---
Title: Verordnung zum Verfahren in Patentsachen vor dem Deutschen Patent- und Markenamt
jurabk: PatV
layout: default
origslug: patv
slug: patv

---

# Verordnung zum Verfahren in Patentsachen vor dem Deutschen Patent- und Markenamt (PatV)

Ausfertigungsdatum
:   2003-09-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2003, 1702

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 12.12.2018 I 2446

Änderung durch
:   Art. 71 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund des § 34 Abs. 6 und des § 63 Abs. 4 des Patentgesetzes in
der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Dezember 1980 (BGBl. 1981 I S.
1), von denen § 34 Abs. 6 zuletzt durch Artikel 7 Nr. 16 Buchstabe b
und § 63 Abs. 4 durch Artikel 7 Nr. 27 Buchstabe b des Gesetzes vom
13\. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3656) geändert worden sind, jeweils in
Verbindung mit § 20 der Verordnung über das Deutsche Patent- und
Markenamt vom 5. September 1968 (BGBl. I S. 997), der durch Artikel 24
Nr. 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3656) neu gefasst
worden ist, verordnet das Deutsche Patent- und Markenamt:


## Inhaltsverzeichnis


*    *   Abschnitt 1


*    *
    *   Allgemeines


*    *   § 1

    *   Anwendungsbereich


*    *   § 2

    *   DIN-Normen, Einheiten im Messwesen, Symbole und Zeichen


*    *   Abschnitt 2


*    *
    *   Patentanmeldungen; Patentverfahren


*    *   § 3

    *   Form der Einreichung


*    *   § 4

    *   Anmeldung zur Erteilung eines Patents


*    *   § 5

    *   Anmeldungsunterlagen


*    *   § 6

    *   Formerfordernisse der Anmeldung


*    *   § 7

    *   Benennung des Erfinders


*    *   § 8

    *   Nichtnennung des Erfinders; Änderungen der Erfindernennung


*    *   § 9

    *   Patentansprüche


*    *   § 10

    *   Beschreibung


*    *   § 11

    *   Beschreibung von Nukleotid- und Aminosäuresequenzen


*    *   § 12

    *   Zeichnungen


*    *   § 13

    *   Zusammenfassung


*    *   § 14

    *   Fremdsprachige Dokumente


*    *   Abschnitt 3


*    *
    *   Sonstige Formerfordernisse


*    *   § 15

    *   Nachgereichte Anmeldungsunterlagen; Änderung von Anmeldungsunterlagen


*    *   § 16

    *   Modelle und Proben


*    *   § 17

    *   Öffentliche Beglaubigung von Unterschriften


*    *   § 18

    *   (weggefallen)


*    *   Abschnitt 4


*    *
    *   Ergänzende Schutzzertifikate


*    *   § 19

    *   Form der Einreichung


*    *   § 20

    *   Ergänzende Schutzzertifikate für Arzneimittel


*    *   § 21

    *   Ergänzende Schutzzertifikate für Pflanzenschutzmittel


*    *   Abschnitt 5


*    *
    *   Übergangs- und Schlussbestimmungen


*    *   § 22

    *   Übergangsregelung


*    *   § 23

    *   Inkrafttreten; Außerkrafttreten


*    *   Anlagen


*    *   Anlage 1 (zu § 11 Abs. 1 Satz 2)

    *   Standards für die Einreichung von Sequenzprotokollen


*    *   Anlage 2 (zu § 12)

    *   Standards für die Einreichung von Zeichnungen





## Abschnitt 1 - Allgemeines



### § 1 Anwendungsbereich

Für die im Patentgesetz geregelten Verfahren vor dem Deutschen Patent-
und Markenamt gelten ergänzend zu den Bestimmungen des Patentgesetzes
und der DPMA-Verordnung die Bestimmungen dieser Verordnung.


### § 2 DIN-Normen, Einheiten im Messwesen, Symbole und Zeichen

(1) DIN-Normen, auf die in dieser Verordnung verwiesen wird, sind im
Beuth-Verlag GmbH, Berlin und Köln, erschienen und beim Deutschen
Patent- und Markenamt in München archivmäßig gesichert niedergelegt.

(2) Einheiten im Messwesen sind in Übereinstimmung mit dem Gesetz über
die Einheiten im Messwesen und die Zeitbestimmung und der hierzu
erlassenen Ausführungsverordnung in den jeweils geltenden Fassungen
anzugeben. Bei chemischen Formeln sind die auf dem Fachgebiet national
oder international anerkannten Zeichen und Symbole zu verwenden.


## Abschnitt 2 - Patentanmeldungen; Patentverfahren



### § 3 Form der Einreichung

Die Anmeldung (§ 34 des Patentgesetzes) und die Zusammenfassung (§ 36
des Patentgesetzes) sind beim Deutschen Patent- und Markenamt
schriftlich oder elektronisch einzureichen. Für die elektronische
Einreichung ist die Verordnung über den elektronischen Rechtsverkehr
beim Deutschen Patent- und Markenamt maßgebend.


### § 4 Anmeldung zur Erteilung eines Patents

(1) Für die schriftliche Anmeldung zur Erteilung eines Patents ist für
die nachfolgend genannten Angaben das vom Deutschen Patent- und
Markenamt herausgegebene Formblatt zu verwenden, sofern diese
Verordnung nichts anderes bestimmt.

(2) Die Anmeldung muss enthalten:

1.  folgende Angaben zum Anmelder:

    a)  wenn der Anmelder eine natürliche Person ist: Vornamen und Namen oder,
        falls die Eintragung unter der Firma des Anmelders erfolgen soll, die
        Firma, wie sie im Handelsregister eingetragen ist, sowie die Anschrift
        des Wohn- oder Firmensitzes mit Angabe von Straße, Hausnummer,
        Postleitzahl und Ort,


    b)  wenn der Anmelder eine juristische Person oder eine
        Personengesellschaft ist:

        aa) Name oder Firma, Rechtsform sowie Anschrift mit Angabe von Straße,
            Hausnummer, Postleitzahl und Ort des Sitzes; die Bezeichnung der
            Rechtsform kann auf übliche Weise abgekürzt werden; wenn die
            juristische Person oder Personengesellschaft in einem Register
            eingetragen ist, müssen die Angaben dem Registereintrag entsprechen;


        bb) bei einer Gesellschaft bürgerlichen Rechts zusätzlich Name und
            Anschrift mit Angabe von Straße, Hausnummer, Postleitzahl und Ort
            mindestens eines vertretungsberechtigten Gesellschafters;








2.  eine kurze und genaue Bezeichnung der Erfindung;


3.  die Erklärung, dass für die Erfindung die Erteilung eines Patents
    beantragt wird;


4.  gegebenenfalls die Angabe eines Vertreters;


5.  die Unterschrift aller Anmelder oder deren Vertreter.




(3) Wenn der Anmelder seinen Wohnsitz oder Sitz im Ausland hat, so ist
bei der Angabe der Anschrift nach Absatz 2 Nummer 1 außer dem Ort auch
der Staat anzugeben. Weitere Angaben zum Bezirk, zur Provinz oder zum
Bundesstaat, in dem der Anmelder seinen Wohnsitz oder Sitz hat oder
dessen Rechtsordnung er unterliegt, sind freiwillig.

(4) Hat das Deutsche Patent- und Markenamt dem Anmelder eine
Kennnummer zugeteilt, so soll diese in der Anmeldung genannt werden.
In der Anmeldung können zusätzlich eine von der Anschrift des
Anmelders abweichende Postanschrift, eine Postfachanschrift sowie
Telefonnummern, Telefaxnummern und E-Mail-Adressen angegeben werden.

(5) Wird die Anmeldung von mehreren Personen oder
Personengesellschaften eingereicht, so gelten Absatz 2 Nummer 1 und
die Absätze 3 und 4 für alle anmeldenden Personen oder
Personengesellschaften.

(6) Ist ein Vertreter bestellt, so gelten hinsichtlich der Angaben zum
Vertreter Absatz 2 Nummer 1 und die Absätze 3 und 4 Satz 2
entsprechend. Hat das Deutsche Patent- und Markenamt dem Vertreter
eine Kennnummer oder die Nummer einer allgemeinen Vollmacht zugeteilt,
so soll diese zusätzlich angegeben werden.

(7) Unterzeichnen Angestellte für ihren anmeldenden Arbeitgeber, so
ist auf Anforderung der Nachweis der Zeichnungsbefugnis vorzulegen.
Auf beim Deutschen Patent- und Markenamt für die Unterzeichner
hinterlegte Angestelltenvollmachten ist unter Angabe der hierfür
mitgeteilten Kennnummer hinzuweisen.

(8) Die Angaben zum geographischen Herkunftsort biologischen Materials
nach § 34a Absatz 1 Satz 1 des Patentgesetzes sind auf einem
gesonderten Blatt anzugeben.


### § 5 Anmeldungsunterlagen

(1) Die Anmeldungsunterlagen und die Zusammenfassung dürfen im Text
keine bildlichen Darstellungen enthalten. Ausgenommen sind chemische
und mathematische Formeln sowie Tabellen. Phantasiebezeichnungen,
Marken oder andere Bezeichnungen, die zur eindeutigen Angabe der
Beschaffenheit eines Gegenstands nicht geeignet sind, dürfen nicht
verwendet werden. Kann eine Angabe ausnahmsweise nur durch Verwendung
einer Marke eindeutig bezeichnet werden, so ist die Bezeichnung als
Marke kenntlich zu machen.

(2) Technische Begriffe und Bezeichnungen sowie Bezugszeichen sind in
der gesamten Anmeldung einheitlich zu verwenden, sofern nicht die
Verwendung verschiedener Ausdrücke sachdienlich ist.


### § 6 Formerfordernisse der Anmeldung

(1) Die Anmeldungsunterlagen sind in einer Form einzureichen, die eine
elektronische Erfassung gestattet.

(2) Die Patentansprüche, die Beschreibung, die Zeichnungen sowie der
Text und die Zeichnung der Zusammenfassung sind auf gesonderten
Blättern einzureichen. Die Blätter müssen das Format 21 x 29,7
Zentimeter (DIN A4) haben und im Hochformat verwendet werden. Für die
Zeichnungen können die Blätter auch im Querformat verwendet werden,
wenn dies sachdienlich ist; in diesem Fall ist der Kopf der
Abbildungen auf der linken Seite des Blattes im Hochformat anzuordnen.
Entsprechendes gilt für die Darstellung chemischer und mathematischer
Formeln sowie für Tabellen. Alle Blätter müssen frei von Knicken und
Rissen und dürfen nicht gefaltet oder gefalzt sein. Sie müssen aus
nicht durchscheinendem, biegsamem, festem, glattem, mattem und
widerstandsfähigem Papier sein.

(3) Die Blätter dürfen nur einseitig beschriftet oder mit Zeichnungen
versehen sein. Sie müssen so miteinander verbunden sein, dass sie
leicht voneinander getrennt und wieder zusammengefügt werden können.
Die Patentansprüche, die Beschreibung, die Zeichnungen sowie der Text
und die Zeichnung der Zusammenfassung sind jeweils auf einem
gesonderten Blatt anzugeben. Die Blätter der Beschreibung sind in
arabischen Ziffern mit einer fortlaufenden Nummerierung zu versehen.
Die Blattnummern sind unterhalb des oberen Rands in der Mitte
anzubringen. Zeilen- und Absatzzähler oder ähnliche Nummerierungen
sollen nicht verwendet werden.

(4) Als Mindestränder sind auf den Blättern der Patentansprüche, der
Beschreibung und der Zusammenfassung folgende Flächen unbeschriftet zu
lassen:

*    *   Oberer Rand:

    *   2 Zentimeter


*    *   Linker Seitenrand:

    *   2,5 Zentimeter


*    *   Rechter Seitenrand:

    *   2 Zentimeter


*    *   Unterer Rand:

    *   2 Zentimeter.



Die Mindestränder können den Namen, die Firma oder die sonstige
Bezeichnung des Anmelders und das Aktenzeichen der Anmeldung
enthalten.

(5) Die Patentansprüche, die Beschreibung und die Zusammenfassung
müssen einspaltig mit Maschine geschrieben oder gedruckt sein.
Blocksatz soll nicht verwendet werden. Die Buchstaben der verwendeten
Schrift müssen deutlich voneinander getrennt sein und dürfen sich
nicht berühren. Graphische Symbole und Schriftzeichen, chemische oder
mathematische Formeln können handgeschrieben oder gezeichnet sein,
wenn dies notwendig ist. Der Zeilenabstand muss 1 1/2-zeilig sein. Die
Texte müssen mit Schriftzeichen, deren Großbuchstaben eine Mindesthöhe
von 0,21 Zentimeter (Schriftgrad mindestens 10 Punkt) besitzen, und
mit dunkler, unauslöschlicher Farbe geschrieben sein. Das Schriftbild
muss scharfe Konturen aufweisen und kontrastreich sein. Jedes Blatt
muss weitgehend frei von Radierstellen, Änderungen, Überschreibungen
und Zwischenbeschriftungen sein. Von diesem Erfordernis kann abgesehen
werden, wenn es sachdienlich ist. Der Text soll keine
Unterstreichungen, Kursivschreibungen, Fettdruck oder Sperrungen
beinhalten.

(6) Die Anmeldungsunterlagen sollen deutlich erkennen lassen, zu
welcher Anmeldung sie gehören.


### § 7 Benennung des Erfinders

(1) Der Anmelder muss bei schriftlicher Benennung des Erfinders das
vom Deutschen Patent- und Markenamt herausgegebene Formblatt
verwenden.

(2) Die Benennung muss enthalten:

1.  die Vornamen, den Namen und die Anschrift mit Angabe von Straße,
    Hausnummer, Postleitzahl und Ort des Erfinders; § 4 Absatz 3 gilt
    entsprechend;


2.  die Versicherung des Anmelders, dass weitere Personen seines Wissens
    an der Erfindung nicht beteiligt sind (§ 37 Abs. 1 des
    Patentgesetzes);


3.  falls der Anmelder nicht oder nicht allein der Erfinder ist, die
    Erklärung darüber, wie das Recht auf das Patent an ihn gelangt ist (§
    37 Abs. 1 Satz 2 des Patentgesetzes);


4.  die Bezeichnung der Erfindung und soweit bereits bekannt das amtliche
    Aktenzeichen;


5.  die Unterschrift des Anmelders oder seines Vertreters; ist das Patent
    von mehreren Personen beantragt, so hat jede von ihnen oder ihr
    Vertreter die Benennung zu unterzeichnen.





### § 8 Nichtnennung des Erfinders; Änderungen der Erfindernennung

(1) Der Antrag des Erfinders, ihn nicht als Erfinder zu nennen, der
Widerruf dieses Antrags (§ 63 Abs. 1 Satz 3 und 4 des Patentgesetzes)
sowie Anträge auf Berichtigung oder Nachholung der Nennung (§ 63 Abs.
2 des Patentgesetzes) sind schriftlich einzureichen. Die Schriftstücke
müssen vom Erfinder unterzeichnet sein und die Bezeichnung der
Erfindung sowie das amtliche Aktenzeichen enthalten.

(2) Die Zustimmung des Anmelders oder Patentinhabers sowie des zu
Unrecht Benannten zur Berichtigung oder Nachholung der Nennung (§ 63
Abs. 2 des Patentgesetzes) hat schriftlich zu erfolgen.


### § 9 Patentansprüche

(1) In den Patentansprüchen kann das, was als patentfähig unter Schutz
gestellt werden soll (§ 34 Abs. 3 Nr. 3 des Patentgesetzes), einteilig
oder nach Oberbegriff und kennzeichnendem Teil geteilt (zweiteilig)
gefasst sein.♦ In beiden Fällen kann die Fassung nach Merkmalen
gegliedert sein.♦

(2) Wird die zweiteilige Anspruchsfassung gewählt, sind in den
Oberbegriff die durch den Stand der Technik bekannten Merkmale der
Erfindung aufzunehmen; in den kennzeichnenden Teil sind die Merkmale
der Erfindung aufzunehmen, für die in Verbindung mit den Merkmalen des
Oberbegriffs Schutz begehrt wird.♦ Der kennzeichnende Teil ist mit den
Worten "dadurch gekennzeichnet, dass" oder "gekennzeichnet durch" oder
einer sinngemäßen Wendung einzuleiten.♦

(3) Werden Patentansprüche nach Merkmalen oder Merkmalsgruppen
gegliedert, so ist die Gliederung dadurch äußerlich hervorzuheben,
dass jedes Merkmal oder jede Merkmalsgruppe mit einer neuen Zeile
beginnt.♦ Den Merkmalen oder Merkmalsgruppen sind deutlich vom Text
abzusetzende Gliederungszeichen voranzustellen.♦

(4) Im ersten Patentanspruch (Hauptanspruch) sind die wesentlichen
Merkmale der Erfindung anzugeben.♦

(5) Eine Anmeldung kann mehrere unabhängige Patentansprüche
(Nebenansprüche) enthalten, soweit der Grundsatz der Einheitlichkeit
gewahrt ist (§ 34 Abs. 5 des Patentgesetzes).♦ Absatz 4 ist
entsprechend anzuwenden.♦ Nebenansprüche können eine Bezugnahme auf
mindestens einen der vorangehenden Patentansprüche enthalten.♦

(6) Zu jedem Haupt- bzw. Nebenanspruch können ein oder mehrere
Patentansprüche (Unteransprüche) aufgestellt werden, die sich auf
besondere Ausführungsarten der Erfindung beziehen.♦ Unteransprüche
müssen eine Bezugnahme auf mindestens einen der vorangehenden
Patentansprüche enthalten.♦ Sie sind so weit wie möglich und auf die
zweckmäßigste Weise zusammenzufassen.♦

(7) Werden mehrere Patentansprüche aufgestellt, so sind sie
fortlaufend mit arabischen Ziffern zu nummerieren.♦

(8) Die Patentansprüche dürfen, wenn dies nicht unbedingt erforderlich
ist, im Hinblick auf die technischen Merkmale der Erfindung keine
Bezugnahmen auf die Beschreibung oder die Zeichnungen enthalten, z. B.
"wie beschrieben in Teil ... der Beschreibung" oder "wie in Abbildung
... der Zeichnung dargestellt".♦

(9) Enthält die Anmeldung Zeichnungen, so sollen die in den
Patentansprüchen angegebenen Merkmale mit ihren Bezugszeichen versehen
sein.♦

(10) (weggefallen)


### § 10 Beschreibung

(1) Am Anfang der Beschreibung nach § 34 Abs. 3 Nr. 4 des
Patentgesetzes ist als Titel die in der Anmeldung nach § 4 Absatz 2
Nummer 2 angegebene Bezeichnung der Erfindung anzugeben.

(2) Ferner sind anzugeben:

1.  das technische Gebiet, zu dem die Erfindung gehört, soweit es sich
    nicht aus den Ansprüchen oder den Angaben zum Stand der Technik
    ergibt;


2.  der dem Anmelder bekannte Stand der Technik, der für das Verständnis
    der Erfindung und deren Schutzfähigkeit in Betracht kommen kann, unter
    Angabe der dem Anmelder bekannten Fundstellen;


3.  das der Erfindung zugrunde liegende Problem, sofern es sich nicht aus
    der angegebenen Lösung oder den zu Nummer 6 gemachten Angaben ergibt,
    insbesondere dann, wenn es zum Verständnis der Erfindung oder für ihre
    nähere inhaltliche Bestimmung unentbehrlich ist;


4.  die Erfindung, für die in den Patentansprüchen Schutz begehrt wird;


5.  in welcher Weise der Gegenstand der Erfindung gewerblich anwendbar
    ist, wenn es sich aus der Beschreibung oder der Art der Erfindung
    nicht offensichtlich ergibt;


6.  gegebenenfalls vorteilhafte Wirkungen der Erfindung unter Bezugnahme
    auf den bisherigen Stand der Technik;


7.  wenigstens ein Weg zum Ausführen der beanspruchten Erfindung im
    Einzelnen, gegebenenfalls erläutert durch Beispiele und anhand der
    Zeichnungen unter Verwendung der entsprechenden Bezugszeichen.




(3) In die Beschreibung sind keine Angaben aufzunehmen, die zum
Erläutern der Erfindung offensichtlich nicht notwendig sind.
Wiederholungen von Ansprüchen oder Anspruchsteilen können durch
Bezugnahme auf diese ersetzt werden.

(4) (weggefallen)


### § 11 Beschreibung von Nukleotid- und Aminosäuresequenzen

(1) Sind in der Patentanmeldung Strukturformeln in Form von Nukleotid-
oder Aminosäuresequenzen angegeben und damit konkret offenbart, so ist
ein entsprechendes Sequenzprotokoll getrennt von Beschreibung und
Ansprüchen als Anlage zur Anmeldung einzureichen. Das Sequenzprotokoll
hat den in der Anlage 1 enthaltenen Standards für die Einreichung von
Sequenzprotokollen zu entsprechen.

(2) Wird die Patentanmeldung in schriftlicher Form eingereicht, ist
zusätzlich ein Datenträger einzureichen, der das Sequenzprotokoll in
maschinenlesbarer Form enthält. Der Datenträger ist als Datenträger
für ein Sequenzprotokoll deutlich zu kennzeichnen und hat den in
Absatz 1 genannten Standards zu entsprechen. Dem Datenträger ist eine
Erklärung beizufügen, dass die auf dem Datenträger gespeicherten
Informationen mit dem schriftlichen Sequenzprotokoll übereinstimmen.

(3) Wird das auf dem Datenträger bei der Anmeldung eingereichte
Sequenzprotokoll nachträglich berichtigt, so hat der Anmelder eine
Erklärung beizufügen, dass das berichtigte Sequenzprotokoll nicht über
den Inhalt der Anmeldung in der ursprünglich eingereichten Fassung
hinausgeht. Für die Berichtigung gelten die Absätze 1 und 2
entsprechend.

(4) Handelt es sich um eine Anmeldung, die aus einer internationalen
Patentanmeldung nach dem Patentzusammenarbeitsvertrag hervorgegangen
und für die das Deutsche Patent- und Markenamt Bestimmungsamt oder
ausgewähltes Amt ist (Artikel III § 4 Abs. 1, § 6 Abs. 1 des Gesetzes
über internationale Patentübereinkommen vom 21. Juni 1976, BGBl. 1976
II S. 649), so finden die Bestimmungen der Ausführungsordnung zum
Patentzusammenarbeitsvertrag unmittelbar Anwendung, soweit diese den
Standard für die Einreichung von Sequenzprotokollen regelt.

(5) (weggefallen)


### § 12 Zeichnungen

Eingereichte Zeichnungen müssen den in der Anlage 2 enthaltenen
Standards entsprechen.


### § 13 Zusammenfassung

(1) Die Zusammenfassung nach § 36 des Patentgesetzes soll aus nicht
mehr als 1.500 Zeichen bestehen.

(2) In der Zusammenfassung kann auch die chemische Formel angegeben
werden, die die Erfindung am deutlichsten kennzeichnet.

(3) § 9 Abs. 8 ist sinngemäß anzuwenden.

(4) (weggefallen)


### § 14 Fremdsprachige Dokumente

(1) Deutsche Übersetzungen von fremdsprachigen Dokumenten müssen von
einem Rechtsanwalt oder Patentanwalt beglaubigt oder von einem
öffentlich bestellten Übersetzer angefertigt sein.

(2) Deutsche Übersetzungen von fremdsprachigen Prioritätsbelegen und
Abschriften früherer Anmeldungen (§ 41 Absatz 1 des Patentgesetzes)
sind nur auf Anforderung des Deutschen Patent- und Markenamtes
nachzureichen. Das Deutsche Patent- und Markenamt setzt für die
Nachreichung eine angemessene Frist.

(3) Deutsche Übersetzungen von sonstigen Dokumenten, die

1.  nicht zu den Unterlagen der Anmeldung zählen und


2.  in englischer, französischer, italienischer oder spanischer Sprache
    eingereicht wurden,



sind nur auf Anforderung des Deutschen Patent- und Markenamts
nachzureichen. Das Deutsche Patent- und Markenamt setzt für die
Nachreichung eine angemessene Frist.

(4) Werden sonstige Dokumente, die nicht zu den Unterlagen der
Anmeldung zählen, in anderen Sprachen eingereicht als in Absatz 3 Satz
1 Nummer 2 aufgeführt, so sind Übersetzungen in die deutsche Sprache
innerhalb eines Monats nach Eingang der Dokumente nachzureichen.

(5) Wird die Übersetzung im Sinne der Absätze 2 bis 4 nach Ablauf der
Frist eingereicht, so gilt das fremdsprachige Dokument als zum
Zeitpunkt des Eingangs der Übersetzung eingegangen. Wird keine
Übersetzung eingereicht, so gilt das fremdsprachige Dokument als nicht
eingegangen.


## Abschnitt 3 - Sonstige Formerfordernisse



### § 15 Nachgereichte Anmeldungsunterlagen; Änderung von Anmeldungsunterlagen

(1) Auf allen nach Mitteilung des amtlichen Aktenzeichens
eingereichten Schriftstücken ist dieses vollständig anzubringen.
Werden die Anmeldungsunterlagen im Laufe des Verfahrens geändert, so
hat der Anmelder eine Reinschrift der Anmeldungsunterlagen
einzureichen, die die Änderungen berücksichtigt. § 6 Abs. 1 und § 11
Abs. 2 gelten entsprechend.

(2) Werden weitere Exemplare von Anmeldungsunterlagen vom Anmelder
nachgereicht, so ist eine Erklärung beizufügen, dass die
nachgereichten Unterlagen mit den ursprünglich eingereichten
Unterlagen übereinstimmen.

(3) Der Anmelder hat, sofern die Änderungen nicht vom Deutschen
Patent- und Markenamt vorgeschlagen worden sind, im Einzelnen
anzugeben, an welcher Stelle die in den neuen Unterlagen beschriebenen
Erfindungsmerkmale in den ursprünglichen Unterlagen offenbart sind.
Die vorgenommenen Änderungen sind zusätzlich entweder auf einem Doppel
der geänderten Unterlagen, durch gesonderte Erläuterungen oder in der
Reinschrift zu kennzeichnen. Wird die Kennzeichnung in der Reinschrift
vorgenommen, sind die Änderungen fett hervorzuheben.

(4) Der Anmelder hat, sofern die Änderungen vom Deutschen Patent- und
Markenamt vorgeschlagen und vom Anmelder ohne weitere Änderungen
angenommen worden sind, der Reinschrift nach Absatz 1 Satz 2 eine
Erklärung beizufügen, dass die Reinschrift keine über die vom
Deutschen Patent- und Markenamt vorgeschlagenen Änderungen
hinausgehenden Änderungen enthält.


### § 16 Modelle und Proben

(1) Modelle und Proben sind nur auf Anforderung des Deutschen Patent-
und Markenamts einzureichen. Sie sind mit einer dauerhaften
Beschriftung zu versehen, aus der Inhalt und Zugehörigkeit zu der
entsprechenden Anmeldung hervorgehen. Dabei ist gegebenenfalls der
Bezug zum Patentanspruch und der Beschreibung genau anzugeben.

(2) Modelle und Proben, die leicht beschädigt werden können, sind
unter Hinweis hierauf in festen Hüllen einzureichen. Kleine
Gegenstände sind auf steifem Papier zu befestigen.

(3) Proben chemischer Stoffe sind in widerstandsfähigen, zuverlässig
geschlossenen Behältern einzureichen. Sofern sie giftig, ätzend oder
leicht entzündlich sind oder in sonstiger Weise gefährliche
Eigenschaften aufweisen, sind sie mit einem entsprechenden Hinweis zu
versehen.

(4) Ausfärbungen, Gerbproben und andere flächige Proben müssen auf
steifem Papier im Format 21 x 29,7 Zentimeter (DIN A4) dauerhaft
befestigt sein. Sie sind durch eine genaue Beschreibung des
angewandten Herstellungs- oder Verwendungsverfahrens zu erläutern.


### § 17 Öffentliche Beglaubigung von Unterschriften

Auf Anforderung des Deutschen Patent- und Markenamts sind die in § 7
Abs. 2 Nr. 5 und in § 8 genannten Unterschriften öffentlich
beglaubigen zu lassen (§ 129 des Bürgerlichen Gesetzbuchs).


### § 18

(weggefallen)


## Abschnitt 4 - Ergänzende Schutzzertifikate



### § 19 Form der Einreichung

(1) Der Antrag auf Erteilung eines ergänzenden Schutzzertifikats und
der Antrag auf Verlängerung der Laufzeit eines ergänzenden
Schutzzertifikats (§ 49a des Patentgesetzes) sind auf den vom
Deutschen Patent- und Markenamt herausgegebenen Formblättern
einzureichen. § 4 Absatz 2 Nummer 1, 4 und 5, Absatz 3, 5 und 6 sowie
§ 14 Absatz 1, 3 bis 5 sind entsprechend anzuwenden.

(2) Dem Antrag auf Erteilung eines ergänzenden Schutzzertifikats sind
Angaben zur Erläuterung des durch das Grundpatent vermittelten
Schutzes beizufügen.


### § 20 Ergänzende Schutzzertifikate für Arzneimittel

Der Antrag auf Erteilung eines ergänzenden Schutzzertifikats für
Arzneimittel und der Antrag auf Verlängerung der Laufzeit eines
ergänzenden Schutzzertifikats für Arzneimittel müssen jeweils die
Angaben und Unterlagen enthalten, die in Artikel 8 der Verordnung (EG)
Nr. 469/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 6. Mai 2009
über das ergänzende Schutzzertifikat für Arzneimittel (ABl. L 152 vom
16\.6.2009, S. 1) bezeichnet sind.


### § 21 Ergänzende Schutzzertifikate für Pflanzenschutzmittel

Der Antrag auf Erteilung eines ergänzenden Schutzzertifikats für
Pflanzenschutzmittel muss die Angaben und Unterlagen enthalten, die in
Artikel 8 der Verordnung (EG) Nr. 1610/96 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 23. Juli 1996 über die Schaffung eines ergänzenden
Schutzzertifikats für Pflanzenschutzmittel (ABl. L 198 vom 8.8.1996,
S. 30) bezeichnet sind.


## Abschnitt 5 - Übergangs- und Schlussbestimmungen



### § 22 Übergangsregelung

Für Patentanmeldungen, Erfinderbenennungen und Anträge auf Erteilung
eines ergänzenden Schutzzertifikats, die vor Inkrafttreten von
Änderungen dieser Verordnung eingereicht worden sind, sind die
bisherigen Vorschriften in ihrer bis dahin geltenden Fassung
anzuwenden.


### § 23 Inkrafttreten; Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 15. Oktober 2003 in Kraft.

(zu § 11 Abs. 1 Satz 2)

### Anlage 1 Standards für die Einreichung von Sequenzprotokollen

(Fundstelle: BGBl. I 2003, 1708 - 1725;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*   Definitionen


1.  Im Rahmen dieses Standard gelten folgende Definitionen:

    *
        i)  Unter einem "Sequenzprotokoll" ist ein Teil der Beschreibung der
            Anmeldung in der eingereichten Fassung oder ein zur Anmeldung
            nachgereichtes Schriftstück zu verstehen, das die Nucleotid- und/oder
            Aminosäuresequenzen im Einzelnen offenbart und sonstige verfügbare
            Angaben enthält.


        ii) In das Protokoll dürfen nur unverzweigte Sequenzen von mindestens 4
            Aminosäuren bzw. unverzweigte Sequenzen von mindestens 10 Nucleotiden
            aufgenommen werden. Verzweigte Sequenzen, Sequenzen mit weniger als 4
            genau definierten Nucleotiden oder Aminosäuren sowie Sequenzen mit
            Nucleotiden oder Aminosäuren, die nicht in Nr. 48, Tabellen 1, 2, 3
            und 4 aufgeführt sind, sind ausdrücklich ausgenommen.


        iii) Unter "Nucleotiden" sind nur Nucleotide zu verstehen, die mittels der
            in Nr. 48, Tabelle 1 aufgeführten Symbole wiedergegeben werden können.
            Modifikationen wie z. B. methylierte Basen können nach der Anleitung
            in Nr. 48, Tabelle 2 beschrieben werden, sind aber in der
            Nucleotidsequenz nicht explizit auszuweisen.


        iv) Unter "Aminosäuren" sind die in Nr. 48, Tabelle 3 aufgeführten
            gängigen L-Aminosäuren aus den natürlich vorkommenden Proteinen zu
            verstehen. Aminosäuresequenzen, die mindestens eine D-Aminosäure
            enthalten, fallen nicht unter diese Definition. Aminosäuresequenzen,
            die posttranslational modifizierte Aminosäuren enthalten, können
            mittels der in Nr. 48, Tabelle 3 aufgeführten Symbole wie die
            ursprünglich translatierte Aminosäure beschrieben werden, wobei die
            modifizierten Positionen wie z. B. Hydroxylierungen oder
            Glykosylierungen nach der Anleitung in Nr. 48, Tabelle 4 beschrieben
            werden, diese Modifikationen aber in der Aminosäuresequenz nicht
            explizit auszuweisen sind. Unter die vorstehende Definition fallen
            auch Peptide oder Proteine, die anhand der in Nr. 48, Tabelle 3
            aufgeführten Symbole sowie einer an anderer Stelle aufgenommenen
            Beschreibung, die beispielsweise Aufschluss über ungewöhnliche
            Bindungen, Quervernetzungen (z. B. Disulfidbrücken) und "end caps",
            Nicht Peptidbindungen usw. gibt, als Sequenz wiedergegeben werden
            können.


        v)  Unter "Sequenzkennzahl" ist eine Zahl zu verstehen, die jeder im
            Protokoll aufgeführten Sequenz als SEQ ID NO zugewiesen wird.


        vi) Die "numerische Kennzahl" ist eine dreistellige Zahl, die für ein
            bestimmtes Datenelement steht.


        vii) Unter "sprachneutralem Vokabular" ist ein festes Vokabular zu
            verstehen, das im Sequenzprotokoll zur Wiedergabe der vom Hersteller
            einer Sequenzdatenbank vorgeschriebenen wissenschaftlichen Begriffe
            verwendet wird (dazu gehören wissenschaftliche Namen, nähere
            Bestimmungen und ihre Entsprechungen im festen Vokabular, die Symbole
            in Nr. 48, Tabellen 1, 2, 3 und 4 und die Merkmalschlüssel in Nr. 48,
            Tabellen 5 und 6).


        viii) Unter "zuständiger Behörde" ist die Internationale Recherchenbehörde
            oder die mit der internationalen vorläufigen Prüfung beauftragte
            Behörde, die die internationale Recherche bzw. die internationale
            vorläufige Prüfung zu der internationalen Anmeldung durchführt, oder
            das Bestimmungsamt bzw. ausgewählte Amt zu verstehen, das mit der
            Bearbeitung der internationalen Anmeldung begonnen hat.











*   Sequenzprotokoll


2.  Das Sequenzprotokoll im Sinne der Nr. 1 i) ist ans Ende der Anmeldung
    zu setzen, wenn es mit ihr zusammen eingereicht wird. Dieser Teil ist
    mit "Sequenzprotokoll" oder "Sequence Listing" zu überschreiben, muss
    mit einer neuen Seite beginnen und sollte gesondert nummeriert werden.
    Das Sequenzprotokoll ist Bestandteil der Beschreibung; vorbehaltlich
    Nr. 35 erübrigt es sich deshalb, die Sequenzen in der Beschreibung an
    anderer Stelle nochmals zu beschreiben.


3.  Wird das Sequenzprotokoll im Sinne der Nr. 1 i) nicht zusammen mit der
    Anmeldung eingereicht, sondern als gesondertes Schriftstück
    nachgereicht (siehe Nr. 36), so ist es mit der Überschrift
    "Sequenzprotokoll" oder "Sequence Listing" und einer gesonderten
    Seitennummerierung zu versehen. Die in der Anmeldung in der
    eingereichten Fassung gewählte Nummerierung der Sequenzen (siehe Nr.
    4) ist auch im nachgereichten Sequenzprotokoll beizubehalten.


4.  Jeder Sequenz wird eine eigene Sequenzkennzahl zugeteilt. Die
    Kennzahlen beginnen mit 1 und setzen sich in aufsteigender Reihenfolge
    als ganze Zahlen fort. Gibt es zu einer Kennzahl keine Sequenz, so ist
    am Anfang der auf die SEQ ID NO folgenden Zeile unter der numerischen
    Kennzahl
    400                    der Code 000 anzugeben. Unter der numerischen
    Kennzahl
    160                    ist die Gesamtzahl der SEQ ID NOs anzugeben,
    und zwar unabhängig davon, ob im Anschluss an eine SEQ ID NO eine
    Sequenzkennzahl oder der Code 000 folgt.


5.  In der Beschreibung, in den Ansprüchen und in den Zeichnungen der
    Anmeldung ist auf die im Sequenzprotokoll dargestellten Sequenzen mit
    "SEQ ID NO", gefolgt von der betreffenden Kennzahl zu verweisen.


6.  Für die Darstellung von Nucleotid- und Aminosäuresequenzen ist
    zumindest eine der folgenden drei Möglichkeiten zu wählen:

    i)  nur Nucleotidsequenz,


    ii) nur Aminosäuresequenz,


    iii) Nucleotidsequenz zusammen mit der entsprechenden Aminosäuresequenz.




    Bei einer Offenbarung im unter Ziffer iii) genannten Format muss die
    Aminosäuresequenz als solche im Sequenzprotokoll mit einer eigenen
    Sequenzkennzahl gesondert offenbart werden.





*   Nucleotidsequenzen



Zu verwendende Symbole

7.  Nucleotidsequenzen sind nur anhand eines Einzelstrangs in Richtung vom
    5'-Ende zum 3'-Ende von links nach rechts wiederzugeben. Die Begriffe
    3' und 5' werden in der Sequenz nicht dargestellt.


8.  Die Basen einer Nucleotidsequenz sind anhand der einbuchstabigen Codes
    für Nucleotidsequenzzeichen darzustellen. Es dürfen nur die in Nr. 48,
    Tabelle 1 aufgeführten Kleinbuchstaben verwendet werden.


9.  Modifizierte Basen sind in der Sequenz selbst wie die entsprechenden
    unmodifizierten Basen oder mit "n" wiederzugeben, wenn die
    modifizierte Base zu den in Nr. 48, Tabelle 2 aufgeführten gehört; die
    Modifikation ist im Merkmalsteil des Sequenzprotokolls anhand der
    Codes in Nr. 48, Tabelle 2 näher zu beschreiben. Diese Codes dürfen in
    der Beschreibung oder im Merkmalsteil des Sequenzprotokolls, nicht
    jedoch in der Sequenz selbst verwendet werden (siehe auch Nr. 31). Das
    Symbol "n" steht immer nur für ein einziges unbekanntes oder
    modifiziertes Nucleotid.





*   Zu verwendendes Format


10. Bei Nucleotidsequenzen sind höchstens 60 Basen pro Zeile - mit einem
    Leerraum zwischen jeder Gruppe von 10 Basen - aufzuführen.


11. Die Basen einer Nucleotidsequenz (einschließlich Intronen) sind
    jeweils in Zehnergruppen aufzuführen; dies gilt nicht für die
    codierenden Teile der Sequenz. Bleiben am Ende nichtcodierender Teile
    einer Sequenz weniger als 10 Basen übrig, so sind sie zu einer Gruppe
    zusammenzufassen und durch einen Leerraum von angrenzenden Gruppen zu
    trennen.


12. Die Basen der codierenden Teile einer Nucleotidsequenz sind als
    Tripletts (Codonen) aufzuführen.


13. Die Zählung der Nucleotidbasen beginnt bei der ersten Base der Sequenz
    mit 1. Von hier aus ist die gesamte Sequenz in 5'-3'-Richtung
    fortlaufend durchzuzählen. Am rechten Rand ist jeweils neben der Zeile
    mit den einbuchstabigen Codes für die Basen die Nummer der letzten
    Base dieser Zeile anzugeben. Die vorstehend beschriebene Zählweise für
    Nucleotidsequenzen gilt auch für Nucleotidsequenzen mit ringförmiger
    Konfiguration, wobei allerdings die Bestimmung des ersten Nucleotids
    der Sequenz dem Anmelder überlassen bleibt.


14. Eine Nucleotidsequenz, die aus einem oder mehreren nichtbenachbarten
    Abschnitten einer größeren Sequenz oder aus Abschnitten verschiedener
    Sequenzen besteht, ist als gesonderte Sequenz mit eigener
    Sequenzkennzahl zu nummerieren. Sequenzen mit einer oder mehreren
    Lücken sind als mehrere gesonderte Sequenzen mit eigenen
    Sequenzkennzahlen zu nummerieren, wobei die Zahl der gesonderten
    Sequenzen der Zahl der jeweils zusammenhängenden Sequenzdatenreihen
    entspricht.





*   Aminosäuresequenzen

    Zu verwendende Symbole


15. Die Aminosäuren einer Protein- oder Peptidsequenz sind in Richtung von
    der Amino- zur Carboxylgruppe von links nach rechts aufzuführen, wobei
    die Amino- und Carboxylgruppen in der Sequenz nicht darzustellen sind.


16. Die Aminosäuren sind anhand des dreibuchstabigen Codes mit großem
    Anfangsbuchstaben entsprechend der Liste in Nr. 48, Tabelle 3
    darzustellen. Eine Aminosäuresequenz, die einen Leerraum oder interne
    Terminatorsymbole (z. B. "Ter", "*" oder ".") enthält, ist nicht als
    einzige Aminosäuresequenz, sondern als getrennte Aminosäuresequenzen
    darzustellen (siehe Nr. 21).


17. Modifizierte und seltene Aminosäuren sind in der Sequenz selbst wie
    die entsprechenden unmodifizierten Aminosäuren oder mit "Xaa"
    wiederzugeben, wenn sie zu den in Nr. 48, Tabelle 4 aufgeführten
    gehören und die Modifikation im Merkmalsteil des Sequenzprotokolls
    anhand der Codes in Nr. 48, Tabelle 4 näher beschrieben wird. Diese
    Codes dürfen in der Beschreibung oder im Merkmalsteil des
    Sequenzprotokolls, nicht jedoch in der Sequenz selbst verwendet werden
    (siehe auch Nr. 31). Das Symbol "Xaa" steht immer nur für eine einzige
    unbekannte oder modifizierte Aminosäure.





*   Zu verwendendes Format


18. Bei Protein- oder Peptidsequenzen sind höchstens 16 Aminosäuren pro
    Zeile mit einem Leerraum zwischen den einzelnen Aminosäuren
    aufzuführen.


19. Die den Codonen der codierenden Teile einer Nucleotidsequenz
    entsprechenden Aminosäuren sind unmittelbar unter den jeweiligen
    Codonen anzugeben. Wird ein Codon durch ein Intron aufgespalten, so
    ist das Aminosäuresymbol unter dem Teil des Codons anzugeben, der zwei
    Nucleotide enthält.


20. Die Zählung der Aminosäuren beginnt bei der ersten Aminosäure der
    Sequenz mit 1. Fakultativ können die dem reifen Protein vorausgehenden
    Aminosäuren wie beispielsweise Präsequenzen, Prosequenzen,
    Präprosequenzen und Signalsequenzen, soweit vorhanden, mit negativem
    Vorzeichen nummeriert werden, wobei die Rückwärtszählung mit der
    Aminosäure vor Nummer 1 beginnt. Null (0) wird nicht verwendet, wenn
    Aminosäuren zur Abgrenzung gegen das reife Protein mit negativem
    Vorzeichen nummeriert werden. Die Nummern sind im Abstand von jeweils
    5 Aminosäuren unter der Sequenz anzugeben. Die vorstehend beschriebene
    Zählweise für Aminosäuresequenzen gilt auch für Aminosäuresequenzen
    mit ringförmiger Konfiguration, wobei allerdings die Bestimmung der
    ersten Aminosäure der Sequenz dem Anmelder überlassen bleibt.


21. Eine Aminosäuresequenz, die aus einem oder mehreren nichtbenachbarten
    Abschnitten einer größeren Sequenz oder aus Abschnitten verschiedener
    Sequenzen besteht, ist als gesonderte Sequenz mit eigener
    Sequenzkennzahl zu nummerieren. Sequenzen mit einer oder mehreren
    Lücken sind als mehrere gesonderte Sequenzen mit eigenen
    Sequenzkennzahlen zu nummerieren, wobei die Zahl der gesonderten
    Sequenzen der Zahl der jeweils zusammenhängenden Sequenzdatenreihen
    entspricht.





*   Sonstige verfügbare Angaben im Sequenzprotokoll


22. Die Angaben sind im Sequenzprotokoll in der Reihenfolge anzugeben, in
    der sie in der Liste der numerischen Kennzahlen der Datenelemente in
    Nr. 47 aufgeführt sind.


23. Für die Angaben im Sequenzprotokoll sind nur die in Nr. 47
    aufgeführten numerischen Kennzahlen, nicht aber die dazugehörigen
    Beschreibungen zu verwenden. Die Angaben müssen unmittelbar auf die
    numerische Kennzahl folgen; im Sequenzprotokoll brauchen nur
    diejenigen numerischen Kennzahlen angegeben zu werden, zu denen auch
    Angaben vorliegen. Die einzigen beiden Ausnahmen zu dieser Vorschrift
    bilden die numerischen Kennzahlen
    220                    und
    300                   , die für die Rubrik "Merkmal" bzw.
    "Veröffentlichungsangaben" stehen und mit den Angaben unter den
    numerischen Kennzahlen
    221                    bis
    223                    bzw.
    301                    bis
    313                    zusammenhängen. Werden unter diesen numerischen
    Kennzahlen im Sequenzprotokoll Angaben zu den Merkmalen oder zur
    Veröffentlichung gemacht, so sollte auch die numerische Kennzahl
    220                    bzw.
    300                    aufgeführt, die dazugehörige Rubrik aber nicht
    ausgefüllt werden. Generell sollte zwischen den numerischen Kennzahlen
    eine Leerzeile eingefügt werden, wenn sich die an erster oder zweiter
    Position der numerischen Kennzahl stehende Ziffer ändert. Eine
    Ausnahme von dieser allgemeinen Regel bildet die numerische Kennzahl
    310                   , der keine Leerzeile vorausgehen darf. Auch vor
    jeder Wiederholung der numerischen Kennzahl ist eine Leerzeile
    einzufügen.





*   Obligatorische Datenelemente


24. In das Sequenzprotokoll sind außerdem vor der eigentlichen Nucleotid-
    und/oder Aminosäuresequenz die folgenden in Nr. 47 definierten Angaben
    (obligatorische Datenelemente) aufzunehmen:




*    *   <110>

    *   Name des Anmelders


*    *   <120>

    *   Bezeichnung der Erfindung


*    *   <160>

    *   Anzahl der SEQ ID NOs


*    *   <210>

    *   SEQ ID NO:x


*    *   <211>

    *   Länge


*    *   <212>

    *   Art


*    *   <213>

    *   Organismus


*    *   <400>

    *   Sequenz




*   Ist der Name des Anmelders (numerische Kennzahl
    110                   ) nicht in Buchstaben des lateinischen Alphabets
    geschrieben, so ist er - im Wege der Transliteration oder der
    Übersetzung ins Englische - auch in lateinischen Buchstaben anzugeben.

    Die Datenelemente mit Ausnahme der Angaben unter den numerischen
    Kennzahlen
    110                   ,
    120                    und
    160                    sind für jede im Sequenzprotokoll aufgeführte
    Sequenz zu wiederholen. Gibt es zu einer Sequenzkennzahl keine
    Sequenz, so müssen nur die Datenelemente unter den numerischen
    Kennzahlen
    210                    und
    400                    angegeben werden (siehe Nr. 4 und SEQ ID NO:4
    in dem am Ende dieses Standards enthaltenen Beispiel).


25. In Sequenzprotokolle, die zusammen mit der dazugehörigen Anmeldung
    oder vor Vergabe einer Anmeldenummer eingereicht werden, ist neben den
    unter Nr. 24 genannten Datenelementen auch das Folgende aufzunehmen:




*    *   <130>

    *   Bezugsnummer




26. In Sequenzprotokolle, die auf Aufforderung einer zuständigen Behörde
    oder nach Vergabe einer Anmeldenummer eingereicht werden, sind neben
    den unter Nr. 24 genannten Datenelementen auch die Folgenden
    aufzunehmen:




*    *   <140>

    *   Vorliegende Patentanmeldung


*    *   <141>

    *   Anmeldetag der vorliegenden Anmeldung




27. In Sequenzprotokolle, die zu einer Anmeldung eingereicht werden, die
    die Priorität einer früheren Anmeldung in Anspruch nimmt, sind neben
    den unter Nr. 24 genannten Datenelementen auch die Folgenden
    aufzunehmen:




*    *   <150>

    *   Frühere Patentanmeldung


*    *   <151>

    *   Anmeldetag der früheren Anmeldung




28. Wird in der Sequenz "n", "Xaa" oder eine modifizierte Base oder
    modifizierte/seltene L-Aminosäure aufgeführt, so müssen die folgenden
    Datenelemente angegeben werden:




*    *   <220>

    *   Merkmal


*    *   <221>

    *   Name/Schlüssel


*    *   <222>

    *   Lage


*    *   <223>

    *   Sonstige Informationen




29. Ist der Organismus (numerische Kennzahl
    213                    eine "künstliche Sequenz" oder "unbekannt", so
    müssen die folgenden Datenelemente angegeben werden:




*    *   <220>

    *   Merkmal


*    *   <223>

    *   Sonstige Angaben





*   Fakultative Datenelemente


30. Alle in Nr. 47 definierten Datenelemente, die unter Nr. 24 bis 29
    nicht erwähnt sind, sind fakultativ (fakultative Datenelemente).





*   Angabe von Merkmalen


31. Merkmale, die (unter der numerischen Kennzahl
    220                   ) zu einer Sequenz angegeben werden, sind durch
    die in Nr. 48, Tabellen 5 und 6 1) aufgeführten "Merkmalschlüssel" zu
    beschreiben.



-----

1)  Diese Tabellen enthalten Auszüge aus den Merkmalstabellen
    "DDBJ/EMBL/Genbank Feature Table" (Nucleotidsequenzen) und "SWISS PROT
    Feature Table" (Aminosäuresequenzen).





*   Freier Text


32. Unter "freiem Text" ist eine verbale Beschreibung der Eigenschaften
    der Sequenz ohne Verwendung des sprachneutralen Vokabulars im Sinne
    der Nr. 1 vii) unter der numerischen Kennzahl
    223                    (Sonstige Angaben) zu verstehen.


33. Der freie Text sollte sich auf einige kurze, für das Verständnis der
    Sequenz unbedingt notwendige Begriffe beschränken. Er sollte für jedes
    Datenelement nicht länger als 4 Zeilen sein und höchstens 65
    Buchstaben pro Zeile umfassen. Alle weiteren Angaben sind in den
    Hauptteil der Beschreibung in der dort verwendeten Sprache
    aufzunehmen.


34. Freier Text kann in deutscher oder in englischer Sprache abgefasst
    sein.


35. Enthält das Sequenzprotokoll, das Bestandteil der Beschreibung ist,
    freien Text, so ist dieser im Hauptteil der Beschreibung in der dort
    verwendeten Sprache zu wiederholen. Es wird empfohlen, den in der
    Sprache des Hauptteils der Beschreibung abgefassten freien Text in
    einen besonderen Abschnitt der Beschreibung mit der Überschrift
    "Sequenzprotokoll - freier Text" aufzunehmen.





*   Nachgereichtes Sequenzprotokoll


36. Ein Sequenzprotokoll, das nicht Teil der eingereichten Anmeldung war,
    sondern nachträglich eingereicht wurde, darf nicht über den
    Offenbarungsgehalt der in der Anmeldung angegebenen Sequenzen
    hinausgehen. Dem nachgereichten Sequenzprotokoll muss eine Erklärung,
    die dies bestätigt, beigefügt sein. Das heißt, dass ein
    Sequenzprotokoll, das nachträglich eingereicht wurde, nur die
    Sequenzen beinhalten darf, die auch in der eingereichten Anmeldung
    aufgeführt sind.


37. Sequenzprotokolle, die nicht zusammen mit der Anmeldung eingereicht
    worden sind, sind nicht Teil der Offenbarung der Erfindung. Gemäß § 11
    Abs. 3 besteht die Möglichkeit, Sequenzprotokolle, die zusammen mit
    der Anmeldung eingereicht wurden, im Wege der Mängelbeseitigung zu
    berichtigen.





*   Sequenzprotokoll in maschinenlesbarer Form


38. Das in der Anmeldung enthaltene Sequenzprotokoll ist zusätzlich auch
    in maschinenlesbarer Form einzureichen.


39. Das zusätzlich eingereichte maschinenlesbare Sequenzprotokoll muss mit
    dem geschriebenen Protokoll identisch sein und ist zusammen mit einer
    Erklärung folgenden Wortlauts einzureichen: "Die in maschinenlesbarer
    Form aufgezeichneten Angaben sind mit dem geschriebenen
    Sequenzprotokoll identisch."


40. Das gesamte ausdruckbare Exemplar des Sequenzprotokolls muss in einer
    einzigen Datei enthalten sein, die nach Möglichkeit auf einer einzigen
    Diskette oder einem sonstigen vom Deutschen Patent- und Markenamt
    akzeptierten elektronischen Datenträger aufgezeichnet sein soll. Diese
    Datei ist mittels der IBM 2)-Codetabellen (Code Page) 437, 932 3) oder
    einer kompatiblen Codetabelle zu codieren. Eine Codetabelle, wie sie
    z. B. für japanische, chinesische, kyrillische, arabische, griechische
    oder hebräische Schriftzeichen benötigt wird, gilt als kompatibel,
    wenn sie das lateinische Alphabet und die arabischen Ziffern denselben
    Hexadezimalpositionen zuordnet, wie die genannten Codetabellen.



-----

2)  IBM ist eine für die International Business Machine Corporation,
    Vereinigte Staaten von Amerika, eingetragene Marke.


3)  Die genannten Codetabellen gelten für Personal Computer als de facto
    Standard.


41. Folgende Medientypen und Formatierungen für zusätzlich in
    maschinenlesbarer Form eingereichte Sequenzprotokolle werden
    akzeptiert:




*    *   Physikalisches Medium

    *   Typ

    *   Formatierung


*    *   CD-R

    *   120 mm Recordable Disk

    *   ISO 9660


*    *   DVD-R

    *   120 mm DVD-Recordable Disk (4,7 GB)

    *   konform zu ISO 9660 oder OSTA UDF (1.02 oder höher)


*    *   DVD+R

    *   120 mm DVD-Recordable Disk (4,7 GB)

    *   konform zu ISO 9660 oder OSTA UDF (1.02 oder höher)




42. Die maschinenlesbare Fassung kann mit beliebigen Mitteln erstellt
    werden. Sie muss aber den vom Deutschen Patent- und Markenamt
    angegebenen Formaten entsprechen. Vorzugsweise sollte zum Erstellen
    eine dafür vorgesehene spezielle Software, wie z. B. Patentin
    verwendet werden.


43. Bei Verwendung von physikalischen Datenträgern ist eine
    Datenkompression erlaubt, sofern die komprimierte Datei in einem
    selbstextrahierenden Format erstellt worden ist, das sich auf einem
    vom Deutschen Patent- und Markenamt angegebenen Betriebssystem (MS
    Windows) selbst dekomprimiert. Ebenso können inhaltlich
    zusammengehörige Dateien in einem sich nicht selbstextrahierenden
    Format komprimiert sein, wenn die Archivdatei im Zip-Format der
    Version vom 13. Juli 1998 vorliegt und weder andere Zip-Archive oder
    eine Verzeichnisstruktur beinhaltet.


44. Auf dem physikalischen Datenträger ist ein Etikett fest anzubringen,
    auf dem von Hand oder mit der Maschine in Blockschrift der Name des
    Anmelders, die Bezeichnung der Erfindung, eine Bezugsnummer, der
    Zeitpunkt der Aufzeichnung der Daten und das Computerbetriebssystem
    eingetragen sind.


45. Wird der physikalische Datenträger erst nach dem Tag der Anmeldung
    eingereicht, so sind auf den Etiketten auch der Anmeldetag und die
    Anmeldenummer anzugeben. Korrekturen oder Änderungen zum
    Sequenzprotokoll sind sowohl schriftlich als auch in maschinenlesbarer
    Form einzureichen.


46. Jede Korrektur der ausgedruckten Version des Sequenzprotokolls, die
    auf Grund der PCT Regel 13ter.1(a)(i) oder 26.3 eingereicht, jede
    Verbesserung eines offensichtlichen Fehlers in der ausgedruckten
    Version, die auf Basis der PCT Regel 91 eingereicht und jeder Zusatz,
    der nach Artikel 34 PCT in die ausgedruckte Version des
    Sequenzprotokolls eingebunden wurde, muss zusätzlich in einer
    verbesserten und mit den Zusätzen versehenen Version des
    Sequenzprotokolls in maschinenlesbarer Form eingereicht werden.


47. Numerische Kennzahlen

    In Sequenzprotokollen, die zu Anmeldungen eingereicht werden, dürfen
    nur die nachstehenden numerischen Kennzahlen verwendet werden. Die
    Überschriften der nachstehenden Datenelementrubriken dürfen in den
    Sequenzprotokollen nicht erscheinen. Die numerischen Kennzahlen der
    obligatorischen Datenelemente, d. h. der Datenelemente, die in alle
    Sequenzprotokolle aufgenommen werden müssen (siehe Nr. 24 dieses
    Standards: Kennziffern 110, 120, 160, 210, 211, 212, 213 und 400), und
    die numerischen Kennzahlen der Datenelemente, die in den in diesem
    Standard genannten Fällen aufgenommen werden müssen (siehe Nr. 25, 26,
    27, 28 und 29 dieses Standards: Kennzahlen 130, 140, 141, 150 und 151
    sowie 220 bis 223), sind mit dem Buchstaben "O" gekennzeichnet.

    Die numerischen Kennzahlen der fakultativen Datenelemente (siehe Nr.
    30 dieses Standards) sind mit dem Buchstaben "F" gekennzeichnet.




*    *   Zulässige numerische Kennzahlen


*    *   Numerische Kennzahl

    *   Numerische Kennzahl Beschreibung

    *   Obligatorisch (O) oder fakultativ (F)

    *   Bemerkungen


*    *   <110>

    *   Name des Anmelders

    *   O

    *   Ist der Name des Anmelders nicht in lateinischen Buchstaben
        geschrieben, so muss er


*    *   -

    *   im Wege der Transliteration oder der Übersetzung ins Englische


*    *   -

    *   auch in lateinischen Buchstaben angegeben werden


*    *   <120>

    *   Bezeichnung der Erfindung

    *   O

    *

*    *   <130>

    *   Bezugsnummer

    *   O in den Fällen nach Nr. 25 Standard

    *   Siehe Nr. 25 Standard


*    *   <140>

    *   Vorliegende Patentanmeldung

    *   O in den Fällen nach Nr. 26 Standard

    *   Siehe Nr. 26 Standard; die vorliegende Patentanmeldung ist zu
        kennzeichnen durch den zweibuchstabigen Code nach dem WIPO-Standard
        ST.3, gefolgt von der Anmeldenummer (in dem Format, das von der
        Behörde für gewerblichen Rechtsschutz verwendet wird, bei der diese
        Patentanmeldung eingereicht wird) oder - bei internationalen
        Anmeldungen - von der internationalen Anmeldenummer


*    *   <141>

    *   Anmeldetag der vorliegenden Anmeldung

    *   O in den Fällen nach Nr. 26 Standard

    *   Siehe Nr. 26 Standard; das Datum ist entsprechend dem WIPO-Standard
        ST.2 anzugeben (CCYY MM DD)


*    *   <150>

    *   Frühere Patentanmeldung

    *   O in den Fällen nach Nr. 27 Standard

    *   Siehe Nr. 27 Standard; die frühere Patentanmeldung ist zu kennzeichnen
        durch den zweibuchstabigen Code entsprechend dem WIPO-Standard ST.3,
        gefolgt von der Anmeldenummer (in dem Format, das von der Behörde für
        gewerblichen Rechtsschutz verwendet wird, bei der die frühere
        Patentanmeldung eingereicht wurde) oder - bei internationalen
        Anmeldungen - von der internationalen Anmeldenummer


*    *   <151>

    *   Anmeldetag der früheren Anmeldung

    *   O in den Fällen nach Nr. 27 Standard

    *   Siehe Nr. 27 Standard; das Datum ist entsprechend dem WIPO-Standard
        ST.2 anzugeben (CCYY MM DD)


*    *   <160>

    *   Anzahl der SEQ ID NOs

    *   O

    *

*    *   <170>

    *   Software

    *   F

    *

*    *   <210>

    *   Angaben zu SEQ ID NO:x

    *   O

    *   Anzugeben ist eine ganze Zahl, die die SEQ ID NO darstellt


*    *   <211>

    *   Länge

    *   O

    *   Sequenzlänge, ausgedrückt als Anzahl der Basen oder Aminosäuren


*    *   <212>

    *   Art

    *   O

    *   Art des in SEQ ID NO:x sequenzierten Moleküls, und zwar entweder DNA,
        RNA oder PRT; enthält eine Nucleotidsequenz sowohl DNA- als auch RNA-
        Fragmente, so ist "DNA" anzugeben; zusätzlich ist das kombinierte
        DNA-/RNA-Molekül im Merkmalsteil unter <220> bis <223> näher zu
        beschreiben


*    *   <213>

    *   Organismus

    *   O

    *   Gattung/Art (d. h. wissenschaftlicher Name), "künstliche Sequenz" oder
        "unbekannt"


*    *   <220>

    *   Merkmal

    *   O in den Fällen nach Nr. 28 und 29 Standard

    *   Freilassen; siehe Nr. 28 und 29 Standard; Beschreibung biologisch
        signifikanter Stellen in der Sequenz gemäß SEQ ID NO:x (kann je nach
        der Zahl der angegebenen Merkmale mehrmals vorkommen)


*    *   <221>

    *   Name/ Schlüssel

    *   O in den Fällen nach Nr. 28 Standard

    *   Siehe Nr. 28 Standard; es dürfen nur die in Nr. 48, Tabelle 5 oder 6
        beschriebenen Schlüssel verwendet werden


*    *   <222>

    *   Lage

    *   O in den Fällen nach Nr. 28 Standard

    *   Siehe Nr. 28 Standard;


*    *   -

    *   von (Nummer der ersten Base/Aminosäure des Merkmals)


*    *   -

    *   bis (Nummer der letzten Base/Aminosäure des Merkmals)


*    *   -

    *   Basen (Ziffern verweisen auf die Positionen der Basen in einer
        Nucleotidsequenz)


*    *   -

    *   Aminosäuren (Ziffern verweisen auf die Positionen der Aminosäurereste
        in einer Aminosäuresequenz)


*    *   -

    *   Angabe, ob sich das Merkmal auf dem zum Strang des Sequenzprotokolls
        komplementären Strang befindet


*    *   <223>

    *   Sonstige Angaben

    *   O in den Fällen nach Nr. 28 und 29 Standard

    *   Siehe Nr. 28 und 29 Standard; sonstige relevante Angaben, wobei
        sprachneutrales Vokabular oder freier Text (in deutscher oder in
        englischer Sprache) zu verwenden ist; freier Text ist im Hauptteil der
        Beschreibung in der dort verwendeten Sprache zu wiederholen (siehe Nr.
        35 Standard); enthält die Sequenz eine der in Nr. 48, Tabellen 2 und 4
        aufgeführten modifizierten Basen oder modifizierten/seltenen
        L-Aminosäuren, so ist für diese Base oder Aminosäure das dazugehörige
        Symbol aus Nr. 48, Tabellen 2 und 4 zu verwenden


*    *   <300>

    *   Veröffentlichungsangaben

    *   F

    *   Freilassen; dieser Abschnitt ist für jede relevante Veröffentlichung
        zu wiederholen


*    *   <301>

    *   Verfasser

    *   F

    *

*    *   <302>

    *   Titel

    *   F

    *   Titel der Veröffentlichung


*    *   <303>

    *   Zeitschrift

    *   F

    *   Name der Zeitschrift, in der die Daten veröffentlicht wurden


*    *   <304>

    *   Band

    *   F

    *   Band der Zeitschrift, in dem die Daten veröffentlich wurden


*    *   <305>

    *   Heft

    *   F

    *   Nummer des Hefts der Zeitschrift, in dem die Daten veröffentlicht
        wurden


*    *   <306>

    *   Seiten

    *   F

    *   Seiten der Zeitschrift, auf denen die Daten veröffentlicht wurden


*    *   <307>

    *   Datum

    *   F

    *   Datum der Zeitschrift, an dem die Daten veröffentlicht wurden; Angabe
        nach Möglichkeit entsprechend dem WIPO-Standard ST.2 (CCYY MM DD)


*    *   <308>

    *   Eingangsnummer in der Datenbank

    *   F

    *   Von der Datenbank zugeteilte Eingangsnummer einschließlich
        Datenbankbezeichnung


*    *   <309>

    *   Datenbank-Eingabedatum

    *   F

    *   Datum der Eingabe in die Datenbank; Angabe entsprechend dem WIPO-
        Standard ST.2 (CCYY MM DD)


*    *   <310>

    *   Dokumentennummer

    *   F

    *   Nummer des Dokuments, nur bei Patentdokumenten; die vollständige
        Nummer hat nacheinander Folgendes zu enthalten: den zweibuchstabigen
        Code entsprechend dem WIPO-Standard ST.3, die Veröffentlichungsnummer
        entsprechend dem WIPO-Standard ST.6 und den Code für die Dokumentenart
        nach dem WIPO-Standard ST.16


*    *   <311>

    *   Anmeldetag

    *   F

    *   Anmeldetag des Dokuments, nur bei Patentdokumenten; Angabe
        entsprechend WIPO-Standard ST.2 (CCYY MM DD)


*    *   <312>

    *   Veröffentlichungsdatum

    *   F

    *   Datum der Veröffentlichung des Dokuments; nur bei Patentdokumenten;
        Angabe entsprechend WIPO-Standard ST.2 (CCYY MM DD)


*    *   <313>

    *   Relevante Reste in SEQ ID NO: x von bis

    *   F

    *

*    *   <400>

    *   Sequenz

    *   O

    *   SEQ ID NO:x sollte in der der Sequenz vorausgehenden Zeile hinter der
        numerischen Kennzahl stehen (siehe Beispiel)




48. Symbole für Nucleotide und Aminosäuren und Merkmalstabellen




*    *   Tabelle 1


*    *   Liste der Nucleotide


*    *   Symbol

    *   Bedeutung

    *   Ableitung der Bezeichnung


*    *   a

    *   a

    *   Adenin


*    *   g

    *   g

    *   Guanin


*    *   c

    *   c

    *   Cytosin


*    *   t

    *   t

    *   Thymin


*    *   u

    *   u

    *   Uracil


*    *   r

    *   g oder a

    *   Purin


*    *   y

    *   t/u oder c

    *   Pyrimidin


*    *   m

    *   a oder c

    *   Amino


*    *   k

    *   g oder t/u

    *   Keto


*    *   s

    *   g oder c

    *   starke Bindungen, 3 H-Brücken


*    *   w

    *   a oder t/u

    *   schwache (e: weak) Bindungen, 2 H-Brücken


*    *   b

    *   g oder c oder t/u

    *   nicht a


*    *   d

    *   a oder g oder t/u

    *   nicht c


*    *   h

    *   a oder c oder t/u

    *   nicht g


*    *   v

    *   a oder g oder c

    *   nicht t, nicht u


*    *   n

    *   a oder g oder c oder t/u, unbekannt oder sonstige

    *   beliebig (e: any)




*    *   Tabelle 2


*    *   Liste der modifizierten Nucleotide


*    *   Symbol

    *   Bedeutung


*    *   ac4c

    *   4-Acetylcytidin


*    *   chm5u

    *   5-(Carboxyhydroxymethyl)uridin


*    *   cm

    *   2'-O-Methylcytidin


*    *   cmnm5s2u

    *   5-Carboxymethylaminomethyl-2-thiouridin


*    *   cmnm5u

    *   5-Carboxymethylaminomethyluridin


*    *   d

    *   Dihydrouridin


*    *   fm

    *   2'-O-Methylpseudouridin


*    *   gal q

    *   beta,D-Galactosylqueuosin


*    *   gm

    *   2'-O-Methylguanosin


*    *   i

    *   Inosin


*    *   i6a

    *   N6-Isopentenyladenosin


*    *   m1a

    *   1-Methyladenosin


*    *   m1f

    *   1-Methylpseudouridin


*    *   m1g

    *   1-Methylguanosin


*    *   m1i

    *   1-Methylinosin


*    *   m22g

    *   2,2-Dimethylguanosin


*    *   m2a

    *   2-Methyladenosin


*    *   m2g

    *   2-Methylguanosin


*    *   m3c

    *   3-Methylcytidin


*    *   m5c

    *   5-Methylcytidin


*    *   m6a

    *   N6-Methyladenosin


*    *   m7g

    *   7-Methylguanosin


*    *   mam5u

    *   5-Methylaminomethyluridin


*    *   mam5s2u

    *   5-Methoxyaminomethyl-2-thiouridin


*    *   man q

    *   beta,D-Mannosylqueuosin


*    *   mcm5s2u

    *   5-Methoxycarbonylmethyl-2-thiouridin


*    *   mcm5u

    *   5-Methoxycarbonylmethyluridin


*    *   mo5u

    *   5-Methoxyuridin


*    *   ms2i6a

    *   2-Methylthio-N6-isopentenyladenosin


*    *   ms2t6a

    *   N-((9-beta-D-Ribofuranosyl-2-methylthiopurin-6-yl) carbamoyl)threonin


*    *   mt6a

    *   N-((9-beta-D-Ribofuranosylpurin-6-yl)N-methylcarbamoyl) threonin


*    *   mv

    *   Uridin-5-oxyessigsäuremethylester


*    *   o5u

    *   Uridin-5-oxyessigsäure(v)


*    *   osyw

    *   Wybutoxosin


*    *   p

    *   Pseudouridin


*    *   q

    *   Queuosin


*    *   s2c

    *   2-Thiocytidin


*    *   s2t

    *   5-Methyl-2-thiouridin


*    *   s2u

    *   2-Thiouridin


*    *   s4u

    *   4-Thiouridin


*    *   t

    *   5-Methyluridin


*    *   t6a

    *   N-((9-beta-D-Ribofuranosylpurin-6-yl)carbamoyl)threonin


*    *   tm

    *   2'-O-Methyl-5-methyluridin


*    *   um

    *   2'-O-Methyluridin


*    *   yw

    *   Wybutosin


*    *   x

    *   3-(3-Amino-3-carboxypropyl)uridin,(acp3)u




*    *   Tabelle 3


*    *   Liste der Aminosäuren


*    *   Symbol

    *   Bedeutung


*    *   Ala

    *   Alanin


*    *   Cys

    *   Cystein


*    *   Asp

    *   Asparaginsäure


*    *   Glu

    *   Glutaminsäure


*    *   Phe

    *   Phenylalanin


*    *   Gly

    *   Glycin


*    *   His

    *   Histidin


*    *   Ile

    *   Isoleucin


*    *   Lys

    *   Lysin


*    *   Leu

    *   Leucin


*    *   Met

    *   Methionin


*    *   Asn

    *   Asparagin


*    *   Pro

    *   Prolin


*    *   Gln

    *   Glutamin


*    *   Arg

    *   Arginin


*    *   Ser

    *   Serin


*    *   Thr

    *   Threonin


*    *   Val

    *   Valin


*    *   Trp

    *   Tryptophan


*    *   Tyr

    *   Tyrosin


*    *   Asx

    *   Asp oder Asn


*    *   Glx

    *   Glu oder Gln


*    *   Xaa

    *   Unbekannt oder sonstige




*    *   Tabelle 4


*    *   Liste der modifizierten und seltenen Aminosäuren


*    *   Symbol

    *   Bedeutung


*    *   Aad

    *   2-Aminoadipinsäure


*    *   bAad

    *   3-Aminoadipinsäure


*    *   bAla

    *   beta-Alanin, beta-Aminopropionsäure


*    *   Abu

    *   2-Aminobuttersäure


*    *   4Abu

    *   4-Aminobuttersäure, Piperidinsäure


*    *   Acp

    *   6-Aminocapronsäure


*    *   Ahe

    *   2-Aminoheptansäure


*    *   Aib

    *   2-Aminoisobuttersäure


*    *   bAib

    *   3-Aminoisobuttersäure


*    *   Apm

    *   2-Aminopimelinsäure


*    *   Dbu

    *   2,4-Diaminobuttersäure


*    *   Des

    *   Desmosin


*    *   Dpm

    *   2,2'-Diaminopimelinsäure


*    *   Dpr

    *   2,3-Diaminopropionsäure


*    *   EtGly

    *   N-Ethylglycin


*    *   EtAsn

    *   N-Ethylasparagin


*    *   Hyl

    *   Hydroxylysin


*    *   aHyl

    *   allo-Hydroxylysin


*    *   3Hyp

    *   3-Hydroxyprolin


*    *   4Hyp

    *   4-Hydroxyprolin


*    *   Ide

    *   Isodesmosin


*    *   alle

    *   allo-Isoleucin


*    *   MeGly

    *   N-Methylglycin, Sarkosin


*    *   Melle

    *   N-Methylisoleucin


*    *   MeLys

    *   6-N-Methyllysin


*    *   MeVal

    *   N-Methylvalin


*    *   Nva

    *   Norvalin


*    *   Nle

    *   Norleucin


*    *   Orn

    *   Ornithin




*    *   Tabelle 5


*    *   Liste der Merkmalschlüssel zu Nucleotidsequenzen


*    *   Schlüssel

    *   Beschreibung


*    *   allele

    *   ein verwandtes Individuum oder ein verwandter Stamm enthält stabile
        alternative Formen desselben Gens und unterscheidet sich an dieser
        (und vielleicht an anderer) Stelle von der vorliegenden Sequenz


*    *   attenuator

    *   1.

    *   Region einer DNA, in der die Beendigung der Transkription reguliert
        wird und die Expression einiger bakterieller Operons gesteuert wird


*    *   2.

    *   zwischen dem Promotor und dem ersten Strukturgen liegender
        Sequenzabschnitt, der eine partielle Beendigung der Transkription
        bewirkt


*    *   C-region

    *   konstante Region der leichten und schweren Immunglobulinketten und der
        Alpha-, Beta- und Gamma-Ketten von T-Zell-Rezeptoren; enthält je nach
        Kette ein oder mehrere Exons


*    *   CAAT-signal

    *   Caat-Box; Teil einer konservierten Sequenz, der etwa 75 Basenpaare
        stromaufwärts vom Startpunkt der eukaryontischen
        Transkriptionseinheiten liegt und an der RNA-Polymerase-Bindung
        beteiligt sein kann; Konsensussequenz = GG (C oder T) CAATCT


*    *   CDS

    *   codierende Sequenz; Sequenz von Nucleotiden, die mit der Sequenz der
        Aminosäuren in einem Protein übereinstimmt (beinhaltet Stopcodon);
        Merkmal schließt eine mögliche Translation der Aminosäure ein


*    *   conflict

    *   unabhängige Bestimmungen "derselben" Sequenz unterscheiden sich an
        dieser Stelle oder in dieser Region voneinander


*    *   D-loop

    *   D-Schleife; Region innerhalb der mitochondrialen DNA, in der sich ein
        kürzeres RNA-Stück mit einem Strang der doppelsträngigen DNA paart und
        dabei den ursprünglichen Schwesterstrang in dieser Region verdrängt;
        dient auch zur Beschreibung der Verdrängung einer Region des einen
        Stranges eines DNA-Doppelstrangs durch eine einzelsträngige
        Nucleinsäure bei der durch ein recA-Protein ausgelösten Reaktion


*    *   D-segment

    *   Diversity-Region der schweren Kette von Immunglobulin und der Beta-
        Kette eines T-Zell-Rezeptors


*    *   enhancer

    *   eine als Cis-Element wirkende Sequenz, die die Aktivität (einiger)
        eukaryontischer Promotoren verstärkt und in beliebiger Richtung und
        Position zum Promotor (stromaufwärts oder -abwärts) funktioniert


*    *   exon

    *   Region des Genoms, die für einen Teil der gespleißten mRNA codiert;
        kann 5'UTR, alle CDSs und 3'UTR enthalten


*    *   GC-signal

    *   GC-Box; eine konservierte, GC-reiche Region stromaufwärts vom
        Startpunkt der eukaryontischen Transkriptionseinheiten, die in
        mehreren Kopien und in beiden Richtungen vorkommen kann;
        Konsensussequenz = GGGCGG


*    *   gene

    *   biologisch signifikante Region, codierende Nucleinsäure


*    *   iDNA

    *   intervenierende DNA; DNA, die durch verschiedene Arten der
        Rekombination eliminiert wird


*    *   intron

    *   DNA-Abschnitt, der transkribiert, aber beim Zusammenspleißen der ihn
        umgebenden Sequenzen (Exons) aus dem Transkript wieder
        herausgeschnitten wird


*    *   J-segment

    *   J-Kette (Verbindungskette) zwischen den leichten und den schweren
        Immunglobulinketten und den Alpha-, Beta- und Gamma-Ketten der T-Zell-
        Rezeptoren


*    *   LTR

    *   lange, sich an den beiden Enden einer gegebenen Sequenz direkt
        wiederholende Sequenz, wie sie für Retroviren typisch ist


*    *   mat-peptide

    *   für ein reifes Peptid oder Protein codierende Sequenz; Sequenz, die
        für das reife oder endgültige Peptid- oder Proteinprodukt im Anschluss
        an eine posttranslationale Modifizierung codiert; schließt im
        Gegensatz zur entsprechenden CDS das Stopcodon nicht ein


*    *   misc-binding

    *   Stelle in einer Nucleinsäure, die einen anderen Teil, der nicht durch
        einen anderen Bindungsschlüssel (primer-bind oder protein-bind)
        beschrieben werden kann, kovalent oder nicht kovalent bindet


*    *   misc-difference

    *   die Merkmalsequenz unterscheidet sich von der im Eintrag und kann
        nicht durch einen anderen Unterscheidungsschlüssel (conflict, unsure,
        old-sequence, mutation, Variation, allele bzw. modified-base)
        beschrieben werden


*    *   misc-feature

    *   biologisch signifikante Region, die nicht durch einen anderen
        Merkmalschlüssel beschrieben werden kann; neues oder seltenes Merkmal


*    *   misc-recomb

    *   Stelle, an der ein allgemeiner, ortsspezifischer oder replikativer
        Rekombinationsvorgang stattfindet, bei dem die DNA-Doppelhelix
        aufgebrochen und wieder zusammengefügt wird, und die nicht durch
        andere Rekombinationsschlüssel (iDNA oder Virion) oder den
        betreffenden Herkunftsschlüssel (/insertions-
        seq,/transposon,/proviral) beschrieben werden kann


*    *   misc-RNA

    *   Transkript oder RNA-Produkt, das nicht durch andere RNA-Schlüssel
        (prim-transcript, precursor-RNA, mRNA, 5'clip, 3'clip, 5'UTR, 3'UTR,
        exon, CDS, sig-peptide, transit-peptide, mat-peptide, intron, polyA-
        site, rRNA, tRNA, scRNA oder snRNA) beschrieben werden kann


*    *   misc-signal

    *   Region, die ein Signal enthält das die Genfunktion oder -expression
        steuert oder ändert, und die nicht durch andere Signalschlüssel
        (promoter, CAAT-signal, TATA-signal, -35-signal, -10-signal, GC-
        signal, RBS, polyA-signal, enhancer, attenuator, terminator oder rep-
        origin) beschrieben werden kann


*    *   misc-structure

    *   Sekundär-, Tertiär- oder sonstige Struktur oder Konformation, die
        nicht durch andere Strukturschlüssel (stem-loop oder D-loop)
        beschrieben werden kann


*    *   modified-base

    *   das angegebene Nucleotid ist ein modifiziertes Nucleotid und ist durch
        das angegebene Molekül (ausgedrückt durch die modifizierte Base) zu
        ersetzen


*    *   mRNA

    *   messenger-RNA (Boten-RNA); enthält eine 5'-nichttranslatierte Region
        (5'UTR), codierende Sequenzen (CDS, Exon) und eine
        3'-nichttranslatierte Region (3'UTR)


*    *   mutation

    *   ein verwandter Stamm weist an dieser Stelle eine plötzliche, erbliche
        Sequenzveränderung auf


*    *   N-region

    *   zusätzliche Nucleotide, die zwischen neu geordnete
        Immunglobulinabschnitte eingefügt werden


*    *   old-sequence

    *   die vorliegende Sequenz stellt eine geänderte Version der früher an
        dieser Stelle befindlichen Sequenz dar


*    *   polyA-signal

    *   Erkennungsregion, die zur Endonuclease-Spaltung eines RNA-Transkripts
        mit anschließender Polyadenylierung nötig ist; Konsensussequenz:
        AATAAA


*    *   polyA-site

    *   Stelle auf einem RNA-Transkript, an der durch posttranslationale
        Polyadenylierung Adeninreste eingefügt werden


*    *   precursor-RNA

    *   noch nicht gereifte RNA-Spezies; kann eine am 5'-Ende abzuschneidende
        Region (5'Clip), eine 5'-nichttranslatierte Region (5'UTR), codierende
        Sequenzen (CDS, Exon), intervenierende Sequenzen (Intron), eine
        3'-nichttranslatierte Region (3'UTR) und eine am 3'-Ende
        abzuschneidende Region (3'Clip) enthalten


*    *   prim-transcript

    *   primäres (ursprüngliches, nicht prozessiertes) Transkript; enthält
        eine am 5'-Ende abzuschneidende Region (5'Clip), eine
        5'-nichttranslatierte Region (5'UTR), codierende Sequenzen (CDS,
        Exon), intervenierende Sequenzen (Intron), eine 3'-nichttranslatierte
        Region (3'UTR) und eine am 3'-Ende abzuschneidende Region (3'Clip)


*    *   primer-bind

    *   nichtkovalente Primer-Bindungsstelle für die Initiierung der
        Replikation, Transkription oder reversen Transkription; enthält eine
        oder mehrere Stellen für synthetische Elemente, z. B. PCR-
        Primärelemente


*    *   promoter

    *   Region auf einem DNA-Molekül, die an der Bindung der RNA-Polymerase
        beteiligt ist, die die Transkription initiiert


*    *   protein-bind

    *   nichtkovalente Protein-Bindungsstelle auf der Nucleinsäure


*    *   RBS

    *   ribosomale Bindungsstelle


*    *   repeat-region

    *   Genomregion mit repetitiven Einheiten


*    *   repeat-unit

    *   einzelnes Repeat (repetitive Einheit)


*    *   rep-origin

    *   Replikationsursprung; Startpunkt der Duplikation der Nucleinsäure,
        durch die zwei identische Kopien entstehen


*    *   rRNA

    *   reife ribosomale RNA; RNA-Komplex des Ribonucleoprotein-Partikels
        (Ribosom), der Aminosäuren zu Proteinen zusammenfügt


*    *   S-region

    *   Switch-Region der schweren Immunglobulinketten; beteiligt am Umbau der
        DNA von schweren Ketten, der zur Expression einer anderen
        Immunglobulin-Klasse aus derselben B-Zelle führt


*    *   satellite

    *   viele tandemartig hintereinander geschaltete (identische oder
        verwandte) Repeats einer kurzen grundlegenden repetitiven Einheit;
        viele davon unterscheiden sich in der Basenzusammensetzung oder einer
        anderen Eigenschaft vom Genomdurchschnitt und können so von der
        Hauptmasse der genomischen DNA abgetrennt werden


*    *   scRNA

    *   kleine cytoplasmische RNA; eines von mehreren kleinen cytoplasmischen
        RNA-Molekülen im Cytoplasma und (manchmal) im Zellkern eines
        Eukaryonten


*    *   sig-peptide

    *   für ein Signalpeptid codierende Sequenz; Sequenz, die für eine
        N-terminale Domäne eines sekretorischen Proteins codiert; diese Domäne
        spielt bei der Anheftung des nascierenden Polypeptids an die Membran
        eine Rolle; Leader-Sequenz


*    *   snRNA

    *   kleine Kern-RNA; eine der vielen kleinen RNA-Formen, die nur im
        Zellkern vorkommen; einige der snRNAs spielen beim Spleißen oder bei
        anderen RNA-verarbeitenden Reaktionen eine Rolle


*    *   source

    *   bezeichnet die biologische Herkunft des genannten Sequenzabschnitts;
        die Angabe dieses Schlüssel ist obligatorisch; jeder Eintrag muss
        mindestens einen Herkunftsschlüssel aufweisen, der die gesamte Sequenz
        umfasst; es dürfen zu jeder Sequenz auch mehrere Herkunftsschlüssel
        angegeben werden


*    *   stem-loop

    *   Haarnadelschleife; eine Doppelhelix-Region, die durch Basenpaarung
        zwischen benachbarten (invertierten) komplementären Sequenzen in einem
        RNA- oder DNA-Einzelstrang entsteht


*    *   STS

    *   Sequence Tagged Site; kurze, nur als Einzelkopie vorkommende DNA-
        Sequenz, die einen Kartierungspunkt auf dem Genom bezeichnet und durch
        PCR ermittelt werden kann; eine Region auf dem Genom kann durch
        Bestimmung der Reihenfolge der STSs kartiert werden


*    *   TATA-signal

    *   TATA-Box; Goldberg-Hogness-Box; ein konserviertes AT-reiches Septamer,
        das sich rund 25 Basenpaare vor dem Startpunkt jeder eukaryontischen
        RNA-Polymerase-II-Transkriptionseinheit befindet und bei der
        Positionierung des Enzyms für eine korrekte Initiation eine Rolle
        spielen kann; Konsensussequenz = TATA (A oder T) A (A oder T)


*    *   terminator

    *   DNA-Sequenz, die entweder am Ende des Transkripts oder neben einer
        Promotor-Region liegt und bewirkt, dass die RNA-Polymerase die
        Transkription beendet; kann auch die Bindungsstelle eines Repressor-
        Proteins sein


*    *   transit-peptide

    *   für Transitpeptid codierende Sequenz; Sequenz, die für eine
        N-terminale Domäne eines im Zellkern codieren Organellen-Proteins
        codiert; diese Domäne ist an der posttranslationalen Einschleusung des
        Proteins in die Organelle beteiligt


*    *   tRNA

    *   reife transfer-RNA, ein kleines RNA-Molekül (75 - 85 Basen lang), das
        die Translation einer Nucleinsäure-Sequenz in eine Aminosäure-Sequenz
        vermittelt


*    *   unsure

    *   der Autor kennt die Sequenz in dieser Region nicht genau


*    *   V-region

    *   variable Region der leichten und schweren Immunglobulinketten sowie
        der Alpha-, Beta- und Gamma-Ketten von T-Zell-Rezeptoren; codiert für
        das variable Aminoende; kann aus V-, D-, N- und J-Abschnitten bestehen


*    *   V-segment

    *   variabler Abschnitt der leichten und schweren Immunglobulinketten
        sowie der Alpha-, Beta- und Gamma-Ketten von T-Zell-Rezeptoren;
        codiert für den Großteil der variablen Region (V-region) und die
        letzten Aminosäuren des Leader-Peptids


*    *   Variation

    *   ein verwandter Stamm enthält stabile Mutationen desselben Gens (z. B.
        RFLP(tief)s) Polymorphismen usw.), die sich an dieser (und
        möglicherweise auch an anderer) Stelle von der vorliegenden Sequenz
        unterscheiden


*    *   3'clip

    *   3'-äußerste Region eines Precursor-Transkripts, die bei der
        Prozessierung abgeschnitten wird


*    *   3'UTR

    *   Region am 3'-Ende eines reifen Transkripts (nach dem Stopcodon), die
        nicht in ein Protein translatiert wird


*    *   5'clip

    *   5'-äußerste Region eines Precursor-Transkripts, die bei der
        Prozessierung abgeschnitten wird


*    *   5'UTR

    *   Region am 5'-Ende eines reifen Transkripts (vor dem Initiationscodon),
        die nicht in ein Protein translatiert wird


*    *   -10-signal

    *   Pribnow-Box; konservierte Region rund 10 Basenpaare stromaufwärts vom
        Startpunkt der bakteriellen Transkriptionseinheiten, die bei der
        Bindung der RNA-Polymerase eine Rolle spielt; Konsensussequenz =
        TAtAaT


*    *   -35-signal

    *   konserviertes Hexamer rund 35 Basenpaare stromaufwärts vom Startpunkt
        der bakteriellen Transkriptionseinheiten; Konsensussequenz = TTGACa
        oder TGTTGACA




*    *   Tabelle 6


*    *   Liste der Merkmalschlüssel zu Proteinsequenzen


*    *   Schlüssel

    *   Beschreibung


*    *   CONFLICT

    *   in den einzelnen Unterlagen ist von verschiedenen Sequenzen die Rede


*    *   VARIANT

    *   den Angaben der Autoren zufolge gibt es Sequenzvarianten


*    *   VARSPLIC

    *   Beschreibung von Sequenzvarianten, die durch alternatives Spleißen
        entstanden sind


*    *   MUTAGEN

    *   experimentell veränderte Stelle


*    *   MOD-RES

    *   posttranslationale Modifikation eines Rests


*    *   ACETYLATION

    *   N-terminale oder sonstige


*    *   AMIDATION

    *   in der Regel am C-Terminus eines reifen aktiven Peptids


*    *   BLOCKED

    *   unbestimmte Gruppe, die das N- oder C-terminale Ende blockiert


*    *   FORMYLATION

    *   des N-terminalen Methionin


*    *   GAMMA-CARBOXY-GLUTAMIC ACID HYDROXYLATION

    *   von Asparagin, Asparaginsäure, Prolin oder Lysin


*    *   Methylation

    *   in der Regel von Lysin oder Arginin


*    *   PHOSPORYLATION

    *   von Serin, Threonin, Tyrosin, Asparaginsäure oder Histidin


*    *   PYRROLIDONE CARBOXYLIC ACID

    *   N-terminales Glutamat, das ein internes cyclisches Lactam gebildet hat


*    *   SULFATATION

    *   in der Regel von Tyrosin


*    *   LIPID

    *   kovalente Bindung eines Lipidanteils


*    *   MYRISTATE

    *   Myristat-Gruppe, die durch eine Amidbindung an den N-terminalen
        Glycin-Rest der reifen Form eines Proteins oder an einen internen
        Lysin-Rest gebunden ist


*    *   PALMITATE

    *   Palmitat-Gruppe, die durch eine Thioetherbindung an einen Cystein-Rest
        oder durch eine Esterbindung an einen Serin- oder Threonin-Rest
        gebunden ist


*    *   FARNESYL

    *   Farnesyl-Gruppe, die durch eine Thioetherbindung an einen Cystein-Rest
        gebunden ist


*    *   GERANYL-GERANYL

    *   Geranyl-geranyl-Gruppe, die durch eine Thioetherbindung an einen
        Cystein-Rest gebunden ist


*    *   GPI-ANCHOR

    *   Glykosyl-phosphatidylinositol-(GPI-)Gruppe, die an die alpha-
        Carboxylgruppe des C-terminalen Rests der reifen Form eines Proteins
        gebunden ist


*    *   N-ACYL DIGLYCERIDE

    *   N-terminales Cystein der reifen Form eines prokaryontischen
        Lipoproteins mit einer amidgebundenen Fettsäure und einer Glyceryl-
        Gruppe, an die durch Esterbindungen zwei Fettsäuren gebunden sind


*    *   DISULFID

    *   Disulfidbindung; den "VON"- und den "BIS"-Endpunkt bilden die beiden
        Reste, die durch eine ketteninterne Disulfidbindung verbunden sind;
        sind der "VON"- und der "BIS"-Endpunkt identisch, ist die
        Disulfidbindung kettenübergreifend, und die Art der Quervernetzung ist
        im Beschreibungsfeld anzugeben


*    *   THIOLEST

    *   Thiolesterbindung; den "VON"- und den "BIS"-Endpunkt bilden die beiden
        Reste, die durch die Thiolesterbindung verbunden sind


*    *   THIOETH

    *   Thioetherbindung; den "VON"- und den "BIS"-Endpunkt bilden die beiden
        Reste, die durch die Thioetherbindung verbunden sind


*    *   CARBOHYD

    *   Glykosylierungs-Stelle; die Art des Kohlenhydrats (sofern bekannt) ist
        im Beschreibungsfeld anzugeben


*    *   METAL

    *   Bindungsstelle für ein Metallion; die Art des Metalls ist im
        Beschreibungsfeld anzugeben


*    *   BINDING

    *   Bindungsstelle für eine beliebige chemische Gruppe (Coenzym,
        prosthetische Gruppe usw.); die Art der Gruppe ist im
        Beschreibungsfeld anzugeben


*    *   SIGNAL

    *   Bereich einer Signalsequenz (Präpeptid)


*    *   TRANSIT

    *   Bereich eines Transit-Peptids (mitochondriales, chloroplastidäres oder
        für Microbodies)


*    *   PROPEP

    *   Bereich eines Propeptids


*    *   CHAIN

    *   Bereich einer Polypeptid-Kette im reifen Protein


*    *   PEPTIDE

    *   Bereich eines freigesetzten aktiven Peptids


*    *   DOMAIN

    *   Bereich einer wichtigen Domäne auf der Sequenz; die Art dieser Domäne
        ist im Beschreibungsfeld anzugeben


*    *   CA-BIND

    *   Bereich einer Calcium-bindenden Region


*    *   DNA-BIND

    *   Bereich einer DNA-bindenden Region


*    *   NP-BIND

    *   Bereich einer Nucleotidphosphat-bindende Region; die Art des
        Nucleotidphosphats ist im Beschreibungsfeld anzugeben


*    *   TRANSMEM

    *   Bereich einer Transmembran-Region


*    *   ZN-FING

    *   Bereich einer Zink-Finger-Region


*    *   SIMILAR

    *   Grad der Ähnlichkeit mit einer anderen Proteinsequenz; im
        Beschreibungsfeld sind genaue Angaben über diese Sequenz zu machen


*    *   REPEAT

    *   Bereich einer internen Sequenzwiederholung


*    *   HELIX

    *   Sekundärstruktur: Helices, z. B. Alpha-Helix, 3(10)-Helix oder Pi-
        Helix


*    *   STRAND

    *   Sekundärstruktur: Beta-Strang, z. B. durch Wasserstoff-
        Brückenbindungen stabilisierter Beta-Strang, oder Rest in einer
        isolierten Beta-Brücke


*    *   TURN

    *   Sekundärstruktur: Schleife, z. B. durch Wasserstoff-Brückenbindungen
        stabilisierte Schleife (3-, 4- oder 5-Schleife)


*    *   ACT-SITE

    *   Aminosäure(n), die bei der Aktivität eines Enzyms mitwirkt (mitwirken)


*    *   SITE

    *   irgendeine andere wichtige Stelle auf der Sequenz


*    *   INIT-MET

    *   die Sequenz beginnt bekanntermaßen mit einem Start-Methionin


*    *   NON-TER

    *   der Rest am Sequenzanfang oder -ende ist nicht der Terminalrest; steht
        er an der Position 1, so bedeutet das, dass diese nicht der N-Terminus
        des vollständigen Moleküls ist; steht er an letzter Position, so ist
        diese Position nicht der C-Terminus des vollständigen Moleküls; für
        diesen Schlüssel gibt es kein Beschreibungsfeld


*    *   NON-CONS

    *   nicht aufeinander folgende Reste; zeigt an, dass zwei Reste in einer
        Sequenz nicht aufeinander folgen, sondern dass zwischen ihnen einige
        nichtsequenzierte Reste liegen


*    *   UNSURE

    *   Unsicherheiten in der Sequenz; mit diesem Schlüssel werden Regionen
        einer Sequenz beschrieben, bei der sich der Autor bezüglich der
        Sequenzzuweisung nicht sicher ist




*    *   Beispiel:


*    *   <110>

    *   Smith, John; Smithgene Inc.


*    *   <120>

    *   Beispiel für ein Sequenzprotokoll


*    *   <130>

    *   01-00001


*    *   <140>

    *   PCT/EP98/00001


*    *   <141>

    *   1998-12-31


*    *   <150>

    *   US 08/999,999


*    *   <151>

    *   1997-10-15


*    *   <160>

    *   4


*    *   <170>

    *   Patentin Version 2.0


*    *   <210>

    *   1


*    *   <211>

    *   389


*    *   <212>

    *   DNA


*    *   <213>

    *   Paramecium sp.


*    *   <220>

    *

*    *   <221>

    *   CDS


*    *   <222>

    *   (279) ... (389)


*    *   <300>

    *

*    *   <301>

    *   Doe, Richard


*    *   <302>

    *   Isolation and Characterization of a Gene Encoding a Protease from
        Paramecium sp.


*    *   <303>

    *   Journal of Genes


*    *   <304>

    *   1


*    *   <305>

    *   4


*    *   <306>

    *   1-7


*    *   <307>

    *   1988-06-31


*    *   <308>

    *   123456


*    *   <309>

    *   1988-06-31


*    *   <400>

    *   1




*    *   agctgtagtc attcctgtgt cctcttctct ctgggcttct caccctgcta atcagatctc

    *   60


*    *   agggagagtg tcttgaccct cctctgcctt tgcagcttca caggcaggca ggcaggcagc

    *   120


*    *   tgatgtggca attgctggca gtgccacagg cttttcagcc aggcttaggg tgggttccgc

    *   180


*    *   cgcggcgcgg cggcccctct cgcgctcctc tcgcgcctct ctctcgctct cctctcgctc

    *   240


*    *   ggacctgatt aggtgagcag gaggaggggg cagttagc atg gtt tca atg ttc agc

    *   296


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   Met

    *   Val

    *   Ser

    *   Met

    *   Phe

    *   Ser

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *   1

    *
    *
    *
    *   5

    *
    *

*    *   ttg

    *   tct

    *   ttc

    *   aaa

    *   tgg

    *   cct

    *   gga

    *   ttt

    *   tgt

    *   ttg

    *   ttt

    *   gtt

    *   tgt

    *   ttg

    *   ttc

    *   caa

    *   344


*    *   Leu

    *   Ser

    *   Phe

    *   Lys

    *   Trp

    *   Pro

    *   Gly

    *   Phe

    *   Cys

    *   Leu

    *   Phe

    *   Val

    *   Cys

    *   Leu

    *   Phe

    *   Gln

    *

*    *
    *
    *
    *   10

    *
    *
    *
    *
    *   15

    *
    *
    *
    *
    *   20

    *
    *
    *

*    *   tgt

    *   ccc

    *   aaa

    *   gtc

    *   ctc

    *   ccc

    *   tgt

    *   cac

    *   tca

    *   tca

    *   ctg

    *   cag

    *   ccg

    *   aat

    *   ctt

    *
    *   389


*    *   Cys

    *   Pro

    *   Lys

    *   Val

    *   Leu

    *   Pro

    *   Cys

    *   His

    *   Ser

    *   Ser

    *   Leu

    *   Gln

    *   Pro

    *   Asn

    *   Leu

    *
    *

*    *
    *
    *   25

    *
    *
    *
    *
    *   30

    *
    *
    *
    *
    *   35

    *
    *
    *
    *



   (zu § 12)

### Anlage 2 Standards für die Einreichung von Zeichnungen

(Fundstelle: BGBl. I 2003, 1726 - 1727;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


1.  Die Zeichnungen sind auf Blättern mit folgenden Mindesträndern
    auszuführen:


    *        *   Oberer Rand:

        *   2,5 cm


    *        *   linker Seitenrand:

        *   2,5 cm


    *        *   rechter Seitenrand:

        *   1,5 cm


    *        *   unterer Rand:

        *   1 cm.







*   Die für die Abbildungen benutzte Fläche darf 26,2 cm x 17 cm nicht
    überschreiten; bei der Zeichnung der Zusammenfassung kann sie auch 8,1
    cm x 9,4 cm im Hochformat oder 17,4 cm x 4,5 cm im Querformat
    betragen.


2.  Die Zeichnungen sind mit ausreichendem Kontrast, in dauerhaften,
    schwarzen, ausreichend festen und dunklen, in sich gleichmäßigen und
    scharf begrenzten Linien und Strichen ohne Farben auszuführen.


3.  Zur Darstellung der Erfindung können neben Ansichten und
    Schnittzeichnungen auch perspektivische Ansichten oder
    Explosionsdarstellungen verwendet werden. Querschnitte sind durch
    Schraffierungen kenntlich zu machen, die die Erkennbarkeit der
    Bezugszeichen und Führungslinien nicht beeinträchtigen dürfen.


4.  Der Maßstab der Zeichnungen und die Klarheit der zeichnerischen
    Ausführung müssen gewährleisten, dass nach elektronischer Erfassung
    (scannen) auch bei Verkleinerungen auf zwei Drittel alle Einzelheiten
    noch ohne Schwierigkeiten erkennbar sind. Wird der Maßstab in
    Ausnahmefällen auf der Zeichnung angegeben, so ist er zeichnerisch
    darzustellen.


5.  Die Linien der Zeichnungen sollen nicht freihändig, sondern mit
    Zeichengeräten gezogen werden. Die für die Zeichnungen verwendeten
    Ziffern und Buchstaben müssen mindestens 0,32 cm hoch sein. Für die
    Beschriftung der Zeichnungen sind lateinische und, soweit üblich,
    griechische Buchstaben zu verwenden.


6.  Ein Zeichnungsblatt kann mehrere Abbildungen enthalten. Die einzelnen
    Abbildungen sind ohne Platzverschwendung, aber eindeutig voneinander
    getrennt und vorzugsweise im Hochformat anzuordnen und mit arabischen
    Ziffern fortlaufend zu nummerieren. Den Stand der Technik betreffende
    Zeichnungen, die dem Verständnis der Erfindung dienen, sind zulässig;
    sie müssen jedoch deutlich mit dem Vermerk "Stand der Technik"
    gekennzeichnet sein. Bilden Abbildungen auf zwei oder mehr Blättern
    eine zusammenhängende Figur, so sind die Abbildungen auf den einzelnen
    Blättern so anzuordnen, dass die vollständige Figur ohne Verdeckung
    einzelner Teile zusammengesetzt werden kann. Alle Teile einer Figur
    sind im gleichen Maßstab darzustellen, sofern nicht die Verwendung
    unterschiedlicher Maßstäbe für die Übersichtlichkeit der Figur
    unerlässlich ist.


7.  Bezugszeichen dürfen in den Zeichnungen nur insoweit verwendet werden,
    als sie in der Beschreibung und gegebenenfalls in den Patentansprüchen
    aufgeführt sind und umgekehrt. Entsprechendes gilt für die
    Zusammenfassung und deren Zeichnung.


8.  Die Zeichnungen dürfen keine Erläuterungen enthalten; ausgenommen sind
    kurze unentbehrliche Angaben wie "Wasser", "Dampf", "offen", "zu",
    "Schnitt nach A-B" sowie in elektrischen Schaltplänen und
    Blockschaltbildern oder Flussdiagrammen kurze Stichworte, die für das
    Verständnis unentbehrlich sind.





9.  Folgende Formate für Bilddateien sind bei einer elektronischen
    Patentanmeldung beim Deutschen Patent- und Markenamt zulässig:




*    *   Grafikformat

    *   Kompression

    *   Farbtiefe

    *   Beschreibung


*    *   TIFF

    *   keine oder LZW oder FAX Group 4

    *   1 bit/p oder (Schwarzweiß)

    *   Maximale Größe 21 x 29,7 Zentimeter (DIN A4) und eine Auflösung von
        300\*300 dpi entsprechend einer Pixelzahl (B\*L) von 2480\*3508 Pixel


*    *   TIFF

    *   keine oder LZW oder FAX Group 4

    *   8 bit/p (256 Graustufen)

    *   Maximale Größe 21 x 29,7 Zentimeter (DIN A4) und eine Auflösung von
        150\*150 dpi entsprechend einer Pixelzahl (B\*L) von 1240\*1754


*    *   JPEG

    *   individuell

    *   24 bit/p

    *   Maximale Größe 21 x 29,7 Zentimeter (DIN A4) und eine Auflösung von
        150\*150 dpi Nur Grauschattierungen werden akzeptiert.


*    *   PDF

    *   keine

    *   Nur Schwarzweiß zulässig

    *   Folgende Schriften (Fonts) sind erlaubt:


*    *   -

    *   Times (Serifen-Schrift, proportional)


*    *   -

    *   Helvetica (ohne Serifen, proportional)


*    *   -

    *   Courier


*    *   -

    *   Symbol (Symbole)


*    *   Farbige Grafiken sind unzulässig. Eine Verwendung von bei PDF-Dateien
        möglichen Nutzungseinschränkungen auf Dateiebene durch
        kryptographische Mittel (Verschlüsselung, Deaktivierung der
        Druckmöglichkeit) ist nicht zulässig.




