---
Title: Gesetz über Unterlassungsklagen bei Verbraucherrechts- und anderen Verstößen
jurabk: UKlaG
layout: default
origslug: uklag
slug: uklag

---

# Gesetz über Unterlassungsklagen bei Verbraucherrechts- und anderen Verstößen (UKlaG)

Ausfertigungsdatum
:   2001-11-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 3138, 3173

Neugefasst durch
:   Bek. v. 27.8.2002 I 3422, 4346;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 26.11.2020 I 2568

Änderung durch
:   Art. 4 G v. 31.5.2021 I 1204 (Nr. 27) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 20 G v. 23.6.2021 I 1858 (Nr. 35) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 3 G v. 25.6.2021 I 2123 (Nr. 37) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Abschnitt 1 - Ansprüche bei Verbraucherrechts- und anderen Verstößen



### § 1 Unterlassungs- und Widerrufsanspruch bei Allgemeinen Geschäftsbedingungen

Wer in Allgemeinen Geschäftsbedingungen Bestimmungen, die nach den §§
307 bis 309 des Bürgerlichen Gesetzbuchs unwirksam sind, verwendet
oder für den rechtsgeschäftlichen Verkehr empfiehlt, kann auf
Unterlassung und im Fall des Empfehlens auch auf Widerruf in Anspruch
genommen werden.


### § 1a Unterlassungsanspruch wegen der Beschränkung der Haftung bei Zahlungsverzug

Wer in anderer Weise als durch Verwendung oder Empfehlung von
Allgemeinen Geschäftsbedingungen den Vorschriften des § 271a Absatz 1
bis 3, des § 286 Absatz 5 oder des § 288 Absatz 6 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs zuwiderhandelt, kann auf Unterlassung in Anspruch genommen
werden.


### § 2 Ansprüche bei verbraucherschutzgesetzwidrigen Praktiken

(1) Wer in anderer Weise als durch Verwendung oder Empfehlung von
Allgemeinen Geschäftsbedingungen Vorschriften zuwiderhandelt, die dem
Schutz der Verbraucher dienen (Verbraucherschutzgesetze), kann im
Interesse des Verbraucherschutzes auf Unterlassung und Beseitigung in
Anspruch genommen werden. Werden die Zuwiderhandlungen in einem
Unternehmen von einem Mitarbeiter oder Beauftragten begangen, so ist
der Unterlassungsanspruch oder der Beseitigungsanspruch auch gegen den
Inhaber des Unternehmens begründet. Bei Zuwiderhandlungen gegen die in
Absatz 2 Satz 1 Nummer 11 genannten Vorschriften richtet sich der
Beseitigungsanspruch nach den entsprechenden datenschutzrechtlichen
Vorschriften.

(2) Verbraucherschutzgesetze im Sinne dieser Vorschrift sind
insbesondere

1.  die Vorschriften des Bürgerlichen Rechts, die für

    a)  außerhalb von Geschäftsräumen geschlossene Verträge,


    b)  Fernabsatzverträge,


    c)  Verbraucherverträge über digitale Produkte,


    d)  Verbrauchsgüterkäufe,


    e)  Teilzeit-Wohnrechteverträge, Verträge über langfristige
        Urlaubsprodukte sowie Vermittlungsverträge und Tauschsystemverträge,


    f)  Verbraucherdarlehensverträge, Finanzierungshilfen und
        Ratenlieferungsverträge,


    g)  Bauverträge,


    h)  Pauschalreiseverträge, die Reisevermittlung und die Vermittlung
        verbundener Reiseleistungen,


    i)  Darlehensvermittlungsverträge sowie


    j)  Zahlungsdiensteverträge



    zwischen einem Unternehmer und einem Verbraucher gelten,


2.  die Vorschriften zur Umsetzung der Artikel 5, 10 und 11 der Richtlinie
    2000/31/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8. Juni 2000
    über bestimmte rechtliche Aspekte der Dienste der
    Informationsgesellschaft, insbesondere des elektronischen
    Geschäftsverkehrs, im Binnenmarkt ("Richtlinie über den elektronischen
    Geschäftsverkehr", ABl. EG Nr. L 178 S. 1),


3.  das Fernunterrichtsschutzgesetz,


4.  die Vorschriften zur Umsetzung der Artikel 19 bis 26 der Richtlinie
    2010/13/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. März 2010
    zur Koordinierung bestimmter Rechts- und Verwaltungsvorschriften der
    Mitgliedstaaten über die Bereitstellung audiovisueller Mediendienste
    (ABl. L 95 vom 15.4.2010, S. 1),


5.  die entsprechenden Vorschriften des Arzneimittelgesetzes sowie Artikel
    1 §§ 3 bis 13 des Gesetzes über die Werbung auf dem Gebiete des
    Heilwesens,


6.  § 126 des Investmentgesetzes oder § 305 des Kapitalanlagegesetzbuchs,


7.  die Vorschriften des Abschnitts 11 des Wertpapierhandelsgesetzes, die
    das Verhältnis zwischen einem Wertpapierdienstleistungsunternehmen und
    einem Kunden regeln,


8.  das Rechtsdienstleistungsgesetz,


9.  die §§ 59 und 60 Absatz 1, die §§ 78, 79 Absatz 2 und 3 sowie § 80 des
    Erneuerbare-Energien-Gesetzes,


10. das Wohn- und Betreuungsvertragsgesetz,


11. die Vorschriften, welche die Zulässigkeit regeln

    a)  der Erhebung personenbezogener Daten eines Verbrauchers durch einen
        Unternehmer oder


    b)  der Verarbeitung oder der Nutzung personenbezogener Daten, die über
        einen Verbraucher erhoben wurden, durch einen Unternehmer,




    wenn die Daten zu Zwecken der Werbung, der Markt- und
    Meinungsforschung, des Betreibens einer Auskunftei, des Erstellens von
    Persönlichkeits- und Nutzungsprofilen, des Adresshandels, des
    sonstigen Datenhandels oder zu vergleichbaren kommerziellen Zwecken
    erhoben, verarbeitet oder genutzt werden,


12. § 2 Absatz 2 sowie die §§ 36 und 37 des
    Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes vom 19. Februar 2016 (BGBl. I S.
    254) und Artikel 14 Absatz 1 und 2 der Verordnung (EU) Nr. 524/2013
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Mai 2013 über die
    Online-Beilegung verbraucherrechtlicher Streitigkeiten und zur
    Änderung der Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 und der Richtlinie
    2009/22/EG (ABl. L 165 vom 18.6.2013, S. 1),


13. die Vorschriften des Zahlungskontengesetzes, die das Verhältnis
    zwischen einem Zahlungsdienstleister und einem Verbraucher regeln, und


14. die Vorschriften des Telekommunikationsgesetzes, die das Verhältnis
    zwischen Anbietern von öffentlich zugänglichen
    Telekommunikationsdiensten und Verbrauchern regeln.



Eine Datenerhebung, Datenverarbeitung oder Datennutzung zu einem
vergleichbaren kommerziellen Zweck im Sinne des Satzes 1 Nummer 11
liegt insbesondere nicht vor, wenn personenbezogene Daten eines
Verbrauchers von einem Unternehmer ausschließlich für die Begründung,
Durchführung oder Beendigung eines rechtsgeschäftlichen oder
rechtsgeschäftsähnlichen Schuldverhältnisses mit dem Verbraucher
erhoben, verarbeitet oder genutzt werden.

(3) (weggefallen)


### § 2a Unterlassungsanspruch nach dem Urheberrechtsgesetz

Wer gegen § 95b Absatz 1 Satz 1 des Urheberrechtsgesetzes verstößt,
kann auf Unterlassung in Anspruch genommen werden.


### § 2b Missbräuchliche Geltendmachung von Ansprüchen

Die Geltendmachung eines Anspruchs nach den §§ 1 bis 2a ist
unzulässig, wenn sie unter Berücksichtigung der gesamten Umstände
missbräuchlich ist, insbesondere wenn sie vorwiegend dazu dient, gegen
den Anspruchsgegner einen Anspruch auf Ersatz von Aufwendungen oder
Kosten der Rechtsverfolgung entstehen zu lassen. Eine missbräuchliche
Geltendmachung ist im Zweifel anzunehmen, wenn

1.  die Vereinbarung einer offensichtlich überhöhten Vertragsstrafe
    verlangt wird,


2.  die vorgeschlagene Unterlassungsverpflichtung offensichtlich über die
    abgemahnte Rechtsverletzung hinausgeht,


3.  mehrere Zuwiderhandlungen, die zusammen hätten abgemahnt werden
    können, einzeln abgemahnt werden oder


4.  wegen einer Zuwiderhandlung, für die mehrere Zuwiderhandelnde
    verantwortlich sind, die Ansprüche gegen die Zuwiderhandelnden ohne
    sachlichen Grund nicht zusammen geltend gemacht werden.



In diesen Fällen kann der Anspruchsgegner Ersatz der für seine
Rechtsverteidigung erforderlichen Aufwendungen verlangen.
Weitergehende Ersatzansprüche bleiben unberührt.


### § 3 Anspruchsberechtigte Stellen

(1) Die in den §§ 1 bis 2 bezeichneten Ansprüche auf Unterlassung, auf
Widerruf und auf Beseitigung stehen zu:

1.  den qualifizierten Einrichtungen, die in der Liste nach § 4
    eingetragen sind, oder den qualifizierten Einrichtungen aus anderen
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union, die in dem Verzeichnis der
    Europäischen Kommission nach Artikel 4 Absatz 3 der Richtlinie
    2009/22/EG eingetragen sind,


2.  den qualifizierten Wirtschaftsverbänden, die in die Liste nach § 8b
    des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb eingetragen sind, soweit
    ihnen eine erhebliche Zahl von Unternehmern angehört, die Waren und
    Dienstleistungen gleicher oder verwandter Art auf demselben Markt
    vertreiben, und die Zuwiderhandlung die Interessen ihrer Mitglieder
    berührt,


3.  den Industrie- und Handelskammern, den nach der Handwerksordnung
    errichteten Organisationen und anderen berufsständischen
    Körperschaften des öffentlichen Rechts sowie den Gewerkschaften im
    Rahmen der Erfüllung ihrer Aufgaben bei der Vertretung selbstständiger
    beruflicher Interessen.



Der Anspruch kann nur an Stellen im Sinne des Satzes 1 abgetreten
werden. Stellen nach Satz 1 Nummer 1 und 2 können die Ansprüche nicht
geltend machen, solange ihre Eintragung ruht.

(2) Die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bezeichneten Stellen können die
folgenden Ansprüche nicht geltend machen:

1.  Ansprüche nach § 1, wenn Allgemeine Geschäftsbedingungen gegenüber
    einem Unternehmer (§ 14 des Bürgerlichen Gesetzbuchs) oder einem
    öffentlichen Auftraggeber (§ 99 Nummer 1 bis 3 des Gesetzes gegen
    Wettbewerbsbeschränkungen) verwendet oder wenn Allgemeine
    Geschäftsbedingungen zur ausschließlichen Verwendung zwischen
    Unternehmern oder zwischen Unternehmern und öffentlichen Auftraggebern
    empfohlen werden,


2.  Ansprüche nach § 1a, es sei denn, eine Zuwiderhandlung gegen § 288
    Absatz 6 des Bürgerlichen Gesetzbuchs betrifft einen Anspruch eines
    Verbrauchers.





### § 3a Anspruchsberechtigte Verbände nach § 2a

Der in § 2a bezeichnete Anspruch auf Unterlassung steht rechtsfähigen
Verbänden zur nicht gewerbsmäßigen und nicht nur vorübergehenden
Förderung der Interessen derjenigen zu, die durch § 95b Abs. 1 Satz 1
des Urheberrechtsgesetzes begünstigt werden. Der Anspruch kann nur an
Verbände im Sinne des Satzes 1 abgetreten werden.


### § 4 Liste der qualifizierten Einrichtungen

(1) Das Bundesamt für Justiz führt eine Liste der qualifizierten
Einrichtungen und veröffentlicht sie in der jeweils aktuellen Fassung
auf seiner Internetseite. Es übermittelt die Liste mit Stand zum 1.
Januar und zum 1. Juli eines jeden Jahres an die Europäische
Kommission unter Hinweis auf Artikel 4 Absatz 2 der Richtlinie
2009/22/EG.

(2) Ein eingetragener Verein, zu dessen satzungsmäßigen Aufgaben es
gehört, Interessen der Verbraucher durch nicht gewerbsmäßige
Aufklärung und Beratung wahrzunehmen, wird auf seinen Antrag in die
Liste eingetragen, wenn

1.  er mindestens drei Verbände, die im gleichen Aufgabenbereich tätig
    sind, oder mindestens 75 natürliche Personen als Mitglieder hat,


2.  er zum Zeitpunkt der Antragstellung seit mindestens einem Jahr im
    Vereinsregister eingetragen ist und ein Jahr seine satzungsmäßigen
    Aufgaben wahrgenommen hat,


3.  auf Grund seiner bisherigen Tätigkeit sowie seiner personellen,
    sachlichen und finanziellen Ausstattung gesichert erscheint, dass er

    a)  seine satzungsgemäßen Aufgaben auch künftig dauerhaft wirksam und
        sachgerecht erfüllen wird und


    b)  seine Ansprüche nicht vorwiegend geltend machen wird, um für sich
        Einnahmen aus Abmahnungen oder Vertragsstrafen zu erzielen,





4.  den Mitgliedern keine Zuwendungen aus dem Vereinsvermögen gewährt
    werden und Personen, die für den Verein tätig sind, nicht durch
    unangemessen hohe Vergütungen oder andere Zuwendungen begünstigt
    werden.



Es wird unwiderleglich vermutet, dass Verbraucherzentralen sowie
andere Verbraucherverbände, wenn sie überwiegend mit öffentlichen
Mitteln gefördert werden, diese Voraussetzungen erfüllen.

(3) Über die Eintragung wird durch einen schriftlichen Bescheid
entschieden, der dem antragstellenden Verein zuzustellen ist. Auf der
Grundlage eines wirksamen Bescheides ist der Verein unter Angabe des
Namens, der Anschrift, des zuständigen Registergerichts, der
Registernummer und des satzungsmäßigen Zwecks in die Liste
einzutragen.

(4) Auf Antrag erteilt das Bundesamt für Justiz einer qualifizierten
Einrichtung, die in der Liste eingetragen ist, eine Bescheinigung über
ihre Eintragung.


### § 4a Überprüfung der Eintragung

(1) Das Bundesamt für Justiz überprüft von Amts wegen, ob eine
qualifizierte Einrichtung, die in der Liste nach § 4 eingetragen ist,
die Eintragungsvoraussetzungen nach § 4 Absatz 2 Satz 1 erfüllt,

1.  nach Ablauf von zwei Jahren nach ihrer Ersteintragung und danach
    jeweils nach Ablauf von fünf Jahren nach Abschluss der letzten
    Überprüfung oder


2.  unabhängig von den Fristen nach Nummer 1, wenn begründete Zweifel am
    Vorliegen der Eintragungsvoraussetzungen bestehen.




(2) Ergeben sich in einem Rechtstreit begründete Zweifel daran, ob
eine qualifizierte Einrichtung, die in der Liste nach § 4 eingetragen
ist, die Eintragungsvoraussetzungen nach § 4 Absatz 2 Satz 1 erfüllt,
kann das Gericht das Bundesamt für Justiz zur Überprüfung der
Eintragung auffordern und die Verhandlung bis zum Abschluss der
Überprüfung aussetzen.

(3) Das Bundesamt für Justiz kann die qualifizierten Einrichtungen und
deren Vorstandsmitglieder zur Befolgung der Pflichten im Verfahren zur
Überprüfung der Eintragung durch die Festsetzung eines Zwangsgelds
anhalten.


### § 4b Berichtspflichten und Mitteilungspflichten

(1) Die qualifizierten Einrichtungen, die in der Liste nach § 4 Absatz
1 eingetragen sind, sind verpflichtet, bis zum 30. Juni eines jeden
Kalenderjahres dem Bundesamt für Justiz für das vorangegangene
Kalenderjahr zu berichten über

1.  die Anzahl der von ihnen ausgesprochenen Abmahnungen, gestellten
    Anträge auf einstweilige Verfügungen und erhobene Klagen zur
    Durchsetzung ihrer Ansprüche unter Angabe der diesen
    Durchsetzungsmaßnahmen zugrunde liegenden Zuwiderhandlungen,


2.  die Anzahl der auf Grund von Abmahnungen vereinbarten strafbewehrten
    Unterlassungsverpflichtungen unter Angabe der Höhe der darin
    vereinbarten Vertragsstrafe,


3.  die Höhe der entstandenen Ansprüche auf

    a)  Aufwendungsersatz für Abmahnungen,


    b)  Erstattung der Kosten der gerichtlichen Rechtsverfolgung und


    c)  verwirkte Vertragsstrafen sowie





4.  die Anzahl ihrer Mitglieder zum 31. Dezember und deren Bezeichnung.



Satz 1 Nummer 4 ist nicht anzuwenden auf qualifizierte Einrichtungen,
für die die Vermutung nach § 4 Absatz 2 Satz 2 gilt.

(2) Das Bundesamt für Justiz kann die qualifizierten Einrichtungen und
deren Vorstandsmitglieder zur Befolgung der Pflichten nach Absatz 1
durch die Festsetzung eines Zwangsgelds anhalten.

(3) Gerichte haben dem Bundesamt für Justiz Entscheidungen
mitzuteilen, in denen festgestellt wird, dass eine qualifizierte
Einrichtung, die in der Liste nach § 4 eingetragen ist, einen Anspruch
missbräuchlich geltend gemacht hat.


### § 4c Aufhebung der Eintragung

(1) Die Eintragung einer qualifizierten Einrichtung in der Liste nach
§ 4 ist mit Wirkung für die Zukunft aufzuheben, wenn

1.  die qualifizierte Einrichtung dies beantragt oder


2.  die Voraussetzungen für die Eintragung nach § 4 Absatz 2 Satz 1 nicht
    vorlagen oder weggefallen sind.




(2) Ist auf Grund tatsächlicher Anhaltspunkte damit zu rechnen, dass
die Eintragung nach Absatz 1 Nummer 2 zurückzunehmen oder zu
widerrufen ist, so soll das Bundesamt für Justiz das Ruhen der
Eintragung für einen bestimmten Zeitraum anordnen. Das Ruhen darf für
längstens drei Monate angeordnet werden. Ruht die Eintragung, ist dies
in der Liste nach § 4 zu vermerken.

(3) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Entscheidungen nach Absatz
1 oder Absatz 2 haben keine aufschiebende Wirkung.

(4) Auf Antrag bescheinigt das Bundesamt für Justiz einem Dritten, der
ein rechtliches Interesse daran hat, dass die Eintragung einer
qualifizierten Einrichtung in der Liste nach § 4 ruht oder aufgehoben
worden ist.


### § 4d Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
Einzelheiten zu regeln

1.  zur Eintragung von eingetragenen Vereinen in die Liste nach § 4 sowie
    zur Überprüfung und Aufhebung von Eintragungen einer qualifizierten
    Einrichtung in der Liste nach § 4, einschließlich der in den Verfahren
    bestehenden Mitwirkungs- und Nachweispflichten und


2.  zu den Berichtspflichten der qualifizierten Einrichtungen nach § 4b
    Absatz 1.





### § 4e Unterlassungsanspruch bei innergemeinschaftlichen Verstößen

(1) Wer einen Verstoß im Sinne von Artikel 3 Nummer 5 der Verordnung
(EU) 2017/2394 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12.
Dezember 2017 über die Zusammenarbeit zwischen den für die
Durchsetzung der Verbraucherschutzgesetze zuständigen nationalen
Behörden und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 (ABl. L
345 vom 27.12.2017, S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie (EU)
2019/771 (ABl. L 136 vom 22.5.2019, S. 28) geändert worden ist, in der
jeweils geltenden Fassung, begeht, kann auf Unterlassung in Anspruch
genommen werden.

(2) Die Ansprüche stehen den Stellen nach § 3 Absatz 1 Satz 1 zu. Es
wird unwiderleglich vermutet, dass ein nach § 7 Absatz 3 des EU-
Verbraucherschutzdurchführungsgesetzes benannter Dritter eine Stelle
nach Satz 1 ist. § 3 Absatz 1 Satz 2 und 3 ist entsprechend
anzuwenden.


## Abschnitt 2 - Verfahrensvorschriften



### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



#### § 5 Anwendung der Zivilprozessordnung und anderer Vorschriften

Auf das Verfahren sind die Vorschriften der Zivilprozessordnung und §
12 Absatz 1, 3 und 4, § 13 Absatz 1 bis 3 und 5 sowie § 13a des
Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb anzuwenden, soweit sich aus
diesem Gesetz nicht etwas anderes ergibt.


#### § 6 Zuständigkeit

(1) Für Klagen nach diesem Gesetz ist das Landgericht ausschließlich
zuständig, in dessen Bezirk der Beklagte seine gewerbliche
Niederlassung oder in Ermangelung einer solchen seinen Wohnsitz hat.
Hat der Beklagte im Inland weder eine gewerbliche Niederlassung noch
einen Wohnsitz, so ist das Gericht des inländischen Aufenthaltsorts
zuständig, in Ermangelung eines solchen das Gericht, in dessen Bezirk

1.  die nach den §§ 307 bis 309 des Bürgerlichen Gesetzbuchs unwirksamen
    Bestimmungen in Allgemeinen Geschäftsbedingungen verwendet wurden,


2.  gegen Verbraucherschutzgesetze verstoßen wurde oder


3.  gegen § 95b Absatz 1 Satz 1 des Urheberrechtsgesetzes verstoßen wurde.




(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, zur sachdienlichen
Förderung oder schnelleren Erledigung der Verfahren durch
Rechtsverordnung einem Landgericht für die Bezirke mehrerer
Landgerichte Rechtsstreitigkeiten nach diesem Gesetz zuzuweisen. Die
Landesregierungen können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(3) Die vorstehenden Absätze gelten nicht für Klagen, die einen
Anspruch der in § 13 bezeichneten Art zum Gegenstand haben.


#### § 7 Veröffentlichungsbefugnis

Wird der Klage stattgegeben, so kann dem Kläger auf Antrag die
Befugnis zugesprochen werden, die Urteilsformel mit der Bezeichnung
des verurteilten Beklagten auf dessen Kosten im Bundesanzeiger, im
Übrigen auf eigene Kosten bekannt zu machen. Das Gericht kann die
Befugnis zeitlich begrenzen.


### Unterabschnitt 2 - Besondere Vorschriften für Klagen nach § 1



#### § 8 Klageantrag und Anhörung

(1) Der Klageantrag muss bei Klagen nach § 1 auch enthalten:

1.  den Wortlaut der beanstandeten Bestimmungen in Allgemeinen
    Geschäftsbedingungen,


2.  die Bezeichnung der Art der Rechtsgeschäfte, für die die Bestimmungen
    beanstandet werden.




(2) Das Gericht hat vor der Entscheidung über eine Klage nach § 1 die
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht zu hören, wenn
Gegenstand der Klage

1.  Bestimmungen in Allgemeinen Versicherungsbedingungen sind oder


2.  Bestimmungen in Allgemeinen Geschäftsbedingungen sind, für die nach
    dem Bausparkassengesetz oder dem Kapitalanlagegesetzbuch eine
    Genehmigung vorgesehen ist.





#### § 9 Besonderheiten der Urteilsformel

Erachtet das Gericht die Klage nach § 1 für begründet, so enthält die
Urteilsformel auch:

1.  die beanstandeten Bestimmungen der Allgemeinen Geschäftsbedingungen im
    Wortlaut,


2.  die Bezeichnung der Art der Rechtsgeschäfte, für welche die den
    Unterlassungsanspruch begründenden Bestimmungen der Allgemeinen
    Geschäftsbedingungen nicht verwendet oder empfohlen werden dürfen,


3.  das Gebot, die Verwendung oder Empfehlung inhaltsgleicher Bestimmungen
    in Allgemeinen Geschäftsbedingungen zu unterlassen,


4.  für den Fall der Verurteilung zum Widerruf das Gebot, das Urteil in
    gleicher Weise bekannt zu geben, wie die Empfehlung verbreitet wurde.





#### § 10 Einwendung wegen abweichender Entscheidung

Der Verwender, dem die Verwendung einer Bestimmung untersagt worden
ist, kann im Wege der Klage nach § 767 der Zivilprozessordnung
einwenden, dass nachträglich eine Entscheidung des Bundesgerichtshofs
oder des Gemeinsamen Senats der Obersten Gerichtshöfe des Bundes
ergangen ist, welche die Verwendung dieser Bestimmung für dieselbe Art
von Rechtsgeschäften nicht untersagt, und dass die Zwangsvollstreckung
aus dem Urteil gegen ihn in unzumutbarer Weise seinen Geschäftsbetrieb
beeinträchtigen würde.


#### § 11 Wirkungen des Urteils

Handelt der verurteilte Verwender einem auf § 1 beruhenden
Unterlassungsgebot zuwider, so ist die Bestimmung in den Allgemeinen
Geschäftsbedingungen als unwirksam anzusehen, soweit sich der
betroffene Vertragsteil auf die Wirkung des Unterlassungsurteils
beruft. Er kann sich jedoch auf die Wirkung des Unterlassungsurteils
nicht berufen, wenn der verurteilte Verwender gegen das Urteil die
Klage nach § 10 erheben könnte.


### Unterabschnitt 3 - Besondere Vorschriften für Klagen nach § 2



#### § 12 Einigungsstelle

Für Klagen nach § 2 gelten § 15 des Gesetzes gegen den unlauteren
Wettbewerb und die darin enthaltene Verordnungsermächtigung
entsprechend.


#### § 12a Anhörung der Datenschutzbehörden in Verfahren über Ansprüche nach § 2

Das Gericht hat vor einer Entscheidung in einem Verfahren über einen
Anspruch nach § 2, das eine Zuwiderhandlung gegen ein
Verbraucherschutzgesetz nach § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 11 zum
Gegenstand hat, die zuständige inländische Datenschutzbehörde zu
hören. Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn über einen Antrag auf Erlass
einer einstweiligen Verfügung ohne mündliche Verhandlung entschieden
wird.


## Abschnitt 3 - Auskunft zur Durchsetzung von Ansprüchen



### § 13 Auskunftsanspruch der anspruchsberechtigten Stellen

(1) Wer geschäftsmäßig Post-, Telekommunikations- oder
Telemediendienste erbringt oder an der Erbringung solcher Dienste
mitwirkt, hat anspruchsberechtigten Stellen nach § 3 Absatz 1 Satz 1
auf deren Verlangen den Namen und die zustellfähige Anschrift eines an
Post-, Telekommunikations- oder Telemediendiensten Beteiligten
mitzuteilen, wenn diese Stellen schriftlich versichern, dass sie die
Angaben zur Durchsetzung ihrer Ansprüche nach den §§ 1 bis 2a oder
nach § 4e benötigen und nicht anderweitig beschaffen können.

(2) Der Anspruch besteht nur, soweit die Auskunft ausschließlich
anhand der bei dem Auskunftspflichtigen vorhandenen Bestandsdaten
erteilt werden kann. Die Auskunft darf nicht deshalb verweigert
werden, weil der Beteiligte, dessen Angaben mitgeteilt werden sollen,
in die Übermittlung nicht einwilligt.

(3) Der Auskunftspflichtige kann von dem Auskunftsberechtigten einen
angemessenen Ausgleich für die Erteilung der Auskunft verlangen. Der
Auskunftsberechtigte kann von dem Beteiligten, dessen Angaben
mitgeteilt worden sind, Erstattung des gezahlten Ausgleichs verlangen,
wenn er gegen diesen Beteiligten einen Anspruch nach den §§ 1 bis 2a
oder nach § 4e hat.


### § 13a Auskunftsanspruch sonstiger Betroffener

Wer von einem anderen Unterlassung der Lieferung unbestellter Sachen,
der Erbringung unbestellter sonstiger Leistungen oder der Zusendung
oder sonstiger Übermittlung unverlangter Werbung verlangen kann, hat
die Ansprüche gemäß § 13 mit der Maßgabe, dass an die Stelle eines
Anspruchs nach den §§ 1 bis 2a oder nach § 4e sein Anspruch auf
Unterlassung nach allgemeinen Vorschriften tritt.


## Abschnitt 4 - Außergerichtliche Schlichtung



### § 14 Schlichtungsverfahren und Verordnungsermächtigung

(1) Bei Streitigkeiten aus der Anwendung

1.  der Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs betreffend
    Fernabsatzverträge über Finanzdienstleistungen,


2.  der §§ 491 bis 508, 511 und 655a bis 655d des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    sowie Artikel 247a § 1 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
    Gesetzbuche,


3.  der Vorschriften betreffend Zahlungsdiensteverträge in

    a)  den §§ 675c bis 676c des Bürgerlichen Gesetzbuchs,


    b)  der Verordnung (EG) Nr. 924/2009 des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 16. September 2009 über grenzüberschreitende Zahlungen in
        der Gemeinschaft und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 2560/2001
        (ABl. L 266 vom 9.10.2009, S. 11), die zuletzt durch Artikel 17 der
        Verordnung (EU) Nr. 260/2012 (ABl. L 94 vom 30.3.2012, S. 22) geändert
        worden ist, und


    c)  der Verordnung (EU) Nr. 260/2012 des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 14. März 2012 zur Festlegung der technischen Vorschriften
        und der Geschäftsanforderungen für Überweisungen und Lastschriften in
        Euro und zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 924/2009 (ABl. L 94 vom
        30\.3.2012, S. 22), die durch die Verordnung (EU) Nr. 248/2014 (ABl. L
        84 vom 20.3.2014, S. 1) geändert worden ist,


    d)  der Verordnung (EU) 2015/751 des Europäischen Parlaments und des Rates
        vom 29. April 2015 über Interbankenentgelte für kartengebundene
        Zahlungsvorgänge (ABl. L 123 vom 19.5.2015, S. 1),





4.  der Vorschriften des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes, soweit sie
    Pflichten von E-Geld-Emittenten oder Zahlungsdienstleistern gegenüber
    ihren Kunden begründen,


5.  der Vorschriften des Zahlungskontengesetzes, die das Verhältnis
    zwischen einem Zahlungsdienstleister und einem Verbraucher regeln,


6.  der Vorschriften des Kapitalanlagegesetzbuchs, wenn an der
    Streitigkeit Verbraucher beteiligt sind, oder


7.  sonstiger Vorschriften im Zusammenhang mit Verträgen, die
    Bankgeschäfte nach § 1 Absatz 1 Satz 2 des Kreditwesengesetzes oder
    Finanzdienstleistungen nach § 1 Absatz 1a Satz 2 des
    Kreditwesengesetzes betreffen, zwischen Verbrauchern und nach dem
    Kreditwesengesetz beaufsichtigten Unternehmen



können die Beteiligten unbeschadet ihres Rechts, die Gerichte
anzurufen, eine vom Bundesamt für Justiz für diese Streitigkeiten
anerkannte private Verbraucherschlichtungsstelle oder die bei der
Deutschen Bundesbank oder die bei der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht eingerichtete
Verbraucherschlichtungsstelle anrufen. Die bei der Deutschen
Bundesbank eingerichtete Verbraucherschlichtungsstelle ist für die
Streitigkeiten nach Satz 1 Nummer 1 bis 5 zuständig; die bei der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht eingerichtete
Verbraucherschlichtungsstelle ist für die Streitigkeiten nach Satz 1
Nummer 6 und 7 zuständig. Diese behördlichen
Verbraucherschlichtungsstellen sind nur zuständig, wenn es für die
Streitigkeit keine zuständige anerkannte Verbraucherschlichtungsstelle
gibt.

(2) Jede Verbraucherschlichtungsstelle nach Absatz 1 muss mit
mindestens zwei Schlichtern besetzt sein, die die Befähigung zum
Richteramt haben. Die Schlichter müssen unabhängig sein und das
Schlichtungsverfahren fair und unparteiisch führen. Sie sollen ihre
Schlichtungsvorschläge am geltenden Recht ausrichten und sie sollen
insbesondere die zwingenden Verbraucherschutzgesetze beachten. Für das
Schlichtungsverfahren kann von einem Verbraucher kein Entgelt verlangt
werden.

(3) Das Bundesamt für Justiz erkennt auf Antrag eine
Schlichtungsstelle als private Verbraucherschlichtungsstelle nach
Absatz 1 Satz 1 an, wenn

1.  der Träger der Schlichtungsstelle ein eingetragener Verein ist,


2.  die Schlichtungsstelle für die Streitigkeiten nach Absatz 1 Satz 1
    zuständig ist und


3.  die Organisation, Finanzierung und Verfahrensordnung der
    Schlichtungsstelle den Anforderungen dieses Gesetzes und der
    Rechtsverordnung entspricht, die auf Grund dieses Gesetzes erlassen
    wurde.



Die Verfahrensordnung einer anerkannten Schlichtungsstelle kann nur
mit Zustimmung des Bundesamts für Justiz geändert werden.

(4) Das Bundesamt für Justiz nimmt die Verbraucherschlichtungsstellen
nach Absatz 1 in die Liste nach § 33 Absatz 1 des
Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes auf und macht die Anerkennung und
den Widerruf oder die Rücknahme der Anerkennung im Bundesanzeiger
bekannt.

(5) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz regelt
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
entsprechend den Anforderungen der Richtlinie 2013/11/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Mai 2013 über die
alternative Beilegung verbraucherrechtlicher Streitigkeiten und zur
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 und der Richtlinie
2009/22/EG (ABl. L 165 vom 18.6.2013, S. 63)

1.  die näheren Einzelheiten der Organisation und des Verfahrens der bei
    der Deutschen Bundesbank und der bei der Bundesanstalt für
    Finanzdienstleistungsaufsicht nach diesem Gesetz eingerichteten
    Verbraucherschlichtungsstellen, insbesondere auch die Kosten des
    Schlichtungsverfahrens für einen am Schlichtungsverfahren beteiligten
    Unternehmer,


2.  die Voraussetzungen und das Verfahren für die Anerkennung einer
    privaten Verbraucherschlichtungsstelle und für die Aufhebung dieser
    Anerkennung sowie die Voraussetzungen und das Verfahren für die
    Zustimmung zur Änderung der Verfahrensordnung,


3.  die Zusammenarbeit der behördlichen Verbraucherschlichtungsstellen und
    der privaten Verbraucherschlichtungsstellen mit

    a)  staatlichen Stellen, insbesondere der Bundesanstalt für
        Finanzdienstleistungsaufsicht, und


    b)  vergleichbaren Stellen zur außergerichtlichen Streitbeilegung in
        anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
        Wirtschaftsraum.








## Abschnitt 5 - Anwendungsbereich



### § 15 Ausnahme für das Arbeitsrecht

Dieses Gesetz findet auf das Arbeitsrecht keine Anwendung.


## Abschnitt 6 - Bußgeldvorschriften



### § 16 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4b Absatz 1, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 4d Nummer 2, einen dort genannten Bericht nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet oder


2.  einer Rechtsverordnung nach § 4d Nummer 1 oder einer vollziehbaren
    Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt,
    soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
hunderttausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt für Justiz.


## Abschnitt 7 - Überleitungsvorschriften



### § 17 Überleitungsvorschriften zu dem Gesetz zur Stärkung des fairen Wettbewerbs

(1) Abweichend von § 4a Absatz 1 Nummer 1 sind die
Eintragungsvoraussetzungen bei qualifizierten Einrichtungen, die vor
dem 2. Dezember 2020 in die Liste nach § 4 eingetragen wurden und die
am 2. Dezember 2020 schon länger als zwei Jahre in der Liste nach § 4
eingetragen sind, vom Bundesamt für Justiz im Zeitraum vom 2. Dezember
2020 bis zum 31. Dezember 2021 zu überprüfen.

(2) Die Berichtspflichten nach § 4b Absatz 1 sind erstmals für das
Kalenderjahr 2021 zu erfüllen.

