---
Title: Gesetz über die alternative Streitbeilegung in Verbrauchersachen
jurabk: VSBG
layout: default
origslug: vsbg
slug: vsbg

---

# Gesetz über die alternative Streitbeilegung in Verbrauchersachen (VSBG)

Ausfertigungsdatum
:   2016-02-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 254 (1039)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 3 G v. 25.6.2020 I 1474


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für die außergerichtliche Beilegung von
Streitigkeiten durch eine nach diesem Gesetz anerkannte private
Verbraucherschlichtungsstelle oder durch eine nach diesem Gesetz
eingerichtete behördliche Verbraucherschlichtungsstelle unabhängig von
dem angewendeten Konfliktbeilegungsverfahren. Dieses Gesetz gilt auch
für Verbraucherschlichtungsstellen, die auf Grund anderer
Rechtsvorschriften anerkannt, beauftragt oder eingerichtet wurden,
soweit diese anderen Rechtsvorschriften keine abweichende Regelung
treffen; von den §§ 2 und 41 darf nicht abgewichen werden.

(2) Dieses Gesetz ist nicht anwendbar auf Kundenbeschwerdestellen oder
auf sonstige Einrichtungen zur Beilegung von Streitigkeiten, die nur
von einem einzigen Unternehmer oder von mit ihm verbundenen
Unternehmen getragen oder finanziert werden oder die nur im Auftrag
eines solchen Unternehmers oder von mit ihm verbundenen Unternehmen
tätig werden.


### § 2 Verbraucherschlichtungsstelle

(1) Verbraucherschlichtungsstelle ist eine Einrichtung, die

1.  Verfahren zur außergerichtlichen Beilegung zivilrechtlicher
    Streitigkeiten durchführt, an denen Verbraucher oder Unternehmer als
    Antragsteller oder Antragsgegner beteiligt sind, und


2.  nach diesem Gesetz oder auf Grund anderer Rechtsvorschriften als
    Verbraucherschlichtungsstelle anerkannt, beauftragt oder eingerichtet
    worden ist.




(2) Eine Einrichtung, die nicht nach diesem Gesetz oder auf Grund
anderer Rechtsvorschriften als Verbraucherschlichtungsstelle
anerkannt, beauftragt oder eingerichtet ist, darf sich nicht als
Verbraucherschlichtungsstelle bezeichnen. Sie darf von ihrem Träger
nicht als Verbraucherschlichtungsstelle bezeichnet werden. Das Verbot
in den Sätzen 1 und 2 gilt nicht, wenn die Einrichtung in einem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum nach der Richtlinie 2013/11/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 21. Mai 2013 über die alternative
Beilegung verbraucherrechtlicher Streitigkeiten und zur Änderung der
Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 und der Richtlinie 2009/22/EG (ABl. L
165 vom 18.6.2013, S. 63) anerkannt und in die von der Europäischen
Kommission geführte Liste aller im Europäischen Wirtschaftsraum
anerkannten Streitbeilegungsstellen aufgenommen worden ist.


## Abschnitt 2 - Private Verbraucherschlichtungsstellen


### § 3 Träger der Verbraucherschlichtungsstelle

Träger der Verbraucherschlichtungsstelle muss ein eingetragener Verein
sein. Für den Betrieb der Verbraucherschlichtungsstelle muss ein vom
Haushalt des Trägers getrennter, zweckgebundener und ausreichender
Haushalt zur Verfügung stehen, wenn der Träger

1.  Unternehmerinteressen oder Verbraucherinteressen wahrnimmt oder


2.  ausschließlich oder überwiegend wie folgt finanziert wird:

    a)  von einem eingetragenen Verein, der Unternehmerinteressen wahrnimmt
        (Unternehmerverband), oder


    b)  von einem eingetragenen Verein, der Verbraucherinteressen wahrnimmt
        (Verbraucherverband), oder


    c)  von einem Unternehmer oder mehreren Unternehmern.








### § 4 Zuständigkeit von Verbraucherschlichtungsstellen

(1) Die Verbraucherschlichtungsstelle führt auf Antrag eines
Verbrauchers Verfahren zur außergerichtlichen Beilegung von
Streitigkeiten aus einem Verbrauchervertrag nach § 310 Absatz 3 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs oder über das Bestehen eines solchen
Vertragsverhältnisses durch; arbeitsvertragliche Streitigkeiten sind
ausgenommen.

(1a) Die Verbraucherschlichtungsstelle kann ihre Zuständigkeit
beschränken

1.  auf bestimmte Wirtschaftsbereiche,


2.  auf bestimmte Vertragstypen,


3.  auf bestimmte Unternehmer oder


4.  auf Unternehmer, deren Niederlassung sich in einem bestimmten Land
    befindet.




(2) Hat die Verbraucherschlichtungsstelle keine einschränkende
Zuständigkeitsregelung getroffen, führt sie die Bezeichnung
„Allgemeine Verbraucherschlichtungsstelle“ und ist für Anträge nach
Absatz 1 zuständig, mit Ausnahme von

1.  Streitigkeiten aus Verträgen über

    a)  nichtwirtschaftliche Dienstleistungen von allgemeinem Interesse,


    b)  Gesundheitsdienstleistungen,


    c)  Weiter- und Hochschulbildung durch staatliche Einrichtungen,





2.  Streitigkeiten, für deren Beilegung Verbraucherschlichtungsstellen
    nach anderen Rechtsvorschriften anerkannt, beauftragt oder
    eingerichtet werden.



Die Allgemeine Verbraucherschlichtungsstelle kann ihre Zuständigkeit
auf in einem Land niedergelassene Unternehmer beschränken; in diesem
Fall führt sie die Bezeichnung „Allgemeine
Verbraucherschlichtungsstelle“ mit einem Zusatz, der das Land angibt,
für das sie zuständig ist. Eine solche Zuständigkeitsbeschränkung kann
sich auch auf mehrere Länder beziehen und muss dann dementsprechend
angegeben werden.

(3) Die Verbraucherschlichtungsstelle kann ihre Tätigkeit auf die
Beilegung sonstiger zivilrechtlicher Streitigkeiten, an denen
Verbraucher oder Unternehmer als Antragsteller oder Antragsgegner
beteiligt sind, erstrecken; arbeitsvertragliche Streitigkeiten sind
ausgenommen.

(4) Die Verbraucherschlichtungsstelle kann ihre Zuständigkeit
ausschließen für Verbraucher, die ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthalt nicht in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in
einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum haben, oder für Unternehmer, die nicht im Inland
niedergelassen sind.


### § 5 Verfahrensordnung

(1) Die Verbraucherschlichtungsstelle muss eine Verfahrensordnung
haben. Die Verfahrensordnung bestimmt das Konfliktbeilegungsverfahren
und regelt die Einzelheiten seiner Durchführung.

(2) Die Verbraucherschlichtungsstelle darf keine
Konfliktbeilegungsverfahren durchführen, die dem Verbraucher eine
verbindliche Lösung auferlegen oder die das Recht des Verbrauchers
ausschließen, die Gerichte anzurufen.


### § 6 Streitmittler

(1) Die Verbraucherschlichtungsstelle ist mit mindestens einer Person
zu besetzen, die mit der außergerichtlichen Streitbeilegung betraut
und für die unparteiische und faire Verfahrensführung verantwortlich
ist (Streitmittler). Ist nur ein Streitmittler bestellt, muss er einen
Vertreter haben; auf den Vertreter des Streitmittlers sind Satz 1, die
Absätze 2 und 3 sowie die §§ 7 bis 9 entsprechend anzuwenden.

(2) Der Streitmittler muss über die Rechtskenntnisse, insbesondere im
Verbraucherrecht, das Fachwissen und die Fähigkeiten verfügen, die für
die Beilegung von Streitigkeiten in der Zuständigkeit der
Verbraucherschlichtungsstelle erforderlich sind. Der Streitmittler
muss die Befähigung zum Richteramt besitzen oder zertifizierter
Mediator sein.

(3) Der Streitmittler darf in den letzten drei Jahren vor seiner
Bestellung nicht tätig gewesen sein

1.  für einen Unternehmer, der sich zur Teilnahme an
    Streitbeilegungsverfahren der Verbraucherschlichtungsstelle
    verpflichtet hat oder auf Grund von Rechtsvorschriften zur Teilnahme
    verpflichtet ist,


2.  für ein mit einem Unternehmer nach Nummer 1 verbundenes Unternehmen,


3.  für einen Verband, dem ein Unternehmer nach Nummer 1 angehört und der
    Unternehmerinteressen in dem Wirtschaftsbereich wahrnimmt, für den die
    Verbraucherschlichtungsstelle zuständig ist,


4.  für einen Verband, der Verbraucherinteressen in dem Wirtschaftsbereich
    wahrnimmt, für den die Verbraucherschlichtungsstelle zuständig ist.



Die Tätigkeit als Streitmittler für einen Verband nach Satz 1 Nummer 3
oder 4 steht einer erneuten Bestellung als Streitmittler nicht
entgegen.


### § 7 Unabhängigkeit und Unparteilichkeit des Streitmittlers

(1) Der Streitmittler ist unabhängig und an Weisungen nicht gebunden.
Er muss Gewähr für eine unparteiische Streitbeilegung bieten.

(2) Der Streitmittler darf nicht nur von einem Unternehmer oder von
nur mit einem Unternehmer verbundenen Unternehmen vergütet oder
beschäftigt werden. Die Vergütung des Streitmittlers darf nicht mit
dem Ergebnis von Streitbeilegungsverfahren in Zusammenhang stehen.

(3) Der Streitmittler ist verpflichtet, Umstände, die seine
Unabhängigkeit oder Unparteilichkeit beeinträchtigen können, dem
Träger der Verbraucherschlichtungsstelle unverzüglich offenzulegen.

(4) Der Streitmittler hat den Parteien alle Umstände offenzulegen, die
seine Unabhängigkeit oder Unparteilichkeit beeinträchtigen können. Der
Streitmittler darf bei Vorliegen solcher Umstände nur dann tätig
werden, wenn die Parteien seiner Tätigkeit als Streitmittler
ausdrücklich zustimmen.

(5) Ist die Aufgabe des Streitmittlers einem Gremium übertragen
worden, dem sowohl Vertreter von Verbraucherinteressen als auch von
Unternehmerinteressen angehören, so müssen beide Seiten in gleicher
Anzahl vertreten sein. § 6 Absatz 3 ist auf Mitglieder des Gremiums,
die Unternehmerinteressen oder Verbraucherinteressen vertreten, nicht
anzuwenden.


### § 8 Amtsdauer und Abberufung des Streitmittlers

(1) Der Streitmittler muss für eine angemessene Dauer bestellt werden.
Die Amtsdauer soll drei Jahre nicht unterschreiten. Wiederbestellung
ist zulässig.

(2) Der Streitmittler kann nur abberufen werden, wenn

1.  Tatsachen vorliegen, die eine unabhängige und unparteiische Ausübung
    der Tätigkeit als Streitmittler nicht mehr erwarten lassen,


2.  er nicht nur vorübergehend an der Ausübung der Tätigkeit als
    Streitmittler gehindert ist oder


3.  ein anderer wichtiger Grund vorliegt.





### § 9 Beteiligung von Verbraucherverbänden und Unternehmerverbänden

(1) Die Festlegung und die Änderung der Zuständigkeit der
Verbraucherschlichtungsstelle, die Aufstellung und Änderung der
Verfahrensordnung sowie die Bestellung und Abberufung eines
Streitmittlers bedürfen der Beteiligung eines Verbraucherverbands,
wenn der Träger der Verbraucherschlichtungsstelle

1.  ein Unternehmerverband ist oder


2.  ausschließlich oder überwiegend finanziert wird

    a)  von einem Unternehmerverband oder


    b)  von einem Unternehmer oder mehreren Unternehmern.






Der Verbraucherverband muss eine qualifizierte Einrichtung nach § 3
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Unterlassungsklagengesetzes sein und sich
für die Vertretung von Verbraucherinteressen im Zuständigkeitsbereich
der Verbraucherschlichtungsstelle fachlich eignen. Die Beteiligung ist
in den Regeln über die Organisation der Verbraucherschlichtungsstelle
vorzusehen.

(2) Ist der Träger der Verbraucherschlichtungsstelle ein
Verbraucherverband oder wird der Träger der
Verbraucherschlichtungsstelle von einem Verbraucherverband
ausschließlich oder überwiegend finanziert, ist Absatz 1 Satz 1 und 3
mit der Maßgabe anzuwenden, dass an Stelle des Verbraucherverbands ein
Unternehmerverband tritt. Der Unternehmerverband muss sich für die
Vertretung von Unternehmerinteressen im Zuständigkeitsbereich der
Verbraucherschlichtungsstelle fachlich eignen.


### § 10 Informationspflichten der Verbraucherschlichtungsstelle

(1) Die Verbraucherschlichtungsstelle unterhält eine Webseite, auf der
die Verfahrensordnung und klare und verständliche Informationen zur
Erreichbarkeit und zur Zuständigkeit der Verbraucherschlichtungsstelle
sowie zu den Streitmittlern, zur Anerkennung als
Verbraucherschlichtungsstelle sowie zum Ablauf und zu den Kosten des
Streitbeilegungsverfahrens veröffentlicht sind.

(2) Auf Anfrage werden die Informationen nach Absatz 1 in Textform
übermittelt.


## Abschnitt 3 - Streitbeilegungsverfahren


### § 11 Form von Mitteilungen

Der Antrag auf Durchführung eines Streitbeilegungsverfahrens,
Stellungnahmen, Belege und sonstige Mitteilungen können der
Verbraucherschlichtungsstelle in Textform übermittelt werden.


### § 12 Verfahrenssprache

(1) Verfahrenssprache ist Deutsch.

(2) Die Verfahrensordnung kann weitere Sprachen vorsehen, in denen ein
Streitbeilegungsverfahren durchgeführt werden kann, wenn eine Partei
dies beantragt und die andere Partei sich darauf einlässt. Der
Streitmittler kann mit den Parteien durch Individualabrede auch eine
nicht in der Verfahrensordnung vorgesehene Verfahrenssprache
vereinbaren.


### § 13 Vertretung

(1) Die Parteien können sich im Streitbeilegungsverfahren durch einen
Rechtsanwalt oder durch eine andere Person, soweit diese zur
Erbringung außergerichtlicher Rechtsdienstleistungen befugt ist,
vertreten lassen.

(2) Die Parteien dürfen nicht verpflichtet werden, sich im
Streitbeilegungsverfahren vertreten zu lassen.


### § 14 Ablehnungsgründe

(1) Der Streitmittler lehnt die Durchführung eines
Streitbeilegungsverfahrens ab, wenn

1.  die Streitigkeit nicht in die Zuständigkeit der
    Verbraucherschlichtungsstelle fällt,


2.  der streitige Anspruch nicht zuvor gegenüber dem Antragsgegner geltend
    gemacht worden ist,


3.  der streitige Anspruch oder das Rechtsverhältnis des Verbrauchers, das
    den Gegenstand des Streitbeilegungsverfahrens bildet, zum
    Klageregister nach § 608 Absatz 1 der Zivilprozessordnung angemeldet
    ist und die Musterfeststellungsklage noch rechtshängig ist, oder


4.  der Antrag offensichtlich ohne Aussicht auf Erfolg ist oder mutwillig
    erscheint, insbesondere weil

    a)  der streitige Anspruch bei Antragstellung bereits verjährt war und der
        Unternehmer sich auf die Verjährung beruft,


    b)  die Streitigkeit bereits beigelegt ist,


    c)  zu der Streitigkeit ein Antrag auf Prozesskostenhilfe bereits mit der
        Begründung zurückgewiesen worden ist, dass die beabsichtigte
        Rechtsverfolgung keine hinreichende Aussicht auf Erfolg bietet oder
        mutwillig erscheint.







(2) Die Verfahrensordnung kann vorsehen, dass der Streitmittler die
Durchführung eines von einem Verbraucher eingeleiteten
Streitbeilegungsverfahrens nach § 4 Absatz 1 in folgenden Fällen
ablehnt:

1.  eine Verbraucherschlichtungsstelle hat bereits ein Verfahren zur
    Beilegung der Streitigkeit durchgeführt oder die Streitigkeit ist bei
    einer anderen Verbraucherschlichtungsstelle anhängig,


2.  ein Gericht hat zu der Streitigkeit bereits eine Sachentscheidung
    getroffen oder die Streitigkeit ist bei einem Gericht rechtshängig, es
    sei denn, das Gericht ordnet nach § 278a Absatz 2 der
    Zivilprozessordnung im Hinblick auf das Verfahren vor der
    Verbraucherschlichtungsstelle das Ruhen des Verfahrens an,


3.  der Streitwert überschreitet oder unterschreitet eine bestimmte Höhe,


4.  die Behandlung der Streitigkeit würde den effektiven Betrieb der
    Verbraucherschlichtungsstelle ernsthaft beeinträchtigen, insbesondere
    weil

    a)  die Verbraucherschlichtungsstelle den Sachverhalt oder rechtliche
        Fragen nur mit einem unangemessenen Aufwand klären kann,


    b)  eine grundsätzliche Rechtsfrage, die für die Bewertung der
        Streitigkeit erheblich ist, nicht geklärt ist.






Die Ablehnungsgründe dürfen den Zugang von Verbrauchern zu dem
Streitbeilegungsverfahren nicht erheblich beeinträchtigen. Für Anträge
nach § 4 Absatz 3 gelten die in den Sätzen 1 und 2 vorgesehenen
Beschränkungen der zulässigen Ablehnungsgründe nicht.

(3) Die Verbraucherschlichtungsstelle teilt dem Antragsteller und,
sofern der Antrag bereits an den Antragsgegner übermittelt worden ist,
auch dem Antragsgegner die Ablehnung in Textform und unter Angabe der
Gründe mit. Sie übermittelt die Ablehnungsentscheidung innerhalb von
drei Wochen nach Eingang des Antrags.

(4) Der Streitmittler kann die weitere Durchführung eines
Streitbeilegungsverfahrens aus den in den Absätzen 1 und 2
aufgeführten Gründen ablehnen, wenn der Ablehnungsgrund erst während
des Verfahrens eintritt oder bekannt wird. Der Ablehnungsgrund nach
Absatz 1 Nummer 2 greift nicht, wenn der Antragsgegner in die
Durchführung des Streitbeilegungsverfahrens einwilligt oder
Erklärungen zur Sache abgibt. Absatz 3 Satz 1 ist anzuwenden.

(5) Der Streitmittler setzt das Streitbeilegungsverfahren aus, wenn
der Antragsgegner geltend macht, dass seit der Geltendmachung des
streitigen Anspruchs durch den Antragsteller gegenüber dem
Antragsgegner nicht mehr als zwei Monate vergangen sind, und der
Antragsgegner den streitigen Anspruch in dieser Zeit weder anerkannt
noch abgelehnt hat. Der Streitmittler lehnt die weitere Durchführung
des Streitbeilegungsverfahrens ab, wenn der Antragsgegner den
streitigen Anspruch innerhalb von zwei Monaten seit dessen
Geltendmachung vollständig anerkennt; Absatz 3 Satz 1 ist anzuwenden.
Erkennt der Antragsgegner den streitigen Anspruch nicht innerhalb von
zwei Monaten seit dessen Geltendmachung vollständig an, so setzt der
Streitmittler das Verfahren nach Ablauf von zwei Monaten ab
Geltendmachung des streitigen Anspruchs fort.


### § 15 Beendigung des Verfahrens auf Wunsch der Parteien

(1) Das Streitbeilegungsverfahren endet, wenn der Antragsteller seinen
Antrag zurücknimmt oder der weiteren Durchführung des Verfahrens
widerspricht.

(2) Erklärt der Antragsgegner, an dem Streitbeilegungsverfahren nicht
teilnehmen oder es nicht fortsetzen zu wollen, so beendet der
Streitmittler das Verfahren, es sei denn, Rechtsvorschriften,
Satzungen oder vertragliche Abreden bestimmen etwas anderes.

(3) Das Recht einer Partei, das Streitbeilegungsverfahren bei
Vorliegen eines erheblichen Verfahrensmangels zu beenden, darf nicht
beschränkt werden.


### § 16 Unterrichtung der Parteien

(1) Die Verbraucherschlichtungsstelle muss den Antragsteller
unverzüglich nach Eingang des Antrags auf Durchführung eines
Streitbeilegungsverfahrens und den Antragsgegner zugleich mit der
Übersendung des Antrags über Folgendes unterrichten:

1.  dass das Verfahren nach der Verfahrensordnung durchgeführt wird und
    dass deren Wortlaut auf der Webseite der Verbraucherschlichtungsstelle
    verfügbar ist und auf Anfrage in Textform übermittelt wird,


2.  dass die Parteien mit ihrer Teilnahme am Streitbeilegungsverfahren der
    Verfahrensordnung der Verbraucherschlichtungsstelle zustimmen,


3.  dass das Ergebnis des Streitbeilegungsverfahrens von dem Ergebnis
    eines gerichtlichen Verfahrens abweichen kann,


4.  dass sich die Parteien im Streitbeilegungsverfahren von einem
    Rechtsanwalt oder einer anderen Person, soweit diese zur Erbringung
    von Rechtsdienstleistungen befugt ist, beraten oder vertreten lassen
    können,


5.  dass die Parteien im Streitbeilegungsverfahren nicht durch einen
    Rechtsanwalt oder durch eine andere Person vertreten sein müssen,


6.  über die Möglichkeit einer Beendigung des Streitbeilegungsverfahrens
    nach § 15,


7.  über die Kosten des Verfahrens und


8.  über den Umfang der Verschwiegenheitspflicht des Streitmittlers und
    der weiteren in die Durchführung des Streitbeilegungsverfahrens
    eingebundenen Personen.




(2) Von der wiederholten Unterrichtung eines Unternehmers, der
regelmäßig an Streitbeilegungsverfahren der
Verbraucherschlichtungsstelle teilnimmt und auf weitere
Unterrichtungen verzichtet hat, kann abgesehen werden.


### § 17 Rechtliches Gehör

(1) Die Parteien erhalten rechtliches Gehör und können Tatsachen und
Bewertungen vorbringen. Die Verbraucherschlichtungsstelle kann den
Parteien eine angemessene Frist zur Stellungnahme setzen. Die Frist
beträgt in der Regel drei Wochen und kann auf Antrag verlängert
werden.

(2) Der Streitmittler kann die Streitigkeit mit den Parteien mündlich
erörtern, wenn diese Möglichkeit in der Verfahrensordnung der
Verbraucherschlichtungsstelle vorgesehen ist und die Parteien
zustimmen.


### § 18 Mediation

Führt der Streitmittler nach der Verfahrensordnung der
Verbraucherschlichtungsstelle eine Mediation durch, so sind die
Vorschriften des Mediationsgesetzes mit Ausnahme des § 2 Absatz 1 des
Mediationsgesetzes ergänzend anzuwenden.


### § 19 Schlichtungsvorschlag

(1) Hat der Streitmittler nach der Verfahrensordnung den Parteien
einen Vorschlag zur Beilegung der Streitigkeit (Schlichtungsvorschlag)
zu unterbreiten, so beruht dieser auf der sich aus dem
Streitbeilegungsverfahren ergebenden Sachlage. Der
Schlichtungsvorschlag soll am geltenden Recht ausgerichtet sein und
soll insbesondere die zwingenden Verbraucherschutzgesetze beachten.
Der Schlichtungsvorschlag ist mit einer Begründung zu versehen, aus
der sich der zugrunde gelegte Sachverhalt und die rechtliche Bewertung
des Streitmittlers ergeben.

(2) Die Verbraucherschlichtungsstelle übermittelt den Parteien den
Schlichtungsvorschlag in Textform.

(3) Die Verbraucherschlichtungsstelle unterrichtet die Parteien mit
der Übermittlung des Schlichtungsvorschlags über die rechtlichen
Folgen einer Annahme des Vorschlags und darüber, dass der Vorschlag
von dem Ergebnis eines gerichtlichen Verfahrens abweichen kann. Sie
weist auf die Möglichkeit hin, den Vorschlag nicht anzunehmen und die
Gerichte anzurufen. Die Verbraucherschlichtungsstelle setzt den
Parteien eine angemessene Frist zur Annahme des Vorschlags.

(4) Von einer Unterrichtung des Unternehmers nach Absatz 3 ist
abzusehen, wenn sich dieser dem Schlichtungsvorschlag bereits vorab
unterworfen hat.


### § 20 Verfahrensdauer

(1) Die Verbraucherschlichtungsstelle benachrichtigt die Parteien,
sobald sie keine weiteren Unterlagen und Informationen mehr benötigt
(Eingang der vollständigen Beschwerdeakte). Der Eingang der
vollständigen Beschwerdeakte ist in der Regel anzunehmen, wenn die
Parteien nach § 17 Absatz 1 Gelegenheit zur Stellungnahme hatten.

(2) Die Verbraucherschlichtungsstelle übermittelt den Parteien den
Schlichtungsvorschlag oder, sofern kein Schlichtungsvorschlag zu
unterbreiten ist, den Inhalt der Einigung über die Beilegung der
Streitigkeit oder den Hinweis auf die Nichteinigung innerhalb von 90
Tagen nach Eingang der vollständigen Beschwerdeakte.

(3) Die Verbraucherschlichtungsstelle kann die Frist von 90 Tagen bei
besonders schwierigen Streitigkeiten oder mit Zustimmung der Parteien
verlängern. Sie unterrichtet die Parteien über die Verlängerung der
Frist.


### § 21 Abschluss des Verfahrens

(1) Die Verbraucherschlichtungsstelle übermittelt den Parteien das
Ergebnis des Streitbeilegungsverfahrens in Textform mit den
erforderlichen Erläuterungen. Mit dieser Mitteilung ist das
Streitbeilegungsverfahren beendet.

(2) Kommt es nicht zu einer Einigung, ist die Mitteilung nach Absatz 1
als Bescheinigung über einen erfolglosen Einigungsversuch nach § 15a
Absatz 3 Satz 3 des Gesetzes betreffend die Einführung der
Zivilprozessordnung in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 310-2, veröffentlichten bereinigten Fassung, das
zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 5. Dezember 2014 (BGBl. I S.
1962) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung zu
bezeichnen.


### § 22 Verschwiegenheit

Der Streitmittler und die weiteren in die Durchführung des
Streitbeilegungsverfahrens eingebundenen Personen sind zur
Verschwiegenheit verpflichtet, soweit durch Rechtsvorschrift nichts
anderes geregelt ist. Die Pflicht bezieht sich auf alles, was ihnen in
Ausübung ihrer Tätigkeit bekannt geworden ist. § 4 Satz 3 des
Mediationsgesetzes gilt entsprechend.


### § 23 Entgelt

(1) Ist ein Unternehmer an dem Streitbeilegungsverfahren beteiligt, so
kann von dem Verbraucher ein Entgelt nur erhoben werden, wenn der
Antrag des Verbrauchers unter Berücksichtigung der gesamten Umstände
als missbräuchlich anzusehen ist; in diesem Fall beträgt das Entgelt
höchstens 30 Euro. In sonstigen Fällen kann die
Verbraucherschlichtungsstelle vom Verbraucher ein angemessenes Entgelt
verlangen, wenn

1.  sie diesen unverzüglich nachdem ihr bekannt wurde, dass an dem
    Verfahren kein Unternehmer beteiligt ist, auf diese Kosten hingewiesen
    hat, und


2.  der Verbraucher an dem Verfahren weiterhin teilnehmen wollte.




(2) Die Verbraucherschlichtungsstelle kann vom Unternehmer, der zur
Teilnahme an dem Streitbeilegungsverfahren bereit ist oder
verpflichtet ist, ein angemessenes Entgelt verlangen.


## Abschnitt 4 - Anerkennung privater Verbraucherschlichtungsstellen


### § 24 Anerkennung

Die zuständige Behörde erkennt auf Antrag eine Einrichtung als
Verbraucherschlichtungsstelle an, wenn die Einrichtung die
organisatorischen und fachlichen Anforderungen an die Streitbeilegung
in Verbrauchersachen nach den Abschnitten 2 und 3 erfüllt, die
Einrichtung ihren Sitz im Inland hat, auf Dauer angelegt ist und ihre
Finanzierung tragfähig erscheint. Weitergehende Anforderungen an die
Einrichtung, die sich aus anderen Rechtsvorschriften ergeben, bleiben
unberührt.


### § 25 Antrag auf Anerkennung und Mitteilung von Änderungen

(1) Der Antrag auf Anerkennung als Verbraucherschlichtungsstelle ist
zu begründen. Dem Antrag sind beizufügen:

1.  die Verfahrensordnung der Einrichtung und


2.  die Regeln über die Organisation und die Finanzierung der Einrichtung,
    einschließlich der Regeln über die Verfahrenskosten.




(2) Die Verbraucherschlichtungsstelle unterrichtet die zuständige
Behörde unverzüglich über Änderungen der für die Anerkennung
relevanten Umstände und sonstiger im Antrag mitgeteilter Angaben.

(3) Das Ergebnis einer nach § 9 erforderlichen Beteiligung eines
Verbraucherverbands oder eines Unternehmerverbands ist der zuständigen
Behörde zusammen mit den Angaben nach den Absätzen 1 oder 2 zu
übermitteln. Abweichungen von Empfehlungen des beteiligten Verbands
sind zu begründen, es sei denn, der Verband hat als Mitglied eines
paritätisch besetzten Gremiums an der Entscheidung mitgewirkt.


### § 26 Widerruf der Anerkennung

(1) Erfüllt die Verbraucherschlichtungsstelle die für ihre Anerkennung
notwendigen Voraussetzungen nicht mehr oder verstößt sie bei ihrer
Tätigkeit systematisch gegen gesetzliche Vorschriften oder ihre eigene
Verfahrensordnung, so hat die zuständige Behörde den Träger der
Verbraucherschlichtungsstelle in Textform aufzufordern, die
notwendigen Maßnahmen zu treffen, um die Widerrufsgründe innerhalb von
drei Monaten nach Zugang der Aufforderung zu beseitigen.

(2) Die zuständige Behörde hat die Anerkennung zu widerrufen, wenn der
Träger die Widerrufsgründe innerhalb der gesetzten Frist nicht
beseitigt.

(3) Wird die Anerkennung widerrufen, ist die Eintragung der
Verbraucherschlichtungsstelle in der Liste der
Verbraucherschlichtungsstellen nach § 33 des
Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes zu löschen.


### § 27 Zuständige Behörde

(1) Zuständige Behörde ist, soweit nicht durch Bundesgesetz etwas
anderes bestimmt ist, das Bundesamt für Justiz.

(2) Ist durch Bundesgesetz bestimmt, dass eine andere Behörde als das
Bundesamt für Justiz für die Anerkennung einer Einrichtung als
Verbraucherschlichtungsstelle zuständig ist, so ist diese andere
Behörde im Verhältnis zum Bundesamt für Justiz ausschließlich
zuständig. Die Anerkennung richtet sich nach den für die Anerkennung
durch diese andere Behörde maßgeblichen Vorschriften, auch wenn die
Zuständigkeit der Verbraucherschlichtungsstelle über den
Anwendungsbereich der Vorschrift hinausgeht, der die Zuständigkeit
dieser anderen Behörde begründet.


## Abschnitt 5 - Behördliche Verbraucherschlichtungsstellen


### § 28 Behördliche Verbraucherschlichtungsstellen

Für behördliche Verbraucherschlichtungsstellen gelten die §§ 4 bis 7
Absatz 1 und 3 bis 5, die §§ 8, 10 und 11 sowie 13 bis 22 sinngemäß. §
9 Absatz 1 ist nur anzuwenden, wenn die Verbraucherschlichtungsstelle
bei einer Kammer eingerichtet ist. Anforderungen an behördliche
Verbraucherschlichtungsstellen, die sich aus anderen
Rechtsvorschriften ergeben, bleiben unberührt.


## Abschnitt 6 - Universalschlichtungsstelle des Bundes


### § 29 Errichtung der Universalschlichtungsstelle des Bundes

(1) Der Bund errichtet eine ergänzende Verbraucherschlichtungsstelle
(Universalschlichtungsstelle des Bundes).

(2) Der Bund kann

1.  selbst eine behördliche Universalschlichtungsstelle errichten,


2.  eine geeignete anerkannte Verbraucherschlichtungsstelle mit der
    Aufgabe der Universalschlichtungsstelle einschließlich der Befugnis,
    für die Durchführung des Streitbeilegungsverfahrens Gebühren zu
    erheben, beleihen oder


3.  eine geeignete anerkannte Verbraucherschlichtungsstelle mit der
    Aufgabe der Universalschlichtungsstelle beauftragen.



Ist eine anerkannte Verbraucherschlichtungsstelle mit der Aufgabe der
Universalschlichtungsstelle beauftragt, handelt sie als private
Verbraucherschlichtungsstelle nach den Abschnitten 2 und 3. Für ihre
Tätigkeit als Universalschlichtungsstelle gelten die besonderen
Bestimmungen des § 30.

(3) Das Bundesamt für Justiz ist für die Beleihung und die
Beauftragung einer geeigneten anerkannten
Verbraucherschlichtungsstelle mit der Aufgabe einer bundesweiten
Universalschlichtung zuständig. Es hat die Rechts- und Fachaufsicht
über die behördliche Universalschlichtungsstelle des Bundes oder die
nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 beliehene Verbraucherschlichtungsstelle.


### § 30 Zuständigkeit und Verfahren der Universalschlichtungsstelle des Bundes

(1) Die Universalschlichtungsstelle des Bundes führt auf Antrag eines
Verbrauchers Verfahren zur außergerichtlichen Beilegung folgender
Streitigkeiten durch:

1.  Streitigkeiten aus einem Verbrauchervertrag nach § 310 Absatz 3 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs oder über das Bestehen eines solchen
    Vertragsverhältnisses;


2.  Streitigkeiten, zu welchen in einem rechtskräftigen Urteil über eine
    Musterfeststellungsklage nach § 613 Absatz 1 Satz 1 der
    Zivilprozessordnung oder einem Vergleich nach § 611 Absatz 1 der
    Zivilprozessordnung bindende Feststellungen getroffen wurden und zu
    denen die streitgegenständlichen Ansprüche oder Rechtsverhältnisse des
    Verbrauchers nach § 608 Absatz 1 der Zivilprozessordnung zum
    Klageregister wirksam angemeldet waren.



Dies gilt nicht, wenn es sich um arbeitsvertragliche Streitigkeiten
oder um Streitigkeiten, für deren Beilegung
Verbraucherschlichtungsstellen nach anderen Rechtsvorschriften
anerkannt, beauftragt oder eingerichtet werden, handelt oder wenn eine
Verbraucherschlichtungsstelle, die eine einschränkende
Zuständigkeitsregelung gemäß § 4 Absatz 1a Nummer 1 bis 3 getroffen
hat, für die außergerichtliche Beilegung der in Satz 1 genannten
Streitigkeiten zuständig ist.

(2) Die Universalschlichtungsstelle des Bundes lehnt die Durchführung
eines Streitbeilegungsverfahrens ab, wenn

1.  eine andere Verbraucherschlichtungsstelle mit einer einschränkenden
    Zuständigkeitsregelung gemäß § 4 Absatz 1a Nummer 1 bis 3 oder einer
    vorrangigen Zuständigkeit gemäß § 4 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 für die
    Beilegung der Streitigkeit zuständig ist,


2.  sich die Niederlassung des Unternehmers nicht im Inland befindet,


3.  es sich um eine Streitigkeit aus einem in § 4 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1
    genannten Vertrag handelt,


4.  der Wert des Streitgegenstands weniger als 10 Euro oder mehr als
    50 000 Euro beträgt,


5.  der streitige Anspruch oder das Rechtsverhältnis des Verbrauchers, das
    den Gegenstand des Streitbeilegungsverfahrens bildet, zum
    Klageregister einer Musterfeststellungsklage nach § 608 der
    Zivilprozessordnung angemeldet ist oder während des
    Streitbeilegungsverfahrens wirksam angemeldet wird und die
    Musterfeststellungsklage noch rechtshängig ist,


6.  der streitige Anspruch nicht zuvor gegenüber dem Unternehmer geltend
    gemacht worden ist oder


7.  der Antrag offensichtlich ohne Aussicht auf Erfolg ist oder mutwillig
    erscheint, insbesondere weil

    a)  der streitige Anspruch bei Antragstellung bereits verjährt war und der
        Unternehmer sich auf die Verjährung beruft,


    b)  die Streitigkeit bereits beigelegt ist,


    c)  zu der Streitigkeit ein Antrag auf Prozesskostenhilfe bereits mit der
        Begründung zurückgewiesen worden ist, dass die beabsichtigte
        Rechtsverfolgung keine hinreichende Aussicht auf Erfolg bietet oder
        mutwillig erscheint.







(3) Die Verfahrensordnung der Universalschlichtungsstelle des Bundes
kann weitere nach § 14 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1, 2 und 4 und Satz 2
zulässige Ablehnungsgründe vorsehen.

(4) Die Universalschlichtungsstelle des Bundes teilt dem Verbraucher
im Fall des Absatzes 2 Nummer 1 mit der Ablehnungsentscheidung eine
zuständige Verbraucherschlichtungsstelle mit, an die er sich wenden
kann.

(5) Die Universalschlichtungsstelle des Bundes kann einen
Schlichtungsvorschlag nach Aktenlage unterbreiten, wenn der
Unternehmer, der zur Teilnahme am Verfahren der
Universalschlichtungsstelle bereit oder verpflichtet ist, zu dem
Antrag des Verbrauchers keine Stellungnahme abgibt.

(6) Von der Bereitschaft des Unternehmers zur Teilnahme am
Streitbeilegungsverfahren ist auszugehen, wenn er gegenüber dem
Verbraucher, auf seiner Webseite oder in seinen Allgemeinen
Geschäftsbedingungen erklärt hat, an Streitbeilegungsverfahren vor der
Universalschlichtungsstelle des Bundes teilzunehmen. Von der
Bereitschaft des Unternehmers ist auch dann auszugehen, wenn er zwar
keine Teilnahmebereitschaft nach Satz 1 erklärt hat, aber die
Teilnahme am Verfahren nicht innerhalb von drei Wochen ablehnt,
nachdem ihm der Antrag des Verbrauchers von der
Universalschlichtungsstelle des Bundes übermittelt worden ist. Die
Universalschlichtungsstelle des Bundes muss den Unternehmer zugleich
mit der Übermittlung des Antrags auf die in Satz 2 geregelte
Rechtsfolge hinweisen und ferner darauf hinweisen, dass für die
Durchführung des Streitbeilegungsverfahrens eine Gebühr nach § 31 oder
im Fall der beauftragten Universalschlichtungsstelle des Bundes ein
Entgelt nach § 23 erhoben werden kann.


### § 31 Gebühr

(1) Die Universalschlichtungsstelle des Bundes nach § 29 Absatz 2 Satz
1 Nummer 1 und 2 erhebt für die Durchführung des
Streitbeilegungsverfahrens vom Unternehmer, der zur Teilnahme am
Streitbeilegungsverfahren bereit oder verpflichtet ist, eine Gebühr.
Die Höhe der Gebühr richtet sich nach der Höhe des Streitwerts oder
dem tatsächlichen Aufwand des Schlichtungsverfahrens.

(2) Erkennt der Unternehmer den geltend gemachten Anspruch sofort
vollständig an, kann die Gebühr ermäßigt werden; die Gebühr entfällt
im Fall der Ablehnung der weiteren Durchführung des
Streitbeilegungsverfahrens nach § 14 Absatz 5 Satz 2.

(3) Vom Verbraucher, der die Durchführung eines
Streitbeilegungsverfahrens beantragt hat, kann eine Gebühr nur erhoben
werden, wenn der Antrag unter Berücksichtigung der gesamten Umstände
als missbräuchlich anzusehen ist.


## Abschnitt 7 - Zentrale Anlaufstelle für Verbraucherschlichtung, Liste der Verbraucherschlichtungsstellen und Berichtspflichten


### § 32 Zentrale Anlaufstelle für Verbraucherschlichtung und Mitteilungspflichten der zuständigen Behörden und Aufsichtsbehörden

(1) Das Bundesamt für Justiz ist zentrale Anlaufstelle für die
Europäische Kommission (Zentrale Anlaufstelle für
Verbraucherschlichtung).

(2) Die zuständige Behörde teilt der Zentralen Anlaufstelle für
Verbraucherschlichtung mit:

1.  die Anerkennung sowie den Widerruf und die Rücknahme der Anerkennung
    einer privaten Verbraucherschlichtungsstelle; eine private
    Verbraucherschlichtungsstelle nach § 4 Absatz 2 Satz 1 und 2 ist
    entsprechend auszuweisen;


2.  die Angaben, die für die Eintragung der privaten
    Verbraucherschlichtungsstelle in die Liste nach § 33 Absatz 1
    erforderlich sind.




(3) Die für die Aufsicht einer behördlichen
Verbraucherschlichtungsstelle zuständige Behörde (Aufsichtsbehörde)
teilt der Zentralen Anlaufstelle für Verbraucherschlichtung mit:

1.  die Errichtung und die Auflösung einer behördlichen
    Verbraucherschlichtungsstelle;


2.  die für die Eintragung der behördlichen Verbraucherschlichtungsstelle
    in die Liste der Verbraucherschlichtungsstellen (§ 33 Absatz 1)
    erforderlichen Angaben.




(4) Änderungen der Angaben nach den Absätzen 2 und 3 sind der
Zentralen Anlaufstelle für Verbraucherschlichtung unverzüglich
mitzuteilen.


### § 33 Liste der Verbraucherschlichtungsstellen sowie Zugang zur Liste der Europäischen Kommission und zur Europäischen Plattform zur Online-Streitbeilegung

(1) Die Zentrale Anlaufstelle für Verbraucherschlichtung führt eine
Liste der Verbraucherschlichtungsstellen. Diese Liste wird der
Europäischen Kommission unter Hinweis auf Artikel 20 Absatz 2 der
Richtlinie 2013/11/EU übermittelt und regelmäßig aktualisiert. Die
Zentrale Anlaufstelle für Verbraucherschlichtung macht die jeweils
aktuelle Fassung der Liste auf ihrer Webseite zugänglich und macht die
Liste mit Stand 1. Januar jeden Jahres im Bundesanzeiger bekannt.

(2) Die zuständigen Behörden und die Zentrale Anlaufstelle für
Verbraucherschlichtung machen die von der Europäischen Kommission
erstellte Liste aller im Europäischen Wirtschaftsraum anerkannten
Streitbeilegungsstellen auf ihren Webseiten zugänglich, indem sie
einen Link zur Webseite der Europäischen Kommission einstellen. Auf
Anfrage stellen sie diese Liste in Textform zur Verfügung.


### § 34 Berichtspflichten und Auskunftspflichten der Verbraucherschlichtungsstelle

(1) Die Verbraucherschlichtungsstelle erstellt jährlich einen
Tätigkeitsbericht. Sie veröffentlicht den Tätigkeitsbericht auf ihrer
Webseite und übermittelt ihn auf Anfrage in Textform. Für die
Übermittlung eines Berichts auf Papier kann sie vom Empfänger Ersatz
der dafür notwendigen Auslagen verlangen.

(2) Die Verbraucherschlichtungsstelle erstellt alle zwei Jahre einen
Bericht mit einer umfassenden Darstellung und Bewertung ihrer
Tätigkeit (Evaluationsbericht). Die private
Verbraucherschlichtungsstelle übermittelt den Evaluationsbericht der
zuständigen Behörde und die behördliche Verbraucherschlichtungsstelle
übermittelt den Evaluationsbericht der Aufsichtsbehörde. Die
Universalschlichtungsstelle des Bundes übermittelt ihren Bericht an
die Zentrale Anlaufstelle für Verbraucherschlichtung.

(3) Die Verbraucherschlichtungsstelle berichtet insbesondere über
Geschäftspraktiken, die auffällig häufig Anlass für Anträge auf
Durchführung von Streitbeilegungsverfahren waren.

(4) Die Verbraucherschlichtungsstelle gibt über Geschäftspraktiken
nach Absatz 3 auch außerhalb der Berichte nach Absatz 1 oder Absatz 2
eine aktuelle Auskunft, wenn eine nach § 2 des EU-
Verbraucherschutzdurchführungsgesetzes zuständige Behörde sie im
Rahmen ihrer Zuständigkeit darum ersucht.

(5) (weggefallen)


### § 35 Verbraucherschlichtungsbericht

(1) Die Zentrale Anlaufstelle für Verbraucherschlichtung
veröffentlicht zum 9. Juli 2018 und danach alle vier Jahre einen
Bericht über die Tätigkeit der Verbraucherschlichtungsstellen im
Bundesgebiet (Verbraucherschlichtungsbericht) und übermittelt diesen
der Europäischen Kommission.

(2) Für den Verbraucherschlichtungsbericht übermitteln die zuständigen
Behörden und die Aufsichtsbehörden der Zentralen Anlaufstelle für
Verbraucherschlichtung erstmals zum 31. März 2018 und danach alle zwei
Jahre eine Auswertung der ihnen nach § 34 Absatz 2 übermittelten
Evaluationsberichte.


## Abschnitt 8 - Informationspflichten des Unternehmers


### § 36 Allgemeine Informationspflicht

(1) Ein Unternehmer, der eine Webseite unterhält oder Allgemeine
Geschäftsbedingungen verwendet, hat den Verbraucher leicht zugänglich,
klar und verständlich

1.  in Kenntnis zu setzen davon, inwieweit er bereit ist oder verpflichtet
    ist, an Streitbeilegungsverfahren vor einer
    Verbraucherschlichtungsstelle teilzunehmen, und


2.  auf die zuständige Verbraucherschlichtungsstelle hinzuweisen, wenn
    sich der Unternehmer zur Teilnahme an einem Streitbeilegungsverfahren
    vor einer Verbraucherschlichtungsstelle verpflichtet hat oder wenn er
    auf Grund von Rechtsvorschriften zur Teilnahme verpflichtet ist; der
    Hinweis muss Angaben zu Anschrift und Webseite der
    Verbraucherschlichtungsstelle sowie eine Erklärung des Unternehmers,
    an einem Streitbeilegungsverfahren vor dieser
    Verbraucherschlichtungsstelle teilzunehmen, enthalten.




(2) Die Informationen nach Absatz 1 müssen

1.  auf der Webseite des Unternehmers erscheinen, wenn der Unternehmer
    eine Webseite unterhält,


2.  zusammen mit seinen Allgemeinen Geschäftsbedingungen gegeben werden,
    wenn der Unternehmer Allgemeine Geschäftsbedingungen verwendet.




(3) Von der Informationspflicht nach Absatz 1 Nummer 1 ausgenommen ist
ein Unternehmer, der am 31. Dezember des vorangegangenen Jahres zehn
oder weniger Personen beschäftigt hat.


### § 37 Informationen nach Entstehen der Streitigkeit

(1) Der Unternehmer hat den Verbraucher auf eine für ihn zuständige
Verbraucherschlichtungsstelle unter Angabe von deren Anschrift und
Webseite hinzuweisen, wenn die Streitigkeit über einen
Verbrauchervertrag durch den Unternehmer und den Verbraucher nicht
beigelegt werden konnte. Der Unternehmer gibt zugleich an, ob er zur
Teilnahme an einem Streitbeilegungsverfahren bei dieser
Verbraucherschlichtungsstelle bereit ist oder verpflichtet ist. Ist
der Unternehmer zur Teilnahme am Streitbeilegungsverfahren einer oder
mehrerer Verbraucherschlichtungsstellen bereit oder verpflichtet, so
hat er diese Stelle oder diese Stellen anzugeben.

(2) Der Hinweis muss in Textform gegeben werden.


## Abschnitt 9 - Grenzübergreifende Zusammenarbeit


### § 38 Zusammenarbeit mit ausländischen Streitbeilegungsstellen

Die Verbraucherschlichtungsstelle arbeitet mit Streitbeilegungsstellen
zusammen, die in Umsetzung der Richtlinie 2013/11/EU in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem sonstigen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum für
die außergerichtliche Beilegung vergleichbarer Streitigkeiten
zuständig sind.


### § 39 Zusammenarbeit mit der Europäischen Plattform zur Online-Streitbeilegung

Die Verbraucherschlichtungsstelle ist Stelle für alternative
Streitbeilegung im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 524/2013 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Mai 2013 über die
Online-Beilegung verbraucherrechtlicher Streitigkeiten und zur
Änderung der Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 und der Richtlinie
2009/22/EG (ABl. L 165 vom 18.6.2013, S. 1).


### § 40 Unterstützung von Verbrauchern bei grenzübergreifenden Streitigkeiten; Kontaktstelle für die Europäische Plattform zur Online-Streitbeilegung

(1) Das Bundesamt für Justiz

1.  unterstützt Verbraucher bei der Ermittlung der zuständigen
    Streitbeilegungsstelle in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
    Union oder in einem sonstigen Vertragsstaat des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum,


2.  erfüllt die Aufgaben der Kontaktstelle für die Europäische Plattform
    zur Online-Streitbeilegung nach Artikel 7 Absatz 2 und 4 der
    Verordnung (EU) Nr. 524/2013.




(2) Das Bundesamt für Justiz wird ermächtigt, eine juristische Person
des Privatrechts, eine rechtsfähige Personengesellschaft oder eine
andere geeignete Stelle mit den Aufgaben nach Absatz 1 zu beleihen.
Der Beliehene hat die notwendige Gewähr für die ordnungsgemäße
Erfüllung der ihm übertragenen Aufgaben zu bieten. Er bietet die
notwendige Gewähr, wenn

1.  er über die zur Erfüllung der ihm übertragenen Aufgaben notwendige
    Ausstattung und Organisation verfügt, und


2.  die Personen, die seine Geschäftsführung oder Vertretung wahrnehmen,
    zuverlässig und fachlich geeignet sind.



Der Beliehene untersteht der Rechts- und Fachaufsicht des Bundesamts
für Justiz.

(3) Erfüllt der Beliehene die ihm nach Absatz 2 Satz 1 übertragenen
Aufgaben nicht sachgerecht, so kann das Bundesamt für Justiz
unbeschadet des § 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes die Beleihung
ohne Entschädigung beenden.

(4) Der Beliehene kann die Beendigung der Beleihung jederzeit
schriftlich verlangen. Dem Begehren ist innerhalb einer angemessenen
Frist, die zur Fortführung der Aufgabenerfüllung erforderlich ist, zu
entsprechen.

(5) Das Bundesamt für Justiz macht die Beleihung im Bundesanzeiger
bekannt.


## Abschnitt 10 - Schlussvorschriften


### § 41 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Absatz 2 Satz 1 sich als Verbraucherschlichtungsstelle
    bezeichnet oder


2.  entgegen § 2 Absatz 2 Satz 2 eine Einrichtung als
    Verbraucherschlichtungsstelle bezeichnet.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt für Justiz.


### § 42 Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  die Anforderungen an Inhalt und Form des Antrags auf Anerkennung als
    Verbraucherschlichtungsstelle nach § 25 Absatz 1 und an die
    beizufügenden Unterlagen und Belege näher zu bestimmen,


2.  die Angaben zu einer Verbraucherschlichtungsstelle, die die zuständige
    Behörde nach § 32 Absatz 2 und 4 oder die Aufsichtsbehörde nach § 32
    Absatz 3 und 4 der Zentralen Anlaufstelle für Verbraucherschlichtung
    mitzuteilen hat, näher zu bestimmen,


3.  die Inhalte der Informationen, die die Verbraucherschlichtungsstelle
    auf ihrer Webseite nach § 10 Absatz 1 bereitzustellen hat, näher zu
    bestimmen und weitere Informationen für die Webseite vorzusehen,


4.  Einzelheiten zu Inhalt und Form des Tätigkeitsberichts und des
    Evaluationsberichts der Verbraucherschlichtungsstelle nach § 34 Absatz
    1 und 2, zu Inhalt und Form des Verbraucherschlichtungsberichts der
    Zentralen Anlaufstelle für Verbraucherschlichtung nach § 35 Absatz 1
    und der Auswertungen der zuständigen Behörden und Aufsichtsbehörden
    nach § 35 Absatz 2 näher zu bestimmen,


5.  die Zusammenarbeit der Verbraucherschlichtungsstellen zu regeln

    a)  nach § 34 Absatz 4 mit den nach § 2 des EU-
        Verbraucherschutzdurchführungsgesetzes zuständigen Behörden,


    b)  nach § 38 mit Streitbeilegungsstellen anderer Mitgliedstaaten der
        Europäischen Union oder eines sonstigen Vertragsstaats des Abkommens
        über den Europäischen Wirtschaftsraum.







(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, Folgendes zu regeln:

1.  die Einzelheiten der Organisation und des Verfahrens der
    Universalschlichtung, insbesondere die Höhe der Gebühr, die von dem an
    einem Schlichtungsverfahren beteiligten Unternehmer durch eine
    behördliche Universalschlichtungsstelle des Bundes oder eine mit der
    Aufgabe der Universalschlichtungsstelle des Bundes einschließlich der
    Befugnis, für die Durchführung des Streitbeilegungsverfahrens Gebühren
    zu erheben, beliehene geeignete anerkannte
    Verbraucherschlichtungsstelle zu erheben ist, sowie die weiteren
    Voraussetzungen für eine Gebührenerhebung durch eine solche Stelle,


2.  die Voraussetzungen für eine Beendigung der Beleihung oder der
    Beauftragung einer geeigneten anerkannten
    Verbraucherschlichtungsstelle mit der Aufgabe der
    Universalschlichtungsstelle durch den Bund.





### § 43 Projektförderung, Forschungsvorhaben, Bericht

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz fördert
bis zum 31. Dezember 2019 die Arbeit einer ausgewählten Allgemeinen
Verbraucherschlichtungsstelle (§ 4 Absatz 2 Satz 1), die bundesweit
tätig ist.

(2) Begleitend untersucht das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz in einem wissenschaftlichen Forschungsvorhaben die
Funktionsweise dieser Allgemeinen Verbraucherschlichtungsstelle, um
Erkenntnisse in Bezug auf Inanspruchnahme, Fallzahlen, Arbeitsweise,
Verfahrensdauer, Erfolgsquoten, Kosten und Entgelte zu sammeln und
auszuwerten. Das Forschungsvorhaben muss bis zum 31. Dezember 2020
abgeschlossen sein.

(3) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
berichtet dem Deutschen Bundestag und dem Bundesrat nach Abschluss des
wissenschaftlichen Forschungsvorhabens über die Ergebnisse; ein
Zwischenbericht ist bis zum 31. Dezember 2018 vorzulegen.

