---
Title: Verordnung über Antrags- und Anmeldeunterlagen und über Genehmigungs- und Anmeldeverfahren
  nach dem Gentechnikgesetz
jurabk: GenTVfV
layout: default
origslug: gentvfv
slug: gentvfv

---

# Verordnung über Antrags- und Anmeldeunterlagen und über Genehmigungs- und Anmeldeverfahren nach dem Gentechnikgesetz (GenTVfV)

Ausfertigungsdatum
:   1990-10-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 2378

Neugefasst durch
:   Bek. v. 4.11.1996 I 1657;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 12.8.2019 I 1235

Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 97/35/EG der
Kommission
vom 18. Juni 1997 zur zweiten Anpassung der Richtlinie 90/220/EWG über
die
absichtliche Freisetzung genetisch veränderter Organismen in die
Umwelt an den
technischen Fortschritt (ABl. EG Nr. L 169 S. 72).


## 1. Abschnitt - Allgemeines



### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt Einzelheiten des Verfahrens

1.  zur Entscheidung über die Erteilung einer Anlagengenehmigung für

    a)  die Errichtung und den Betrieb gentechnischer Anlagen, in denen
        gentechnische Arbeiten in der Sicherheitsstufe 2, 3 oder 4
        durchgeführt werden sollen, einschließlich der Durchführung bestimmter
        gentechnischer Arbeiten nach § 8 Abs. 1 und Abs. 2 Satz 2 des
        Gentechnikgesetzes;


    b)  die wesentliche Änderung der Lage, der Beschaffenheit oder des
        Betriebs einer gentechnischen Anlage der Sicherheitsstufe 2, 3 oder 4
        nach § 8 Abs. 4 Satz 1 und Satz 3 in Verbindung mit § 8 Abs. 1 des
        Gentechnikgesetzes;


    c)  die Durchführung weiterer gentechnischer Arbeiten, die einer höheren
        Sicherheitsstufe zuzuordnen sind als die von der Anlagengenehmigung
        nach § 8 Abs. 1 Satz 2 oder von der Anmeldung nach § 8 Abs. 2 Satz 1
        des Gentechnikgesetzes umfaßten Arbeiten, nach § 9 Abs. 4 des
        Gentechnikgesetzes;


    d)  (weggefallen)





2.  zur Entscheidung über die Erteilung einer Genehmigung für

    a)  die Durchführung weiterer gentechnischer Arbeiten der Sicherheitsstufe
        2, 3 oder 4 nach § 9 Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3 des Gentechnikgesetzes;


    b)  die Freisetzung gentechnisch veränderter Organismen nach § 14 Abs. 1
        Satz 1 Nr. 1 des Gentechnikgesetzes;


    c)  das Inverkehrbringen von Produkten, die gentechnisch veränderte
        Organismen enthalten oder aus solchen bestehen, nach § 14 Abs. 1 Satz
        1 Nr. 2 des Gentechnikgesetzes;


    d)  das Inverkehrbringen von Produkten, die gentechnisch veränderte
        Organismen enthalten oder aus solchen bestehen, zu einem anderen Zweck
        als der bisherigen bestimmungsgemäßen Verwendung nach § 14 Abs. 1 Satz
        1 Nr. 3 des Gentechnikgesetzes;





3.  zur Anmeldung

    a)  der Errichtung und des Betriebs gentechnischer Anlagen, in denen
        gentechnische Arbeiten in der Sicherheitsstufe 2 durchgeführt werden
        sollen, einschließlich der vorgesehenen gentechnischen Arbeiten nach §
        8 Abs. 2 Satz 1 des Gentechnikgesetzes;


    b)  der wesentlichen Änderung der Lage, der Beschaffenheit oder des
        Betriebs einer gentechnischen Anlage der Sicherheitsstufe 2 nach § 8
        Abs. 4 Satz 2 in Verbindung mit § 8 Abs. 2 Satz 1 des
        Gentechnikgesetzes


    c) u. d) (weggefallen)





4.  zur Anzeige

    a)  der Errichtung und des Betriebs gentechnischer Anlagen, in denen
        gentechnische Arbeiten in der Sicherheitsstufe 1 durchgeführt werden
        sollen, einschließlich der vorgesehenen gentechnischen Arbeiten nach §
        8 Abs. 2 Satz 1 des Gentechnikgesetzes;


        a
    1)  der wesentlichen Änderung der Lage, der Beschaffenheit oder des
        Betriebs einer gentechnischen Anlage der Sicherheitsstufe 1 nach § 8
        Abs. 4 Satz 2 in Verbindung mit § 8 Abs. 2 Satz 1 des
        Gentechnikgesetzes;


    b)  der Durchführung weiterer gentechnischer Arbeiten der Sicherheitsstufe
        2 nach § 9 Abs. 2 Satz 1 des Gentechnikgesetzes.








### § 2 Beratung

Sobald der Betreiber die zuständige Behörde über das geplante
gentechnische Vorhaben unterrichtet, soll diese ihn im Hinblick auf
die Antragstellung oder auf eine notwendige Anzeige oder Anmeldung
beraten.


### § 3 Formvorschriften

Die Anzeige, die Anmeldung oder der Antrag auf Erteilung einer
Genehmigung nach dem Gentechnikgesetz ist vom Betreiber schriftlich in
einer von der Genehmigungsbehörde zu bestimmenden Anzahl von
Ausfertigungen einzureichen. Die zuständige Behörde kann die
Verwendung von Vordrucken für die Anzeige, die Anmeldung oder den
Genehmigungsantrag und die Unterlagen verlangen.


## 2. Abschnitt - Anforderungen an Unterlagen



### § 4 Unterlagen für gentechnische Anlagen, erstmalige oder weitere gentechnische Arbeiten

(1) Die nach § 10 Abs. 2 und 3, nach § 12 Abs. 2 sowie nach § 12 Abs.
2a des Gentechnikgesetzes bezeichneten Unterlagen zur Anzeige zur
Anmeldung oder zum Antrag auf Genehmigung einer gentechnischen Anlage,
in denen gentechnische Arbeiten durchgeführt werden sollen, sowie zur
Anzeige, zur Anmeldung oder zum Antrag auf Genehmigung weiterer
gentechnischer Arbeiten bestimmen sich

1.  für die Errichtung und den Betrieb und für die wesentliche Änderung
    der Lage, der Beschaffenheit oder des Betriebs einer gentechnischen
    Anlage sowie für die darin vorgesehenen gentechnischen Arbeiten im
    Falle der Sicherheitsstufe 1 nach Teil Ia der Anlage und im Falle der
    Sicherheitsstufe 2, 3 oder 4 nach Teil Ib der Anlage, soweit nicht
    wegen der Sicherheitsstufe Angaben nach Teil II oder III der Anlage
    erforderlich sind;


2.  bei gentechnischen Arbeiten in der Sicherheitsstufe 2, wenn für diese
    Stufe keine Genehmigung beantragt wird, nach Teil II der Anlage;


3.  bei gentechnischen Arbeiten in der Sicherheitsstufe 3 oder 4 sowie 2,
    wenn für diese Stufe eine Genehmigung beantragt wird, nach Teil III
    der Anlage.


4.  (weggefallen)




(2) Die vorzulegenden Angaben, Beschreibungen, Erklärungen,
Bewertungen und Nachweise müssen insgesamt belegen, daß das
vorgesehene Vorhaben die im Gentechnikgesetz und in der Gentechnik-
Sicherheitsverordnung im einzelnen geregelten Anforderungen an die
Risikobewertung, die Sicherheitseinstufung, die Sicherheitsmaßnahmen
sowie an die Sachkunde des Projektleiters und des Beauftragten für die
Biologische Sicherheit erfüllt.

(3) Soweit nach § 18 des Gentechnikgesetzes ein Anhörungsverfahren
durchzuführen ist, hat der Antragsteller der zuständigen Behörde außer
den Unterlagen nach den Absätzen 1 und 2 eine allgemein verständliche,
für die Auslegung geeignete Kurzbeschreibung der gentechnischen Anlage
vorzulegen, die einen Überblick über die Anlage, ihren Betrieb und die
darin durchzuführenden Arbeiten sowie die voraussichtlichen
Auswirkungen auf die in § 1 Nr. 1 des Gentechnikgesetzes genannten
Rechtsgüter ermöglicht.


### § 5 Unterlagen bei Freisetzungen

(1) Für die in § 15 Abs. 1 Satz 2 des Gentechnikgesetzes bezeichneten
Unterlagen zum Antrag auf Genehmigung einer Freisetzung von genetisch
veränderten Organismen mit Ausnahme von Pflanzen, die zur
taxonomischen Gruppe der Gymnospermen oder der Angiospermen gehören
(höhere Pflanzen), gilt:

1.  der Nachweis der nach § 15 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit § 10 Abs. 2
    Satz 2 Nr. 2 des Gentechnikgesetzes erforderlichen Sachkunde des
    Projektleiters erfolgt nach § 28 der Gentechnik-Sicherheitsverordnung;


2.  der Nachweis der nach § 15 Abs. 1 Satz 2 in Verbindung mit § 10 Abs. 2
    Satz 2 Nr. 3 des Gentechnikgesetzes erforderlichen Sachkunde des oder
    der Beauftragten für die Biologische Sicherheit erfolgt nach § 30 der
    Gentechnik-Sicherheitsverordnung;


3.  die nach § 15 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 des Gentechnikgesetzes
    erforderliche, dem Stand der Wissenschaft entsprechende Beschreibung
    der sicherheitsrelevanten Eigenschaften des freizusetzenden Organismus
    und der Umstände, die für das Überleben, die Fortpflanzung und die
    Verbreitung des Organismus von Bedeutung sind, erfolgt nach Anhang III
    A Nr. II der Richtlinie 2001/18/EG des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 12. März 2001 über die absichtliche Freisetzung genetisch
    veränderter Organismen in die Umwelt und zur Aufhebung der Richtlinie
    90/220/EWG des Rates (ABl. EG Nr. L 106 S. 1), die zuletzt durch die
    Verordnung (EG) Nr. 1830/2003 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 22. September 2003 (ABl. EU Nr. L 268 S. 24) geändert worden
    ist;


4.  die nach § 15 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 des Gentechnikgesetzes erforderliche
    Risikobewertung nach § 6 Abs. 1 des Gentechnikgesetzes und die
    Darlegung der vorgesehenen Sicherheitsvorkehrungen erfolgt nach
    Maßgabe des Anhangs II der Richtlinie 2001/18/EG auf der Grundlage der
    nach Anhang III A Nr. II bis IV der Richtlinie 2001/18/EG
    vorzulegenden Informationen;


4a. der nach § 15 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4a des Gentechnikgesetzes
    erforderliche Plan zur Ermittlung der Auswirkungen des freizusetzenden
    Organismus auf die menschliche Gesundheit und die Umwelt ist nach
    Maßgabe der im Einzelfall maßgeblichen Teile von Anhang III A der
    Richtlinie 2001/18/EG zu erstellen;


5.  die nach § 15 Abs. 1 Satz 2 Nr. 5 des Gentechnikgesetzes erforderliche
    Beschreibung der geplanten Überwachungsmaßnahmen sowie die Angaben
    über entstehende Reststoffe und ihre Behandlung sowie über
    Notfallpläne erfolgen nach Anhang III A Nr. V der Richtlinie
    2001/18/EG.



Für die in § 15 Abs. 1 Satz 2 des Gentechnikgesetzes bezeichneten
Unterlagen zum Antrag auf Genehmigung einer Freisetzung höherer
Pflanzen gilt Satz 1 entsprechend; dabei tritt an die Stelle von
Anhang III A der Richtlinie 2001/18/EG deren Anhang III B.

(2) Die sicherheitsrelevanten Eigenschaften des freizusetzenden
Organismus nach Absatz 1 Nr. 3 sowie dessen sicherheitsrelevante
Auswirkungen auf die in § 1 Nr. 1 des Gentechnikgesetzes genannten
Rechtsgüter nach Absatz 1 Nr. 4 sind auf der Grundlage von Erfahrungen
zu beurteilen, die bei gentechnischen Arbeiten im geschlossenen System
gesammelt worden sind.

(3) § 4 Abs. 3 gilt entsprechend.

(4) (weggefallen)


### § 6 Unterlagen bei Inverkehrbringen

(1) Für folgende der in § 15 Abs. 3 Satz 3 des Gentechnikgesetzes
bezeichneten Unterlagen zum Antrag auf Genehmigung des
Inverkehrbringens gilt:

1.  die nach § 15 Abs. 3 Satz 3 Nr. 2 des Gentechnikgesetzes erforderliche
    Bezeichnung und die dem Stand der Wissenschaft entsprechende
    Beschreibung des in Verkehr zu bringenden Produkts im Hinblick auf die
    gentechnisch veränderten spezifischen Eigenschaften erfolgt nach
    Anhang IV Abschnitt A der Richtlinie 2001/18/EG;


2.  die nach § 15 Abs. 3 Satz 3 Nr. 3 des Gentechnikgesetzes erforderliche
    Beschreibung der zu erwartenden Verwendungsarten und der geplanten
    räumlichen Verbreitung erfolgt nach Anhang IV Abschnitt A der
    Richtlinie 2001/18/EG;


3.  die nach § 15 Abs. 3 Satz 3 Nr. 4 des Gentechnikgesetzes erforderliche
    Risikobewertung und Darlegung der möglichen schädlichen Auswirkungen
    erfolgt nach Maßgabe des Anhangs II der Richtlinie 2001/18/EG auf der
    Grundlage der nach Anhang IV der Richtlinie 2001/18/EG vorzulegenden
    Informationen;


4.  die nach § 15 Abs. 3 Satz 3 Nr. 5 des Gentechnikgesetzes erforderliche
    Beschreibung der geplanten Maßnahmen zur Kontrolle des weiteren
    Verhaltens oder der Qualität des in Verkehr zu bringenden Organismus
    oder Produkts, der entstehenden Reststoffe und ihrer Behandlung sowie
    der Notfallpläne erfolgt nach Anhang IV Abschnitt B der Richtlinie
    2001/18/EG;


4a. der nach § 15 Abs. 3 Satz 3 Nr. 5a erforderliche Beobachtungsplan ist
    nach Maßgabe des Anhangs VII der Richtlinie 2001/18/EG sowie der
    Entscheidung des Rates vom 3. Oktober 2002 über Leitlinien zur
    Ergänzung des Anhangs VII der Richtlinie 2001/18/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates über die absichtliche Freisetzung genetisch
    veränderter Organismen in die Umwelt und zur Aufhebung der Richtlinie
    90/220/EWG des Rates (ABl. EG Nr. L 280 S. 27) zu erstellen und hat
    die Angabe seiner Laufzeit zu enthalten;


5.  die nach § 15 Abs. 3 Satz 3 Nr. 6 des Gentechnikgesetzes erforderliche
    Beschreibung von besonderen Bedingungen für den Umgang mit dem in
    Verkehr zu bringenden Produkt und der Vorschlag für seine
    Kennzeichnung und Verpackung erfolgt nach Anhang IV Abschnitt A Nr. 8
    und Abschnitt B der Richtlinie 2001/18/EG.




(2) Die durch das Inverkehrbringen möglichen sicherheitsrelevanten
Auswirkungen auf die in § 1 Nr. 1 des Gentechnikgesetzes genannten
Rechtsgüter nach Absatz 1 Nr. 3 sowie die Maßnahmen zur Kontrolle des
weiteren Verhaltens und der Qualität des in Verkehr zu bringenden
Produkts nach Absatz 1 Nr. 4 sind auf der Grundlage von Erfahrungen zu
beurteilen, die bei der Freisetzung des gentechnisch veränderten
Organismus gesammelt worden sind.

(3) Der Antragsteller kann auf Antrag von der Vorlage von Unterlagen
über einzelne der in Anhang IV Abschnitt B der Richtlinie 2001/18/EG
aufgeführten Anforderungen befreit werden, wenn auf Grund der
Ergebnisse einer genehmigten Freisetzung oder wissenschaftlicher
Untersuchungen anzunehmen ist, daß mit dem Inverkehrbringen und der
Verwendung eines gemäß Absatz 1 Nr. 1 beschriebenen Produkts kein
Risiko für eines der in § 1 Nr. 1 des Gentechnikgesetzes genannten
Rechtsgüter verbunden ist.


### § 7 Ausnahmen von Angaben und Maßnahmen

Kommen einzelne nach den §§ 4 bis 6 und den dazu bestehenden Anlagen
geforderte Angaben und Maßnahmen wegen der Art des Einzelfalles nicht
in Betracht, so ist dies in den Unterlagen zu vermerken. Sind
Informationen zu solchen Angaben und Maßnahmen technisch unmöglich
oder erscheinen sie nicht erforderlich, so sind jeweils die Gründe
hierfür anzugeben.


### § 8 Unterlagen für eingeschlossene Entscheidungen

Art und Umfang der einem Antrag auf Erteilung einer Anlagengenehmigung
beizufügenden Unterlagen für die gemäß § 22 Abs. 1 des
Gentechnikgesetzes im Einzelfall eingeschlossenen behördlichen
Entscheidungen bestimmen sich nach den dafür jeweils maßgeblichen
Rechtsvorschriften.


## 3. Abschnitt - Genehmigungsverfahren



### § 9 Beteiligung anderer Stellen

(1) Die zuständige Behörde leitet den Antrag auf Erteilung einer
Genehmigung nach § 1 Nr. 1 und 2 und die erforderlichen Unterlagen zur
gentechnischen Sicherheitsbeurteilung unverzüglich an die zu
beteiligenden Stellen weiter.

(2) Soweit eine zu erteilende Genehmigung nach § 22 Abs. 1 des
Gentechnikgesetzes andere behördliche Entscheidungen mitumfaßt, leitet
die zuständige Behörde den Antrag und die insoweit zur Prüfung
erforderlichen Unterlagen unverzüglich an die jeweils zuständige
Fachbehörde zur Feststellung weiter, ob die Voraussetzungen für die
mitumfaßte Entscheidung gegeben sind.

(3) Soweit nicht anders geregelt, setzt die zuständige Behörde den
beteiligten Stellen und Fachbehörden für die Abgabe ihrer Äußerung
eine angemessene Frist. Hat eine beteiligte Stelle oder Fachbehörde
bis zum Ablauf der Frist keine Stellungnahme abgegeben, so kann die
Genehmigungsbehörde davon ausgehen, daß die Stelle oder Fachbehörde
sich nicht äußern will.


### § 10 Bewertungsbericht

Der Bewertungsbericht nach § 16 Abs. 3 Satz 2 des Gentechnikgesetzes
ist nach Maßgabe des Anhangs VI der Richtlinie 2001/18/EG zu
erstellen.


### § 11 Vereinfachtes Verfahren für Freisetzungen

(1) Unter den in den Nummern 2, 6 und 6.1 der Entscheidung 94/730/EG
der Kommission vom 4. November 1994 zur Festlegung von vereinfachten
Verfahren für die absichtliche Freisetzung genetisch veränderter
Pflanzen nach Artikel 6 Absatz 5 der Richtlinie 90/220/EWG des Rates
(ABl. EG Nr. L 292 S. 31) genannten Voraussetzungen kann der Betreiber
die Genehmigung aller innerhalb eines Arbeitsprogramms für
Freisetzungen von gentechnisch veränderten Pflanzen erfolgenden
Freisetzungen beantragen. Der Genehmigung ist die Bedingung
beizufügen, dass der Betreiber die auf die erste Freisetzung folgenden
weiteren Freisetzungen der Genehmigungsbehörde nach Nummer 7 der
Entscheidung 94/730/EG nachzumelden hat und diese nur unter den dort
genannten Voraussetzungen durchführen darf. Hinsichtlich des
Verfahrens, insbesondere der bei der Antragstellung zu machenden
Angaben, gelten die Bestimmungen der Entscheidung 94/730/EG.

(2) Unter den in den Nummern 1 und 2 der Entscheidung 94/730/EG
genannten Voraussetzungen kann der Betreiber eine einheitliche
Genehmigung für mehrere Freisetzungen beantragen. Hinsichtlich des
Verfahrens, insbesondere der bei der Antragstellung zu machenden
Angaben, gelten die Bestimmungen der Entscheidung 94/730/EG.


### § 12 Form der Entscheidung, Bekanntgabe

(1) Für die Form der Entscheidung sowie deren Bekanntgabe und
Zustellung gilt § 10 Abs. 7 und 8 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes.
Genehmigungen über die Errichtung, den Betrieb oder die wesentliche
Änderung einer gentechnischen Anlage, über weitere gentechnische
Arbeiten oder Freisetzungen, die ohne Anhörung nach § 18 des
Gentechnikgesetzes erteilt werden, sind entsprechend § 10 Abs. 8 Satz
2 bis 5 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes öffentlich
bekanntzumachen. Nach der öffentlichen Bekanntmachung können der
Genehmigungsbescheid und seine Begründung bis zum Ablauf der
Widerspruchsfrist von den Beteiligten schriftlich angefordert werden;
hierauf ist in der Bekanntmachung gleichfalls hinzuweisen.

(2) Die Genehmigungsbehörde gibt Entscheidungen über das
Inverkehrbringen im Bundesanzeiger öffentlich bekannt. Satz 1 gilt
entsprechend für Entscheidungen im Sinne des § 14 Abs. 5 des
Gentechnikgesetzes; diesen Entscheidungen ist eine deutsche
Übersetzung beizufügen.


## 4. Abschnitt - (weggefallen)



### § 13 (weggefallen)

-


### § 14 (weggefallen)

-


## 5. Abschnitt - Schlußvorschrift



### § 15

(weggefallen)


### § 16

(Inkrafttreten)

(zu § 4)

### Anlage Angaben in den Unterlagen für gentechnische Anlagen oder gentechnische Arbeiten

( Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2002, 3227 - 3228;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote )

Teil Ia
Für die Errichtung und den Betrieb und für die wesentliche Änderung
der Lage, der Beschaffenheit oder des Betriebs einer gentechnischen
Anlage, in der gentechnische Arbeiten der Sicherheitsstufe 1
durchgeführt werden sollen, sowie für die darin vorgesehenen
gentechnischen Arbeiten sind mindestens folgende Angaben erforderlich:

1.  Lage der gentechnischen Anlage;


2.  allgemeine Beschreibung der gentechnischen Anlage;


3.  Beschreibung der Art der vorgesehenen gentechnischen Arbeit;


4.  Zusammenfassung der Risikobewertung der gentechnischen Arbeit;


5.  Name des Projektleiters und Nachweis der erforderlichen Sachkunde;


6.  Name des Beauftragten für die Biologische Sicherheit und Nachweis der
    erforderlichen Sachkunde;


7.  Informationen über die Abfall- und Abwasserentsorgung.



Teil Ib
Für die Errichtung und den Betrieb und für die wesentliche Änderung
der Lage, der Beschaffenheit oder des Betriebs einer gentechnischen
Anlage, in der gentechnische Arbeiten der Sicherheitsstufe 2, 3 oder 4
durchgeführt werden sollen, sowie für die darin vorgesehenen
gentechnischen Arbeiten sind mindestens folgende Angaben erforderlich:

-   Lage der gentechnischen Anlage;


-   Beschreibung der Teile der gentechnischen Anlage;


-   Beschreibung der Art der vorgesehenen gentechnischen Arbeit,
    einschließlich der Risikobewertung der dabei verwendeten Organismen;


-   voraussichtlicher Umfang des gentechnischen Vorhabens;


-   Risikobewertung der gentechnischen Arbeit;


-   Name des Projektleiters und Nachweis der erforderlichen Sachkunde;


-   Name des Beauftragten für die Biologische Sicherheit und Nachweis der
    erforderlichen Sachkunde;


-   Informationen über die Abfall- und Abwasserentsorgung.




Teil II
Bei gentechnischen Arbeiten in der Sicherheitsstufe 2, wenn für diese
Stufe keine Genehmigung beantragt wird, sind außer den in Teil Ib
geforderten Angaben mindestens noch folgende Angaben erforderlich:

-   verwendete(r) oder zu verwendende(r) Empfänger-/Spender- und/oder
    Ausgangsorganismus(en) oder gegebenenfalls verwendete(s) oder zu
    verwendende(s) Wirts-Vektor-System(e);


-   Herkunft und beabsichtigte Funktionen des genetischen Materials, das
    für die gentechnischen Veränderungen in Frage kommt;


-   Identität und Merkmale des gentechnisch veränderten Organismus;


-   Zweck der gentechnischen Arbeit, einschließlich der erwarteten
    Ergebnisse;


-   zu verwendende Kulturvolumina (ggf. ungefährer Wert);


-   Beschreibung der Schutz- und Einschließungsmaßnahmen.




Teil III
Bei gentechnischen Arbeiten in der Sicherheitsstufe 3 oder 4 sowie 2,
wenn für diese Stufe eine Genehmigung beantragt wird, sind außer den
in Teil Ib und II geforderten Angaben mindestens noch folgende Angaben
erforderlich:

-   Informationen über Unfallverhütung und Notfallpläne, soweit vorhanden;


-   mit dem Standort der Anlage zusammenhängende spezifische Gefahren;


-   angewendete Verhütungsmaßnahmen, wie Sicherheitsausrüstung,
    Warnsysteme und Einschließungsmethoden;


-   Verfahren und Pläne zur Überprüfung der ununterbrochenen Wirksamkeit
    der Einschließungsmaßnahmen;


-   Beschreibung der den Arbeitnehmern gegebenen Informationen;


-   gegebenenfalls Informationen, die die zuständige Behörde für die
    Bewertung der Notfallpläne benötigt;


-   eine umfassende Bewertung der potenziellen Gefahren und Risiken, die
    durch die vorgesehene gentechnische Arbeit entstehen könnten.





### Anlage 2

(weggefallen)


### Anlage 3

(weggefallen)

