---
Title: Verordnung über den Betrieb des Registers zum Schutz des Wettbewerbs um öffentliche
  Aufträge und Konzessionen
jurabk: WRegV
layout: default
origslug: wregv
slug: wregv

---

# Verordnung über den Betrieb des Registers zum Schutz des Wettbewerbs um öffentliche Aufträge und Konzessionen (WRegV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-04-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 809


## Eingangsformel

Auf Grund des § 10 des Wettbewerbsregistergesetzes vom 18. Juli 2017
(BGBl. I S. 2739), der durch Artikel 10 Nummer 6 des Gesetzes vom 18.
Januar 2021 (BGBl. I S. 2) geändert worden ist, verordnet die
Bundesregierung:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften für die elektronische Kommunikation


### § 1 Elektronische Kommunikation und Datenübermittlung

(1) Die elektronische Datenübermittlung und Kommunikation zwischen der
Registerbehörde nach § 1 Absatz 1 des Wettbewerbsregistergesetzes und

1.  den Strafverfolgungsbehörden,


2.  den zur Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten berufenen Behörden,


3.  den in § 6 Absatz 1 des Wettbewerbsregistergesetzes genannten
    Auftraggebern,


4.  Unternehmen,


5.  natürlichen Personen sowie


6.  Stellen, die ein amtliches Verzeichnis führen, das den Anforderungen
    des Artikels 64 der Richtlinie 2014/24/EU entspricht (amtliche
    Verzeichnisstellen)



erfolgt nach Maßgabe dieser Verordnung.

(2) Für die elektronische Übermittlung von Daten ist ein sicheres
Verfahren zu verwenden, mithilfe dessen der Datenübermittelnde
authentifiziert werden kann und die Vertraulichkeit sowie Integrität
der zu übermittelnden Daten gewährleistet ist. Anerkannte Standards
der IT-Sicherheit sind zu beachten.

(3) Sichere Verfahren zur elektronischen Datenübermittlung nach Absatz
2 sind die Übermittlung über:

1.  ein von der Registerbehörde auf der Internetseite
    www.wettbewerbsregister.de bereitgestelltes Portal,


2.  eine durch die Registerbehörde bestimmte amtliche Schnittstelle,


3.  einen Postfach- und Versanddienst eines De-Mail-Kontos, wenn der
    Absender bei Versand der Nachricht nach § 4 Absatz 1 Satz 2 des De-
    Mail-Gesetzes angemeldet ist und seine sichere Anmeldung nach § 5
    Absatz 5 des De-Mail-Gesetzes bestätigt ist,


4.  ein besonderes elektronisches Anwaltspostfach im Sinne des § 31a der
    Bundesrechtsanwaltsordnung oder ein entsprechendes auf gesetzlicher
    Grundlage errichtetes elektronisches Postfach zum Kontakt mit der
    elektronischen Poststelle der Registerbehörde,


5.  ein nach Durchführung eines Identifizierungsverfahrens im Sinne des
    § 7 der Elektronischer-Rechtsverkehr-Verordnung eingerichtetes
    Postfach einer Behörde oder einer juristischen Person des öffentlichen
    Rechts zum Kontakt mit der elektronischen Poststelle der
    Registerbehörde,


6.  ein Nutzerkonto im Sinne des § 2 Absatz 5 des Onlinezugangsgesetzes,


7.  sonstige bundeseinheitliche Verfahren zur elektronischen
    Datenübermittlung, welche die Authentizität und Integrität der Daten
    sowie die Barrierefreiheit gewährleisten, soweit die Registerbehörde
    diese zur Übermittlung von Daten nach Absatz 2 zugelassen hat.




(4) Die für die Datenübermittlung nach Absatz 2 zugelassenen
Dateiformate werden von der Registerbehörde nach § 14 Nummer 2 auf
ihrer Internetseite veröffentlicht. Genügen die elektronisch
übermittelten Daten nicht den von der Registerbehörde für die
Bearbeitung gestellten Anforderungen, teilt die Registerbehörde dies
dem Absender unter Hinweis auf die geltenden technischen
Rahmenbedingungen mit.


### § 2 Nutzung des Portals

(1) Die Nutzung des Portals nach § 1 Absatz 3 Nummer 1 setzt eine
vorherige Registrierung der Nutzer voraus.

(2) Für die Registrierung ist ein Antrag bei der Registerbehörde
erforderlich. Dazu sind unter Verwendung des auf der Internetseite der
Registerbehörde veröffentlichten elektronischen Standardformulars
folgende Angaben zu machen:

1.  für mitteilungspflichtige Behörden und öffentliche Auftraggeber im
    Sinne des § 99 Nummer 1 bis 3 des Gesetzes gegen
    Wettbewerbsbeschränkungen:

    a)  Bezeichnung und Art der Behörde, des Sondervermögens, der juristischen
        Person des öffentlichen Rechts, der juristischen Person des privaten
        Rechts oder des Verbandes,


    b)  Kontaktdaten, einschließlich Anschrift, E-Mail-Adresse und
        Telefonnummer,


    c)  von dem für die Registrierung verantwortlichen Bediensteten und von
        den mit der Verwaltung von Portalnutzern betrauten Bediensteten: der
        Vor- und Nachname sowie die Kontaktdaten im Sinne des Buchstaben b;
        von den mit der Verwaltung von Portalnutzern betrauten Bediensteten
        zusätzlich die Nutzerkennungen,


    d)  bei mitteilungspflichtigen Behörden eine Erklärung des zu
        registrierenden Nutzers, dass es sich um eine nach § 4 Absatz 1 Satz 1
        des Wettbewerbsregistergesetzes mitteilungspflichtige Behörde handelt
        und


    e)  bei Auftraggebern eine Erklärung des zu registrierenden Nutzers, dass
        es sich um einen öffentlichen Auftraggeber im Sinne des § 99 Nummer 1,
        2 oder 3 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen handelt;





2.  für öffentliche Auftraggeber im Sinne des § 99 Nummer 4 des Gesetzes
    gegen Wettbewerbsbeschränkungen:

    a)  Bezeichnung der natürlichen oder juristischen Person,


    b)  Kontaktdaten, einschließlich Anschrift des Sitzes oder der
        Hauptniederlassung, E-Mail-Adresse und Telefonnummer,


    c)  von dem für die Registrierung verantwortlichen Bediensteten und von
        den mit der Verwaltung von Portalnutzern oder der Abfrage betrauten
        Bediensteten: der Vor- und Nachname sowie die Kontaktdaten im Sinne
        des Buchstaben b; von den mit der Verwaltung von Portalnutzern oder
        der Abfrage betrauten Bediensteten zusätzlich die Nutzerkennungen,


    d)  das voraussichtliche Datum der Fertigstellung oder der Abnahme des
        Vorhabens, für das der zu registrierende Nutzer als öffentlicher
        Auftraggeber tätig ist, und


    e)  eine Erklärung des zu registrierenden Nutzers, dass die
        Voraussetzungen des § 99 Nummer 4 des Gesetzes gegen
        Wettbewerbsbeschränkungen im Hinblick auf das Vorhaben nach Buchstabe
        d erfüllt sind;





3.  für amtliche Verzeichnisstellen:

    a)  Bezeichnung der Stelle,


    b)  Kontaktdaten, einschließlich Anschrift, E-Mail-Adresse und
        Telefonnummer,


    c)  von den für die Registrierung verantwortlichen und den mit der
        Verwaltung von Portalnutzern betrauten Beschäftigten: der Vor- und
        Nachname sowie die Kontaktdaten im Sinne des Buchstaben b,


    d)  eine Erklärung des zu registrierenden Nutzers, dass es sich um eine
        amtliche Verzeichnisstelle handelt, die den Anforderungen des Artikels
        64 der Richtlinie 2014/24/EU entspricht;





4.  für Unternehmen:

    a)  Firma und Rechtsform,


    b)  Kontaktdaten, einschließlich Anschrift des Firmensitzes und, soweit
        vorhanden, der Niederlassung in der Bundesrepublik Deutschland,


    c)  bei inländischen Unternehmen, soweit vorhanden, das Registergericht
        und die Registernummer aus dem Handels-, Genossenschafts-,
        Gesellschafts-, Vereins-, Partnerschaftsregister oder bei
        vergleichbaren amtlichen Registern die Registernummer und die
        registerführende Stelle,


    d)  bei ausländischen Unternehmen, soweit vorhanden, eine der
        Registernummer im Sinne des Buchstaben c vergleichbare Nummer und die
        nummernführende Stelle,


    e)  soweit vorhanden, die Umsatzsteuer-Identifikationsnummer und


    f)  Vor- und Nachname sowie die Kontaktdaten der mit der Registrierung
        betrauten Beschäftigten sowie die Bevollmächtigung dieser
        Beschäftigten.







(3) Die Registerbehörde kann weitere Auskünfte und Nachweise
verlangen, soweit diese erforderlich sind, um die Eigenschaft des zu
registrierenden Nutzers als Auftraggeber zu prüfen. Die
Registerbehörde kann dabei auch Erklärungen durch eine andere Stelle
verlangen. Für die Auskünfte, Nachweise und Erklärungen sind die von
der Registerbehörde auf ihrer Internetseite veröffentlichten
Standardformulare zu verwenden.

(4) Sofern einem Bediensteten oder Beschäftigten die Befugnisse zur
Verwaltung von Portalnutzern nach der erstmaligen Registrierung neu
eingeräumt werden oder diese entfallen, ist dies der Registerbehörde
unter Verwendung des auf ihrer Internetseite veröffentlichten
Standardformulars unverzüglich anzuzeigen. Der Registerbehörde ist es
ebenfalls unverzüglich anzuzeigen, wenn die gesetzlichen
Voraussetzungen als mitteilungspflichtige Behörde nach § 4 Absatz 1
des Wettbewerbsregistergesetzes oder als abfrageverpflichteter oder
abfrageberechtigter Auftraggeber nach § 6 Absatz 1 und 2 des
Wettbewerbsregistergesetzes entfallen. Die Registerbehörde hat im
Falle einer Anzeige zum Entfallen der Befugnisse nach Satz 1 oder der
Abfrageberechtigung nach Satz 2 die betroffenen Daten unverzüglich im
Registrierungssystem zu löschen.

(5) Die Registerbehörde macht weitere Vorgaben zu dem Verfahren, das
für die Übermittlung von Angaben und Erklärungen zur Registrierung und
die Mitteilung nachträglich eingetretener Änderungen nach Absatz 4
einzuhalten ist. Dazu gehören insbesondere Vorgaben zur Nutzung eines
sicheren Verfahrens nach § 1 Absatz 2 und 3. Die Registerbehörde kann
Vorgaben zu dem für die Anmeldung am Portal zu verwendenden
Authentifizierungsmittel und zu den mit der Portalnutzung verbundenen
Pflichten machen.


### § 3 Nutzung der amtlichen Schnittstelle

(1) Hat die Registerbehörde eine amtliche Schnittstelle nach § 1
Absatz 3 Nummer 2 eingerichtet, kann die Registerbehörde diese
mitteilungspflichtigen Behörden, öffentlichen Auftraggebern im Sinne
des § 99 Nummer 1 bis 3 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
und amtlichen Verzeichnisstellen zur Nutzung zur Verfügung stellen.

(2) Soweit die Registerbehörde für die Nutzung der amtlichen
Schnittstelle nach § 1 Absatz 3 Nummer 2 eine Registrierung verlangt,
findet § 2 entsprechende Anwendung.


## Abschnitt 2 - Besondere Vorschriften für die elektronische Kommunikation


### § 4 Pflichten der mitteilungspflichtigen Behörden

(1) Die mitteilungspflichtigen Behörden haben der Registerbehörde die
in § 3 Absatz 1 des Wettbewerbsregistergesetzes bezeichneten Daten
unter Beachtung der nachfolgenden Vorgaben elektronisch über das
Portal nach § 1 Absatz 3 Nummer 1 oder die amtliche Schnittstelle nach
§ 1 Absatz 3 Nummer 2 zu übermitteln. Die Registerbehörde hat der
übermittelnden Stelle eine automatisierte elektronische
Eingangsbestätigung auszustellen.

(2) Zu den nach § 4 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 3 Absatz 1 des
Wettbewerbsregistergesetzes zu übermittelnden Daten gehören auch
folgende Angaben:

1.  das Gericht, das die einzutragende Entscheidung verhängt oder erlassen
    hat, und das Aktenzeichen,


2.  soweit einem Unternehmen das Fehlverhalten einer natürlichen Person
    nach § 2 Absatz 3 Satz 2 des Wettbewerbsregistergesetzes zuzurechnen
    ist, die die Zurechnung begründenden Umstände:

    a)  die im Unternehmen zur Tatzeit ausgeübte Leitungsfunktion,
        insbesondere unter Berücksichtigung der in § 30 Absatz 1 Nummer 1 bis
        5 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten genannten Funktionen,


    b)  das Handeln oder Unterlassen der natürlichen Person in Ausübung dieser
        Funktion;





3.  zur eintragungspflichtigen Tat:

    a)  Bezeichnung der zugrunde liegenden Straftat oder Ordnungswidrigkeit,


    b)  Tatzeit.







(3) Die mitteilungspflichtige Behörde ist für die Rechtmäßigkeit der
Übermittlung sowie die Richtigkeit und Vollständigkeit der
übermittelten Daten verantwortlich. Erlangt sie Kenntnis davon, dass
die übermittelten Daten unrichtig sind oder sich nachträglich geändert
haben, teilt sie dies der Registerbehörde unverzüglich mit. Die
Registerbehörde hat im Falle einer Mitteilung nach Satz 2 die
betreffenden Eintragungen im Wettbewerbsregister entsprechend zu
löschen oder zu ändern.

(4) Die mitteilungspflichtige Behörde hat an die Registerbehörde die
in § 3 Absatz 1 in Verbindung mit § 4 Absatz 1 Satz 1 des
Wettbewerbsregistergesetzes und die in § 4 Absatz 2 genannten Daten
mit folgender Maßgabe zu übermitteln:

1.  rechtskräftige strafgerichtliche Verurteilungen, Strafbefehle und
    Bußgeldbescheide nach § 2 Absatz 1 des Wettbewerbsregistergesetzes,
    soweit diese ab dem vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
    nach § 12 Absatz 2 Satz 1 des Wettbewerbsregistergesetzes im
    Bundesanzeiger bekannt zu machenden Tag rechtskräftig werden,


2.  Bußgeldentscheidungen nach § 2 Absatz 2 Satz 1 des
    Wettbewerbsregistergesetzes, soweit diese ab dem vom Bundesministerium
    für Wirtschaft und Energie nach § 12 Absatz 2 Satz 1 des
    Wettbewerbsregistergesetzes im Bundesanzeiger bekannt zu machenden Tag
    ergangen sind.





### § 5 Abfrage von Daten durch Auftraggeber

(1) Für die elektronische Abfrage durch Auftraggeber nach § 6 Absatz 1
Satz 1, Satz 2 oder Absatz 2 des Wettbewerbsregistergesetzes sind das
Portal nach § 1 Absatz 3 Nummer 1 oder die amtliche Schnittstelle nach
§ 1 Absatz 3 Nummer 2 zu nutzen. Bezieht sich die Abfrage auf eine
Bietergemeinschaft, ist die Abfrage für jedes Mitglied der
Bietergemeinschaft gesondert zu stellen. Auftraggebern nach § 99
Nummer 4 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen steht eine
Nutzung der amtlichen Schnittstelle nach § 1 Absatz 3 Nummer 2 nicht
zur Verfügung.

(2) Bei der Abfrage sind, soweit bekannt, folgende Angaben zu machen:

1.  Kurzbeschreibung des zugrunde liegenden Vergabeverfahrens sowie das
    dazugehörige Aktenzeichen oder die Verfahrensnummer,


2.  Fundstelle der Auftragsbekanntmachung, soweit vorhanden,


3.  zu dem Unternehmen die Angaben nach § 3 Absatz 1 Nummer 4 des
    Wettbewerbsregistergesetzes.



Der Auftraggeber hat zu bestätigen, dass die Voraussetzungen für eine
Abfrage nach § 6 Absatz 1 Satz 1 und 2 oder Absatz 2 des
Wettbewerbsregistergesetzes erfüllt sind und die Daten nur
Bediensteten zur Kenntnis gebracht werden, die mit der Entgegennahme
der Auskunft oder mit der Bearbeitung des zugrunde liegenden
Vergabeverfahrens betraut sind.

(3) Sofern im Wettbewerbsregister Eintragungen zu dem mittels der
Angaben nach Absatz 2 identifizierbaren Unternehmen vorhanden sind,
hat die Registerbehörde dem Auftraggeber die nach § 3 Absatz 1 und 2
des Wettbewerbsregistergesetzes und nach den §§ 4 und 10 mitgeteilten
Daten, soweit diese im Register gespeichert sind, und, sofern
vorhanden, einen Registervermerk nach § 8 Absatz 4 Satz 4 des
Wettbewerbsregistergesetzes zu übermitteln.

(4) Die Verantwortung für die Rechtmäßigkeit der Datenabfrage und die
Verwendung der Daten trägt der Auftraggeber. Die Registerbehörde prüft
die Rechtmäßigkeit der Abfrage, sofern dazu Anlass besteht. Sie ist
befugt, von dem Auftraggeber weitere Auskünfte sowie Unterlagen zu
verlangen, soweit diese für eine Prüfung der Abfrageberechtigung nach
Satz 2 erforderlich sind.


### § 6 Auskunftserteilung an amtliche Verzeichnisstellen

(1) Für die Abfrage durch amtliche Verzeichnisstellen nach § 5 Absatz
2 Satz 3 des Wettbewerbsregistergesetzes ist die amtliche
Schnittstelle nach § 1 Absatz 3 Nummer 2 zu verwenden. Bei der Abfrage
hat die amtliche Verzeichnisstelle die in § 3 Absatz 1 Nummer 4 des
Wettbewerbsregistergesetzes genannten Angaben zu dem Unternehmen zu
machen.

(2) Die gemäß § 5 Absatz 2 Satz 3 des Wettbewerbsregistergesetzes
erforderliche Zustimmung des betroffenen Unternehmens zu dem
Auskunftsantrag ist ausschließlich gegenüber der amtlichen
Verzeichnisstelle zu erklären. Die amtliche Verzeichnisstelle hat
gegenüber der Registerbehörde zu versichern, dass sie die Zustimmung
nach Satz 1 des im Antrag bezeichneten Unternehmens eingeholt hat. Die
Registerbehörde ist befugt, von dem im Antrag bezeichneten Unternehmen
einen Nachweis für die gegenüber der Verzeichnisstelle erteilte
Zustimmung zu verlangen, sofern hierzu Anlass besteht.

(3) Die Registerbehörde kann Auskunftsanträge einer amtlichen
Verzeichnisstelle zulassen, die sich auf mehrere Unternehmen beziehen
(Sammelabfrage).


### § 7 Elektronische Kommunikation mit Unternehmen

Die Kommunikation von Unternehmen mit der Registerbehörde soll
elektronisch erfolgen. Hierzu zählt insbesondere die Nutzung eines
Portals nach § 1 Absatz 3 Nummer 1, sofern die Registerbehörde diese
Möglichkeit eröffnet. Die von der Registerbehörde auf ihrer
Internetseite bereitgestellten Standardformulare sind zu verwenden.


### § 8 Antrag auf Selbstauskunft; Gebühr

(1) Ein elektronischer Antrag auf Selbstauskunft für ein Unternehmen
oder eine natürliche Person nach § 5 Absatz 2 Satz 1 des
Wettbewerbsregistergesetzes ist unter Verwendung eines Nutzerkontos im
Sinne des Onlinezugangsgesetzes zu stellen. Es muss ein elektronischer
Identitätsnachweis nach § 18 des Personalausweisgesetzes, nach § 12
des eID-Karte-Gesetzes oder nach § 78 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes
erbracht werden. Für einen schriftlichen Antrag ist das auf der
Internetseite der Registerbehörde bereitgestellte Standardformular zu
verwenden.

(2) Für die Erteilung einer Auskunft nach § 5 Absatz 2 Satz 1 des
Wettbewerbsregistergesetzes erhebt die Registerbehörde vom
Antragsteller eine Gebühr in Höhe von 20 Euro. Die Gebühr wird mit
Erteilung der Auskunft durch die Registerbehörde fällig. Die
Registerbehörde kann die Zahlung eines Vorschusses verlangen; sie kann
die Erteilung der Auskunft von der Zahlung des Vorschusses abhängig
machen.


### § 9 Anforderung ergänzender Informationen durch Auftraggeber

(1) Fordert ein Auftraggeber nach § 6 Absatz 6 Satz 1 des
Wettbewerbsregistergesetzes von der mitteilungspflichtigen Behörde
ergänzende Informationen an, unterliegen Art und Umfang der
Auskunftserteilung dem pflichtgemäßen Ermessen der
mitteilungspflichtigen Behörde.

(2) Die Informationen nach Absatz 1 können nach Maßgabe des § 32b
Absatz 4 der Strafprozessordnung durch Übersendung von Abschriften
oder beglaubigten Abschriften jeweils in Papierform oder als
elektronisches Dokument erfolgen.

(3) Eine Information unterbleibt, soweit ihr eine bundesrechtliche
Verwendungsregelung oder Zwecke des Straf- oder
Ordnungswidrigkeitenverfahrens entgegenstehen.


## Abschnitt 3 - Selbstreinigung


### § 10 Mitteilung eines Unternehmens zu Selbstreinigungsmaßnahmen

(1) Für die Mitteilung über Maßnahmen zur Selbstreinigung eines
Unternehmens nach § 3 Absatz 2 des Wettbewerbsregistergesetzes ist das
von der Registerbehörde auf ihrer Internetseite bereitgestellte
Standardformular zu verwenden. Das Formular soll elektronisch
übermittelt werden. Die Registerbehörde kann Vorgaben zum zulässigen
Umfang der zu übermittelnden Daten machen. Das Unternehmen hat in der
Mitteilung folgende Angaben zu machen:

1.  Registereintragung, auf die sich die Selbstreinigungsmaßnahmen
    beziehen,


2.  Maßnahmen, die zum Zweck der Selbstreinigung nach § 123 Absatz 4 Satz
    2 oder § 125 Absatz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
    ergriffen worden sind, und


3.  soweit das Unternehmen angibt, dass ein oder mehrere Auftraggeber die
    mitgeteilten Maßnahmen in einem konkreten Vergabeverfahren als
    ausreichenden Nachweis für die Selbstreinigung angesehen haben, die
    Mitteilung, ob und wie viele Auftraggeber die Maßnahmen nicht als
    ausreichend beurteilt haben.




(2) Die Registerbehörde speichert die nach Absatz 1 übermittelten
Daten, ohne diese inhaltlich zu überprüfen. Die Daten werden gelöscht,
wenn die betreffende Registereintragung aus dem Register gelöscht
wird. Anträge nach § 8 Absatz 1 Satz 1 des Wettbewerbsregistergesetzes
auf vorzeitige Löschung der Eintragung bleiben unberührt.


### § 11 Anforderungen an vorzulegende Gutachten und Unterlagen zur Bewertung einer Selbstreinigung

(1) Die Registerbehörde kann zur Bewertung eines Antrags nach § 8
Absatz 1 Satz 1 des Wettbewerbsregistergesetzes auf vorzeitige
Löschung einer Eintragung wegen Selbstreinigung verlangen, dass das
Unternehmen geeignete Gutachten oder andere Unterlagen zur Bewertung
vorgenommener Selbstreinigungsmaßnahmen vorlegt. Die Registerbehörde
kann Vorgaben hinsichtlich des zu begutachtenden Sachverhalts oder der
zu begutachtenden Themenstellung machen. Die Registerbehörde ist
befugt, für die Vorlage des Gutachtens eine angemessene Frist zu
setzen.

(2) Auswahl und Beauftragung des Gutachters obliegen dem Unternehmen.
Der Gutachter muss sachkundig und unabhängig sein. Zur Beurteilung
seiner Unabhängigkeit hat das Unternehmen der Registerbehörde
mitzuteilen, ob und in welchem Umfang der Gutachter oder andere ihm
zurechenbare Personen in den vergangenen zwei Jahren für das
Unternehmen oder mit ihm nach § 36 Absatz 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen verbundene Unternehmen tätig gewesen sind.
Die Registerbehörde ist berechtigt, einen Gutachter abzulehnen, wenn
er die Voraussetzungen nach Satz 2 nicht erfüllt. Wird ein Gutachter
nach Satz 4 abgelehnt, kann das Unternehmen einen anderen Gutachter
entsprechend den Anforderungen nach Satz 1 und 2 vorschlagen.

(3) Das Gutachten muss objektiv und nachvollziehbar den Gegenstand der
Untersuchung, die angewandten Methoden sowie die Ergebnisse der
Untersuchung darlegen. Die dabei verwendeten Unterlagen und Nachweise
sind beizufügen.


## Abschnitt 4 - Datenschutz und Protokollierung


### § 12 Datenschutz

Bei Datenübermittlungen an oder durch die Registerbehörde müssen die
Daten vor einem unbefugten Zugriff Dritter geschützt sein.


### § 13 Protokollierung

(1) Die Registerbehörde protokolliert automatisiert Art und Umfang der
über das Portal oder über die amtliche Schnittstelle übermittelten
Daten. Aus dem Protokoll muss hervorgehen:

1.  der Zweck der Datenübermittlung,


2.  das Datum und die Uhrzeit der Datenübermittlung,


3.  die Bezeichnung der Stelle, die die Daten übermittelt hat,


4.  bei Mitteilungen der mitteilungspflichtigen Behörden nach § 4 Absatz 1
    Satz 1 des Wettbewerbsregistergesetzes die in § 3 Absatz 1 Nummer 3
    und 4 des Wettbewerbsregistergesetzes genannten Daten,


5.  bei Abfragen der Auftraggeber nach § 6 Absatz 1 und 2 des
    Wettbewerbsregistergesetzes die in § 3 Absatz 1 Nummer 4 des
    Wettbewerbsregistergesetzes und § 5 Absatz 2 genannten Daten,


6.  bei Auskunftsanträgen der amtlichen Verzeichnisstellen nach § 5 Absatz
    2 Satz 3 des Wettbewerbsregistergesetzes die nach § 3 Absatz 1 Nummer
    4 des Wettbewerbsregistergesetzes abgefragten und von der
    Registerbehörde übermittelten Daten.




(2) Die Protokolldaten dürfen nur zur Sicherstellung eines
ordnungsgemäßen Betriebs, zu internen Prüfzwecken und zur
Datenschutzkontrolle verarbeitet werden. Sie sind durch geeignete
Vorkehrungen gegen Missbrauch zu schützen. Die Protokolldaten sind
spätestens nach einem Jahr zu löschen.

(3) Die oder der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit hat das Recht zur Einsichtnahme in die
Protokolldaten.


## Abschnitt 5 - Bekanntmachungen, Inkrafttreten


### § 14 Veröffentlichungen der Registerbehörde zur elektronischen Kommunikation

Die Registerbehörde veröffentlicht auf ihrer Internetseite
Einzelheiten zur elektronischen Kommunikation, insbesondere zu:

1.  der Zulassung von sonstigen bundeseinheitlichen Übermittlungswegen im
    Sinne des § 1 Absatz 3 Nummer 7 durch die Registerbehörde,


2.  den zugelassenen Dateiformaten nach § 1 Absatz 4 und den technischen
    Anforderungen an die zu übermittelnden Daten und die dabei zu
    verwendenden elektronischen Mittel,


3.  den Anforderungen an die Registrierung nach den §§ 2 und 3 und


4.  den nach dieser Verordnung bereitgestellten Standardformularen.





### § 15 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

