---
Title: Verordnung zu Voraussetzungen von automatisierten Meldedatenabrufen durch Behörden
  oder sonstige öffentliche Stellen des Bundes und der Länder
jurabk: BMeldDAV
layout: default
origslug: bmelddav
slug: bmelddav

---

# Verordnung zu Voraussetzungen von automatisierten Meldedatenabrufen durch Behörden oder sonstige öffentliche Stellen des Bundes und der Länder (BMeldDAV)

Ausfertigungsdatum
:   2014-12-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 1955

V aufgeh. durch
:   § 12 Satz 2 V 210-7-7 v. 27.7.2021 I 3209 mWv 1.5.2022

Zuletzt geändert durch
:   Art. 85 V v. 19.6.2020 I 1328

Ersetzt durch
:   V 2010-7-7 v. 27.7.2021 I 3209 (BMeldDAV 2022)


## Eingangsformel

Auf Grund des § 56 Absatz 1 Nummer 3 und Absatz 2 des
Bundesmeldegesetzes vom 3. Mai 2013 (BGBl. I S. 1084) verordnet das
Bundesministerium des Innern:


## § 1 Allgemeines

(1) Diese Verordnung regelt die technischen Voraussetzungen für
automatisierte Abrufe von Meldedaten durch Behörden oder sonstige
öffentliche Stellen des Bundes sowie der Länder, soweit sie
länderübergreifend erfolgen, nach den §§ 38 und 39 des
Bundesmeldegesetzes.

(2) Die Auswahldaten für Abrufe sowie Daten und Hinweise zur
Übermittlung im automatisierten Abruf ergeben sich aus § 38 Absatz 1,
3 und 4 des Bundesmeldegesetzes sowie aus Bundes- und Landesrecht auf
der Grundlage von § 38 Absatz 5 des Bundesmeldegesetzes.


## § 2 Verfahren des Datenabrufes

(1) Datenabrufe nach den §§ 38 und 39 des Bundesmeldegesetzes erfolgen
elektronisch unter Zugrundelegung des Datenaustauschformats OSCI-XMeld
und Nutzung des Übermittlungsprotokolls OSCI-Transport in der im
Bundesanzeiger jeweils bekannt gemachten geltenden Fassung. § 3 des
Gesetzes über die Verbindung der informationstechnischen Netze des
Bundes und der Länder – Gesetz zur Ausführung von Artikel 91c Absatz 4
des Grundgesetzes – vom 10. August 2009 (BGBl. I S. 2702, 2706) in der
jeweils geltenden Fassung bleibt unberührt. Soweit bei der Nutzung des
Verbindungsnetzes gleichwertige Funktionalitäten zur Verfügung stehen,
kann bis zum 30. April 2018 auf die Verwendung des
Übermittlungsprotokolls OSCI-Transport verzichtet werden.

(2) Bei Datenabrufen über das Internet sind die zu übermittelnden
Daten mit einer fortgeschrittenen elektronischen Signatur zu versehen
und nach dem jeweiligen Stand der Technik zu verschlüsseln.

(3) Betreiben mehrere Länder gemeinsam eine Vermittlungsstelle, kann
bei Datenabrufen auch ein anderes Übermittlungsprotokoll eingesetzt
werden, wenn es dem Übermittlungsprotokoll OSCI-Transport hinsichtlich
der Sicherstellung der Vertraulichkeit, Integrität und Authentizität
der übertragenen Daten gleichwertig ist. Die Gleichwertigkeit ist
durch die verantwortliche Stelle zu dokumentieren.

(4) Bei der Datenübermittlung innerhalb von Rechenzentren und
besonders gesicherter verwaltungseigener Netze kann auf die Verwendung
des Übermittlungsprotokolls OSCI-Transport verzichtet werden, wenn
durch technische und organisatorische Maßnahmen gewährleistet ist,
dass die Sicherheitseigenschaften denen des OSCI-Transports
gleichwertig sind.


## § 3 Standards der Datenübermittlung

(1) OSCI-XMeld ist der am 23. Juli 2003 auf der Grundlage des
Datensatzes für das Meldewesen – Einheitlicher Bundes-/Länderteil –
(DSMeld) herausgegebene Standard einer technischen Beschreibung des
Datensatzes für Datenübermittlung im Bereich des Meldewesens.

(2) OSCI-Transport ist der am 6. Juni 2002 herausgegebene Standard für
ein Datenübermittlungsprotokoll.

(3) Der von der Koordinierungsstelle für IT-Standards (KoSIT) am 1.
Mai 2014 herausgegebene DSMeld legt Form und Inhalt der zu
übermittelnden Daten fest.

(4) Das Datenaustauschformat OSCI-XMeld, das Übermittlungsprotokoll
OSCI-Transport und der DSMeld sind beim Bundesarchiv, Potsdamer Straße
1, 56075 Koblenz, archivmäßig gesichert niedergelegt und der
Öffentlichkeit zugänglich. Sie können beim Informationstechnikzentrum
Bund (ITZBund), Dienstsitz Bonn, An der Küppe 2, 53225 Bonn, bezogen
werden.

(5) Änderungen des Datenaustauschformats OSCI-XMeld, des
Übermittlungsprotokolls OSCI-Transport sowie des DSMeld werden vom
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat im Bundesanzeiger
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung sind das Herausgabedatum und
der Beginn der Anwendung anzugeben.


## § 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. November 2015 in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

