---
Title: Gesetz zur Förderung der Schienenwege der öffentlichen nicht bundeseigenen
  Eisenbahnen für den Schienengüterfernverkehr
jurabk: SGFFG
layout: default
origslug: sgffg
slug: sgffg

---

# Gesetz zur Förderung der Schienenwege der öffentlichen nicht bundeseigenen Eisenbahnen für den Schienengüterfernverkehr (SGFFG)

Ausfertigungsdatum
:   2013-08-07

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 3115

Änderung durch
:   Art. 5 G v. 9.6.2021 I 1730 (Nr. 32) mWv 1.7.2021 textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Der Bund fördert Investitionen in die Schienenwege der
öffentlichen nicht bundeseigenen Eisenbahnen (Ersatz, Aus- und
Neubau), die dem Schienengüterfernverkehr dienen. Dies schließt nicht
aus, dass diese Schienenwege auch von anderen Schienenverkehren
genutzt werden.

(2) Eine Förderung setzt voraus, dass diskriminierungsfreier Zugang zu
den Schienenwegen gemäß den Vorschriften des
Eisenbahnregulierungsgesetzes vom 29. August 2016 (BGBl. I S. 2082),
das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. Juni 2020 (BGBl. I S.
1531) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, gewährt
wird.

(3) Für den Begriff der Schienenwege gilt § 8 Absatz 5 des
Bundesschienenwegeausbaugesetzes vom 15. November 1993 (BGBl. I S.
1874), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 23. Dezember 2016
(BGBl. I S. 3221) geändert worden ist.

(4) Schienengüterfernverkehr sind Schienengütertransporte, die über
eine Mindestdistanz von 50 Kilometern durchgeführt werden.

(5) Förderfähig sind Ersatzinvestitionen in Schienenwege,

1.  die von Güterzügen grundsätzlich mit einer zugelassenen
    Streckengeschwindigkeit von mindestens 30 Kilometern pro Stunde
    befahren werden können,


2.  die durchgängig eine zulässige Radsatzlast von mindestens 20 Tonnen
    und ein Fahrzeuggewicht je Längeneinheit von mindestens 6,4 Tonnen pro
    Meter aufnehmen können,


3.  die eine nicht bundeseigene Eisenbahn betreibt und an denen sie auch
    zur Durchführung von Ersatzmaßnahmen berechtigt ist,


4.  auf denen in dem letzten Jahr vor Antragstellung
    Schienengüterfernverkehr stattgefunden hat. Satz 1 Nummer 4 ist nicht
    erfüllt, sofern erkennbar ist, dass künftig kein
    Schienengüterfernverkehr auf diesen Schienenwegen stattfinden wird.



Unter den Voraussetzungen des Satzes 1 Nummer 2 bis 4 werden auch
Ersatzinvestitionen in Schienenwege in Serviceeinrichtungen nach
Anlage 2 Nummer 2 Buchstabe c und d des Eisenbahnregulierungsgesetzes
und in Schienenwege in See- und Binnenhäfen gefördert. Die Sätze 1 und
2 gelten nicht, wenn die Schienenwege für die Nutzung durch andere
Arten von Verkehrsleistungen als Schienengüterfernverkehr ausgewiesen
sind.

(6) Förderfähig sind Investitionen in Schienenwege hinsichtlich eines
Aus- und Neubaus, wenn

1.  die Investitionen die Durchführung von Verkehren des
    Schienengüterfernverkehrs verbessern oder ermöglichen,


2.  die Schienenwege nach Durchführung der Investitionen mit einer
    Streckengeschwindigkeit von in der Regel mindestens 50 Kilometern pro
    Stunde befahren werden können,


3.  die Schienenwege nach Durchführung der Investitionen durchgängig eine
    zulässige Radsatzlast von mindestens 22,5 Tonnen und ein
    Fahrzeuggewicht je Längeneinheit von mindestens 8 Tonnen pro Meter
    aufnehmen können,


4.  eine nicht bundeseigene Eisenbahn zur Durchführung der Investitionen
    berechtigt ist und die Schienenwege betreibt oder betreiben wird,


5.  für die Investitionen zum Zeitpunkt der schriftlichen Antragstellung
    alle erforderlichen planungsrechtlichen oder baurechtlichen
    Genehmigungsverfahren bereits abgeschlossen sind,


6.  der Kapitalwert der Investitionen nach der Kapitalwertmethode ohne
    Förderung negativ ist und mit Förderung mindestens null beträgt, und


7.  aus den auf diesen Schienenwegen auf Grund der Investitionen zu
    erwartenden Mehrverkehren des Schienengüterfernverkehrs ein
    volkswirtschaftlicher Nutzen im Verhältnis zu den Fördermitteln des
    Bundes von nicht kleiner als eins resultiert.



Unter den Voraussetzungen des Satzes 1 Nummer 1 und 3 bis 7 werden
auch Aus- und Neubauinvestitionen in Schienenwege in
Serviceeinrichtungen nach Anlage 2 Nummer 2 Buchstabe c und d des
Eisenbahnregulierungsgesetzes gefördert.

(7) Auf die Förderung von Investitionen von Schienenwegen, die
ausschließlich der wirtschaftlichen Tätigkeit eines Hafens
zugutekommen und von jeder Art von Schienenwegen, die für den Zugang
der Nutzer zu einem Hafen erforderlich sind, findet die Verordnung
(EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung
der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt
in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die
Arbeitsweise der Europäischen Union (ABl. L 187 vom 26.6.2014, S. 1),
in der jeweils gültigen Fassung Anwendung. Die Förderung erfolgt bis
zum Wegfall der Freistellungsvoraussetzung der Verordnung (EU) Nr.
651/2014 oder eines Rechtsaktes, der an die Stelle der Verordnung (EU)
Nr. 651/2014 tritt.


## § 2 Investitionen

(1) Der Bund finanziert auf schriftlichen Antrag im Rahmen der zur
Verfügung stehenden Haushaltsmittel einen Anteil von 50 Prozent der
nach § 1 Absatz 5 bis 7 förderfähigen Investitionen Schienenwege der
öffentlichen nicht bundeseigenen Eisenbahnen, sofern die
Gesamtfinanzierung sichergestellt ist. Es werden jedoch nicht mehr als
50 Prozent der zuwendungsfähigen Investitionen finanziert, die sich
aus der mit dem Antrag vorzulegenden aufgegliederten Berechnung
ergeben. 50 Prozent der Planungskosten sind zuwendungsfähig, wenn die
gesamten Planungskosten 13 Prozent der Baukosten nicht übersteigen.

(2) Bei der Förderung von Schienenwegen gemäß § 1 Absatz 7 findet
Artikel 56b Absatz 9 der Verordnung (EU) Nr. 651/2014 (Seehäfen)
beziehungsweise Artikel 56c Absatz 8 der Verordnung (EU) Nr. 651/2014
(Binnenhäfen) Anwendung. Eine Verknüpfung mit anderen Zuwendungen der
öffentlichen Hand ist möglich. Die Gesamtförderung darf dabei
insgesamt maximal 80 Prozent der Investitionen betragen. Die
Zuwendungshöchstgrenze beträgt für Seehäfen 5 Millionen Euro und für
Binnenhäfen 2 Millionen Euro.

(3) Die Finanzierung erfolgt mit nicht rückzahlbaren
Baukostenzuschüssen als Anteilfinanzierung im Wege der
Projektförderung; die §§ 48 bis 49a des Verwaltungsverfahrensgesetzes
bleiben unberührt. Das Eisenbahn-Bundesamt (Bewilligungsbehörde) kann
verlangen, dass zur Sicherung eines aus § 49a Absatz 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes folgenden Erstattungsanspruchs eine
selbstschuldnerische Bankbürgschaft oder eine vergleichbare Sicherheit
gestellt wird.

(4) Die öffentlichen nicht bundeseigenen Eisenbahnen weisen dem Bund
die sichergestellte Gesamtfinanzierung durch geeignete nachprüfbare
Unterlagen nach.

(5) Die öffentlichen nicht bundeseigenen Eisenbahnen tragen die Kosten
der Unterhaltung und Instandsetzung ihrer Schienenwege. Nach diesem
Gesetz geförderte Schienenwege sind während der technisch möglichen
und üblichen Nutzungszeit betriebsbereit vorzuhalten. Für die
Betriebsbereitschaft der Schienenwege gilt § 1 Absatz 5 Satz 1 Nummer
1 bis 3, Satz 4 entsprechend. Die technisch mögliche und übliche
Nutzungszeit wird in dem Zuwendungsbescheid nach § 3 Absatz 1
festgelegt.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für ortsfeste
Betriebsleitsysteme, die Ersatzinvestitionen in die Schienenwege
ersetzen oder vermeiden sowie für die erstmalige Einrichtung solcher
Systeme.

(7) Die verfügbaren Haushaltsmittel für Investitionen in Schienenwege
der nicht bundeseigenen Eisenbahnen sollen grundsätzlich zu mindestens
60 Prozent für Förderungen von Ersatzinvestitionen in Schienenwege
nach § 1 Absatz 5 eingesetzt werden.

(8) Förderfähig sind Investitionen ab einem Volumen von 30 000 Euro
für die gesamte Maßnahme (Bagatellgrenze).


## § 3 Finanzierung

(1) Zur Finanzierung einer förderungsfähigen Investition erlässt die
Bewilligungsbehörde schriftliche Zuwendungsbescheide nach Maßgabe
dieses Gesetzes sowie nach § 44 Absatz 1 der Bundeshaushaltsordnung.

(2) Investitionen können aus den im laufenden Haushaltsjahr
verfügbaren Haushaltsmitteln nur auf Grund von Anträgen finanziert
werden, die jeweils bis zum 31. Oktober des dem Bewilligungsjahr
vorausgegangenen Jahres bei der Bewilligungsbehörde eingegangen sind.

(3) Überschreiten die bis zum Ablauf der Frist gemäß Absatz 2
beantragten bewilligungsfähigen Investitionsmittel die für Förderungen
nach diesem Gesetz zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für die
Förderung von Ersatzinvestitionen, so werden bis zur Erschöpfung der
Fördermittel diejenigen förderfähigen Ersatzmaßnahmen bezuschusst, bei
denen das Verhältnis vom Barwert der beabsichtigen Investition zur
Länge des geförderten Schienenwegs möglichst günstig ist; bei
ortsfesten Betriebsleitsystemen nach § 2 Absatz 6 tritt an die Stelle
der Länge des geförderten Schienenwegs die Länge des Stell-oder
Verantwortungsbereichs. Errechnet sich bei verschiedenen Maßnahmen
derselbe Quotient, so entscheidet der Zeitpunkt des Eingangs des
Antrags.

(4) Überschreiten die bis zum Ablauf der Frist gemäß Absatz 2
beantragten bewilligungsfähigen Fördermittel die für Förderungen nach
diesem Gesetz zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für die
Förderung von Ausbau- und Neubaumaßnahmen, so werden bis zur
Erschöpfung der Fördermittel diejenigen Ausbau- und Neubaumaßnahmen
bezuschusst, deren volkswirtschaftlicher Nutzen im Verhältnis zu den
Fördermitteln am höchsten ist.

(5) Eine Förderung auf Grundlage des § 1 Absatz 7 ist ausgeschlossen,
wenn der Antragsteller einer Rückforderungsanordnung auf Grund eines
früheren Beschlusses der Europäischen Kommission zur Feststellung der
Unzulässigkeit einer Beihilfe und ihrer Unvereinbarkeit mit dem
Binnenmarkt nicht nachgekommen ist.

(6) Eine Förderung auf Grundlage des § 1 Absatz 7 ist ausgeschlossen
für Antragsteller, die als Unternehmen in Schwierigkeiten im Sinne des
Artikels 1 Absatz 4 Buchstabe c in Verbindung mit Artikel 2 Absatz 18
der Verordnung (EU) Nr. 651/2014 anzusehen sind.


## § 4 Erstattung von Investitionsmitteln des Bundes

(1) Soweit die öffentlichen nicht bundeseigenen Eisenbahnen vom Bund
anteilig finanzierte Anlagen im Sinne des § 2 Absatz 1 und 6
stilllegen, zweckentfremden, nicht betriebsbereit vorhalten oder auf
andere Eisenbahninfrastrukturbetreiber übertragen, sind die gewährten
Bundesmittel vom Empfänger, anteilig im Verhältnis von tatsächlicher
Nutzungszeit zu technisch möglicher und üblicher Nutzungszeit, an den
Bund zu erstatten.

(2) Die Erstattungspflicht nach Absatz 1 Satz 1 entfällt im Fall der
Übertragung der Schienenwege auf einen anderen Infrastrukturbetreiber,
wenn

1.  der übernehmende Infrastrukturbetreiber den Betrieb, den Bau und die
    Unterhaltung der Schienenwege übernimmt und


2.  er gewährleistet, dass die ihm übertragenen Schienenwege langfristig,
    mindestens jedoch bis zum Ende der möglichen und üblichen Nutzungszeit
    der vom Bund finanzierten Anlagen als öffentliche
    Eisenbahninfrastruktur im Sinne des § 3 Absatz 1 des Allgemeinen
    Eisenbahngesetzes betrieben werden. Unterschreitet der übernehmende
    Infrastrukturbetreiber diese Nutzungszeit, ist er dem Bund anteilig
    zur Erstattung der nach Absatz 1 fälligen Erstattungen verpflichtet.




(3) Soweit der übernehmende Infrastrukturbetreiber für die Übernahme
der Infrastruktur ein Entgelt an die nicht bundeseigenen Eisenbahnen
zu entrichten hat, steht dieses Entgelt bis zur Höhe der nach Absatz 1
bei Stilllegung, Zweckentfremdung oder Nichtbetriebsbereithalten der
Infrastruktur zu erstattenden Bundesmittel dem Bund zu. Das Eisenbahn-
Bundesamt ist ermächtigt, den entsprechenden Erstattungsbescheid
sowohl an den Zuwendungsempfänger als auch an den übernehmenden
Infrastrukturbetreiber zu richten.

(4) Die Anwendung des Absatzes 2 ist ausgeschlossen, wenn die
Verwendung der Fördermittel des Bundes durch die nicht bundeseigenen
Eisenbahnen mit dem Ziel erfolgt ist, die Schienenwege an andere
Eisenbahninfrastrukturbetreiber zu übertragen.

