---
Title: Gesetz über die politischen Parteien
jurabk: PartG
layout: default
origslug: partg
slug: partg

---

# Gesetz über die politischen Parteien (PartG)

Ausfertigungsdatum
:   1967-07-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1967, 773

Neugefasst durch
:   Bek. v. 31.1.1994 I 149;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 10.8.2021 I 3436


## Erster Abschnitt - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Verfassungsrechtliche Stellung und Aufgaben der Parteien

(1) Die Parteien sind ein verfassungsrechtlich notwendiger Bestandteil
der freiheitlichen demokratischen Grundordnung. Sie erfüllen mit ihrer
freien, dauernden Mitwirkung an der politischen Willensbildung des
Volkes eine ihnen nach dem Grundgesetz obliegende und von ihm
verbürgte öffentliche Aufgabe.

(2) Die Parteien wirken an der Bildung des politischen Willens des
Volkes auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens mit, indem sie
insbesondere auf die Gestaltung der öffentlichen Meinung Einfluß
nehmen, die politische Bildung anregen und vertiefen, die aktive
Teilnahme der Bürger am politischen Leben fördern, zur Übernahme
öffentlicher Verantwortung befähigte Bürger heranbilden, sich durch
Aufstellung von Bewerbern an den Wahlen in Bund, Ländern und Gemeinden
beteiligen, auf die politische Entwicklung in Parlament und Regierung
Einfluß nehmen, die von ihnen erarbeiteten politischen Ziele in den
Prozeß der staatlichen Willensbildung einführen und für eine ständige
lebendige Verbindung zwischen dem Volk und den Staatsorganen sorgen.

(3) Die Parteien legen ihre Ziele in politischen Programmen nieder.

(4) Die Parteien verwenden ihre Mittel ausschließlich für die ihnen
nach dem Grundgesetz und diesem Gesetz obliegenden Aufgaben.


### § 2 Begriff der Partei

(1) Parteien sind Vereinigungen von Bürgern, die dauernd oder für
längere Zeit für den Bereich des Bundes oder eines Landes auf die
politische Willensbildung Einfluß nehmen und an der Vertretung des
Volkes im Deutschen Bundestag oder einem Landtag mitwirken wollen,
wenn sie nach dem Gesamtbild der tatsächlichen Verhältnisse,
insbesondere nach Umfang und Festigkeit ihrer Organisation, nach der
Zahl ihrer Mitglieder und nach ihrem Hervortreten in der
Öffentlichkeit eine ausreichende Gewähr für die Ernsthaftigkeit dieser
Zielsetzung bieten. Mitglieder einer Partei können nur natürliche
Personen sein.

(2) Eine Vereinigung verliert ihre Rechtsstellung als Partei, wenn sie
sechs Jahre lang weder an einer Bundestagswahl noch an einer
Landtagswahl mit eigenen Wahlvorschlägen teilgenommen hat. Gleiches
gilt, wenn eine Vereinigung sechs Jahre lang entgegen der Pflicht zur
öffentlichen Rechenschaftslegung gemäß § 23 keinen
Rechenschaftsbericht eingereicht hat; § 19a Absatz 3 Satz 5 gilt
entsprechend.

(3) Politische Vereinigungen sind nicht Parteien, wenn

1.  ihre Mitglieder oder die Mitglieder ihres Vorstandes in der Mehrheit
    Ausländer sind oder


2.  ihr Sitz oder ihre Geschäftsleitung sich außerhalb des
    Geltungsbereichs dieses Gesetzes befindet.





### § 3 Aktiv- und Passivlegitimation

Die Partei kann unter ihrem Namen klagen und verklagt werden. Das
gleiche gilt für ihre Gebietsverbände der jeweils höchsten Stufe,
sofern die Satzung der Partei nichts anderes bestimmt.


### § 4 Name

(1) Der Name einer Partei muß sich von dem Namen einer bereits
bestehenden Partei deutlich unterscheiden; das gleiche gilt für
Kurzbezeichnungen. In der Wahlwerbung und im Wahlverfahren darf nur
der satzungsmäßige Name oder dessen Kurzbezeichnung geführt werden;
Zusatzbezeichnungen können weggelassen werden.

(2) Gebietsverbände führen den Namen der Partei unter Zusatz ihrer
Organisationsstellung. Der Zusatz für Gebietsverbände ist nur an
nachfolgender Stelle zulässig. In der allgemeinen Werbung und in der
Wahlwerbung kann der Zusatz weggelassen werden.

(3) Gebietsverbände, die aus der Partei ausscheiden, verlieren das
Recht, den Namen der Partei weiterzuführen. Ein neu gewählter Name
darf nicht in einem bloßen Zusatz zu dem bisherigen Namen bestehen.
Entsprechendes gilt für Kurzbezeichnungen.


### § 5 Gleichbehandlung

(1) Wenn ein Träger öffentlicher Gewalt den Parteien Einrichtungen zur
Verfügung stellt oder andere öffentliche Leistungen gewährt, sollen
alle Parteien gleichbehandelt werden. Der Umfang der Gewährung kann
nach der Bedeutung der Parteien bis zu dem für die Erreichung ihres
Zweckes erforderlichen Mindestmaß abgestuft werden. Die Bedeutung der
Parteien bemißt sich insbesondere auch nach den Ergebnissen
vorausgegangener Wahlen zu Volksvertretungen. Für eine Partei, die im
Bundestag in Fraktionsstärke vertreten ist, muß der Umfang der
Gewährung mindestens halb so groß wie für jede andere Partei sein.

(2) Für die Gewährung öffentlicher Leistungen in Zusammenhang mit
einer Wahl gilt Absatz 1 während der Dauer des Wahlkampfes nur für
Parteien, die Wahlvorschläge eingereicht haben.

(3) Öffentliche Leistungen nach Absatz 1 können an bestimmte
sachliche, von allen Parteien zu erfüllende Voraussetzungen gebunden
werden.

(4) Der Vierte Abschnitt bleibt unberührt.


## Zweiter Abschnitt - Innere Ordnung



### § 6 Satzung und Programm

(1) Die Partei muß eine schriftliche Satzung und ein schriftliches
Programm haben. Die Gebietsverbände regeln ihre Angelegenheiten durch
eigene Satzungen, soweit die Satzung des jeweils nächsthöheren
Gebietsverbandes hierüber keine Vorschriften enthält.

(2) Die Satzungen müssen Bestimmungen enthalten über

1.  Namen sowie Kurzbezeichnung, sofern eine solche verwandt wird, Sitz
    und Tätigkeitsgebiet der Partei,


2.  Aufnahme und Austritt der Mitglieder,


3.  Rechte und Pflichten der Mitglieder,


4.  zulässige Ordnungsmaßnahmen gegen Mitglieder und ihren Ausschluß (§ 10
    Abs. 3 bis 5),


5.  zulässige Ordnungsmaßnahmen gegen Gebietsverbände,


6.  allgemeine Gliederung der Partei,


7.  Zusammensetzung und Befugnisse des Vorstandes und der übrigen Organe,


8.  der Beschlußfassung durch die Mitglieder- und Vertreterversammlungen
    nach § 9 vorbehaltene Angelegenheiten,


9.  Voraussetzung, Form und Frist der Einberufung der Mitglieder- und
    Vertreterversammlungen sowie Beurkundung der Beschlüsse,


10. Gebietsverbände und Organe, die zur Einreichung (Unterzeichnung) von
    Wahlvorschlägen für Wahlen zu Volksvertretungen befugt sind, soweit
    hierüber keine gesetzlichen Vorschriften bestehen,


11. eine Urabstimmung der Mitglieder und das Verfahren, wenn der Parteitag
    die Auflösung der Partei oder des Gebietsverbandes oder die
    Verschmelzung mit anderen Parteien nach § 9 Abs. 3 beschlossen hat.
    Der Beschluß gilt nach dem Ergebnis der Urabstimmung als bestätigt,
    geändert oder aufgehoben,


12. Form und Inhalt einer Finanzordnung, die den Vorschriften des Fünften
    Abschnittes dieses Gesetzes genügt.




(3) Der Vorstand hat dem Bundeswahlleiter

1.  Satzung und Programm der Partei,


2.  Namen der Vorstandsmitglieder der Partei und der Landesverbände mit
    Angabe ihrer Funktionen,


3.  Auflösung der Partei oder eines Landesverbandes



mitzuteilen. Änderungen zu Satz 1 Nr. 1 und 2 sind bis zum 31.
Dezember des jeweiligen Kalenderjahres anzuzeigen. Die Unterlagen
können beim Bundeswahlleiter von jedermann eingesehen werden.
Abschriften dieser Unterlagen sind auf Anforderung gebührenfrei zu
erteilen.

(4) Bei Parteien, deren Organisation sich auf das Gebiet eines Landes
beschränkt (Landesparteien), gelten die in diesem Gesetz für die
Partei getroffenen Regelungen für den Landesverband.


### § 7 Gliederung

(1) Die Parteien gliedern sich in Gebietsverbände. Größe und Umfang
der Gebietsverbände werden durch die Satzung festgelegt. Die
gebietliche Gliederung muß so weit ausgebaut sein, daß den einzelnen
Mitgliedern eine angemessene Mitwirkung an der Willensbildung der
Partei möglich ist. Beschränkt sich die Organisation einer Partei auf
das Gebiet eines Stadtstaates, braucht sie keine Gebietsverbände zu
bilden; sie ist Partei im Sinne dieses Gesetzes. Organisatorische
Zusammenschlüsse mehrerer Gebietsverbände, die den verbandsmäßigen
Aufbau der Parteiorganisation nicht wesentlich beeinträchtigen, sind
zulässig.

(2) Soweit in einer Partei Landesverbände nicht bestehen, gelten die
in diesem Gesetz für Landesverbände getroffenen Regelungen für die der
Partei folgenden nächstniedrigen Gebietsverbände.


### § 8 Organe

(1) Mitgliederversammlung und Vorstand sind notwendige Organe der
Partei und der Gebietsverbände. Durch die Satzung kann bestimmt
werden, daß in den überörtlichen Verbänden an die Stelle der
Mitgliederversammlung eine Vertreterversammlung tritt, deren
Mitglieder für höchstens zwei Jahre durch Mitglieder- oder
Vertreterversammlungen der nachgeordneten Verbände gewählt werden.
Landesparteien ohne Gebietsverbände (§ 7 Abs. 1 Satz 4) können die
Mitgliederversammlung durch eine Vertreterversammlung ersetzen, wenn
sie mehr als 250 Mitglieder haben. Vertreterversammlungen können auch
für Ortsverbände von mehr als 250 Mitgliedern oder mit großer
räumlicher Ausdehnung gebildet werden.

(2) Die Satzung kann weitere der Willensbildung des jeweiligen
Gebietsverbandes dienende Einrichtungen (Organe) vorsehen. Sie sind in
der Satzung ausdrücklich als solche zu bezeichnen.


### § 9 Mitglieder- und Vertreterversammlung (Parteitag, Hauptversammlung)

(1) Die Mitglieder- oder Vertreterversammlung (Parteitag,
Hauptversammlung) ist das oberste Organ des jeweiligen
Gebietsverbandes. Sie führt bei Gebietsverbänden höherer Stufen die
Bezeichnung "Parteitag", bei Gebietsverbänden der untersten Stufe die
Bezeichnung "Hauptversammlung"; die nachfolgenden Bestimmungen über
den Parteitag gelten auch für die Hauptversammlung. Die Parteitage
treten mindestens in jedem zweiten Kalenderjahr einmal zusammen.

(2) Vorstandsmitglieder, Mitglieder anderer Organe des
Gebietsverbandes sowie Angehörige des in § 11 Abs. 2 genannten
Personenkreises können einer Vertreterversammlung kraft Satzung
angehören, dürfen aber in diesem Fall nur bis zu einem Fünftel der
satzungsmäßigen Gesamtzahl der Versammlungsmitglieder mit Stimmrecht
ausgestattet sein.

(3) Der Parteitag beschließt im Rahmen der Zuständigkeiten des
Gebietsverbandes innerhalb der Partei über die Parteiprogramme, die
Satzung, die Beitragsordnung, die Schiedsgerichtsordnung, die
Auflösung sowie die Verschmelzung mit anderen Parteien.

(4) Der Parteitag wählt den Vorsitzenden des Gebietsverbandes, seine
Stellvertreter und die übrigen Mitglieder des Vorstandes, die
Mitglieder etwaiger anderer Organe und die Vertreter in den Organen
höherer Gebietsverbände, soweit in diesem Gesetz nichts anderes
zugelassen ist.

(5) Der Parteitag nimmt mindestens alle zwei Jahre einen
Tätigkeitsbericht des Vorstandes entgegen und faßt über ihn Beschluß.
Der finanzielle Teil des Berichts ist vor der Berichterstattung durch
Rechnungsprüfer, die von dem Parteitag gewählt werden, zu überprüfen.


### § 10 Rechte der Mitglieder

(1) Die zuständigen Organe der Partei entscheiden nach näherer
Bestimmung der Satzung frei über die Aufnahme von Mitgliedern. Die
Ablehnung eines Aufnahmeantrages braucht nicht begründet zu werden.
Allgemeine, auch befristete Aufnahmesperren sind nicht zulässig.
Personen, die infolge Richterspruchs die Wählbarkeit oder das
Wahlrecht nicht besitzen, können nicht Mitglieder einer Partei sein.

(2) Die Mitglieder der Partei und die Vertreter in den Parteiorganen
haben gleiches Stimmrecht. Die Ausübung des Stimmrechts kann nach
näherer Bestimmung der Satzung davon abhängig gemacht werden, daß das
Mitglied seine Beitragspflicht erfüllt hat. Das Mitglied ist jederzeit
zum sofortigen Austritt aus der Partei berechtigt.

(3) In der Satzung sind Bestimmungen zu treffen über

1.  die zulässigen Ordnungsmaßnahmen gegen Mitglieder,


2.  die Gründe, die zu Ordnungsmaßnahmen berechtigen,


3.  die Parteiorgane, die Ordnungsmaßnahmen anordnen können.



Im Falle der Enthebung von Parteiämtern oder der Aberkennung der
Fähigkeit zu ihrer Bekleidung ist der Beschluß zu begründen.

(4) Ein Mitglied kann nur dann aus der Partei ausgeschlossen werden,
wenn es vorsätzlich gegen die Satzung oder erheblich gegen Grundsätze
oder Ordnung der Partei verstößt und ihr damit schweren Schaden
zufügt.

(5) Über den Ausschluß entscheidet das nach der Schiedsgerichtsordnung
zuständige Schiedsgericht. Die Berufung an ein Schiedsgericht höherer
Stufe ist zu gewährleisten. Die Entscheidungen sind schriftlich zu
begründen. In dringenden und schwerwiegenden Fällen, die sofortiges
Eingreifen erfordern, kann der Vorstand der Partei oder eines
Gebietsverbandes ein Mitglied von der Ausübung seiner Rechte bis zur
Entscheidung des Schiedsgerichts ausschließen.


### § 11 Vorstand

(1) Der Vorstand wird mindestens in jedem zweiten Kalenderjahr
gewählt. Er muß aus mindestens drei Mitgliedern bestehen.

(2) Dem Vorstand können Abgeordnete und andere Persönlichkeiten aus
der Partei kraft Satzung angehören, wenn sie ihr Amt oder ihr Mandat
aus einer Wahl erhalten haben. Der Anteil der nicht nach § 9 Abs. 4
gewählten Mitglieder darf ein Fünftel der Gesamtzahl der
Vorstandsmitglieder nicht übersteigen. Vorsitzender und Schatzmeister
einer Partei dürfen nicht in einer der Partei nahestehenden
politischen Stiftung vergleichbare Funktionen ausüben.

(3) Der Vorstand leitet den Gebietsverband und führt dessen Geschäfte
nach Gesetz und Satzung sowie den Beschlüssen der ihm übergeordneten
Organe. Er vertritt den Gebietsverband gemäß § 26 Absatz 1 Satz 2 und
3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, soweit nicht die Satzung eine
abweichende Regelung trifft.

(4) Zur Durchführung der Beschlüsse des Vorstandes sowie zur
Erledigung der laufenden und der besonders dringlichen
Vorstandsgeschäfte kann aus der Mitte des Vorstandes ein
geschäftsführender Vorstand (Präsidium) gebildet werden. Seine
Mitglieder können auch vom Vorstand gewählt oder durch die Satzung
bestimmt werden.


### § 12 Allgemeine Parteiausschüsse

(1) Die Mitglieder von allgemeinen Parteiausschüssen und ähnlichen
Einrichtungen, die nach der Satzung umfassende Zuständigkeiten für die
Beratung oder Entscheidung politischer und organisatorischer Fragen
der Partei besitzen, können auch von nachgeordneten Gebietsverbänden
gewählt werden.

(2) Der Vorstand und Angehörige des in § 11 Abs. 2 genannten
Personenkreises können einem solchen Organ kraft Satzung angehören.
Der Anteil der nicht gewählten Mitglieder darf ein Drittel der
Gesamtmitgliederzahl des Organs nicht übersteigen; er kann um weitere
Mitglieder mit nur beratender Stimme erhöht werden, muß jedoch auch
dann noch unter der Hälfte der Gesamtmitgliederzahl des Organs liegen.

(3) Das Amt der gewählten Mitglieder der in Absatz 1 genannten Organe
dauert höchstens zwei Jahre.


### § 13 Zusammensetzung der Vertreterversammlungen

Die Zusammensetzung einer Vertreterversammlung oder eines sonstigen
Organs, das ganz oder zum Teil aus Vertretern von Gebietsverbänden
besteht, ist in der Satzung festzulegen. Die Zahl der Vertreter des
Gebietsverbandes ist in erster Linie nach der Zahl der vertretenen
Mitglieder zu bemessen. Die Satzung kann bestimmen, daß die restliche
Zahl der Vertreter, höchstens die Hälfte der Gesamtzahl, nach dem
Verhältnis der im Bereich des Gebietsverbandes bei vorausgegangenen
Wahlen zu Volksvertretungen erzielten Wählerstimmen auf die
Gebietsverbände aufgeschlüsselt wird. Die Ausübung des Stimmrechts
kann von der Erfüllung der Beitragspflicht des Gebietsverbandes
abhängig gemacht werden.


### § 14 Parteischiedsgerichte

(1) Zur Schlichtung und Entscheidung von Streitigkeiten der Partei
oder eines Gebietsverbandes mit einzelnen Mitgliedern und
Streitigkeiten über Auslegung und Anwendung der Satzung sind zumindest
bei der Partei und den Gebietsverbänden der jeweils höchsten Stufe
Schiedsgerichte zu bilden. Für mehrere Gebietsverbände der Kreisstufe
können gemeinsame Schiedsgerichte gebildet werden.

(2) Die Mitglieder der Schiedsgerichte werden für höchstens vier Jahre
gewählt. Sie dürfen nicht Mitglied eines Vorstandes der Partei oder
eines Gebietsverbandes sein, in einem Dienstverhältnis zu der Partei
oder einem Gebietsverband stehen oder von ihnen regelmäßige Einkünfte
beziehen. Sie sind unabhängig und an Weisungen nicht gebunden.

(3) Die Satzung kann vorsehen, daß die Schiedsgerichte allgemein oder
im Einzelfall mit Beisitzern besetzt werden, die von den Streitteilen
paritätisch benannt werden.

(4) Für die Tätigkeit des Schiedsgerichts ist eine
Schiedsgerichtsordnung zu erlassen, die den Beteiligten rechtliches
Gehör, ein gerechtes Verfahren und die Ablehnung eines Mitglieds des
Schiedsgerichts wegen Befangenheit gewährleistet.


### § 15 Willensbildung in den Organen

(1) Die Organe fassen ihre Beschlüsse mit einfacher Stimmenmehrheit,
soweit nicht durch Gesetz oder Satzung erhöhte Stimmenmehrheit
vorgeschrieben ist.

(2) Die Wahlen der Vorstandsmitglieder und der Vertreter zu
Vertreterversammlungen und zu Organen höherer Gebietsverbände sind
geheim. Bei den übrigen Wahlen kann offen abgestimmt werden, wenn sich
auf Befragen kein Widerspruch erhebt.

(3) Das Antragsrecht ist so zu gestalten, daß eine demokratische
Willensbildung gewährleistet bleibt, insbesondere auch Minderheiten
ihre Vorschläge ausreichend zur Erörterung bringen können. In den
Versammlungen höherer Gebietsverbände ist mindestens den Vertretern
der Gebietsverbände der beiden nächstniedrigen Stufen ein Antragsrecht
einzuräumen. Bei Wahlen und Abstimmungen ist eine Bindung an
Beschlüsse anderer Organe unzulässig.


### § 16 Maßnahmen gegen Gebietsverbände

(1) Die Auflösung und der Ausschluß nachgeordneter Gebietsverbände
sowie die Amtsenthebung ganzer Organe derselben sind nur wegen
schwerwiegender Verstöße gegen die Grundsätze oder die Ordnung der
Partei zulässig. In der Satzung ist zu bestimmen,

1.  aus welchen Gründen die Maßnahmen zulässig sind,


2.  welcher übergeordnete Gebietsverband und welches Organ dieses
    Verbandes sie treffen können.




(2) Der Vorstand der Partei oder eines übergeordneten Gebietsverbandes
bedarf für eine Maßnahme nach Absatz 1 der Bestätigung durch ein
höheres Organ. Die Maßnahme tritt außer Kraft, wenn die Bestätigung
nicht auf dem nächsten Parteitag ausgesprochen wird.

(3) Gegen Maßnahmen nach Absatz 1 ist die Anrufung eines
Schiedsgerichts zuzulassen.


## Dritter Abschnitt - Aufstellung von Wahlbewerbern



### § 17 Aufstellung von Wahlbewerbern

Die Aufstellung von Bewerbern für Wahlen zu Volksvertretungen muß in
geheimer Abstimmung erfolgen. Die Aufstellung regeln die Wahlgesetze
und die Satzungen der Parteien.


## Vierter Abschnitt - Staatliche Finanzierung



### § 18 Grundsätze und Umfang der staatlichen Finanzierung

(1) Die Parteien erhalten Mittel als Teilfinanzierung der allgemein
ihnen nach dem Grundgesetz obliegenden Tätigkeit. Maßstäbe für die
Verteilung der staatlichen Mittel bilden der Erfolg, den eine Partei
bei den Wählern bei Europa-, Bundestags- und Landtagswahlen erzielt,
die Summe ihrer Mitglieds- und Mandatsträgerbeiträge sowie der Umfang
der von ihr eingeworbenen Spenden.

(2) Das jährliche Gesamtvolumen staatlicher Mittel, das allen Parteien
höchstens ausgezahlt werden darf, beträgt für die im Jahr 2019
vorzunehmende Festsetzung 190 Millionen Euro (absolute Obergrenze).
Die absolute Obergrenze erhöht sich jährlich um den Prozentsatz,
abgerundet auf ein Zehntel Prozent, um den sich der Preisindex der für
eine Partei typischen Ausgaben im dem Anspruchsjahr vorangegangenen
Jahr erhöht hat. Grundlage des Preisindexes ist zu einem Wägungsanteil
von 70 Prozent der allgemeine Verbraucherpreisindex und von 30 Prozent
der Index der tariflichen Monatsgehälter der Arbeiter und Angestellten
bei Gebietskörperschaften. Der Präsident des Statistischen Bundesamtes
legt dem Deutschen Bundestag hierzu bis spätestens 30. April jedes
Jahres einen Bericht über die Entwicklung des Preisindexes bezogen auf
das vorangegangene Jahr vor. Der Bundestagspräsident veröffentlicht
bis spätestens 31. Mai jedes Jahres die sich aus der Steigerung
ergebende Summe der absoluten Obergrenze, abgerundet auf volle
Eurobeträge, als Bundestagsdrucksache.

(3) Die Parteien erhalten jährlich im Rahmen der staatlichen
Teilfinanzierung

1.  0,83 Euro für jede für ihre jeweilige Liste abgegebene gültige Stimme
    oder


2.  0,83 Euro für jede für sie in einem Wahl- oder Stimmkreis abgegebene
    gültige Stimme, wenn in einem Land eine Liste für diese Partei nicht
    zugelassen war, und


3.  0,45 Euro für jeden Euro, den sie als Zuwendung (eingezahlter
    Mitglieds- oder Mandatsträgerbeitrag oder rechtmäßig erlangte Spende)
    erhalten haben; dabei werden nur Zuwendungen bis zu 3 300 Euro je
    natürliche Person berücksichtigt.



Die Parteien erhalten abweichend von den Nummern 1 und 2 für die von
ihnen jeweils erzielten bis zu vier Millionen gültigen Stimmen 1 Euro
je Stimme. Die in Satz 1 Nummer 1 und 2 sowie in Satz 2 genannten
Beträge erhöhen sich ab dem Jahr 2017 entsprechend Absatz 2 Satz 2 bis
5\.

(4) Anspruch auf staatliche Mittel gemäß Absatz 3 Nr. 1 und 3 haben
Parteien, die nach dem endgültigen Wahlergebnis der jeweils letzten
Europa- oder Bundestagswahl mindestens 0,5 vom Hundert oder einer
Landtagswahl 1,0 vom Hundert der für die Listen abgegebenen gültigen
Stimmen erreicht haben; für Zahlungen nach Absatz 3 Satz 1 Nr. 1 und
Satz 2 muss die Partei diese Voraussetzungen bei der jeweiligen Wahl
erfüllen. Anspruch auf die staatlichen Mittel gemäß Absatz 3 Nr. 2
haben Parteien, die nach dem endgültigen Wahlergebnis 10 vom Hundert
der in einem Wahl- oder Stimmkreis abgegebenen gültigen Stimmen
erreicht haben. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für Parteien nationaler
Minderheiten.

(5) Die Höhe der staatlichen Teilfinanzierung darf bei einer Partei
die Summe der Einnahmen nach § 24 Abs. 4 Nr. 1 bis 7 nicht
überschreiten (relative Obergrenze). Die Summe der Finanzierung aller
Parteien darf die absolute Obergrenze nicht überschreiten.

(6) Der Bundespräsident kann eine Kommission unabhängiger
Sachverständiger zu Fragen der Parteienfinanzierung berufen.

(7) Löst sich eine Partei auf oder wird sie verboten, scheidet sie ab
dem Zeitpunkt der Auflösung aus der staatlichen Teilfinanzierung aus.
Gleiches gilt bei einer Feststellung des Bundesverfassungsgerichts
nach § 46a des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes ab dem Zeitpunkt der
Entscheidung.


### § 19 Antragstellung für die staatliche Teilfinanzierung

(1) Die Festsetzung und die Auszahlung der staatlichen Mittel für das
Anspruchsjahr im Sinne des Gesetzes sind von den Parteien schriftlich
zum 30. September des Anspruchsjahres beim Präsidenten des Deutschen
Bundestages zu beantragen. Der Antrag muss von einem für die Finanzen
nach der Satzung zuständigen Vorstandsmitglied der Partei gestellt
sein und die zustellungsfähige Anschrift sowie eine Bankverbindung
enthalten. Ein einheitlicher Antrag des Bundesverbandes für die
Gesamtpartei genügt. Teilanträge sind zulässig. Wurden staatliche
Mittel zugunsten einer Partei bereits für das dem Anspruchsjahr
vorausgehende Jahr festgesetzt, erfolgt die Festsetzung durch den
Präsidenten des Deutschen Bundestages ohne weiteren Antrag.
Änderungen, die das Festsetzungsverfahren betreffen, hat die Partei
dem Präsidenten des Deutschen Bundestages unverzüglich mitzuteilen.
Unterbleibt eine solche Mitteilung, haftet die Partei.

(2) Der Antrag auf Abschlagszahlungen ist schriftlich bei dem
Präsidenten des Deutschen Bundestages bis zum 15. des jeweils der
nächsten Abschlagszahlung vorangehenden Monats zu stellen. Er kann für
mehrere Abschläge des Jahres gleichzeitig gestellt werden. Absatz 1
Sätze 5 bis 7 gilt entsprechend.


### § 19a Festsetzungsverfahren

(1) Der Präsident des Deutschen Bundestages setzt jährlich zum 15.
Februar die Höhe der staatlichen Mittel für jede anspruchsberechtigte
Partei für das vorangegangene Jahr (Anspruchsjahr) fest. Er darf
staatliche Mittel für eine Partei nach den §§ 18 und 19a nur auf Grund
eines Rechenschaftsberichts festsetzen und auszahlen, der den
Vorschriften des Fünften Abschnitts entspricht. Leitet der Präsident
des Deutschen Bundestages bezüglich eines fristgerecht eingereichten
Rechenschaftsberichts das Verfahren nach § 23a Abs. 2 vor der
Festsetzung ein, setzt er die staatlichen Mittel für diese Partei auf
der Grundlage ihres Rechenschaftsberichts nur vorläufig fest und zahlt
sie gegen Sicherheitsleistung in Höhe möglicher
Zahlungsverpflichtungen der Partei (§§ 31a bis 31c) aus. Nach
Abschluss des Verfahrens trifft er eine endgültige Festsetzung.

(2) Berechnungsgrundlage für die Festsetzung der Höhe der staatlichen
Mittel sind die von den anspruchsberechtigten Parteien bis
einschließlich 31. Dezember des Anspruchsjahres erzielten gültigen
Stimmen bei der jeweils letzten Europa- und Bundestagswahl sowie der
jeweils letzten Landtagswahl und die in den Rechenschaftsberichten
veröffentlichten Zuwendungen (§ 18 Abs. 3 Satz 1 Nr. 3) des jeweils
vorangegangenen Jahres (Rechenschaftsjahr). Der Präsident des
Deutschen Bundestages fasst die erzielten, nach § 18 Abs. 4
berücksichtigungsfähigen, gültigen Stimmen jeder Partei in einem
Stimmenkonto zusammen und schreibt dieses fort.

(3) Die Partei hat ihren Rechenschaftsbericht bis zum 30. September
des dem Rechenschaftsjahr folgenden Jahres beim Präsidenten des
Deutschen Bundestages einzureichen. Der Präsident des Deutschen
Bundestages kann die Frist um bis zu drei Monate verlängern. Reicht
eine Partei ihren Rechenschaftsbericht nicht fristgerecht ein,
verliert sie endgültig den auf Zuwendungen bezogenen Anspruch auf
staatliche Mittel (Verfall des Zuwendungsanteils). Hat eine Partei
ihren Rechenschaftsbericht bis zum 31. Dezember des dem Anspruchsjahr
folgenden Jahres nicht eingereicht, verliert sie endgültig den
Anspruch auf staatliche Mittel für das Anspruchsjahr (Verfall des
Wählerstimmenanteils). Die Fristen werden unabhängig von der
inhaltlichen Richtigkeit gewahrt, wenn der Rechenschaftsbericht der in
§ 24 vorgegebenen Gliederung entspricht und den Prüfungsvermerk gemäß
§ 30 Abs. 2 trägt. Die Festsetzungen und Zahlungen an die übrigen
Parteien bleiben unverändert.

(4) Der Berechnung der relativen Obergrenze (§ 18 Absatz 5) sind die
in den Rechenschaftsberichten des Rechenschaftsjahres veröffentlichten
Einnahmen nach § 24 Absatz 4 Nummer 1 bis 7 zugrunde zu legen. Dabei
sind Einnahmen aus Unternehmenstätigkeit (§ 24 Absatz 4 Nummer 5) nur
in Höhe des nach Abzug der Ausgaben (§ 24 Absatz 5 Nummer 2 Buchstabe
f) verbleibenden Betrages zu berücksichtigen.

(5) Bei der Festsetzung ist zunächst für jede Partei die relative
Obergrenze (§ 18 Absatz 5) und sodann die absolute Obergrenze (§ 18
Absatz 2) einzuhalten. Überschreitet die Summe der errechneten
staatlichen Mittel die absolute Obergrenze, besteht der Anspruch der
Parteien auf staatliche Mittel nur in der Höhe, der ihrem Anteil an
diesem Betrag entspricht.

(6) Die Auszahlung der staatlichen Mittel für die bei Landtagswahlen
erzielten gültigen Stimmen erfolgt an den jeweiligen Landesverband der
Partei in Höhe von 0,50 Euro je Stimme; etwaige Kürzungen nach Absatz
5 bleiben außer Betracht, soweit diese bei den vom Bund zu leistenden
Auszahlungen (§ 21 Abs. 1 Satz 1 Alternative 2) vorgenommen werden
können. Die Auszahlung der übrigen staatlichen Mittel erfolgt an den
Bundesverband der Partei, bei Landesparteien an den Landesverband.


### § 20 Abschlagszahlungen

(1) Den anspruchsberechtigten Parteien sind Abschlagszahlungen auf den
vom Präsidenten des Deutschen Bundestages festzusetzenden Betrag zu
gewähren. Berechnungsgrundlage sind die für das vorangegangene Jahr
für jede Partei festgesetzten Mittel. Die Abschlagszahlungen sind zum
15\. Februar, zum 15. Mai, zum 15. August und zum 15. November zu
zahlen; sie dürfen jeweils 25 vom Hundert der Gesamtsumme der für das
Vorjahr für die jeweilige Partei festgesetzten Mittel nicht
überschreiten. Liegen Anhaltspunkte dafür vor, dass es zu einer
Rückzahlungsverpflichtung kommen könnte, kann die Gewährung von einer
Sicherheitsleistung abhängig gemacht werden.

(2) Die Abschlagszahlungen sind von den Parteien unverzüglich
zurückzuzahlen, soweit sie den festgesetzten Betrag überschreiten oder
ein Anspruch nicht entstanden ist. Ergibt sich aus der Festsetzung
eine Überzahlung, stellt der Präsident des Deutschen Bundestages den
Rückforderungsanspruch mit dem die Festsetzung umfassenden
Verwaltungsakt fest und verrechnet diesen Betrag unmittelbar.

(3) § 19a Abs. 6 gilt entsprechend.


### § 21 Bereitstellung von Bundesmitteln und Auszahlungsverfahren sowie Prüfung durch den Bundesrechnungshof

(1) Die Mittel nach den §§ 18 und 20 werden im Falle des § 19a Abs. 6
Satz 1 von den Ländern, im übrigen vom Bund durch den Präsidenten des
Deutschen Bundestages an die Parteien ausgezahlt. Der Präsident des
Deutschen Bundestages teilt den Ländern die auf die Landesverbände der
Parteien entfallenden Beträge verbindlich mit.

(2) Der Bundesrechnungshof prüft, ob der Präsident des Deutschen
Bundestages als mittelverwaltende Stelle die staatlichen Mittel
entsprechend den Vorschriften dieses Abschnitts festgesetzt und
ausgezahlt hat, sowie die ordnungsgemäße Durchführung der Verfahren
gemäß § 23a.


### § 22 Parteiinterner Finanzausgleich

Die Bundesverbände der Parteien haben für einen angemessenen
Finanzausgleich für ihre Landesverbände Sorge zu tragen.


## Fünfter Abschnitt - Rechenschaftslegung



### § 23 Pflicht zur öffentlichen Rechenschaftslegung

(1) Der Vorstand der Partei hat über die Herkunft und die Verwendung
der Mittel sowie über das Vermögen der Partei zum Ende des
Kalenderjahres (Rechnungsjahr) in einem Rechenschaftsbericht
wahrheitsgemäß und nach bestem Wissen und Gewissen öffentlich
Rechenschaft zu geben. Der Rechenschaftsbericht soll vor der Zuleitung
an den Präsidenten des Deutschen Bundestages im Vorstand der Partei
beraten werden. Der Bundesvorstand der Partei sowie die Vorstände der
Landesverbände und die Vorstände der den Landesverbänden
vergleichbaren Gebietsverbände sind jeweils für ihre
Rechenschaftslegung verantwortlich. Ihre Rechenschaftsberichte werden
vom Vorsitzenden und einem vom Parteitag gewählten für die
Finanzangelegenheiten zuständigen Vorstandsmitglied oder von einem für
die Finanzangelegenheiten nach der Satzung zuständigen Gremium
gewählten Vorstandsmitglied unterzeichnet. Diese für die
Finanzangelegenheiten zuständigen Vorstandsmitglieder versichern mit
ihrer Unterschrift, dass die Angaben in ihren Rechenschaftsberichten
nach bestem Wissen und Gewissen wahrheitsgemäß gemacht worden sind.
Der Rechenschaftsbericht der Gesamtpartei wird von einem vom Parteitag
gewählten für die Finanzangelegenheiten zuständigen Vorstandsmitglied
des Bundesvorstandes oder von einem für die Finanzangelegenheiten nach
der Satzung zuständigen Gremium gewählten Mitglied des
Bundesvorstandes zusammengefügt und unterzeichnet.

(2) Der Rechenschaftsbericht muss von einem Wirtschaftsprüfer oder
einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft nach den Vorschriften der §§ 29
bis 31 geprüft werden. Bei Parteien, die die Voraussetzungen des § 18
Abs. 4 Satz 1 erster Halbsatz nicht erfüllen, kann der
Rechenschaftsbericht auch von einem vereidigten Buchprüfer oder einer
Buchprüfungsgesellschaft geprüft werden. Er ist entsprechend der Frist
nach § 19a Abs. 3 Satz 1 erster Halbsatz beim Präsidenten des
Deutschen Bundestages einzureichen und von diesem als
Bundestagsdrucksache zu verteilen. Erfüllt eine Partei die
Voraussetzungen des § 18 Abs. 4 Satz 1 erster Halbsatz nicht und
verfügt sie im Rechnungsjahr weder über Einnahmen noch über ein
Vermögen von mehr als 5.000 Euro, kann sie bei dem Präsidenten des
Deutschen Bundestages einen ungeprüften Rechenschaftsbericht
einreichen. Der Präsident des Deutschen Bundestages kann untestiert
eingereichte Rechenschaftsberichte veröffentlichen. Der
Rechenschaftsbericht der Partei ist dem jeweils auf seine
Veröffentlichung folgenden Bundesparteitag zur Erörterung vorzulegen.

(3) Der Präsident des Deutschen Bundestages prüft gemäß § 23a, ob der
Rechenschaftsbericht den Vorschriften des Fünften Abschnitts
entspricht. Das Ergebnis der Prüfung ist in dem Bericht nach Absatz 4
aufzunehmen.

(4) Der Präsident des Deutschen Bundestages erstattet dem Deutschen
Bundestag alle zwei Jahre über die Entwicklung der Parteienfinanzen
sowie über die Rechenschaftsberichte der Parteien Bericht. Zusätzlich
erstellt er vergleichende jährliche Kurzübersichten über die Einnahmen
und Ausgaben sowie über die Vermögensverhältnisse der Parteien. Die
Berichte werden als Bundestagsdrucksache verteilt.


### § 23a Prüfung des Rechenschaftsberichts

(1) Der Präsident des Deutschen Bundestages prüft den vorgelegten
Rechenschaftsbericht auf formale und inhaltliche Richtigkeit. Er
stellt fest, ob der Rechenschaftsbericht den Vorschriften des Fünften
Abschnitts entspricht. Eine erneute Prüfung ist nur vor Ablauf der in
§ 24 Abs. 2 bestimmten Frist zulässig.

(2) Liegen dem Präsidenten des Deutschen Bundestages konkrete
Anhaltspunkte dafür vor, dass im Rechenschaftsbericht einer Partei
enthaltene Angaben unrichtig sind, gibt dieser der betroffenen Partei
Gelegenheit zur Stellungnahme. Er kann von der Partei die Bestätigung
der Richtigkeit ihrer Stellungnahme durch ihren Wirtschaftsprüfer oder
ihre Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, ihren vereidigten Buchprüfer
oder ihre Buchprüfungsgesellschaft verlangen.

(3) Räumt die nach Absatz 2 verlangte Stellungnahme die dem
Präsidenten des Deutschen Bundestages vorliegenden konkreten
Anhaltspunkte für Unrichtigkeiten im Rechenschaftsbericht nicht aus,
kann der Präsident des Deutschen Bundestages im Einvernehmen mit der
Partei einen Wirtschaftsprüfer oder eine
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft seiner Wahl mit der Prüfung
beauftragen, ob der Rechenschaftsbericht der Partei den Vorschriften
des Fünften Abschnitts entspricht. Die Partei hat dem vom Präsidenten
des Deutschen Bundestages bestellten Wirtschaftsprüfer Zugang und
Einsicht in die zur Prüfung erforderlichen Unterlagen und Belege zu
gewähren. Die Kosten dieses Verfahrens trägt der Präsident des
Deutschen Bundestages.

(4) Nach Abschluss des Verfahrens erlässt der Präsident des Deutschen
Bundestages einen Bescheid, in dem er gegebenenfalls Unrichtigkeiten
des Rechenschaftsberichts feststellt und die Höhe des den unrichtigen
Angaben entsprechenden Betrages festsetzt. In dem Bescheid ist
anzugeben, ob die Unrichtigkeit auf der Verletzung der Vorschriften
über die Einnahme- und Ausgaberechnung, der Vermögensbilanz oder des
Erläuterungsteils (§ 24 Abs. 7) beruht.

(5) Eine Partei, in deren Rechenschaftsbericht unrichtige Angaben
enthalten sind, hat den Rechenschaftsbericht zu berichtigen und nach
Entscheidung des Präsidenten des Deutschen Bundestages teilweise oder
ganz neu abzugeben. Dieser ist von einem Wirtschaftsprüfer oder einer
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, einem vereidigten Buchprüfer oder
einer Buchprüfungsgesellschaft durch einen Vermerk zu bestätigen.
Übersteigt der zu berichtigende Betrag im Einzelfall nicht 10.000 Euro
und im Rechnungsjahr je Partei nicht 50.000 Euro, kann abweichend von
den Sätzen 1 und 2 die Berichtigung im Rechenschaftsbericht für das
folgende Jahr vorgenommen werden.

(6) Berichtigte Rechenschaftsberichte sind ganz oder teilweise als
Bundestagsdrucksache zu veröffentlichen.

(7) Die im Rahmen dieses Verfahrens gewonnenen Erkenntnisse, die nicht
die Rechnungslegung der Partei selbst betreffen, dürfen nicht
veröffentlicht oder anderen staatlichen Stellen der Bundesrepublik
Deutschland zugeleitet werden. Sie müssen vom Präsidenten nach
Beendigung der Prüfung unverzüglich vernichtet werden.


### § 23b Anzeigepflicht bei Unrichtigkeiten im Rechenschaftsbericht

(1) Erlangt eine Partei Kenntnis von Unrichtigkeiten in ihrem bereits
frist- und formgerecht beim Präsidenten des Deutschen Bundestages
eingereichten Rechenschaftsbericht, hat sie diese unverzüglich dem
Präsidenten des Deutschen Bundestages schriftlich anzuzeigen.

(2) Bei einer von der Partei angezeigten Unrichtigkeit unterliegt die
Partei nicht den Rechtsfolgen des § 31b oder des § 31c, wenn im
Zeitpunkt des Eingangs der Anzeige konkrete Anhaltspunkte für diese
unrichtigen Angaben öffentlich nicht bekannt waren oder weder dem
Präsidenten des Deutschen Bundestages vorgelegen haben noch in einem
amtlichen Verfahren entdeckt waren und die Partei den Sachverhalt
umfassend offen legt und korrigiert. Die zu Unrecht erlangten
Finanzvorteile sind innerhalb einer vom Präsidenten des Deutschen
Bundestages gesetzten Frist an diesen abzuführen.

(3) § 23a Abs. 5 und 6 gilt entsprechend.


### § 24 Rechenschaftsbericht

(1) Der Rechenschaftsbericht besteht aus einer Ergebnisrechnung auf
der Grundlage einer den Vorschriften dieses Gesetzes entsprechenden
Einnahmen- und Ausgabenrechnung, einer damit verbundenen
Vermögensbilanz sowie einem Erläuterungsteil. Er gibt unter Beachtung
der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung entsprechend den
tatsächlichen Verhältnissen Auskunft über die Herkunft und Verwendung
der Mittel sowie über das Vermögen der Partei.

(2) Die für alle Kaufleute geltenden handelsrechtlichen Vorschriften
über die Rechnungslegung, insbesondere zu Ansatz und Bewertung von
Vermögensgegenständen, sind entsprechend anzuwenden, soweit dieses
Gesetz nichts anderes vorschreibt. Rechnungsunterlagen, Bücher,
Bilanzen und Rechenschaftsberichte sind zehn Jahre aufzubewahren. Die
Aufbewahrungsfrist beginnt mit Ablauf des Rechnungsjahres.

(3) In den Rechenschaftsbericht der Gesamtpartei sind die
Rechenschaftsberichte jeweils getrennt nach Bundesverband und
Landesverband sowie die Rechenschaftsberichte der nachgeordneten
Gebietsverbände je Landesverband aufzunehmen. Die Landesverbände und
die ihnen nachgeordneten Gebietsverbände haben ihren
Rechenschaftsberichten eine lückenlose Aufstellung aller Zuwendungen
je Zuwender mit Namen und Anschrift beizufügen. Der Bundesverband hat
diese Aufstellungen zur Ermittlung der jährlichen Gesamthöhe der
Zuwendungen je Zuwender zusammenzufassen. Die Landesverbände haben die
Teilberichte der ihnen nachgeordneten Gebietsverbände gesammelt bei
ihren Rechenschaftsunterlagen aufzubewahren.

(4) Die Einnahmerechnung umfasst:

1.  Mitgliedsbeiträge,


2.  Mandatsträgerbeiträge und ähnliche regelmäßige Beiträge,


3.  Spenden von natürlichen Personen,


4.  Spenden von juristischen Personen,


5.  Einnahmen aus Unternehmenstätigkeit,


5a. Einnahmen aus Beteiligungen,


6.  Einnahmen aus sonstigem Vermögen,


7.  Einnahmen aus Veranstaltungen, Vertrieb von Druckschriften und
    Veröffentlichungen und sonstiger mit Einnahmen verbundener Tätigkeit,


8.  staatliche Mittel,


9.  sonstige Einnahmen,


10. Zuschüsse von Gliederungen und


11. Gesamteinnahmen nach den Nummern 1 bis 10.




(5) Die Ausgaberechnung umfasst:

1.  Personalausgaben,


2.  Sachausgaben

    a)  des laufenden Geschäftsbetriebes,


    b)  für allgemeine politische Arbeit,


    c)  für Wahlkämpfe,


    d)  für die Vermögensverwaltung einschließlich sich hieraus ergebender
        Zinsen,


    e)  sonstige Zinsen,


    f)  Ausgaben im Rahmen einer Unternehmenstätigkeit,


    g)  sonstige Ausgaben,





3.  Zuschüsse an Gliederungen und


4.  Gesamtausgaben nach den Nummern 1 bis 3.




(6) Die Vermögensbilanz umfasst:

1.  Besitzposten:

    A.  Anlagevermögen:

        I.  Sachanlagen:

            1.  Haus- und Grundvermögen,


            2.  Geschäftsstellenausstattung,





        II. Finanzanlagen:

            1.  Beteiligungen an Unternehmen,


            2.  sonstige Finanzanlagen;








    B.  Umlaufvermögen:

        I.  Forderungen an Gliederungen,


        II. Forderungen aus der staatlichen Teilfinanzierung,


        III. Geldbestände,


        IV. sonstige Vermögensgegenstände;





    C.  Gesamtbesitzposten (Summe aus A und B);





2.  Schuldposten:

    A.  Rückstellungen:

        I.  Pensionsverpflichtungen,


        II. sonstige Rückstellungen;





    B.  Verbindlichkeiten:

        I.  Verbindlichkeiten gegenüber Gliederungen,


        II. Rückzahlungsverpflichtungen aus der staatlichen Teilfinanzierung,


        III. Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten,


        IV. Verbindlichkeiten gegenüber sonstigen Darlehensgebern,


        V.  sonstige Verbindlichkeiten;





    C.  Gesamte Schuldposten (Summe von A und B);





3.  Reinvermögen (positiv oder negativ).




(7) Der Vermögensbilanz ist ein Erläuterungsteil hinzuzufügen, der
insbesondere folgende Punkte umfassen muss:

1.  Auflistung der Beteiligungen nach Absatz 6 Nr. 1 A II 1 sowie deren im
    Jahresabschluss aufgeführten unmittelbaren und mittelbaren
    Beteiligungen, jeweils mit Name und Sitz sowie unter Angabe des
    Anteils und der Höhe des Nominalkapitals; außerdem sind die Höhe des
    Anteils am Kapital, das Eigenkapital und das Ergebnis des letzten
    Geschäftsjahres dieser Unternehmen anzugeben, für das ein
    Jahresabschluss vorliegt. Die im Jahresabschluss dieser Unternehmen
    aufgeführten Beteiligungen sind mit den Angaben aus dem
    Jahresabschluss zu übernehmen. Beteiligungen im Sinne dieses Gesetzes
    sind Anteile gemäß § 271 Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs;


2.  Benennung der Hauptprodukte von Medienunternehmen, soweit
    Beteiligungen an diesen bestehen;


3.  im Abstand von fünf Jahren eine Bewertung des Haus- und Grundvermögens
    und der Beteiligungen an Unternehmen nach dem Bewertungsgesetz (Haus-
    und Grundvermögen nach §§ 145 ff. des Bewertungsgesetzes).




(8) Im Rechenschaftsbericht sind die Summe der Zuwendungen natürlicher
Personen bis zu 3 300 Euro je Person sowie die Summe der Zuwendungen
natürlicher Personen, soweit sie den Betrag von 3 300 Euro
übersteigen, gesondert auszuweisen.

(9) Dem Rechenschaftsbericht ist eine Zusammenfassung voranzustellen:

1.  Einnahmen der Gesamtpartei gemäß Absatz 4 Nr. 1 bis 9 und deren Summe,


2.  Ausgaben der Gesamtpartei gemäß Absatz 5 Nr. 1 und 2 und deren Summe,


3.  Überschuss- oder Defizitausweis,


4.  Besitzposten der Gesamtpartei gemäß Absatz 6 Nr. 1 A I und II und B II
    bis IV und deren Summe,


5.  Schuldposten der Gesamtpartei gemäß Absatz 6 Nummer 2 A I und II und B
    II bis V und deren Summe,


6.  Reinvermögen der Gesamtpartei (positiv oder negativ),


7.  Gesamteinnahmen, Gesamtausgaben, Überschüsse oder Defizite sowie
    Reinvermögen der drei Gliederungsebenen Bundesverband, Landesverbände
    und der ihnen nachgeordneten Gebietsverbände.



Neben den absoluten Beträgen zu den Nummern 1 und 2 ist der
Vomhundertsatz der Einnahmensumme nach Nummer 1 und der Ausgabensumme
nach Nummer 2 auszuweisen. Zum Vergleich sind die Vorjahresbeträge
anzugeben.

(10) Die Anzahl der Mitglieder zum 31. Dezember des Rechnungsjahres
ist zu verzeichnen.

(11) Die Partei kann dem Rechenschaftsbericht zusätzliche
Erläuterungen beifügen.

(12) Öffentliche Zuschüsse, die den politischen Jugendorganisationen
zweckgebunden zugewendet werden, bleiben bei der Ermittlung der
absoluten Obergrenze unberücksichtigt. Sie sind im
Rechenschaftsbericht der jeweiligen Partei nachrichtlich auszuweisen
und bleiben bei der Einnahme- und Ausgaberechnung der Partei
unberücksichtigt.


### § 25 Spenden

(1) Parteien sind berechtigt, Spenden anzunehmen. Bis zu einem Betrag
von 1 000 Euro kann eine Spende mittels Bargeld erfolgen.
Parteimitglieder, die Empfänger von Spenden an die Partei sind, haben
diese unverzüglich an ein für Finanzangelegenheiten von der Partei
satzungsmäßig bestimmtes Vorstandsmitglied weiterzuleiten. Spenden
sind von einer Partei erlangt, wenn sie in den Verfügungsbereich eines
für die Finanzangelegenheiten zuständigen Vorstandsmitglieds oder
eines hauptamtlichen Mitarbeiters der Partei gelangt sind;
unverzüglich nach ihrem Eingang an den Spender zurückgeleitete Spenden
gelten als nicht von der Partei erlangt.

(2) Von der Befugnis der Parteien, Spenden anzunehmen ausgeschlossen
sind:

1.  Spenden von öffentlich-rechtlichen Körperschaften,
    Parlamentsfraktionen und -gruppen sowie von Fraktionen und Gruppen von
    kommunalen Vertretungen;


2.  Spenden von politischen Stiftungen, Körperschaften,
    Personenvereinigungen und Vermögensmassen, die nach der Satzung, dem
    Stiftungsgeschäft oder der sonstigen Verfassung und nach der
    tatsächlichen Geschäftsführung ausschließlich und unmittelbar
    gemeinnützigen, mildtätigen oder kirchlichen Zwecken dienen (§§ 51 bis
    68 der Abgabenordnung);


3.  Spenden von außerhalb des Geltungsbereiches dieses Gesetzes, es sei
    denn, dass

    a)  diese Spenden aus dem Vermögen eines Deutschen im Sinne des
        Grundgesetzes, eines Bürgers der Europäischen Union oder eines
        Wirtschaftsunternehmens, dessen Anteile sich zu mehr als 50 vom
        Hundert im Eigentum von Deutschen im Sinne des Grundgesetzes oder
        eines Bürgers der Europäischen Union befinden oder dessen Hauptsitz in
        einem Mitgliedstaat der Europäischen Union ist, unmittelbar einer
        Partei zufließen,


    b)  es sich um Spenden an Parteien nationaler Minderheiten in ihrer
        angestammten Heimat handelt, die diesen aus Staaten zugewendet werden,
        die an die Bundesrepublik Deutschland angrenzen und in denen
        Angehörige ihrer Volkszugehörigkeit leben oder


    c)  es sich um eine Spende eines Ausländers von nicht mehr als 1 000 Euro
        handelt;





4.  Spenden von Berufsverbänden, die diesen mit der Maßgabe zugewandt
    wurden, sie an eine politische Partei weiterzuleiten;


5.  Spenden von Unternehmen, die ganz oder teilweise im Eigentum der
    öffentlichen Hand stehen oder die von ihr verwaltet oder betrieben
    werden, sofern die direkte Beteiligung der öffentlichen Hand 25 vom
    Hundert übersteigt;


6.  Spenden, soweit sie im Einzelfall mehr als 500 Euro betragen und deren
    Spender nicht feststellbar sind, oder bei denen es sich erkennbar um
    die Weiterleitung einer Spende eines nicht genannten Dritten handelt;


7.  Spenden, die der Partei erkennbar in Erwartung oder als Gegenleistung
    eines bestimmten wirtschaftlichen oder politischen Vorteils gewährt
    werden;


8.  Spenden, die von einem Dritten gegen ein von der Partei zu zahlendes
    Entgelt eingeworben werden, das 25 vom Hundert des Wertes der
    eingeworbenen Spende übersteigt.




(3) Spenden, Mitgliedsbeiträge und Mandatsträgerbeiträge an eine
Partei oder einen oder mehrere ihrer Gebietsverbände, deren Gesamtwert
in einem Kalenderjahr (Rechnungsjahr) 10 000 Euro übersteigt, sind
unter Angabe des Namens und der Anschrift des Zuwenders sowie der
Gesamthöhe der Zuwendung im Rechenschaftsbericht zu verzeichnen.
Spenden, die im Einzelfall die Höhe von 50 000 Euro übersteigen, sind
dem Präsidenten des Deutschen Bundestages unverzüglich anzuzeigen.
Dieser veröffentlicht die Zuwendung unter Angabe des Zuwenders zeitnah
als Bundestagsdrucksache.

(4) Nach Absatz 2 unzulässige Spenden sind von der Partei
unverzüglich, spätestens mit Einreichung des Rechenschaftsberichts für
das betreffende Jahr (§ 19a Abs. 3) an den Präsidenten des Deutschen
Bundestages weiterzuleiten.


### § 26 Begriff der Einnahme

(1) Einnahme ist, soweit für einzelne Einnahmearten (§ 24 Abs. 4)
nichts besonderes gilt, jede von der Partei erlangte Geld- oder
geldwerte Leistung. Als Einnahmen gelten auch die Freistellung von
üblicherweise entstehenden Verbindlichkeiten, die Übernahme von
Veranstaltungen und Maßnahmen durch andere, mit denen ausdrücklich für
eine Partei geworben wird, die Auflösung von Rückstellungen sowie
Wertaufholungen im Anlagevermögen.

(2) Alle Einnahmen sind mit ihrem vollen Betrag an der für sie
vorgesehenen Stelle einzusetzen und in der Vermögensbilanz zu
berücksichtigen.

(3) Wirtschaftsgüter, die nicht in Geld bestehen, sind mit den im
gewöhnlichen Geschäftsverkehr für gleiche oder vergleichbare
Leistungen üblicherweise zu zahlenden Preisen anzusetzen.

(4) Die ehrenamtliche Mitarbeit in Parteien erfolgt grundsätzlich
unentgeltlich. Sach-, Werk- und Dienstleistungen, die Parteien
außerhalb eines Geschäftsbetriebes üblicherweise unentgeltlich zur
Verfügung gestellt werden, bleiben als Einnahmen unberücksichtigt. Ein
Kostenersatz bleibt hiervon unberührt.

(5) Beiträge und staatliche Mittel, die von vornherein für eine
schlüsselmäßige Verteilung unter mehrere Gebietsverbände bestimmt
sind, werden bei der Stelle ausgewiesen, bei der sie endgültig
verbleiben.


### § 26a Begriff der Ausgabe

(1) Ausgabe ist, soweit für einzelne Ausgabearten (§ 24 Abs. 5) nichts
Besonderes gilt, auch jede von der Partei erbrachte Geldleistung oder
geldwerte Leistung sowie die Nutzung von Einnahmen nach § 26 Abs. 1
Satz 2, die die Partei erlangt hat. Als Ausgabe gelten auch planmäßige
und außerplanmäßige Abschreibungen auf Vermögensgegenstände und die
Bildung von Rückstellungen.

(2) § 26 Abs. 2 gilt entsprechend.

(3) Vermögensgegenstände sind zum Zeitpunkt einer Veräußerung mit
ihrem Buchwert als Ausgaben zu erfassen.

(4) Ausgaben aus der internen Verrechnung zwischen Gliederungen sind
bei der Gliederung zu erfassen, von der sie wirtschaftlich getragen
werden.


### § 27 Einzelne Einnahmearten

(1) Mitgliedsbeiträge sind nur solche regelmäßigen Geldleistungen, die
ein Mitglied auf Grund satzungsrechtlicher Vorschriften entrichtet.
Mandatsträgerbeiträge sind regelmäßige Geldleistungen, die ein Inhaber
eines öffentlichen Wahlamtes (Mandatsträger) über seinen
Mitgliedsbeitrag hinaus leistet. Spenden sind darüber hinausgehende
Zahlungen. Dazu gehören auch Sonderumlagen und Sammlungen sowie
geldwerte Zuwendungen aller Art, sofern sie nicht üblicherweise
unentgeltlich Parteien außerhalb eines Geschäftsbetriebes zur
Verfügung gestellt werden oder eine hierfür dennoch vereinbarte
Vergütung an die Partei zurückgeleitet oder auf eine solche Vergütung
verzichtet wird.

(2) Sonstige Einnahmen nach § 24 Abs. 4 Nr. 9 sind aufzugliedern und
zu erläutern, wenn sie bei einer der in § 24 Abs. 3 aufgeführten
Gliederungen mehr als 2 vom Hundert der Summe der Einnahmen nach § 24
Abs. 4 Nr. 1 bis 6 ausmachen. Darüber hinaus sind Einnahmen, die im
Einzelfall die Summe von 10.000 Euro übersteigen, offen zu legen.
Erbschaften und Vermächtnisse sind unter Angabe ihrer Höhe, des Namens
und der letzten Anschrift des Erblassers im Rechenschaftsbericht zu
verzeichnen, soweit der Gesamtwert 10.000 Euro übersteigt.


### § 28 Vermögensbilanz

(1) In der Vermögensbilanz sind Vermögensgegenstände mit einem
Anschaffungswert von im Einzelfall mehr als 5.000 Euro (inklusive
Umsatzsteuer) aufzuführen.

(2) Vermögensgegenstände sind mit den Anschaffungs- und
Herstellungskosten vermindert um planmäßige Abschreibungen anzusetzen.
Im Bereich des Haus- und Grundvermögens erfolgen keine planmäßigen
Abschreibungen.

(3) Gliederungen unterhalb der Landesverbände können Einnahmen und
Ausgaben im Jahr des Zu- beziehungsweise Abflusses verbuchen, auch
wenn die jeweiligen Forderungen beziehungsweise Verbindlichkeiten
bereits im Vorjahr entstanden sind. Die §§ 249 bis 251 des
Handelsgesetzbuchs können für die Aufstellung der
Rechenschaftsberichte dieser Gliederungen unbeachtet bleiben.


### § 29 Prüfung des Rechenschaftsberichts

(1) Die Prüfung nach § 23 Abs. 2 Satz 1 erstreckt sich auf die
Bundespartei, ihre Landesverbände sowie nach Wahl des Prüfers auf
mindestens zehn nachgeordnete Gebietsverbände. In die Prüfung ist die
Buchführung einzubeziehen. Die Prüfung hat sich darauf zu erstrecken,
ob die gesetzlichen Vorschriften beachtet worden sind. Die Prüfung ist
so anzulegen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße gegen die gesetzlichen
Vorschriften bei gewissenhafter Berufsausübung erkannt werden.

(2) Der Prüfer kann von den Vorständen und den von ihnen dazu
ermächtigten Personen alle Aufklärungen und Nachweise verlangen,
welche die sorgfältige Erfüllung seiner Prüfungspflicht erfordert. Es
ist ihm insoweit auch zu gestatten, die Unterlagen für die
Zusammenstellung des Rechenschaftsberichts, die Bücher und
Schriftstücke sowie die Kassen- und Vermögensbestände zu prüfen.

(3) Der Vorstand des zu prüfenden Gebietsverbandes hat dem Prüfer
schriftlich zu versichern, daß in dem Rechenschaftsbericht alle
rechenschaftspflichtigen Einnahmen, Ausgaben und Vermögenswerte erfaßt
sind. Auf die Versicherung der Vorstände nachgeordneter
Gebietsverbände kann Bezug genommen werden. Es genügt die Versicherung
des für die Finanzangelegenheiten zuständigen Vorstandsmitgliedes.


### § 30 Prüfungsbericht und Prüfungsvermerk

(1) Das Ergebnis der Prüfung ist in einem schriftlichen
Prüfungsbericht niederzulegen, der dem Vorstand der Partei und dem
Vorstand des geprüften Gebietsverbandes zu übergeben ist.

(2) Sind nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung keine
Einwendungen zu erheben, so hat der Prüfer durch einen Vermerk zu
bestätigen, daß nach pflichtgemäßer Prüfung auf Grund der Bücher und
Schriften der Partei sowie der von den Vorständen erteilten
Aufklärungen und Nachweise der Rechenschaftsbericht in dem geprüften
Umfang (§ 29 Abs. 1) den Vorschriften dieses Gesetzes entspricht. Sind
Einwendungen zu erheben, so hat der Prüfer in seinem Prüfungsvermerk
die Bestätigung zu versagen oder einzuschränken. Die geprüften
Gebietsverbände sind im Prüfungsvermerk namhaft zu machen.

(3) Der Prüfungsvermerk ist auf dem einzureichenden
Rechenschaftsbericht anzubringen und in vollem Wortlaut nach § 23 Abs.
2 Satz 3 mit zu veröffentlichen.


### § 31 Prüfer

(1) Ein Wirtschaftsprüfer oder vereidigter Buchprüfer darf nicht
Prüfer sein, wenn er

1.  ein Amt oder eine Funktion in der Partei oder für die Partei ausübt,
    oder in den letzten drei Jahren ausgeübt hat;


2.  bei der Führung der Bücher oder der Aufstellung des zu prüfenden
    Rechenschaftsberichts über die Prüfungstätigkeit hinaus mitgewirkt
    hat;


3.  gesetzlicher Vertreter, Arbeitnehmer, Mitglied des Aufsichtsrats oder
    Gesellschafter einer juristischen oder natürlichen Person oder einer
    Personengesellschaft oder Inhaber eines Unternehmens ist, sofern die
    juristische oder natürliche Person, die Personengesellschaft oder
    einer ihrer Gesellschafter oder das Einzelunternehmen nach Nummer 2
    nicht Prüfer der Partei sein darf;


4.  bei der Prüfung eine Person beschäftigt, die nach Nummer 1 bis 3 nicht
    Prüfer sein darf.




(2) Eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft oder Buchprüfungsgesellschaft
darf nicht Prüfer sein, wenn

1.  sie nach Absatz 1 Nr. 3 als Gesellschafter einer juristischen Person
    oder einer Personengesellschaft oder nach Absatz 1 Nr. 2 oder 4 nicht
    Prüfer sein darf;


2.  einer ihrer gesetzlichen Vertreter oder einer ihrer Gesellschafter
    nach Absatz 1 Nr. 2 oder 3 nicht Prüfer sein darf.




(3) Die Prüfer, ihre Gehilfen und die bei der Prüfung mitwirkenden
gesetzlichen Vertreter einer Prüfungsgesellschaft sind zu
gewissenhafter und unparteiischer Wahrnehmung ihrer Aufgaben und zur
Verschwiegenheit verpflichtet. § 323 des Handelsgesetzbuchs gilt
entsprechend.


## Sechster Abschnitt - Verfahren bei unrichtigen Rechenschaftsberichten sowie Strafvorschriften



### § 31a Rückforderung der staatlichen Finanzierung

(1) Soweit im Rechenschaftsbericht Zuwendungen (§ 18 Abs. 3 Satz 1 Nr.
3) zu Unrecht ausgewiesen worden sind und dadurch der Betrag der der
Partei zustehenden staatlichen Mittel unrichtig festgesetzt worden
ist, nimmt der Präsident des Deutschen Bundestages die gemäß § 19a
Abs. 1 erfolgte Festsetzung der staatlichen Mittel zurück. Dies gilt
nicht, wenn die Berichtigung im Rechenschaftsbericht für das folgende
Jahr erfolgt (§ 23a Abs. 5 Satz 3). § 48 Abs. 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes findet keine Anwendung.

(2) Nach Ablauf der in § 24 Abs. 2 bestimmten Frist ist die Rücknahme
ausgeschlossen.

(3) Mit der Rücknahme setzt der Präsident des Deutschen Bundestages
den von der Partei zu erstattenden Betrag durch Verwaltungsakt fest.
Ergibt sich im Zuge der weiteren staatlichen Finanzierung eine
Verrechnungslage, ist der Unterschiedsbetrag mit der nächsten
Abschlagszahlung an die Partei zu verrechnen.

(4) Die Festsetzungen und Zahlungen an die übrigen Parteien bleiben
unverändert.

(5) Die Parteien sollen in die Satzungen Regelungen für den Fall
aufnehmen, dass Maßnahmen nach Absatz 1 durch Landesverbände oder
diesen nachgeordnete Gebietsverbände verursacht werden.


### § 31b Unrichtigkeit des Rechenschaftsberichts

Stellt der Präsident des Deutschen Bundestages im Rahmen seiner
Prüfung nach § 23a Unrichtigkeiten im Rechenschaftsbericht fest,
entsteht gegen die Partei ein Anspruch in Höhe des Zweifachen des den
unrichtigen Angaben entsprechenden Betrages, soweit kein Fall des §
31c vorliegt. Betreffen Unrichtigkeiten in der Vermögensbilanz oder im
Erläuterungsteil das Haus- und Grundvermögen oder Beteiligungen an
Unternehmen, beträgt der Anspruch 10 vom Hundert der nicht
aufgeführten oder der unrichtig angegebenen Vermögenswerte. Der
Präsident stellt die Verpflichtung der Partei zur Zahlung des Betrages
durch Verwaltungsakt fest. § 31a Abs. 2 bis 5 gilt entsprechend.


### § 31c Rechtswidrig erlangte oder nicht veröffentlichte Spenden

Hat eine Partei Spenden unter Verstoß gegen § 25 Abs. 2 angenommen und
nicht gemäß § 25 Abs. 4 an den Präsidenten des Deutschen Bundestages
weitergeleitet, entsteht gegen sie ein Anspruch in Höhe des Dreifachen
des rechtswidrig erlangten Betrages; bereits abgeführte Spenden werden
angerechnet. Hat eine Partei Spenden nicht den Vorschriften dieses
Gesetzes entsprechend im Rechenschaftsbericht veröffentlicht (§ 25
Abs. 3), entsteht gegen sie ein Anspruch in Höhe des Zweifachen des
nicht den Vorschriften dieses Gesetzes entsprechend veröffentlichten
Betrages. Der Präsident stellt die Verpflichtung der Partei zur
Zahlung des Betrages durch Verwaltungsakt fest. § 31a Abs. 2 bis 5
gilt entsprechend.


### § 31d Strafvorschriften

(1) Wer in der Absicht, die Herkunft oder die Verwendung der Mittel
der Partei oder des Vermögens zu verschleiern oder die öffentliche
Rechenschaftslegung zu umgehen,

1.  unrichtige Angaben über die Einnahmen oder über das Vermögen der
    Partei in einem beim Präsidenten des Deutschen Bundestages
    eingereichten Rechenschaftsbericht bewirkt oder einen unrichtigen
    Rechenschaftsbericht beim Präsidenten des Deutschen Bundestages
    einreicht oder


2.  als Empfänger eine Spende in Teilbeträge zerlegt und verbucht oder
    verbuchen lässt oder


3.  entgegen § 25 Abs. 1 Satz 3 eine Spende nicht weiterleitet,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe
bestraft. Nach Satz 1 wird nicht bestraft, wer unter den
Voraussetzungen des § 23b Abs. 2 eine Selbstanzeige nach § 23b Abs. 1
für die Partei abgibt oder an der Abgabe mitwirkt.

(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer als Prüfer oder Gehilfe eines Prüfers über das Ergebnis
der Prüfung eines Rechenschaftsberichts unrichtig berichtet, im
Prüfungsbericht erhebliche Umstände verschweigt oder einen inhaltlich
unrichtigen Bestätigungsvermerk erteilt. Handelt der Täter gegen
Entgelt oder in der Absicht, sich oder einen anderen zu bereichern
oder einen anderen zu schädigen, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis
zu fünf Jahren oder Geldstrafe.


## Siebter Abschnitt - Vollzug des Verbots verfassungswidriger Parteien



### § 32 Vollstreckung

(1) Wird eine Partei oder eine Teilorganisation einer Partei nach
Artikel 21 Abs. 2 des Grundgesetzes für verfassungswidrig erklärt, so
treffen die von den Landesregierungen bestimmten Behörden im Rahmen
der Gesetze alle Maßnahmen, die zur Vollstreckung des Urteils und
etwaiger zusätzlicher Vollstreckungsregelungen des
Bundesverfassungsgerichts erforderlich sind. Die obersten
Landesbehörden haben zu diesem Zweck unbeschränktes Weisungsrecht
gegenüber den Behörden und Dienststellen des Landes, die für die
Wahrung der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung zuständig sind.

(2) Erstreckt sich die Organisation oder die Tätigkeit der Partei oder
des für verfassungswidrig erklärten Teils der Partei über das Gebiet
eines Landes hinaus, so trifft der Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat die für eine einheitliche Vollstreckung erforderlichen
Anordnungen.

(3) Das Bundesverfassungsgericht kann die Vollstreckung nach § 35 des
Gesetzes über das Bundesverfassungsgericht abweichend von den
Vorschriften der Absätze 1 und 2 regeln.

(4) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Vollstreckungsmaßnahmen
haben keine aufschiebende Wirkung. Betrifft ein
verwaltungsgerichtliches Verfahren eine Frage, die für die
Vollstreckung des Urteils von grundsätzlicher Bedeutung ist, so ist
das Verfahren auszusetzen und die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts einzuholen. Das Bundesverfassungsgericht
entscheidet auch über Einwendungen gegen die Art und Weise der
Durchführung der von ihm angeordneten besonderen
Vollstreckungsmaßnahmen.

(5) Im Falle der Vermögenseinziehung werden die §§ 10 bis 13 des
Vereinsgesetzes vom 5. August 1964 (BGBl. I S. 593) entsprechend
angewendet. Verbotsbehörde ist die oberste Landesbehörde, im Fall des
Absatzes 2 der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat.


### § 33 Verbot von Ersatzorganisationen

(1) Es ist verboten, Organisationen zu bilden, die verfassungswidrige
Bestrebungen einer nach Artikel 21 Abs. 2 des Grundgesetzes in
Verbindung mit § 46 des Gesetzes über das Bundesverfassungsgericht
verbotenen Partei an deren Stelle weiter verfolgen
(Ersatzorganisation) oder bestehende Organisationen als
Ersatzorganisationen fortzuführen.

(2) Ist die Ersatzorganisation eine Partei, die bereits vor dem Verbot
der ursprünglichen Partei bestanden hat oder im Bundestag oder in
einem Landtag vertreten ist, so stellt das Bundesverfassungsgericht
fest, daß es sich um eine verbotene Ersatzorganisation handelt; die §§
38, 41, 43, 44 und 46 Abs. 3 des Gesetzes über das
Bundesverfassungsgericht und § 32 dieses Gesetzes gelten entsprechend.

(3) Auf andere Parteien und auf Vereine im Sinne des § 2 des
Vereinsgesetzes, die Ersatzorganisationen einer verbotenen Partei
sind, wird § 8 Abs. 2 des Vereinsgesetzes entsprechend angewandt.


## Achter Abschnitt - Schlußbestimmungen



### § 34

(Änderung des Einkommensteuergesetzes)


### § 35

(Änderung des Körperschaftsteuergesetzes)


### § 36

(Anwendung steuerrechtlicher Vorschriften)


### § 37 Nichtanwendbarkeit einer Vorschrift des Bürgerlichen Gesetzbuchs

§ 54 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs wird bei Parteien nicht
angewandt.


### § 38 Zwangsmittel

(1) Der Bundeswahlleiter kann den Vorstand der Partei zur Vornahme der
Handlungen nach § 6 Abs. 3 durch ein Zwangsgeld anhalten. Die
Vorschriften des Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes gelten sinngemäß;
der Bundeswahlleiter handelt insoweit als Vollstreckungs- und
Vollzugsbehörde. Die Höhe des Zwangsgeldes beträgt mindestens 250 Euro
und höchstens 1 500 Euro.

(2) Der Präsident des Deutschen Bundestages kann den Vorstand der
Partei zur Einreichung eines Rechenschaftsberichts, der den
Vorschriften des Fünften Abschnitts entspricht, durch ein Zwangsgeld
anhalten. Die Vorschriften des Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes
gelten sinngemäß; der Präsident des Deutschen Bundestages handelt
insoweit als Vollstreckungs- und Vollzugsbehörde. Die Höhe des
Zwangsgeldes beträgt mindestens 500 Euro und höchstens 10 000 Euro.


### § 39 Abschluss- und Übergangsregelungen

(1) Landesgesetzliche Regelungen auf der Grundlage des bis zum 1.
Januar 1994 geltenden § 22 Satz 1 dieses Gesetzes haben keine Geltung
mehr.

(2) Für die Berechnung der staatlichen Mittel nach § 18 Abs. 3 Nr. 3
sowie für die Errechnung der relativen Obergrenze sind bei den
Festsetzungen für die Jahre 2003 und 2004 der Ausweis der Zuwendungen
in den Rechenschaftsberichten gemäß § 24 Abs. 2 Nr. 1 und 2 dieses
Gesetzes in der bis zum Ablauf des 31. Dezember 2002 geltenden Fassung
zugrunde zu legen. Gleiches gilt für die Erstellung der
Rechenschaftsberichte über das Jahr 2002.

(3) § 23a Abs. 3 findet auf die Prüfung von Rechenschaftsberichten ab
dem Rechenschaftsjahr 2002 Anwendung. Rechenschaftsberichte für das
Jahr 2003 können auf der Grundlage der §§ 24, 26, 26a und 28 in ihrer
ab 1. Januar 2004 geltenden Fassung erstellt werden.

(4) Sind bei der erstmaligen Anwendung des § 28 Abs. 2 in seiner ab 1.
Januar 2003 geltenden Fassung die Anschaffungs- oder
Herstellungskosten eines Vermögensgegenstandes nicht ohne
unverhältnismäßige Kosten oder Verzögerungen feststellbar, so dürfen
die Buchwerte dieser Vermögensgegenstände aus dem Rechenschaftsbericht
für das Rechnungsjahr 2002 als ursprüngliche Anschaffungs- oder
Herstellungskosten übernommen und fortgeführt werden. Dasselbe gilt
für Vermögensgegenstände, bei denen nach § 28 Abs. 2 keine planmäßigen
Abschreibungen vorzunehmen sind, sofern die Buchwerte nach
handelsrechtlichen Grundlagen ermittelt worden sind. Im
Erläuterungsteil ist hierauf hinzuweisen.

(5) § 2 Absatz 2 Satz 2 findet auf in der Frist des § 19a Absatz 3
Satz 1 und 2 einzureichende Rechenschaftsberichte ab dem
Rechenschaftsjahr 2016 Anwendung. § 19a Absatz 4 Satz 2 findet auf in
der Frist des § 19a Absatz 3 Satz 1 und 2 einzureichende
Rechenschaftsberichte ab dem Rechenschaftsjahr 2015 Anwendung. Für die
Berechnung des Gesamtwertes der Zuwendungen nach § 25 Absatz 3 Satz 1
sind für das Rechenschaftsjahr 2015 Zuwendungen gemäß § 25 Absatz 3
Satz 1 in der bis zum Ablauf des 31. Dezember 2015 geltenden Fassung
zugrunde zu legen.


### § 40

(weggefallen)


### § 41

(Inkrafttreten)

