---
Title: Verordnung über die Kennzeichnung wärmebehandelter Konsummilch
jurabk: MilchKennzV
layout: default
origslug: milchkennzv
slug: milchkennzv

---

# Verordnung über die Kennzeichnung wärmebehandelter Konsummilch (MilchKennzV)

Ausfertigungsdatum
:   1974-06-19

Fundstelle
:   BGBl I: 1974, 1301

Zuletzt geändert durch
:   Art. 20 V v. 5.7.2017 I 2272


## Eingangsformel

Mit Zustimmung des Bundesrates verordnen
auf Grund des § 9 Abs. 2 und der §§ 37 und 52 Abs. 1 Satz 1 des
Milchgesetzes vom 31. Juli 1930 (Reichsgesetzbl. I S. 421), zuletzt
geändert durch das Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch vom 2. März
1974 (Bundesgesetzbl. I S. 469), in Verbindung mit Artikel 129 Abs. 1
des Grundgesetzes der Bundesminister für Ernährung, Landwirtschaft und
Forsten im Einvernehmen mit dem Bundesminister für Jugend, Familie und
Gesundheit nach Anhörung eines Sachverständigenbeirates,
hinsichtlich der §§ 5, 6 und 7 auch auf Grund des § 5 Nr. 4 und 5 des
Lebensmittelgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 17. Januar
1936 (Reichsgesetzbl. I S. 17), zuletzt geändert durch das
Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch, in Verbindung mit Artikel 129
Abs. 1 des Grundgesetzes der Bundesminister für Jugend, Familie und
Gesundheit gemeinsam mit dem Bundesminister für Ernährung,
Landwirtschaft und Forsten
und hinsichtlich des § 8 auf Grund des § 17 Abs. 1 Nr. 3 des
Eichgesetzes vom 11. Juli 1969 (Bundesgesetzbl. I S. 759), zuletzt
geändert durch das Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch, der
Bundesminister für Wirtschaft im Einvernehmen mit den Bundesministern
für Ernährung, Landwirtschaft und Forsten und für Jugend, Familie und
Gesundheit:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Die Vorschriften dieser Verordnung finden Anwendung auf
Konsummilch im Sinne von Nummern III 1 erster Unterabsatz Buchstabe b
bis d und zweiter Unterabsatz des Anhangs XIII der Verordnung (EG) Nr.
1234/2007 des Rates vom 22. Oktober 2007 über eine gemeinsame
Organisation der Agrarmärkte und mit Sondervorschriften für bestimmte
landwirtschaftliche Erzeugnisse (ABl. L 299 vom 16.11.2007, S. 1) in
der jeweils geltenden Fassung, die in Fertigpackungen im Sinne des §
42 Absatz 1 des Mess- und Eichgesetzes oder im Einzelhandel nicht
fertig verpackt gewerbsmäßig in den Verkehr gebracht wird.

(2) Dem gewerbsmäßigen Inverkehrbringen steht es gleich, wenn
Konsummilch an Mitglieder von Genossenschaften oder ähnlichen
Einrichtungen oder in Einrichtungen zur Gemeinschaftsverpflegung in
den Verkehr gebracht wird.


## § 2 Allgemeine Kennzeichnungsvorschriften

(1) Konsummilch darf nur in den Verkehr gebracht werden, wenn sie nach
den Vorschriften dieser Verordnung gekennzeichnet ist.

(2) Bei Konsummilch in Fertigpackungen, die zur Abgabe an den
Verbraucher bestimmt sind, sind anzugeben

1.  als Verkehrsbezeichnung die Angabe Vollmilch, teilentrahmte (fettarme)
    Milch, entrahmte Milch (Magermilch) oder bei Milch, bei der die
    Fettgehaltsstufe diesen Kategorien nicht entspricht, Trinkmilch,


2.  der Name oder die Firma und die Anschrift des Herstellers, des
    Einfüllers oder eines in der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft oder
    in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum niedergelassenen Verkäufers,


3.  das Mindesthaltbarkeitsdatum nach Maßgabe des § 7 der Lebensmittel-
    Kennzeichnungsverordnung, bei pasteurisierter Konsummilch zusätzlich
    mit der Angabe "bei + 8
    Grad C",


4.  das den Anforderungen des Anhangs III Abschnitt IX Kapitel II Teil II
    der Verordnung (EG) Nr. 853/2004 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 29. April 2004 mit spezifischen Hygienevorschriften für
    Lebensmittel tierischen Ursprungs (ABl. EU Nr. L 139 S. 55, Nr. L 226
    S. 22) in der jeweils geltenden Fassung entsprechende Verfahren der
    Wärmebehandlung durch die Angabe

    –   "pasteurisiert" bei einem Verfahren, das dem Verfahren nach Anhang III
        Abschnitt IX Kapitel II Teil II Nr. 1 Buchstabe a der Verordnung (EG)
        Nr. 853/2004 entspricht;


    –   "ultrahocherhitzt" bei einem Verfahren, das dem Verfahren nach Anhang
        III Abschnitt IX Kapitel II Teil II Nr. 1 Buchstabe b der Verordnung
        (EG) Nr. 853/2004 entspricht;




    bei ultrahocherhitzter Konsummilch zusätzlich der Buchstabe „H“
    mindestens in gleicher Schriftgröße wie die Angabe der Milchsorte,


5.  ferner die Angaben nach § 3.




(3) Für die Art und Weise der Kennzeichnung nach Absatz 2 gilt § 3
Abs. 3 und 4 der Lebensmittel-Kennzeichnungsverordnung entsprechend.
Die Angabe nach Absatz 2 Nr. 4 ist in engem räumlichen Zusammenhang
mit der Angabe nach Absatz 2 Nr. 1 anzubringen. Bei Konsummilch, die
in zur Wiederverwendung bestimmten Flaschen abgegeben wird, brauchen
abweichend von Satz 1 die Angaben nach Absatz 2 Nr. 1 und 3 nicht in
einem Sichtfeld mit der Mengenkennzeichnung nach § 43 Absatz 1 des
Mess- und Eichgesetzes angebracht zu werden; bei der Kennzeichnung
können die Abkürzungen

*    *   "mind."

    *   für "mindestens",


*    *   "haltb."

    *   für "haltbar",


*    *   "pasteur."

    *   für "pasteurisiert"



verwendet werden.

(4) Bei Konsummilch, die im Einzelhandel nicht in Fertigpackungen
abgegeben wird, sind auf einem Schild bei der Ware in deutscher
Sprache, deutlich sichtbar und in leicht lesbarer Schrift anzugeben

1.  die Angaben nach Absatz 2 Nr. 1 und 4,


2.  die Angaben nach § 3.





## § 3 Besondere Kennzeichnungsvorschriften

Die Kennzeichnung muß ferner enthalten den Fettgehalt der Konsummilch
in vom Hundert des Gewichts durch die Angabe

a)  "mindestens ...% Fett" bei Vollmilch mit natürlichem Fettgehalt,


b)  „. . . % Fett“ bei im Fettgehalt eingestellter Vollmilch,
    teilentrahmter (fettarmer) Milch und Trinkmilch,


c)  "höchstens ...% Fett" bei entrahmter Milch;.





## § 4 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Abs. 2 Nr. 26 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig entgegen § 2 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Nr. 1 bis
4, Abs. 3 oder 4 Nr. 1 Konsummilch, die nicht oder nicht in der
vorgeschriebenen Weise gekennzeichnet ist, gewerbsmäßig in den Verkehr
bringt.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 9 Absatz 2 Nummer 2 des Milch- und
Margarinegesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen §
2 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Nr. 5, Abs. 3 Satz 1 oder Abs. 4 Nr.
2 Konsummilch, die nicht oder nicht in der vorgeschriebenen Weise
gekennzeichnet ist, gewerbsmäßig in den Verkehr bringt.


## § 4a Anpassung an die Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 und an die Lebensmittelinformations-Durchführungsverordnung

(1) Diese Verordnung ist nicht anzuwenden, soweit ihr Bestimmungen
entgegenstehen aus

1.  der Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 25. Oktober 2011 betreffend die Information der Verbraucher
    über Lebensmittel und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1924/2006
    und (EG) Nr. 1925/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates und
    zur Aufhebung der Richtlinie 87/250/EWG der Kommission, der Richtlinie
    90/496/EWG des Rates, der Richtlinie 1999/10/EG der Kommission, der
    Richtlinie 2000/13/EG des Europäischen Parlaments und des Rates, der
    Richtlinien 2002/67/EG und 2008/5/EG der Kommission und der Verordnung
    (EG) Nr. 608/2004 der Kommission (ABl. L 304 vom 22.11.2011, S. 18; L
    331 vom 18.11.2014, S. 41; L 50 vom 21.2.2015, S. 48; L 266 vom
    30\.9.2016, S. 7) in der jeweils geltenden Fassung oder


2.  den auf die Verordnung (EU) Nr. 1169/2011 gestützten Rechtsakten der
    Europäischen Union.




(2) Wird Konsummilch in einer in § 4 der Lebensmittelinformations-
Durchführungsverordnung geregelten Form der Abgabe in den Verkehr
gebracht, so ist diese Verordnung nur vorbehaltlich des § 4 der
Lebensmittelinformations-Durchführungsverordnung anzuwenden.

(3) Soweit in dieser Verordnung auf die Lebensmittel-
Kennzeichnungsverordnung oder Vorschriften der Lebensmittel-
Kennzeichnungsverordnung verwiesen wird, ist die Lebensmittel-
Kennzeichnungsverordnung in der bis zum 12. Juli 2017 geltenden
Fassung weiter anzuwenden. Die Absätze 1 und 2 bleiben unberührt.


## § 5 Inkrafttreten, Übergangsvorschriften

(1) Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(2) Milch, die

1.  nicht den Fettgehaltsstufen für Vollmilch, teilentrahmte (fettarme)
    Milch oder entrahmte Milch (Magermilch) entspricht, und


2.  mit einer anderen Bezeichnung als Trinkmilch gekennzeichnet ist,



darf noch bis zum 1. Juni 2011 in den Verkehr gebracht werden.

(3) (weggefallen)

