---
Title: Waffengesetz
jurabk: WaffG 2002
layout: default
origslug: waffg_2002
slug: waffg_2002

---

# Waffengesetz (WaffG 2002)

Ausfertigungsdatum
:   2002-10-11

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 3970 (4592) (2003 I 1957)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 228 V v. 19.6.2020 I 1328


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Gegenstand und Zweck des Gesetzes, Begriffsbestimmungen

(1) Dieses Gesetz regelt den Umgang mit Waffen oder Munition unter
Berücksichtigung der Belange der öffentlichen Sicherheit und Ordnung.

(2) Waffen sind

1.  Schusswaffen oder ihnen gleichgestellte Gegenstände und


2.  tragbare Gegenstände,

    a)  die ihrem Wesen nach dazu bestimmt sind, die Angriffs- oder
        Abwehrfähigkeit von Menschen zu beseitigen oder herabzusetzen,
        insbesondere Hieb- und Stoßwaffen;


    b)  die, ohne dazu bestimmt zu sein, insbesondere wegen ihrer
        Beschaffenheit, Handhabung oder Wirkungsweise geeignet sind, die
        Angriffs- oder Abwehrfähigkeit von Menschen zu beseitigen oder
        herabzusetzen, und die in diesem Gesetz genannt sind.







(3) Umgang mit einer Waffe oder Munition hat, wer diese erwirbt,
besitzt, überlässt, führt, verbringt, mitnimmt, damit schießt,
herstellt, bearbeitet, instand setzt oder damit Handel treibt. Umgang
mit einer Schusswaffe hat auch, wer diese unbrauchbar macht.

(4) Die Begriffe der Waffen und Munition sowie die Einstufung von
Gegenständen nach Absatz 2 Nr. 2 Buchstabe b als Waffen, die Begriffe
der Arten des Umgangs und sonstige waffenrechtliche Begriffe sind in
der Anlage 1 (Begriffsbestimmungen) zu diesem Gesetz näher geregelt.


### § 2 Grundsätze des Umgangs mit Waffen oder Munition, Waffenliste

(1) Der Umgang mit Waffen oder Munition ist nur Personen gestattet,
die das 18. Lebensjahr vollendet haben.

(2) Der Umgang mit Waffen oder Munition, die in der Anlage 2
(Waffenliste) Abschnitt 2 zu diesem Gesetz genannt sind, bedarf der
Erlaubnis.

(3) Der Umgang mit Waffen oder Munition, die in der Anlage 2 Abschnitt
1 zu diesem Gesetz genannt sind, ist verboten.

(4) Waffen oder Munition, mit denen der Umgang ganz oder teilweise von
der Erlaubnispflicht oder von einem Verbot ausgenommen ist, sind in
der Anlage 2 Abschnitt 1 und 2 genannt. Ferner sind in der Anlage 2
Abschnitt 3 die Waffen und Munition genannt, auf die dieses Gesetz
ganz oder teilweise nicht anzuwenden ist.

(5) Bestehen Zweifel darüber, ob ein Gegenstand von diesem Gesetz
erfasst wird oder wie er nach Maßgabe der Begriffsbestimmungen in
Anlage 1 Abschnitt 1 und 3 und der Anlage 2 einzustufen ist, so
entscheidet auf Antrag die zuständige Behörde. Antragsberechtigt sind

1.  Hersteller, Importeure, Erwerber oder Besitzer des Gegenstandes,
    soweit sie ein berechtigtes Interesse an der Entscheidung nach Satz 1
    glaubhaft machen können,


2.  die zuständigen Behörden des Bundes und der Länder.



Die nach Landesrecht zuständigen Behörden sind vor der Entscheidung zu
hören. Die Entscheidung ist für den Geltungsbereich dieses Gesetzes
allgemein verbindlich. Sie ist im Bundesanzeiger bekannt zu machen.


### § 3 Umgang mit Waffen oder Munition durch Kinder und Jugendliche

(1) Jugendliche dürfen im Rahmen eines Ausbildungs- oder
Arbeitsverhältnisses abweichend von § 2 Abs. 1 unter Aufsicht eines
weisungsbefugten Waffenberechtigten mit Waffen oder Munition umgehen.

(2) Jugendliche dürfen abweichend von § 2 Abs. 1 Umgang mit geprüften
Reizstoffsprühgeräten haben.

(3) Die zuständige Behörde kann für Kinder und Jugendliche allgemein
oder für den Einzelfall Ausnahmen von Alterserfordernissen zulassen,
wenn besondere Gründe vorliegen und öffentliche Interessen nicht
entgegenstehen.


## Abschnitt 2 - Umgang mit Waffen oder Munition



### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Voraussetzungen für Waffen- und Munitionserlaubnisse



#### § 4 Voraussetzungen für eine Erlaubnis

(1) Eine Erlaubnis setzt voraus, dass der Antragsteller

1.  das 18. Lebensjahr vollendet hat (§ 2 Abs. 1),


2.  die erforderliche Zuverlässigkeit (§ 5) und persönliche Eignung (§ 6)
    besitzt,


3.  die erforderliche Sachkunde nachgewiesen hat (§ 7),


4.  ein Bedürfnis nachgewiesen hat (§ 8) und


5.  bei der Beantragung eines Waffenscheins oder einer Schießerlaubnis
    eine Versicherung gegen Haftpflicht in Höhe von 1 Million Euro -
    pauschal für Personen- und Sachschäden - nachweist.




(2) Die Erlaubnis zum Erwerb, Besitz, Führen oder Schießen kann
versagt werden, wenn der Antragsteller seinen gewöhnlichen Aufenthalt
nicht seit mindestens fünf Jahren im Geltungsbereich dieses Gesetzes
hat.

(3) Die zuständige Behörde hat die Inhaber von waffenrechtlichen
Erlaubnissen in regelmäßigen Abständen, mindestens jedoch nach Ablauf
von drei Jahren, erneut auf ihre Zuverlässigkeit und ihre persönliche
Eignung zu prüfen sowie in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 5 sich das
Vorliegen einer Versicherung gegen Haftpflicht nachweisen zu lassen.

(4) Die zuständige Behörde hat das Fortbestehen des Bedürfnisses bei
Inhabern einer waffenrechtlichen Erlaubnis alle fünf Jahre erneut zu
überprüfen.

(5) Zur Erforschung des Sachverhalts kann die zuständige Behörde in
begründeten Einzelfällen das persönliche Erscheinen des Antragstellers
oder des Erlaubnisinhabers verlangen.


#### § 5 Zuverlässigkeit

(1) Die erforderliche Zuverlässigkeit besitzen Personen nicht,

1.  die rechtskräftig verurteilt worden sind

    a)  wegen eines Verbrechens oder


    b)  wegen sonstiger vorsätzlicher Straftaten zu einer Freiheitsstrafe von
        mindestens einem Jahr,




    wenn seit dem Eintritt der Rechtskraft der letzten Verurteilung zehn
    Jahre noch nicht verstrichen sind,


2.  bei denen Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie

    a)  Waffen oder Munition missbräuchlich oder leichtfertig verwenden
        werden,


    b)  mit Waffen oder Munition nicht vorsichtig oder sachgemäß umgehen oder
        diese Gegenstände nicht sorgfältig verwahren werden,


    c)  Waffen oder Munition Personen überlassen werden, die zur Ausübung der
        tatsächlichen Gewalt über diese Gegenstände nicht berechtigt sind.







(2) Die erforderliche Zuverlässigkeit besitzen in der Regel Personen
nicht,

1.
    a)  die wegen einer vorsätzlichen Straftat,


    b)  die wegen einer fahrlässigen Straftat im Zusammenhang mit dem Umgang
        mit Waffen, Munition oder explosionsgefährlichen Stoffen oder wegen
        einer fahrlässigen gemeingefährlichen Straftat,


    c)  die wegen einer Straftat nach dem Waffengesetz, dem Gesetz über die
        Kontrolle von Kriegswaffen, dem Sprengstoffgesetz oder dem
        Bundesjagdgesetz




    zu einer Freiheitsstrafe, Jugendstrafe, Geldstrafe von mindestens 60
    Tagessätzen oder mindestens zweimal zu einer geringeren Geldstrafe
    rechtskräftig verurteilt worden sind oder bei denen die Verhängung von
    Jugendstrafe ausgesetzt worden ist, wenn seit dem Eintritt der
    Rechtskraft der letzten Verurteilung fünf Jahre noch nicht verstrichen
    sind,


2.  die Mitglied

    a)  in einem Verein, der nach dem Vereinsgesetz als Organisation
        unanfechtbar verboten wurde oder der einem unanfechtbaren
        Betätigungsverbot nach dem Vereinsgesetz unterliegt, oder


    b)  in einer Partei, deren Verfassungswidrigkeit das
        Bundesverfassungsgericht nach § 46 des
        Bundesverfassungsgerichtsgesetzes festgestellt hat,




    waren, wenn seit der Beendigung der Mitgliedschaft zehn Jahre noch
    nicht verstrichen sind,


3.  Bei denen Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie in den letzten
    fünf Jahren

    a)  Bestrebungen einzeln verfolgt haben, die

        aa) gegen die verfassungsmäßige Ordnung gerichtet sind,


        bb) gegen den Gedanken der Völkerverständigung, insbesondere gegen das
            friedliche Zusammenleben der Völker, gerichtet sind oder


        cc) durch Anwendung von Gewalt oder darauf gerichtete
            Vorbereitungshandlungen auswärtige Belange der Bundesrepublik
            Deutschland gefährden,





    b)  Mitglied in einer Vereinigung waren, die solche Bestrebungen verfolgt
        oder verfolgt hat, oder


    c)  eine solche Vereinigung unterstützt haben,





4.  die innerhalb der letzten fünf Jahre mehr als einmal wegen
    Gewalttätigkeit mit richterlicher Genehmigung in polizeilichem
    Präventivgewahrsam waren,


5.  die wiederholt oder gröblich gegen die Vorschriften eines der in
    Nummer 1 Buchstabe c genannten Gesetze verstoßen haben.




(3) In die Frist nach Absatz 1 Nr. 1 oder Absatz 2 Nr. 1 nicht
eingerechnet wird die Zeit, in welcher die betroffene Person auf
behördliche oder richterliche Anordnung in einer Anstalt verwahrt
worden ist.

(4) Ist ein Verfahren wegen Straftaten im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1
oder des Absatzes 2 Nr. 1 noch nicht abgeschlossen, so kann die
zuständige Behörde die Entscheidung über den Antrag auf Erteilung
einer waffenrechtlichen Erlaubnis bis zum rechtskräftigen Abschluss
des Verfahrens aussetzen.

(5) Die zuständige Behörde hat im Rahmen der Zuverlässigkeitsprüfung
folgende Erkundigungen einzuholen:

1.  die unbeschränkte Auskunft aus dem Bundeszentralregister;


2.  die Auskunft aus dem zentralen staatsanwaltschaftlichen
    Verfahrensregister hinsichtlich der in Absatz 2 Nummer 1 genannten
    Straftaten;


3.  die Stellungnahme der örtlichen Polizeidienststelle, ob Tatsachen
    bekannt sind, die Bedenken gegen die Zuverlässigkeit begründen; die
    örtliche Polizeidienststelle schließt in ihre Stellungnahme das
    Ergebnis der von ihr vorzunehmenden Prüfung nach Absatz 2 Nummer 4
    ein;


4.  die Auskunft der für den Wohnsitz der betroffenen Person zuständigen
    Verfassungsschutzbehörde, ob Tatsachen bekannt sind, die Bedenken
    gegen die Zuverlässigkeit nach Absatz 2 Nummer 2 und 3 begründen;
    liegt der Wohnsitz der betroffenen Person außerhalb des
    Geltungsbereichs dieses Gesetzes, ist das Bundesamt für
    Verfassungsschutz für die Erteilung der Auskunft zuständig.



Die nach Satz 1 Nummer 2 erhobenen personenbezogenen Daten dürfen nur
für den Zweck der waffenrechtlichen Zuverlässigkeitsprüfung verwendet
werden. Erlangt die für die Auskunft nach Satz 1 Nummer 4 zuständige
Verfassungsschutzbehörde im Nachhinein für die Beurteilung der
Zuverlässigkeit nach Absatz 2 Nummer 2 und 3 bedeutsame Erkenntnisse,
teilt sie dies der zuständigen Behörde unverzüglich mit (Nachbericht).
Zu diesem Zweck speichert sie Name, Vorname, Geburtsdatum,
Geburtsname, Geburtsort, Wohnort und Staatsangehörigkeit der
betroffenen Person sowie Aktenfundstelle in den gemeinsamen Dateien
nach § 6 des Bundesverfassungsschutzgesetzes. Lehnt die zuständige
Behörde einen Antrag ab oder nimmt sie eine erteilte Erlaubnis zurück
oder widerruft diese, so hat sie die zum Nachbericht verpflichtete
Verfassungsschutzbehörde hiervon unverzüglich in Kenntnis zu setzen.
Die zum Nachbericht verpflichtete Verfassungsschutzbehörde hat in den
Fällen des Satzes 5 die nach Satz 4 gespeicherten Daten unverzüglich
zu löschen.


#### § 6 Persönliche Eignung

(1) Die erforderliche persönliche Eignung besitzen Personen nicht,
wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie

1.  geschäftsunfähig sind,


2.  abhängig von Alkohol oder anderen berauschenden Mitteln, psychisch
    krank oder debil sind oder


3.  auf Grund in der Person liegender Umstände mit Waffen oder Munition
    nicht vorsichtig oder sachgemäß umgehen oder diese Gegenstände nicht
    sorgfältig verwahren können oder dass die konkrete Gefahr einer Fremd-
    oder Selbstgefährdung besteht.



Die erforderliche persönliche Eignung besitzen in der Regel Personen
nicht, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass sie in ihrer
Geschäftsfähigkeit beschränkt sind. Die zuständige Behörde soll die
Stellungnahme der örtlichen Polizeidienststelle einholen. Der
persönlichen Eignung können auch im Erziehungsregister eingetragene
Entscheidungen oder Anordnungen nach § 60 Abs. 1 Nr. 1 bis 7 des
Bundeszentralregistergesetzes entgegenstehen.

(2) Sind Tatsachen bekannt, die Bedenken gegen die persönliche Eignung
nach Absatz 1 begründen, oder bestehen begründete Zweifel an vom
Antragsteller beigebrachten Bescheinigungen, so hat die zuständige
Behörde der betroffenen Person auf Kosten der betroffenen Person die
Vorlage eines amts- oder fachärztlichen oder fachpsychologischen
Zeugnisses über die geistige oder körperliche Eignung aufzugeben.

(3) Personen, die noch nicht das 25. Lebensjahr vollendet haben, haben
für die erstmalige Erteilung einer Erlaubnis zum Erwerb und Besitz
einer Schusswaffe auf eigene Kosten ein amts- oder fachärztliches oder
fachpsychologisches Zeugnis über die geistige Eignung vorzulegen. Satz
1 gilt nicht für den Erwerb und Besitz von Schusswaffen im Sinne von §
14 Abs. 1 Satz 2.

(4) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Vorschriften über das Verfahren zur Erstellung, über die Vorlage und
die Anerkennung der in den Absätzen 2 und 3 genannten Gutachten bei
den zuständigen Behörden zu erlassen.


#### § 7 Sachkunde

(1) Den Nachweis der Sachkunde hat erbracht, wer eine Prüfung vor der
dafür bestimmten Stelle bestanden hat oder seine Sachkunde durch eine
Tätigkeit oder Ausbildung nachweist.

(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Vorschriften über die Anforderungen an die waffentechnischen und
waffenrechtlichen Kenntnisse, über die Prüfung und das
Prüfungsverfahren einschließlich der Errichtung von
Prüfungsausschüssen sowie über den anderweitigen Nachweis der
Sachkunde zu erlassen.


#### § 8 Bedürfnis, allgemeine Grundsätze

Der Nachweis eines Bedürfnisses ist erbracht, wenn gegenüber den
Belangen der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung

1.  besonders anzuerkennende persönliche oder wirtschaftliche Interessen,
    vor allem als Jäger, Sportschütze, Brauchtumsschütze, Waffen- oder
    Munitionssammler, Waffen- oder Munitionssachverständiger, gefährdete
    Person, als Waffenhersteller oder -händler oder als
    Bewachungsunternehmer, und


2.  die Geeignetheit und Erforderlichkeit der Waffen oder Munition für den
    beantragten Zweck



glaubhaft gemacht sind.


#### § 9 Inhaltliche Beschränkungen, Nebenbestimmungen und Anordnungen

(1) Eine Erlaubnis nach diesem Gesetz kann zur Abwehr von Gefahren für
die öffentliche Sicherheit oder Ordnung inhaltlich beschränkt werden,
insbesondere um Leben und Gesundheit von Menschen gegen die aus dem
Umgang mit Schusswaffen oder Munition entstehenden Gefahren und
erheblichen Nachteile zu schützen.

(2) Zu den in Absatz 1 genannten Zwecken können Erlaubnisse befristet
oder mit Auflagen verbunden werden. Auflagen können nachträglich
aufgenommen, geändert und ergänzt werden.

(3) Gegenüber Personen, die die Waffenherstellung oder den
Waffenhandel nach Anlage 2 Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 Nr. 4 bis 6
oder eine Schießstätte nach § 27 Abs. 2 ohne Erlaubnis betreiben
dürfen, können Anordnungen zu den in Absatz 1 genannten Zwecken
getroffen werden.


### Unterabschnitt 2 - Erlaubnisse für einzelne Arten des Umgangs mit Waffen oder Munition, Ausnahmen



#### § 10 Erteilung von Erlaubnissen zum Erwerb, Besitz, Führen und Schießen

(1) Die Erlaubnis zum Erwerb und Besitz von Waffen wird durch eine
Waffenbesitzkarte oder durch Eintragung in eine bereits vorhandene
Waffenbesitzkarte erteilt. Für die Erteilung einer Erlaubnis für
Schusswaffen sind Art, Anzahl und Kaliber der Schusswaffen anzugeben.
Die Erlaubnis zum Erwerb einer Waffe gilt für die Dauer eines Jahres,
die Erlaubnis zum Besitz wird in der Regel unbefristet erteilt.

(2) Eine Waffenbesitzkarte über Schusswaffen, die mehrere Personen
besitzen, kann auf diese Personen ausgestellt werden. Eine
Waffenbesitzkarte kann auch einem schießsportlichen Verein oder einer
jagdlichen Vereinigung als juristischer Person erteilt werden. Sie ist
mit der Auflage zu verbinden, dass der Verein der Behörde vor
Inbesitznahme von Vereinswaffen unbeschadet des Vorliegens der
Voraussetzung des § 4 Abs. 1 Nr. 5 eine verantwortliche Person zu
benennen hat, für die die Voraussetzungen nach § 4 Abs. 1 Nr. 1 bis 3
nachgewiesen sind; diese benannte Person muss nicht
vertretungsberechtigtes Organ des Vereins sein. Scheidet die benannte
verantwortliche Person aus dem Verein aus oder liegen in ihrer Person
nicht mehr alle Voraussetzungen nach § 4 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 vor, so
ist der Verein verpflichtet, dies unverzüglich der zuständigen Behörde
mitzuteilen. Benennt der Verein nicht innerhalb von zwei Wochen eine
neue verantwortliche Person, für die die Voraussetzungen nach § 4 Abs.
1 Nr. 1 bis 3 nachgewiesen werden, so ist die dem Verein erteilte
Waffenbesitzerlaubnis zu widerrufen und die Waffenbesitzkarte
zurückzugeben.

(3) Die Erlaubnis zum Erwerb und Besitz von Munition wird durch
Eintragung in eine Waffenbesitzkarte für die darin eingetragenen
Schusswaffen erteilt. In den übrigen Fällen wird die Erlaubnis durch
einen Munitionserwerbsschein für eine bestimmte Munitionsart erteilt;
sie ist für den Erwerb der Munition auf die Dauer von sechs Jahren zu
befristen und gilt für den Besitz der Munition unbefristet. Die
Erlaubnis zum nicht gewerblichen Laden von Munition im Sinne des
Sprengstoffgesetzes gilt auch als Erlaubnis zum Erwerb und Besitz
dieser Munition. Nach Ablauf der Gültigkeit des Erlaubnisdokuments
gilt die Erlaubnis für den Besitz dieser Munition für die Dauer von
sechs Monaten fort.

(4) Die Erlaubnis zum Führen einer Waffe wird durch einen Waffenschein
erteilt. Eine Erlaubnis nach Satz 1 zum Führen von Schusswaffen wird
für bestimmte Schusswaffen auf höchstens drei Jahre erteilt; die
Geltungsdauer kann zweimal um höchstens je drei Jahre verlängert
werden, sie ist kürzer zu bemessen, wenn nur ein vorübergehendes
Bedürfnis nachgewiesen wird. Der Geltungsbereich des Waffenscheins ist
auf bestimmte Anlässe oder Gebiete zu beschränken, wenn ein darüber
hinausgehendes Bedürfnis nicht nachgewiesen wird. Die Voraussetzungen
für die Erteilung einer Erlaubnis zum Führen von Schreckschuss-,
Reizstoff- und Signalwaffen sind in der Anlage 2 Abschnitt 2
Unterabschnitt 3 Nr. 2 und 2.1 genannt (Kleiner Waffenschein).

(5) Die Erlaubnis zum Schießen mit einer Schusswaffe wird durch einen
Erlaubnisschein erteilt.


#### § 11 Erwerb und Besitz von Schusswaffen oder Munition mit Bezug zu einem anderen Mitgliedstaat

(1) Eine Erlaubnis zum Erwerb und Besitz einer Schusswaffe nach Anlage
1 Abschnitt 3 Nr. 1 bis 3 (Kategorien A bis C) oder von Munition für
eine solche darf einer Person, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt in
einem anderen Mitgliedstaat hat, nur erteilt werden, wenn sie

1.  die Schusswaffen oder die Munition in den Mitgliedstaat im Wege der
    Selbstvornahme verbringen wird oder


2.  eine schriftliche oder elektronische Erklärung vorlegt, dass und aus
    welchen Gründen sie die Schusswaffen oder die Munition nur im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes zu besitzen beabsichtigt.



Die Erlaubnis zum Erwerb oder Besitz einer Schusswaffe nach Anlage 1
Abschnitt 3 Nr. 2 (Kategorie B) oder Munition für eine solche darf nur
erteilt werden, wenn über die Voraussetzungen des Satzes 1 hinaus eine
vorherige Zustimmung dieses Mitgliedstaates hierzu vorgelegt wird.

(2) Für eine Person mit gewöhnlichem Aufenthalt im Geltungsbereich
dieses Gesetzes, die eine Schusswaffe nach Anlage 1 Abschnitt 3 Nr. 2
(Kategorie B) oder Munition für eine solche in einem anderen
Mitgliedstaat mit einer Erlaubnis dieses Staates erwerben will, wird
eine Erlaubnis erteilt, wenn die Voraussetzungen nach § 4 Abs. 1 Nr. 2
vorliegen.


#### § 12 Ausnahmen von den Erlaubnispflichten

(1) Einer Erlaubnis zum Erwerb und Besitz einer Waffe bedarf nicht,
wer diese

1.  als Inhaber einer Waffenbesitzkarte von einem Berechtigten

    a)  lediglich vorübergehend, höchstens aber für einen Monat für einen von
        seinem Bedürfnis umfassten Zweck oder im Zusammenhang damit, oder


    b)  vorübergehend zum Zweck der sicheren Verwahrung oder der Beförderung




    erwirbt;


2.  vorübergehend von einem Berechtigten zur gewerbsmäßigen Beförderung,
    zur gewerbsmäßigen Lagerung oder zur gewerbsmäßigen Ausführung von
    Verschönerungen oder ähnlicher Arbeiten an der Waffe erwirbt;


3.  von einem oder für einen Berechtigten erwirbt, wenn und solange er

    a)  auf Grund eines Arbeits- oder Ausbildungsverhältnisses,


    b)  als Beauftragter oder Mitglied einer jagdlichen oder schießsportlichen
        Vereinigung, einer anderen sportlichen Vereinigung zur Abgabe von
        Startschüssen oder einer zur Brauchtumspflege Waffen tragenden
        Vereinigung,


    c)  als Beauftragter einer in § 55 Abs. 1 Satz 1 bezeichneten Stelle,


    d)  als Charterer von seegehenden Schiffen zur Abgabe von Seenotsignalen




    den Besitz über die Waffe nur nach den Weisungen des Berechtigten
    ausüben darf;


4.  von einem anderen,

    a)  dem er die Waffe vorübergehend überlassen hat, ohne dass es hierfür
        der Eintragung in die Erlaubnisurkunde bedurfte, oder


    b)  nach dem Abhandenkommen




    wieder erwirbt;


5.  auf einer Schießstätte (§ 27) lediglich vorübergehend zum Schießen auf
    dieser Schießstätte erwirbt;


6.  auf einer Reise in den oder durch den Geltungsbereich des Gesetzes
    nach § 32 berechtigt mitnimmt.




(2) Einer Erlaubnis zum Erwerb und Besitz von Munition bedarf nicht,
wer diese

1.  unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 Nr. 1 bis 4 erwirbt;


2.  unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 Nr. 5 zum sofortigen
    Verbrauch lediglich auf dieser Schießstätte (§ 27) erwirbt;


3.  auf einer Reise in den oder durch den Geltungsbereich des Gesetzes
    nach § 32 berechtigt mitnimmt.




(3) Einer Erlaubnis zum Führen von Waffen bedarf nicht, wer

1.  diese mit Zustimmung eines anderen in dessen Wohnung, Geschäftsräumen
    oder befriedetem Besitztum oder dessen Schießstätte zu einem von
    seinem Bedürfnis umfassten Zweck oder im Zusammenhang damit führt;


2.  diese nicht schussbereit und nicht zugriffsbereit von einem Ort zu
    einem anderen Ort befördert, sofern der Transport der Waffe zu einem
    von seinem Bedürfnis umfassten Zweck oder im Zusammenhang damit
    erfolgt;


3.  eine Langwaffe nicht schussbereit den Regeln entsprechend als
    Teilnehmer an genehmigten Sportwettkämpfen auf festgelegten
    Wegstrecken führt;


4.  eine Signalwaffe beim Bergsteigen, als verantwortlicher Führer eines
    Wasserfahrzeugs auf diesem Fahrzeug oder bei Not- und Rettungsübungen
    führt;


5.  eine Schreckschuss- oder eine Signalwaffe zur Abgabe von Start- oder
    Beendigungszeichen bei Sportveranstaltungen führt, wenn optische oder
    akustische Signalgebung erforderlich ist;


6.  in Fällen der vorübergehenden Aufbewahrung von Waffen außerhalb der
    Wohnung diesen ein wesentliches Teil entnimmt und mit sich führt;
    mehrere mitgeführte wesentliche Teile dürfen nicht zu einer
    schussfähigen Waffe zusammengefügt werden können.




(4) Einer Erlaubnis zum Schießen mit einer Schusswaffe bedarf nicht,
wer auf einer Schießstätte (§ 27) schießt. Das Schießen außerhalb von
Schießstätten ist darüber hinaus ohne Schießerlaubnis nur zulässig

1.  durch den Inhaber des Hausrechts oder mit dessen Zustimmung im
    befriedeten Besitztum

    a)  mit Schusswaffen, deren Geschossen eine Bewegungsenergie von nicht
        mehr als 7,5 Joule (J) erteilt wird oder deren Bauart nach § 7 des
        Beschussgesetzes zugelassen ist, sofern die Geschosse das Besitztum
        nicht verlassen können,


    b)  mit Schusswaffen, aus denen nur Kartuschenmunition verschossen werden
        kann,





2.  durch Personen, die den Regeln entsprechend als Teilnehmer an
    genehmigten Sportwettkämpfen nach Absatz 3 Nr. 3 mit einer Langwaffe
    an Schießständen schießen,


3.  mit Schusswaffen, aus denen nur Kartuschenmunition verschossen werden
    kann,


a)  durch Mitwirkende an Theateraufführungen und diesen gleich zu
    achtenden Vorführungen,

    b)  zum Vertreiben von Vögeln in landwirtschaftlichen Betrieben,





4.  mit Signalwaffen bei Not- und Rettungsübungen,


5.  mit Schreckschuss- oder mit Signalwaffen zur Abgabe von Start- oder
    Beendigungszeichen im Auftrag der Veranstalter bei
    Sportveranstaltungen, wenn optische oder akustische Signalgebung
    erforderlich ist.




(5) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall weitere Ausnahmen von
den Erlaubnispflichten zulassen, wenn besondere Gründe vorliegen und
Belange der öffentlichen Sicherheit und Ordnung nicht entgegenstehen.


### Unterabschnitt 3 - Besondere Erlaubnistatbestände für bestimmte Personengruppen



#### § 13 Erwerb und Besitz von Schusswaffen und Munition durch Jäger, Führen und Schießen zu Jagdzwecken

(1) Ein Bedürfnis für den Erwerb und Besitz von Schusswaffen und der
dafür bestimmten Munition wird bei Personen anerkannt, die Inhaber
eines gültigen Jagdscheines im Sinne von § 15 Abs. 1 Satz 1 des
Bundesjagdgesetzes sind (Jäger), wenn

1.  glaubhaft gemacht wird, dass sie die Schusswaffen und die Munition zur
    Jagdausübung oder zum Training im jagdlichen Schießen einschließlich
    jagdlicher Schießwettkämpfe benötigen, und


2.  die zu erwerbende Schusswaffe und Munition nach dem Bundesjagdgesetz
    in der zum Zeitpunkt des Erwerbs geltenden Fassung nicht verboten ist
    (Jagdwaffen und -munition).




(2) Für Jäger gilt § 6 Abs. 3 Satz 1 nicht. Bei Jägern, die Inhaber
eines Jahresjagdscheines im Sinne von § 15 Abs. 2 in Verbindung mit
Abs. 1 Satz 1 des Bundesjagdgesetzes sind, erfolgt keine Prüfung der
Voraussetzungen des Absatzes 1 Nr. 1 sowie des § 4 Abs. 1 Nr. 4 für
den Erwerb und Besitz von Langwaffen und zwei Kurzwaffen, sofern die
Voraussetzungen des Absatzes 1 Nr. 2 vorliegen.

(3) Inhaber eines gültigen Jahresjagdscheines im Sinne des § 15 Abs. 2
in Verbindung mit Abs. 1 Satz 1 des Bundesjagdgesetzes bedürfen zum
Erwerb von Langwaffen nach Absatz 1 Nr. 2 keiner Erlaubnis. Der
Jagdscheininhaber nach Satz 1 hat binnen zwei Wochen nach Erwerb einer
Langwaffe bei der zuständigen Behörde die Ausstellung einer
Waffenbesitzkarte zu beantragen.

(4) Für den Erwerb und vorübergehenden Besitz gemäß § 12 Abs. 1 Nr. 1
von Langwaffen nach Absatz 1 Nr. 2 steht ein Jagdschein im Sinne von §
15 Abs. 1 Satz 1 des Bundesjagdgesetzes einer Waffenbesitzkarte
gleich.

(5) Jäger bedürfen für den Erwerb und Besitz von Munition für
Langwaffen nach Absatz 1 Nr. 2 keiner Erlaubnis, sofern sie nicht nach
dem Bundesjagdgesetz in der jeweiligen Fassung verboten ist.

(6) Ein Jäger darf Jagdwaffen zur befugten Jagdausübung einschließlich
des Ein- und Anschießens im Revier, zur Ausbildung von Jagdhunden im
Revier, zum Jagdschutz oder zum Forstschutz ohne Erlaubnis führen und
mit ihnen schießen; er darf auch im Zusammenhang mit diesen
Tätigkeiten die Jagdwaffen nicht schussbereit ohne Erlaubnis führen.
Der befugten Jagdausübung gleichgestellt ist der Abschuss von Tieren,
die dem Naturschutzrecht unterliegen, wenn die naturschutzrechtliche
Ausnahme oder Befreiung die Tötung durch einen Jagdscheininhaber
vorsieht.

(7) Inhabern eines Jugendjagdscheines im Sinne von § 16 des
Bundesjagdgesetzes wird eine Erlaubnis zum Erwerb und Besitz von
Schusswaffen und der dafür bestimmten Munition nicht erteilt. Sie
dürfen Schusswaffen und die dafür bestimmte Munition nur für die Dauer
der Ausübung der Jagd oder des Trainings im jagdlichen Schießen
einschließlich jagdlicher Schießwettkämpfe ohne Erlaubnis erwerben,
besitzen, die Schusswaffen führen und damit schießen; sie dürfen auch
im Zusammenhang mit diesen Tätigkeiten die Jagdwaffen nicht
schussbereit ohne Erlaubnis führen.

(8) Personen in der Ausbildung zum Jäger dürfen nicht schussbereite
Jagdwaffen in der Ausbildung ohne Erlaubnis unter Aufsicht eines
Ausbilders erwerben, besitzen und führen, wenn sie das 14. Lebensjahr
vollendet haben und der Sorgeberechtigte und der Ausbildungsleiter ihr
Einverständnis in einer schriftlichen oder elektronischen
Berechtigungsbescheinigung erklärt haben. Die Person hat in der
Ausbildung die Berechtigungsbescheinigung mit sich zu führen.

(9) Auf Schalldämpfer finden die Absätze 1 bis 4 und 6 bis 8
entsprechende Anwendung. Die Schalldämpfer gemäß Satz 1 dürfen
ausschließlich mit für die Jagd zugelassenen Langwaffen für Munition
mit Zentralfeuerzündung im Rahmen der Jagd und des jagdlichen
Übungsschießens verwendet werden.


#### § 14 Erwerb und Besitz von Schusswaffen und Munition durch Sportschützen

(1) Die Erlaubnis zum Erwerb und Besitz von Schusswaffen und Munition
zum Zweck des sportlichen Schießens wird abweichend von § 4 Abs. 1 Nr.
1 nur erteilt, wenn der Antragsteller das 21. Lebensjahr vollendet
hat. Satz 1 gilt nicht für den Erwerb und Besitz von Schusswaffen bis
zu einem Kaliber von 5,6 mm lfB (.22 l.r.) für Munition mit
Randfeuerzündung, wenn die Mündungsenergie der Geschosse höchstens 200
Joule (J) beträgt, und Einzellader-Langwaffen mit glatten Läufen mit
Kaliber 12 oder kleiner, sofern das sportliche Schießen mit solchen
Waffen durch die genehmigte Sportordnung eines Schießsportverbandes
zugelassen ist.

(2) Ein Bedürfnis für den Erwerb und Besitz von Schusswaffen und der
dafür bestimmten Munition wird bei Mitgliedern eines
Schießsportvereins anerkannt, der einem nach § 15 Abs. 1 anerkannten
Schießsportverband angehört.

(3) Für das Bedürfnis zum Erwerb von Schusswaffen und der dafür
bestimmten Munition ist durch eine Bescheinigung des
Schießsportverbandes oder eines ihm angegliederten Teilverbandes
glaubhaft zu machen, dass

1.  das Mitglied seit mindestens zwölf Monaten den Schießsport in einem
    Verein mit erlaubnispflichtigen Schusswaffen betreibt,


2.  das Mitglied den Schießsport in einem Verein innerhalb der vergangenen
    zwölf Monate mindestens

    a)  einmal in jedem ganzen Monat dieses Zeitraums ausgeübt hat, oder


    b)  18 Mal insgesamt innerhalb dieses Zeitraums ausgeübt hat,



    und


3.  die zu erwerbende Waffe für eine Sportdisziplin nach der Sportordnung
    des Schießsportverbandes zugelassen und erforderlich ist.



Innerhalb von sechs Monaten dürfen in der Regel nicht mehr als zwei
Schusswaffen erworben werden.

(4) Für das Bedürfnis zum Besitz von Schusswaffen und der dafür
bestimmten Munition ist durch eine Bescheinigung des
Schießsportverbandes oder eines ihm angegliederten Teilverbandes
glaubhaft zu machen, dass das Mitglied in den letzten 24 Monaten vor
Prüfung des Bedürfnisses den Schießsport in einem Verein mit einer
eigenen erlaubnispflichtigen Waffe

1.  mindestens einmal alle drei Monate in diesem Zeitraum betrieben hat
    oder


2.  mindestens sechsmal innerhalb eines abgeschlossenen Zeitraums von
    jeweils zwölf Monaten betrieben hat.



Besitzt das Mitglied sowohl Lang- als auch Kurzwaffen, so ist der
Nachweis nach Satz 1 für Waffen beider Kategorien zu erbringen. Sind
seit der ersten Eintragung einer Schusswaffe in die Waffenbesitzkarte
oder der erstmaligen Ausstellung einer Munitionserwerbserlaubnis zehn
Jahre vergangen, genügt für das Fortbestehen des Bedürfnisses des
Sportschützen die Mitgliedschaft in einem Schießsportverein nach
Absatz 2; die Mitgliedschaft ist im Rahmen der Folgeprüfungen nach § 4
Absatz 4 durch eine Bescheinigung des Schießsportvereins nachzuweisen.

(5) Ein Bedürfnis von Sportschützen nach Absatz 2 für den Erwerb und
Besitz von mehr als drei halbautomatischen Langwaffen und mehr als
zwei mehrschüssigen Kurzwaffen für Patronenmunition sowie der hierfür
erforderlichen Munition wird unter Beachtung des Absatzes 2 durch
Vorlage einer Bescheinigung des Schießsportverbandes des
Antragstellers glaubhaft gemacht, wonach die weitere Waffe

1.  von ihm zur Ausübung weiterer Sportdisziplinen benötigt wird oder


2.  zur Ausübung des Wettkampfsports erforderlich ist



und der Antragsteller regelmäßig an Schießsportwettkämpfen
teilgenommen hat.

(6) Sportschützen, die dem Schießsport in einem Schießsportverband
nach § 15 Absatz 1 als gemeldetes Mitglied nachgehen, wird abweichend
von § 10 Absatz 1 Satz 3 unter Beachtung des Absatzes 3 Satz 1 Nummer
1 und 2 und Satz 2 eine unbefristete Erlaubnis erteilt, die zum Erwerb
von insgesamt bis zu zehn Einzellader-Langwaffen mit glatten und
gezogenen Läufen, Repetier-Langwaffen mit gezogenen Läufen sowie
einläufigen Einzellader-Kurzwaffen für Patronenmunition und
mehrschüssigen Kurz- und Langwaffen mit Zündhütchenzündung
(Perkussionswaffen) berechtigt.


#### § 15 Schießsportverbände, schießsportliche Vereine

(1) Als Schießsportverband im Sinne dieses Gesetzes wird ein
überörtlicher Zusammenschluss schießsportlicher Vereine anerkannt, der

1.  wenigstens in jedem Land, in dem seine Sportschützen ansässig sind, in
    schießsportlichen Vereinen organisiert ist,


2.  mindestens 10 000 Sportschützen, die mit Schusswaffen schießen, als
    Mitglieder insgesamt in seinen Vereinen hat,


3.  den Schießsport als Breitensport und Leistungssport betreibt,


4.
    a)  auf eine sachgerechte Ausbildung in den schießsportlichen Vereinen und


    b)  zur Förderung des Nachwuchses auf die Durchführung eines
        altersgerechten Schießsports für Kinder oder Jugendliche in diesen
        Vereinen




    hinwirkt,


5.  regelmäßig überregionale Wettbewerbe organisiert oder daran teilnimmt,


6.  den sportlichen Betrieb in den Vereinen auf der Grundlage einer
    genehmigten Schießsportordnung organisiert und


7.  im Rahmen eines festgelegten Verfahrens die ihm angehörenden
    schießsportlichen Vereine verpflichtet und regelmäßig darauf
    überprüft, dass diese

    a)  die ihnen nach diesem Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes
        obliegenden Pflichten erfüllen,


    b)  einen Nachweis über die Häufigkeit der schießsportlichen Aktivitäten
        jedes ihrer Mitglieder während der letzten 24 Monate vor Prüfung des
        Bedürfnisses nach § 4 Absatz 4 führen, sofern nicht ein Fall des § 14
        Absatz 4 Satz 3 vorliegt, und


    c)  über eigene Schießstätten für die nach der Schießsportordnung
        betriebenen Disziplinen verfügen oder geregelte Nutzungsmöglichkeiten
        für derartige Schießstätten nachweisen.







(2) Von den Voraussetzungen des Absatzes 1 Nr. 1, 2 oder 4 Buchstabe b
kann abgewichen werden, wenn die besondere Eigenart des Verbandes dies
erfordert, öffentliche Interessen nicht entgegenstehen und der Verband
die Gewähr dafür bietet, die sonstigen Anforderungen nach Absatz 1 an
die geordnete Ausübung des Schießsports zu erfüllen. Ein Abweichen von
dem Erfordernis nach Absatz 1 Nr. 2 ist unter Beachtung des Satzes 1
nur bei Verbänden zulässig, die mindestens 2 000 Sportschützen, die
mit Schusswaffen schießen, als Mitglieder in ihren Vereinen haben.

(3) Die Anerkennung nach Absatz 1 erfolgt durch das
Bundesverwaltungsamt im Benehmen mit den nach § 48 Abs. 1 zuständigen
Behörden des Landes, in dem der Schießsportverband seinen Sitz hat,
und, soweit nicht der Schießsportverband nur auf dem Gebiet dieses
Landes tätig ist, im Benehmen mit den nach § 48 Abs. 1 zuständigen
Behörden der übrigen Länder.

(4) Die zuständige Behörde hat das Recht, jederzeit den Nachweis über
das Vorliegen der Voraussetzungen für die Anerkennung zu verlangen.
Die Anerkennung kann zurückgenommen werden, wenn die Voraussetzungen
nach Absatz 1 für ihre Erteilung nicht vorgelegen haben; sie ist
zurückzunehmen, wenn die Voraussetzungen weiterhin nicht vorliegen.
Die Anerkennung ist zu widerrufen, wenn eine der Voraussetzungen für
ihre Erteilung nachträglich entfallen ist. Anerkennung, Rücknahme und
Widerruf sind im Bundesanzeiger zu veröffentlichen. Vom Zeitpunkt der
Unanfechtbarkeit der Aufhebung der Anerkennung an sind die
Bescheinigungen des betreffenden Verbandes nach § 14 Absatz 3, 4 und 5
nicht mehr als geeignete Mittel zur Glaubhaftmachung anzuerkennen.
Sofern der Grund für die Aufhebung der Anerkennung Zweifel an der
inhaltlichen Richtigkeit von Bescheinigungen aufkommen lässt, können
die Behörden bereits ab der Einleitung der Anhörung von der
Anerkennung der Bescheinigungen absehen. Die Anerkennungsbehörde
unterrichtet die nach Absatz 3 an der Anerkennung beteiligten Stellen
von der Einleitung und dem Abschluss des Verfahrens zur Aufhebung der
Anerkennung.

(5) Der schießsportliche Verein ist verpflichtet, der zuständigen
Behörde Sportschützen, die Inhaber einer Waffenbesitzkarte sind und
die aus ihrem Verein ausgeschieden sind, unverzüglich zu benennen.

(6) (weggefallen)

(7) (weggefallen)


#### § 15a Sportordnungen

(1) Sportliches Schießen liegt dann vor, wenn nach festen Regeln einer
genehmigten Sportordnung geschossen wird. Schießübungen des
kampfmäßigen Schießens, insbesondere die Verwendung von Zielen oder
Scheiben, die Menschen darstellen oder symbolisieren, sind im
Schießsport nicht zulässig.

(2) Das Bundesverwaltungsamt entscheidet über die erstmalige
Genehmigung und die Änderung der Teile der Sportordnungen von
Verbänden und Vereinen, die für die Ausführung dieses Gesetzes und der
auf seiner Grundlage erlassenen Rechtsverordnungen erheblich sind. Die
erstmalige Genehmigung oder die Genehmigung von Änderungen erfolgt,
wenn die zu prüfenden Teile der Sportordnungen den Anforderungen
dieses Gesetzes und der auf Grundlage von Absatz 4 erlassenen
Rechtsverordnung genügen. Eine Änderung gilt als genehmigt, wenn das
Bundesverwaltungsamt nicht binnen drei Monaten nach Zugang aller
erforderlichen Prüfunterlagen Änderungen verlangt oder dem Betroffenen
mitteilt, dass die Prüfung aus anderen wichtigen Gründen nicht
abgeschlossen werden kann.

(3) Die Genehmigung von Sportordnungen ohne gleichzeitige Anerkennung
als Verband nach § 15 Absatz 1 erfolgt, wenn die Vorgaben des § 15
Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe a und Nummer 7 sowie die Vorgaben des
Absatzes 2 Satz 2 erfüllt sind.

(4) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zur
Abwehr von Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung unter
Berücksichtigung der berechtigten Interessen des Schießsports
Vorschriften über die Anforderungen und die Inhalte der Sportordnungen
zum sportlichen Schießen zu erlassen und insbesondere zu bestimmen,
dass vom Schießsport bestimmte Schusswaffen wegen ihrer Konstruktion,
ihrer Handhabung oder Wirkungsweise ganz oder teilweise ausgeschlossen
sind.


#### § 15b Fachbeirat Schießsport

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates einen Ausschuss
zu bilden, in den neben Vertretern der beteiligten Bundes- und
Landesbehörden auch Vertreter des Sports zu berufen sind und der das
Bundesverwaltungsamt in Fragen der Anerkennung eines
Schießsportverbandes und der Genehmigung von Schießsportordnungen nach
§ 15a Abs. 2 und 3 unter Berücksichtigung waffentechnischer Fragen
berät.


#### § 16 Erwerb und Besitz von Schusswaffen und Munition durch Brauchtumsschützen, Führen von Waffen und Schießen zur Brauchtumspflege

(1) Ein Bedürfnis für den Erwerb und Besitz von Einzellader-Langwaffen
und bis zu drei Repetier-Langwaffen sowie der dafür bestimmten
Munition wird bei Mitgliedern einer zur Brauchtumspflege Waffen
tragenden Vereinigung (Brauchtumsschützen) anerkannt, wenn sie durch
eine Bescheinigung der Brauchtumsschützenvereinigung glaubhaft machen,
dass sie diese Waffen zur Pflege des Brauchtums benötigen.

(2) Für Veranstaltungen, bei denen es Brauch ist, aus besonderem
Anlass Waffen zu tragen, kann für die Dauer von fünf Jahren die
Ausnahmebewilligung zum Führen von in Absatz 1 Satz 1 genannten
Schusswaffen sowie von sonstigen zur Brauchtumspflege benötigten
Waffen im Sinne des § 1 Abs. 2 Nr. 2 einem verantwortlichen Leiter der
Brauchtumsschützenvereinigung unter den Voraussetzungen des § 42 Abs.
2 erteilt werden, wenn gewährleistet ist, dass die erforderliche
Sorgfalt beachtet wird.

(3) Die Erlaubnis zum Schießen mit den in Absatz 1 Satz 1 genannten
Schusswaffen außerhalb von Schießstätten mit Kartuschenmunition bei
Veranstaltungen nach Absatz 2 kann für die Dauer von fünf Jahren einem
verantwortlichen Leiter der Brauchtumsschützenvereinigung erteilt
werden. Sie ist zu versagen, wenn

1.  in dessen Person eine Voraussetzung nach § 4 Abs. 1 Nr. 1 bis 4 nicht
    vorliegt,


2.  die Beachtung der erforderlichen Sorgfalt nicht gewährleistet ist,


3.  Gefahren oder erhebliche Nachteile für Einzelne oder die Allgemeinheit
    zu befürchten sind und nicht durch Auflagen verhindert werden können
    oder


4.  kein Haftpflichtversicherungsschutz gemäß § 4 Abs. 1 Nr. 5
    nachgewiesen ist.



Die Erlaubnis nach Satz 1 kann mit der Ausnahmebewilligung nach Absatz
2 verbunden werden.

(4) Brauchtumsschützen dürfen in den Fällen der Absätze 2 und 3 oder
bei Vorliegen einer Ausnahmebewilligung nach § 42 Abs. 2 die
Schusswaffen ohne Erlaubnis führen und damit schießen. Sie dürfen die
zur Pflege des Brauchtums benötigten Schusswaffen auch im Zusammenhang
mit Veranstaltungen, bei denen es Brauch ist, aus besonderem Anlass
Waffen zu tragen, für die eine Erlaubnis nach Absatz 2 oder nach § 42
Abs. 2 erteilt wurde, ohne Erlaubnis führen.


#### § 17 Erwerb und Besitz von Schusswaffen oder Munition durch Waffen- oder Munitionssammler

(1) Ein Bedürfnis zum Erwerb und Besitz von Schusswaffen oder Munition
wird bei Personen anerkannt, die glaubhaft machen, dass sie
Schusswaffen oder Munition für eine kulturhistorisch bedeutsame
Sammlung (Waffensammler, Munitionssammler) benötigen; kulturhistorisch
bedeutsam ist auch eine wissenschaftlich-technische Sammlung.

(2) Die Erlaubnis zum Erwerb von Schusswaffen oder Munition wird in
der Regel unbefristet erteilt. Sie kann mit der Auflage verbunden
werden, der Behörde in bestimmten Zeitabständen eine Aufstellung über
den Bestand an Schusswaffen vorzulegen.

(3) Die Erlaubnis zum Erwerb und Besitz von Schusswaffen oder Munition
wird auch einem Erben, Vermächtnisnehmer oder durch Auflage
Begünstigten (Erwerber infolge eines Erbfalls) erteilt, der eine
vorhandene Sammlung des Erblassers im Sinne des Absatzes 1 fortführt.


#### § 18 Erwerb und Besitz von Schusswaffen oder Munition durch Waffen- oder Munitionssachverständige

(1) Ein Bedürfnis zum Erwerb und Besitz von Schusswaffen oder Munition
wird bei Personen anerkannt, die glaubhaft machen, dass sie
Schusswaffen oder Munition für wissenschaftliche oder technische
Zwecke, zur Erprobung, Begutachtung, Untersuchung oder zu einem
ähnlichen Zweck (Waffen-, Munitionssachverständige) benötigen.

(2) Die Erlaubnis zum Erwerb von Schusswaffen oder Munition wird in
der Regel

1.  für Schusswaffen oder Munition jeder Art und


2.  unbefristet



erteilt. Sie kann mit der Auflage verbunden werden, der Behörde in
bestimmten Zeitabständen eine Aufstellung über den Bestand an
Schusswaffen vorzulegen.


#### § 19 Erwerb und Besitz von Schusswaffen und Munition, Führen von Schusswaffen durch gefährdete Personen

(1) Ein Bedürfnis zum Erwerb und Besitz einer Schusswaffe und der
dafür bestimmten Munition wird bei einer Person anerkannt, die
glaubhaft macht,

1.  wesentlich mehr als die Allgemeinheit durch Angriffe auf Leib oder
    Leben gefährdet zu sein und


2.  dass der Erwerb der Schusswaffe und der Munition geeignet und
    erforderlich ist, diese Gefährdung zu mindern.




(2) Ein Bedürfnis zum Führen einer Schusswaffe wird anerkannt, wenn
glaubhaft gemacht ist, dass die Voraussetzungen nach Absatz 1 auch
außerhalb der eigenen Wohnung, Geschäftsräume oder des eigenen
befriedeten Besitztums vorliegen.


#### § 20 Erwerb und Besitz von Schusswaffen durch Erwerber infolge eines Erbfalls

(1) Der Erbe hat binnen eines Monats nach der Annahme der Erbschaft
oder dem Ablauf der für die Ausschlagung der Erbschaft
vorgeschriebenen Frist die Ausstellung einer Waffenbesitzkarte für die
zum Nachlass gehörenden erlaubnispflichtigen Schusswaffen oder ihre
Eintragung in eine bereits ausgestellte Waffenbesitzkarte zu
beantragen; für den Vermächtnisnehmer oder durch Auflage Begünstigten
beginnt diese Frist mit dem Erwerb der Schusswaffen.

(2) Dem Erwerber infolge eines Erbfalls ist die gemäß Absatz 1
beantragte Erlaubnis abweichend von § 4 Abs. 1 zu erteilen, wenn der
Erblasser berechtigter Besitzer war und der Antragsteller zuverlässig
und persönlich geeignet ist.

(3) Für erlaubnispflichtige Schusswaffen und erlaubnispflichtige
Munition, für die der Erwerber infolge eines Erbfalles ein Bedürfnis
nach § 8 oder §§ 13 ff. geltend machen kann, sind die Vorschriften des
§ 4 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 und des § 8 und der §§ 13 bis 18 anzuwenden.
Kann kein Bedürfnis geltend gemacht werden, sind Schusswaffen durch
ein dem Stand der Technik entsprechendes Blockiersystem zu sichern und
ist erlaubnispflichtige Munition binnen angemessener Frist unbrauchbar
zu machen oder einem Berechtigten zu überlassen. Einer Sicherung durch
ein Blockiersystem bedarf es nicht, wenn der Erwerber der Erbwaffe
bereits auf Grund eines Bedürfnisses nach § 8 oder §§ 13 ff.
berechtigter Besitzer einer erlaubnispflichtigen Schusswaffe ist. Für
den Transport der Schusswaffe im Zusammenhang mit dem Einbau des
Blockiersystems gilt § 12 Abs. 3 Nr. 2 entsprechend.

(4) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat erstellt nach
Anhörung eines Kreises von Vertretern der Wissenschaft, der
betroffenen Personen, der beteiligten Wirtschaft und der für das
Waffenrecht zuständigen obersten Landesbehörden dem Stand der
Sicherheitstechnik entsprechende Regeln (Technische Richtlinie –
Blockiersysteme für Erbwaffen) für ein Blockiersystem nach Absatz 3
Satz 2 sowie für dessen Zulassungsverfahren und veröffentlicht diese
im Bundesanzeiger. Die Prüfung der Konformität und die Zulassung neu
entwickelter Blockiersysteme gemäß der Technischen Richtlinie erfolgt
durch die Physikalisch-Technische Bundesanstalt.

(5) Der Einbau und die Entsperrung von Blockiersystemen dürfen nur
durch hierin eingewiesene Inhaber einer Waffenherstellungserlaubnis
oder einer Waffenhandelserlaubnis nach § 21 Abs. 1 oder durch deren
hierzu bevollmächtigten Mitarbeiter erfolgen. Die vorübergehende
Entsperrung aus besonderem Anlass ist möglich. § 39 Abs. 1 Satz 1 gilt
entsprechend.

(6) Die Waffenbehörde hat auf Antrag Ausnahmen von der Verpflichtung,
alle Erbwaffen mit einem dem Stand der Sicherheitstechnik
entsprechenden Blockiersystem zu sichern, zuzulassen, wenn oder so
lange für eine oder mehrere Erbwaffen ein entsprechendes
Blockiersystem noch nicht vorhanden ist. Eine Ausnahme kann auch für
Erbwaffen erteilt werden, die Bestandteil einer kulturhistorisch
bedeutsamen Sammlung gemäß § 17 sind oder werden sollen.


### Unterabschnitt 4 - Besondere Erlaubnistatbestände für Waffenherstellung, Waffenhandel, Schießstätten, Bewachungsunternehmer



#### § 21 Gewerbsmäßige Waffenherstellung, Waffenhandel

(1) Die Erlaubnis zur gewerbsmäßig oder selbstständig im Rahmen einer
wirtschaftlichen Unternehmung betriebenen Herstellung, Bearbeitung
oder Instandsetzung von Schusswaffen oder Munition wird durch eine
Waffenherstellungserlaubnis, die Erlaubnis zum entsprechend
betriebenen Handel mit Schusswaffen oder Munition durch eine
Waffenhandelserlaubnis erteilt. Sie kann auf bestimmte Schusswaffen-
und Munitionsarten beschränkt werden.

(2) Die Waffenherstellungserlaubnis nach Absatz 1 Satz 1 schließt für
Schusswaffen oder Munition, auf die sich die Erlaubnis erstreckt, die
Erlaubnis zum vorläufigen oder endgültigen Überlassen an Inhaber einer
Waffenherstellungs- oder Waffenhandelserlaubnis sowie zum Erwerb für
Zwecke der Waffenherstellung ein. Bei in die Handwerksrolle
eingetragenen Büchsenmachern schließt die Waffenherstellungserlaubnis
die Erlaubnis zum Waffenhandel ein.

(3) Die Erlaubnis ist zu versagen, wenn

1.  der Antragsteller die erforderliche Zuverlässigkeit (§ 5) oder
    persönliche Eignung (§ 6) nicht besitzt,


2.  der Antragsteller die für die erlaubnispflichtige Tätigkeit bei
    handwerksmäßiger Betriebsweise erforderlichen Voraussetzungen nach der
    Handwerksordnung nicht erfüllt, soweit eine Erlaubnis zu einer
    entsprechenden Waffenherstellung beantragt wird,


3.  der Antragsteller nicht die erforderliche Fachkunde nachweist, soweit
    eine Erlaubnis zum Waffenhandel beantragt wird; dies gilt nicht, wenn
    der Antragsteller weder den Betrieb, eine Zweigniederlassung noch eine
    unselbstständige Zweigstelle selbst leitet.




(4) Die Erlaubnis kann versagt werden, wenn der Antragsteller

1.  nicht Deutscher im Sinne des Artikels 116 des Grundgesetzes ist oder


2.  weder seinen gewöhnlichen Aufenthalt noch eine gewerbliche
    Niederlassung im Geltungsbereich dieses Gesetzes hat.




(5) Die Erlaubnis erlischt, wenn der Erlaubnisinhaber die Tätigkeit
nicht innerhalb eines Jahres nach Erteilung der Erlaubnis begonnen
oder ein Jahr lang nicht ausgeübt hat. Die Fristen können aus
besonderen Gründen verlängert werden.

(6) Der Inhaber einer Erlaubnis nach Absatz 1 hat die Aufnahme und
Einstellung des Betriebs sowie die Eröffnung und Schließung einer
Zweigniederlassung oder einer unselbstständigen Zweigstelle innerhalb
von zwei Wochen der zuständigen Behörde anzuzeigen.

(7) Die zuständige Behörde unterrichtet das Bundesverwaltungsamt und
das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle über das Erlöschen
einer Erlaubnis nach Absatz 5 Satz 1 und über die Rücknahme oder den
Widerruf einer Erlaubnis nach Absatz 1.


#### § 21a Stellvertretungserlaubnis

Wer ein erlaubnisbedürftiges Waffengewerbe durch einen Stellvertreter
betreiben will, bedarf einer Stellvertretererlaubnis; sie wird dem
Erlaubnisinhaber für einen bestimmten Stellvertreter erteilt und kann
befristet werden. Dies gilt auch für die Beauftragung einer Person mit
der Leitung einer Zweigniederlassung oder einer unselbstständigen
Zweigstelle. Die Vorschriften des § 21 gelten entsprechend.


#### § 22 Fachkunde

(1) Die Fachkunde ist durch eine Prüfung vor der zuständigen Behörde
nachzuweisen. Die Fachkunde braucht nicht nachzuweisen, wer die
Voraussetzungen für die Eintragung eines Büchsenmacherbetriebes in die
Handwerksrolle erfüllt.

(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Vorschriften über

1.  die notwendigen Anforderungen an die waffentechnischen und
    waffenrechtlichen Kenntnisse, auch beschränkt auf bestimmte Waffen-
    und Munitionsarten (Fachkunde),


2.  die Prüfung und das Prüfungsverfahren einschließlich der Errichtung
    von Prüfungsausschüssen,


3.  die Anforderungen an Art, Umfang und Nachweis der beruflichen
    Tätigkeit nach Absatz 1 Satz 2



zu erlassen.


#### § 23 (weggefallen)



#### § 24 Kennzeichnungspflicht, Markenanzeigepflicht

(1) Wer Schusswaffen im Geltungsbereich dieses Gesetzes herstellt oder
in diesen verbringt, hat unverzüglich auf den in einer
Rechtsverordnung nach § 25 Nummer 2 festgelegten wesentlichen Teilen
der Schusswaffe deutlich sichtbar und dauerhaft folgende Angaben
anzubringen:

1.  den Namen, die Firma oder eine eingetragene Marke des Herstellers der
    Schusswaffe,


2.[^F810324_02_BJNR397010002BJNE002404360]
  für das Herstellungsland das zweistellige Landeskürzel nach ISO-Norm
    3166-1
    ,


3.  die Bezeichnung der Munition oder, wenn keine Munition verwendet wird,
    die Bezeichnung des Laufkalibers,


4.  bei Schusswaffen, die aus einem Staat, der nicht Mitgliedstaat ist
    (Drittstaat) in den Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht werden,
    zusätzlich das Landeskürzel nach ISO-Norm 3166-1
    für den Drittstaat und das Jahr des Verbringens und


5.  eine fortlaufende Nummer (Seriennummer).



Die in Satz 1 Nummer 2, 4 und 5 genannten Angaben sind nicht
anzubringen auf

1.  Schusswaffen,

    a)  deren Bauart nach den §§ 7 und 8 des Beschussgesetzes zugelassen ist
        oder


    b)  die der Anzeigepflicht nach § 9 des Beschussgesetzes unterliegen,



    sowie


2.  wesentlichen Teilen von erlaubnisfreien Schusswaffen.



Satz 1 gilt nicht

1.  für Schusswaffen, die Bestandteil einer kulturhistorisch bedeutsamen
    Sammlung im Sinne des § 17 sind oder werden sollen;


2.  beim Verbringen unbrauchbar gemachter Schusswaffen in den
    Geltungsbereich dieses Gesetzes.




(2) Schusswaffen, deren Geschossen eine Bewegungsenergie von nicht
mehr als 7,5 Joule erteilt wird, müssen eine Typenbezeichnung sowie
das Kennzeichen nach Anlage 1 Abbildung 1 zur Ersten Verordnung zum
Waffengesetz vom 24. Mai 1976 (BGBl. I S. 1285) in der zum Zeitpunkt
des Inkrafttretens dieses Gesetzes geltenden Fassung oder ein durch
Rechtsverordnung nach § 25 Nummer 1 bestimmtes Zeichen tragen.

(3) Auf Schusswaffen, die für die in § 55 Absatz 1 Satz 1 bezeichneten
Stellen in den Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht werden oder
im Geltungsbereich dieses Gesetzes hergestellt und den in § 55 Absatz
1 Satz 1 bezeichneten Stellen überlassen werden, sind neben den in
Absatz 1 genannten Angaben zusätzlich Angaben anzubringen, aus denen
die verfügungsberechtigte Stelle ersichtlich ist.

(4) Wer gewerbsmäßig Munition im Geltungsbereich dieses Gesetzes
herstellt oder in diesen verbringt, hat unverzüglich auf der kleinsten
Verpackungseinheit Zeichen anzubringen, die den Hersteller, die
Fertigungsserie (Fertigungszeichen), die Zulassung und die Bezeichnung
der Munition erkennen lassen; das Herstellerzeichen und die
Bezeichnung der Munition sind auch auf der Hülse anzubringen.
Munition, die wiedergeladen wird, ist außerdem mit einem besonderen
Kennzeichen zu versehen. Als Hersteller gilt, sofern er Inhaber der
Zulassung nach § 11 des Beschussgesetzes ist, auch derjenige, unter
dessen Namen, Firma oder Marke die Munition vertrieben oder anderen
überlassen wird und der die Verantwortung dafür übernimmt, dass die
Munition den Vorschriften dieses Gesetzes entspricht.

(5) Wer Waffenhandel betreibt, darf Schusswaffen oder Munition anderen
gewerbsmäßig nur überlassen, wenn er festgestellt hat, dass die
Schusswaffen gemäß Absatz 1 gekennzeichnet sind, oder wenn er auf
Grund von Stichproben überzeugt ist, dass die Munition nach Absatz 4
mit dem Herstellerzeichen gekennzeichnet ist.

(6) Wer gewerbsmäßig Schusswaffen, Munition oder Geschosse für
Schussapparate herstellt, Munition wiederlädt oder im Geltungsbereich
dieses Gesetzes mit diesen Gegenständen Handel treibt und eine Marke
für diese Gegenstände benutzen will, hat dies der Physikalisch-
Technischen Bundesanstalt unter Vorlage der Marke vorher schriftlich
oder elektronisch anzuzeigen. Verbringer, die die Marke eines
Herstellers aus einem anderen Staat benutzen wollen, haben diese Marke
anzuzeigen.

(7) Die Absätze 4 und 5 gelten nicht, sofern es sich um Munition
handelt, die Teil einer Sammlung (§ 17 Abs. 1) oder für eine solche
bestimmt ist.

    Die ISO-Norm ist im Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin, erschienen. Sie
    ist beim Deutschen Patent- und Markenamt archivmäßig gesichert
    hinterlegt.
[^F810324_02_BJNR397010002BJNE002404360]: 

#### § 25 Verordnungsermächtigungen

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zur Durchführung
des § 24

1.  Vorschriften zu erlassen über eine besondere Kennzeichnung bestimmter
    Waffen- und Munitionsarten sowie über die Art, Form und Aufbringung
    dieser Kennzeichnung,


2.  zu bestimmen,

    a)  auf welchen wesentlichen Teilen der Schusswaffe die Kennzeichen
        anzubringen sind und wie die Schusswaffen nach einem Austausch, einer
        Veränderung oder einer Umarbeitung wesentlicher Teile zu kennzeichnen
        sind,


    b)  dass bestimmte Waffen- und Munitionsarten von der in § 24
        vorgeschriebenen Kennzeichnung ganz oder teilweise befreit sind.








#### § 25a Anordnungen zur Kennzeichnung

Sofern eine kennzeichnungspflichtige Schusswaffe nicht mit einer
fortlaufenden Nummer (§ 24 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5) gekennzeichnet
ist, kann die zuständige Behörde auch nachträglich anordnen, dass der
Besitzer an ihr ein bestimmtes Kennzeichen anbringen lässt.


#### § 26 Nichtgewerbsmäßige Waffenherstellung

(1) Die Erlaubnis zur nichtgewerbsmäßigen Herstellung, Bearbeitung
oder Instandsetzung von Schusswaffen wird durch einen Erlaubnisschein
erteilt. Sie schließt den Erwerb von zu diesen Tätigkeiten benötigten
wesentlichen Teilen von Schusswaffen sowie den Besitz dieser
Gegenstände ein.

(2) Die Erlaubnis ist auf höchstens drei Jahre zu befristen und auf
eine bestimmte Zahl und Art von Schusswaffen und wesentlichen Teilen
zu beschränken. Personen, denen Schusswaffen zur Erprobung,
Begutachtung, Untersuchung oder für ähnliche Zwecke, die insbesondere
eine Bearbeitung oder Instandsetzung erforderlich machen können,
überlassen werden, kann die Erlaubnis nach Absatz 1 ohne Beschränkung
auf eine bestimmte Zahl und Art von Schusswaffen und wesentlichen
Teilen erteilt werden.


#### § 27 Schießstätten, Schießen durch Minderjährige auf Schießstätten

(1) Wer

1.  eine ortsfeste Anlage oder


2.  eine ortsveränderliche Anlage,



die ausschließlich oder neben anderen Zwecken dem Schießsport oder
sonstigen Schießsportübungen mit Schusswaffen, der Erprobung von
Schusswaffen oder dem Schießen mit Schusswaffen zur Belustigung dient
(Schießstätte), betreiben oder in ihrer Beschaffenheit oder in der Art
ihrer Benutzung wesentlich ändern will, bedarf der Erlaubnis der
zuständigen Behörde. Die Erlaubnis darf nur erteilt werden, wenn der
Antragsteller die erforderliche Zuverlässigkeit (§ 5) und persönliche
Eignung (§ 6) besitzt und eine Versicherung gegen Haftpflicht für aus
dem Betrieb der Schießstätte resultierende Schädigungen in Höhe von
mindestens 1 Million Euro – pauschal für Personen- und Sachschäden –
sowie gegen Unfall für aus dem Betrieb der Schießstätte resultierende
Schädigungen von bei der Organisation des Schießbetriebs mitwirkenden
Personen in Höhe von mindestens 10 000 Euro für den Todesfall und
100 000 Euro für den Invaliditätsfall bei einem im Geltungsbereich
dieses Gesetzes zum Geschäftsbetrieb befugten Versicherungsunternehmen
nachweist. § 10 Abs. 2 Satz 2 bis 5 gilt entsprechend. Abweichend von
Satz 2 richtet sich die Haftpflichtversicherung für Schießgeschäfte,
die der Schaustellerhaftpflichtverordnung unterliegen, nach § 1 Abs. 2
Nr. 2 dieser Verordnung. Bei ortsveränderlichen Schießstätten ist eine
einmalige Erlaubnis vor der erstmaligen Aufstellung ausreichend. Der
Inhaber einer Erlaubnis nach Satz 5 hat Aufnahme und Beendigung des
Betriebs der Schießstätte der örtlich zuständigen Behörde zwei Wochen
vorher schriftlich oder elektronisch anzuzeigen.

(2) Absatz 1 Satz 1 ist nicht anzuwenden auf Schießstätten, bei denen
in geschlossenen Räumen ausschließlich zur Erprobung von Schusswaffen
oder Munition durch Waffen- oder Munitionshersteller, durch Waffen-
oder Munitionssachverständige oder durch wissenschaftliche
Einrichtungen geschossen wird. Der Betreiber hat die Aufnahme und
Beendigung des Betriebs der Schießstätte der zuständigen Behörde zwei
Wochen vorher schriftlich oder elektronisch anzuzeigen.

(3) Unter Obhut des zur Aufsichtsführung berechtigten
Sorgeberechtigten oder verantwortlicher und zur Kinder- und
Jugendarbeit für das Schießen geeigneter Aufsichtspersonen darf

1.  Kindern, die das zwölfte Lebensjahr vollendet haben und noch nicht 14
    Jahre alt sind, das Schießen in Schießstätten mit Druckluft-,
    Federdruckwaffen und Waffen, bei denen zum Antrieb der Geschosse kalte
    Treibgase verwendet werden (Anlage 2 Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 Nr.
    1\.1 und 1.2),


2.  Jugendlichen, die das 14. Lebensjahr vollendet haben und noch nicht 18
    Jahre alt sind, auch das Schießen mit sonstigen Schusswaffen bis zu
    einem Kaliber von 5,6 mm lfB (.22 l.r.) für Munition mit
    Randfeuerzündung, wenn die Mündungsenergie höchstens 200 Joule (J)
    beträgt und Einzellader-Langwaffen mit glatten Läufen mit Kaliber 12
    oder kleiner



gestattet werden, wenn der Sorgeberechtigte schriftlich oder
elektronisch sein Einverständnis erklärt hat oder beim Schießen
anwesend ist. Die verantwortlichen Aufsichtspersonen haben die
schriftlichen Einverständniserklärungen der Sorgeberechtigten vor der
Aufnahme des Schießens entgegenzunehmen und während des Schießens
aufzubewahren. Sie sind der zuständigen Behörde oder deren
Beauftragten auf Verlangen zur Prüfung auszuhändigen. Die
verantwortliche Aufsichtsperson hat die Geeignetheit zur Kinder- und
Jugendarbeit glaubhaft zu machen. Der in Satz 1 genannten besonderen
Obhut bedarf es nicht beim Schießen durch Jugendliche mit Waffen nach
Anlage 2 Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 Nr. 1.1 und 1.2 und nicht beim
Schießen mit sonstigen Schusswaffen durch Jugendliche, die das 16.
Lebensjahr vollendet haben.

(4) Die zuständige Behörde kann einem Kind zur Förderung des
Leistungssports eine Ausnahme von dem Mindestalter des Absatzes 3 Satz
1 bewilligen. Diese soll bewilligt werden, wenn durch eine ärztliche
Bescheinigung die geistige und körperliche Eignung und durch eine
Bescheinigung des Vereins die schießsportliche Begabung glaubhaft
gemacht sind.

(5) Personen in der Ausbildung zum Jäger dürfen in der Ausbildung ohne
Erlaubnis mit Jagdwaffen schießen, wenn sie das 14. Lebensjahr
vollendet haben und der Sorgeberechtigte und der Ausbildungsleiter ihr
Einverständnis in einer schriftlichen oder elektronischen
Berechtigungsbescheinigung erklärt haben. Die Person hat in der
Ausbildung die Berechtigungsbescheinigung mit sich zu führen.

(6) An ortsveränderlichen Schießstätten, die dem Schießen zur
Belustigung dienen, darf von einer verantwortlichen Aufsichtsperson
Minderjährigen das Schießen mit Druckluft-, Federdruckwaffen und
Waffen, bei denen zum Antrieb der Geschosse kalte Treibgase verwendet
werden (Anlage 2 Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 Nr. 1.1 und 1.2),
gestattet werden. Bei Kindern hat der Betreiber sicherzustellen, dass
die verantwortliche Aufsichtsperson in jedem Fall nur einen Schützen
bedient.

(7) Das kampfmäßige Schießen auf Schießstätten ist nicht zulässig. Das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zur Abwehr von
Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung sowie von
sonstigen Gefahren oder erheblichen Nachteilen für die Benutzer einer
Schießstätte, die Bewohner des Grundstücks, die Nachbarschaft oder die
Allgemeinheit

1.  die Benutzung von Schießstätten einschließlich der Aufsicht über das
    Schießen und der Anforderungen an das Aufsichtspersonal und dessen
    besondere Ausbildung für die Kinder- und Jugendarbeit zu regeln,


2.  Vorschriften über den Umfang der Verpflichtungen zu erlassen, die bei
    Lehrgängen zur Ausbildung in der Verteidigung mit Schusswaffen und bei
    Schießübungen dieser Art einzuhalten sind; darin kann bestimmt werden,

    a)  dass die Durchführung dieser Veranstaltungen einer Anzeige bedarf,


    b)  dass und in welcher Weise der Veranstalter die Einstellung und das
        Ausscheiden der verantwortlichen Aufsichtsperson und der Ausbilder
        anzuzeigen hat,


    c)  dass nur Personen an den Veranstaltungen teilnehmen dürfen, die aus
        Gründen persönlicher Gefährdung, aus dienstlichen oder beruflichen
        Gründen zum Besitz oder zum Führen von Schusswaffen einer Erlaubnis
        bedürfen,


    d)  dass und in welcher Weise der Veranstalter Aufzeichnungen zu führen,
        aufzubewahren und der zuständigen Behörde vorzulegen hat,


    e)  dass die zuständige Behörde die Veranstaltungen untersagen darf, wenn
        der Veranstalter, die verantwortliche Aufsichtsperson oder ein
        Ausbilder die erforderliche Zuverlässigkeit, die persönliche Eignung
        oder Sachkunde nicht oder nicht mehr besitzt.








#### § 27a Sicherheitstechnische Prüfung von Schießstätten; Verordnungsermächtigung

(1) Schießstätten sind vor ihrer ersten Inbetriebnahme und bei
wesentlichen Änderungen in der Beschaffenheit hinsichtlich der
sicherheitstechnischen Anforderungen durch die zuständige Behörde
unter Hinzuziehung eines anerkannten Schießstandsachverständigen zu
überprüfen. Schießstätten, auf denen mit erlaubnispflichtigen
Schusswaffen geschossen wird, sind zusätzlich alle vier Jahre nach
Satz 1 durch die zuständige Behörde zu überprüfen. Ist das Schießen
auf einer Schießstätte nur mit erlaubnisfreien Schusswaffen zulässig,
so beträgt der Abstand zwischen den Überprüfungen nach Satz 2
höchstens sechs Jahre. Falls Zweifel an dem ordnungsgemäßen Zustand
oder den erforderlichen schießtechnischen Einrichtungen bestehen, kann
die zuständige Behörde die Schießstätte in sicherheitstechnischer
Hinsicht unter Hinzuziehung eines anerkannten
Schießstandsachverständigen überprüfen oder von dem Erlaubnisinhaber
die Vorlage eines Gutachtens eines anerkannten
Schießstandsachverständigen verlangen. Die Kosten für die Hinzuziehung
eines anerkannten Schießstandsachverständigen bei den Überprüfungen
nach den Sätzen 1 bis 4 hat der Betreiber der Schießstätte zu tragen.

(2) Werden bei der Überprüfung Mängel festgestellt, die eine
Gefährdung der Benutzer der Schießstätte oder Dritter befürchten
lassen, kann die zuständige Behörde die weitere Benutzung der
Schießstätte bis zur Beseitigung der Mängel untersagen. Der weitere
Betrieb oder die Benutzung der Schießstätte ist im Fall der
Untersagung nach Satz 1 verboten.

(3) Die sicherheitstechnischen Anforderungen, die an Schießstätten zu
stellen sind, ergeben sich aus den „Richtlinien für die Errichtung,
die Abnahme und das Betreiben von Schießständen“
(Schießstandrichtlinien). Das Bundesministerium des Innern, für Bau
und Heimat erstellt die Schießstandrichtlinien nach Anhörung von
Vertretern der Wissenschaft, der Betroffenen und der für das
Waffenrecht zuständigen obersten Landesbehörden als dem Stand der
Sicherheitstechnik entsprechende Regeln. Das Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat macht die Schießstandrichtlinien im
Bundesanzeiger bekannt; anzugeben ist, ab wann die
Schießstandrichtlinien zu nutzen sind. Die Sätze 2 und 3 gelten
entsprechend für Änderungen der Schießstandrichtlinien. Die
Schießstandrichtlinien sind in der jeweils aktuell geltenden Fassung
anzuwenden.

(4) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Qualifikationsanforderungen für die Anerkennung als
Schießstandsachverständiger nach Absatz 1 sowie das Verfahren der
Anerkennung zu regeln. Wird eine Rechtsverordnung nach Satz 1
erlassen, ist in ihr insbesondere vorzusehen, dass eine Anerkennung
als Schießstandsachverständiger nur erfolgen darf, wenn der
Betreffende durch eine Prüfung hinreichende Kenntnisse der in Absatz 3
genannten Schießstandrichtlinien nachgewiesen hat.


#### § 28 Erwerb, Besitz und Führen von Schusswaffen und Munition durch Bewachungsunternehmer und ihr Bewachungspersonal

(1) Ein Bedürfnis zum Erwerb, Besitz und Führen von Schusswaffen wird
bei einem Bewachungsunternehmer (§ 34a der Gewerbeordnung) anerkannt,
wenn er glaubhaft macht, dass Bewachungsaufträge wahrgenommen werden
oder werden sollen, die aus Gründen der Sicherung einer gefährdeten
Person im Sinne des § 19 oder eines gefährdeten Objektes Schusswaffen
erfordern. Satz 1 gilt entsprechend für Wachdienste als Teil
wirtschaftlicher Unternehmungen. Ein nach den Sätzen 1 und 2 glaubhaft
gemachtes Bedürfnis umfasst auch den Erwerb und Besitz der für die
dort genannten Schusswaffen bestimmten Munition.

(2) Die Schusswaffe darf nur bei der tatsächlichen Durchführung eines
konkreten Auftrages nach Absatz 1 geführt werden. Der Unternehmer hat
dies auch bei seinem Bewachungspersonal in geeigneter Weise
sicherzustellen.

(3) Wachpersonen, die auf Grund eines Arbeitsverhältnisses
Schusswaffen des Erlaubnisinhabers nach dessen Weisung besitzen oder
führen sollen, sind der zuständigen Behörde zur Prüfung zu benennen;
der Unternehmer soll die betreffende Wachperson in geeigneter Weise
vorher über die Benennung unter Hinweis auf die Erforderlichkeit der
Verarbeitung personenbezogener Daten bei der Behörde unterrichten. Die
Überlassung von Schusswaffen oder Munition darf erst erfolgen, wenn
die zuständige Behörde zugestimmt hat. Die Zustimmung ist zu versagen,
wenn die Wachperson nicht die Voraussetzungen des § 4 Abs. 1 Nr. 1 bis
3 erfüllt oder die Haftpflichtversicherung des Bewachungsunternehmers
das Risiko des Umgangs mit Schusswaffen durch die Wachpersonen nicht
umfasst.

(4) In einen Waffenschein nach § 10 Abs. 4 kann auch der Zusatz
aufgenommen werden, dass die in Absatz 3 bezeichneten Personen die
ihnen überlassenen Waffen nach Weisung des Erlaubnisinhabers führen
dürfen.


#### § 28a Erwerb, Besitz und Führen von Schusswaffen und Munition durch Bewachungsunternehmen und ihr Bewachungspersonal für Bewachungsaufgaben nach § 31 Absatz 1 der Gewerbeordnung

(1) Für den Erwerb, Besitz und das Führen von Schusswaffen und
Munition durch Bewachungsunternehmen und ihr Bewachungspersonal für
Bewachungsaufgaben nach § 31 Absatz 1 der Gewerbeordnung auf
Seeschiffen, die die Bundesflagge führen, ist § 28 entsprechend
anzuwenden. Abweichend von § 28 Absatz 1 wird ein Bedürfnis für
derartige Bewachungsaufgaben bei Bewachungsunternehmen anerkannt, die
eine Zulassung nach § 31 Absatz 1 der Gewerbeordnung besitzen.
Abweichend von § 28 Absatz 3 wird die Erlaubnis mit Auflagen erteilt,
die die Unternehmer verpflichten,

1.  als Bewachungspersonal nur Personen zu beschäftigen, welche die
    Voraussetzungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 erfüllen,


2.  der zuständigen Behörde die eingesetzten Personen in einem von der
    Behörde bestimmten Zeitraum zu benennen und


3.  auf Verlangen der zuständigen Behörde Nachweise vorzulegen, die
    belegen, dass die eingesetzten Personen die Anforderungen nach § 4
    Absatz 1 Nummer 1 bis 3 erfüllen.




(2) Die Erlaubnis ist auf die Dauer der Zulassung nach § 31 der
Gewerbeordnung zu befristen. Sie kann verlängert werden. Die
Verlängerung der Erlaubnis ist insbesondere zu versagen, wenn die
Auflagen nach Absatz 1 Satz 3 nicht eingehalten wurden. Im Übrigen
gelten die allgemeinen Bestimmungen dieses Gesetzes. Die Erlaubnis
schließt die Erlaubnis zum Verbringen in den Geltungsbereich dieses
Gesetzes an Bord des Seeschiffes nach § 29 Absatz 1 ein.

(3) Die zuständige Behörde kann zur Prüfung der Zuverlässigkeit,
Eignung und Sachkunde der im Bewachungsunternehmen verantwortlichen
Geschäftsleitung sowie der mit der Leitung des Betriebes oder einer
Zweigniederlassung beauftragten Personen und der im Zusammenhang mit
der Bewachungsaufgabe tätigen Personen auf die Erkenntnisse und
Bewertungen der für die Zulassung nach § 31 Absatz 2 Satz 1 der
Gewerbeordnung zuständigen Behörde zurückgreifen. Abweichend von § 7
Absatz 2 orientieren sich die Anforderungen an die Sachkunde an den
auf der Grundlage von § 31 Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a der
Gewerbeordnung in einer Rechtsverordnung festgelegten besonderen
Anforderungen für den Einsatz auf Seeschiffen. Die für das
gewerberechtliche Verfahren zuständige Behörde sowie die Bundespolizei
dürfen der zuständigen Behörde auch ohne Ersuchen Informationen
einschließlich personenbezogener Daten übermitteln, soweit dies zur
Erfüllung der waffenbehördlichen Aufgaben erforderlich ist. Die
Bundespolizei ist im Rahmen der Prüfung nach § 8 Nummer 2 zu
beteiligen.

(4) Absatz 3 Satz 3 ist entsprechend anzuwenden auf die Übermittlung
von Informationen einschließlich personenbezogener Daten durch die
zuständige Behörde, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben nach § 31
Absatz 2 der Gewerbeordnung erforderlich ist.

(5) Hat das Bewachungsunternehmen seinen Sitz im Inland, so erfolgt
die Erteilung der Erlaubnis durch die nach § 48 Absatz 1 Satz 2
bestimmte Behörde im Benehmen mit der für die gewerbliche
Hauptniederlassung zuständigen Behörde.

(6) Eine auf der Grundlage des § 28 erteilte Erlaubnis gilt befristet
bis zum 31. Dezember 2013 für Aufträge nach § 31 der Gewerbeordnung
mit der Maßgabe fort, dass der Inhaber der Erlaubnis der zuständigen
Behörde unverzüglich anzuzeigen hat, dass er Aufträge im Sinne des §
31 der Gewerbeordnung wahrnimmt oder wahrnehmen möchte. Die nach § 48
Absatz 1 Satz 1 zuständige Behörde übermittelt der nach § 48 Absatz 1
Satz 2 zuständigen Behörde die Anzeige einschließlich der für die
Entscheidung erforderlichen Unterlagen. Weist der in Satz 1 genannte
Inhaber der Erlaubnis der nach § 48 Absatz 1 Satz 2 zuständigen
Behörde bis zum 31. Dezember 2013 die Zulassung nach § 31 Absatz 1 der
Gewerbeordnung und das Vorliegen der Voraussetzungen nach Absatz 1
nach, erteilt diese eine auf die Durchführung von Bewachungsaufgaben
nach § 31 Absatz 1 der Gewerbeordnung beschränkte Erlaubnis. Absatz 1
Satz 3, Absatz 2 Satz 1, 4 und 5 sowie Absatz 5 gelten für diese
Erlaubnis entsprechend.


### Unterabschnitt 5 - Verbringen und Mitnahme von Waffen oder Munition in den, durch den oder aus dem Geltungsbereich des Gesetzes



#### § 29 Verbringen von Waffen oder Munition in den, durch den oder aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes

(1) Eine Erlaubnis zum Verbringen von Waffen oder Munition in den,
durch den oder aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes kann erteilt
werden, wenn der Antragsteller den sicheren Transport durch einen zum
Erwerb oder Besitz dieser Waffen oder Munition Berechtigten
gewährleistet. Für eine Erlaubnis zum Verbringen von Waffen oder
Munition in den Geltungsbereich dieses Gesetzes ist zusätzlich
erforderlich, dass der Empfänger zum Erwerb und Besitz dieser Waffen
oder Munition berechtigt ist.

(2) Sollen Waffen oder Munition nach Anlage 1 Abschnitt 3 (Kategorien
A 1.2 bis C) aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes in einen anderen
Mitgliedstaat verbracht werden, wird die Erlaubnis nur erteilt, wenn
der andere Mitgliedstaat das Verbringen erlaubt hat oder der
Antragsteller glaubhaft gemacht hat, dass nach dem Recht des anderen
Mitgliedstaates keine solche Erlaubnis erforderlich ist. Satz 1 gilt
entsprechend für das Verbringen aus einem Drittstaat durch den
Geltungsbereich dieses Gesetzes in einen anderen Mitgliedstaat.


#### § 30 Allgemeine Erlaubnis zum Verbringen von Waffen oder Munition aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes in andere Mitgliedstaaten

Gewerbsmäßigen Waffenherstellern oder Waffenhändlern nach § 21 kann
abweichend von § 29 allgemein die Erlaubnis zum Verbringen von Waffen
oder Munition nach Anlage 1 Abschnitt 3 (Kategorien A 1.2 bis C) aus
dem Geltungsbereich dieses Gesetzes zu Waffenhändlern in anderen
Mitgliedstaaten für die Dauer von bis zu drei Jahren erteilt werden.
Die Erlaubnis kann auf bestimmte Arten von Waffen oder Munition und
auf bestimmte Mitgliedstaaten beschränkt werden. Der Inhaber einer
Erlaubnis nach Satz 1 hat ein Verbringen auf Grund dieser Erlaubnis
dem Bundesverwaltungsamt vorher schriftlich oder elektronisch
anzuzeigen.


#### § 31 (weggefallen)


#### § 32 Mitnahme von Waffen oder Munition in den, durch den oder aus dem Geltungsbereich des Gesetzes, Europäischer Feuerwaffenpass

(1) Die Erlaubnis zur Mitnahme von Waffen oder Munition in den oder
durch den Geltungsbereich des Gesetzes kann erteilt werden, wenn die
Voraussetzungen des § 4 Abs. 1 Nr. 1 bis 4 vorliegen. Die Erlaubnis
kann für die Dauer von bis zu einem Jahr für einen oder für mehrere
Mitnahmevorgänge erteilt werden und kann mehrfach um jeweils ein Jahr
verlängert werden. Für Personen aus einem Drittstaat wird die
Erlaubnis zur Mitnahme von Schusswaffen oder Munition nach Anlage 1
Abschnitt 3 (Kategorien A 1.2 bis C) durch den Geltungsbereich des
Gesetzes in einen anderen Mitgliedstaat nur erteilt, wenn der andere
Mitgliedstaat die Mitnahme erlaubt hat.

(1a) Die Erlaubnis zur Mitnahme von Waffen oder Munition in einen
anderen Mitgliedstaat kann erteilt werden, wenn der Antragsteller

1.  zum Erwerb und Besitz der Waffen nach Maßgabe dieses Gesetzes
    berechtigt ist,


2.  die nach dem Recht des anderen Mitgliedstaates erforderliche vorherige
    Zustimmung vorliegt und


3.  der sichere Transport durch den Antragsteller gewährleistet ist.



Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Eine Erlaubnis nach Absatz 1 darf Personen, die ihren gewöhnlichen
Aufenthalt in einem anderen Mitgliedstaat haben und Schusswaffen nach
Anlage 1 Abschnitt 3 (Kategorien A 1.2 bis C) und die dafür bestimmte
Munition nach Absatz 1 mitnehmen wollen, nur erteilt werden, wenn sie
Inhaber eines durch diesen Mitgliedstaat ausgestellten Europäischen
Feuerwaffenpasses sind und die Waffen in den Europäischen
Feuerwaffenpass eingetragen sind.

(3) Sofern sie den Grund der Mitnahme nachweisen können, Inhaber eines
Europäischen Feuerwaffenpasses sind und die Waffen in den Europäischen
Feuerwaffenpass eingetragen sind, bedarf es einer Erlaubnis nach
Absatz 1 oder Absatz 1a nicht für

1.  Jäger, die bis zu drei Langwaffen nach Anlage 1 Abschnitt 3 der
    Kategorie C und die dafür bestimmte Munition im Sinne des § 13 Absatz
    1 Nummer 2, Absatz 5 zum Zweck der Jagd mitnehmen,


2.  Sportschützen, die bis zu sechs Schusswaffen nach Anlage 1 Abschnitt 3
    der Kategorien B oder C und die dafür bestimmte Munition zum Zweck des
    Schießsports mitnehmen,


3.  Brauchtumsschützen, die bis zu drei Einzellader- oder Repetier-
    Langwaffen nach Anlage 1 Abschnitt 3 der Kategorie C und die dafür
    bestimmte Munition zur Teilnahme an einer Brauchtumsveranstaltung
    mitnehmen.




(4) Zu den in Absatz 3 Nr. 1 bis 3 beschriebenen Zwecken kann für die
dort jeweils genannten Waffen und Munition Personen, die ihren
gewöhnlichen Aufenthalt in einem Drittstaat haben, abweichend von
Absatz 1 eine Erlaubnis erteilt werden, es sei denn, dass Tatsachen
die Annahme rechtfertigen, dass die Voraussetzungen des § 4 Abs. 1 Nr.
2 nicht vorliegen.

(5) Einer Erlaubnis zur Mitnahme von Waffen oder Munition in den oder
durch den Geltungsbereich des Gesetzes bedarf es nicht

1.  für Waffen oder Munition, die durch Inhaber einer Erlaubnis zum Erwerb
    oder Besitz für diese Waffen oder Munition mitgenommen werden,


2.  für Signalwaffen und die dafür bestimmte Munition, die aus Gründen der
    Sicherheit an Bord von Schiffen mitgeführt werden, oder


3.  für Waffen und Munition, die an Bord von Schiffen oder Luftfahrzeugen
    mitgeführt, während des Aufenthalts im Geltungsbereich dieses Gesetzes
    unter Verschluss gehalten, der zuständigen Überwachungsbehörde unter
    Angabe des Hersteller- oder Warenzeichens, der Modellbezeichnung und,
    wenn die Waffen eine Herstellungsnummer haben, auch dieser,
    unverzüglich gemeldet und spätestens innerhalb eines Monats wieder aus
    dem Geltungsbereich des Gesetzes befördert werden.



Ein Jagdschein im Sinne von § 15 Absatz 1 Satz 1 des
Bundesjagdgesetzes stellt keine Erlaubnis im Sinne des Satzes 1 Nummer
1 dar.

(6) Personen, die nach diesem Gesetz zum Besitz von Schusswaffen oder
Munition nach Anlage 1 Abschnitt 3 (Kategorien A 1.2 bis C) berechtigt
sind und diese Schusswaffen oder diese Munition in einen anderen
Mitgliedstaat mitnehmen wollen, wird auf Antrag ein Europäischer
Feuerwaffenpass ausgestellt.


#### § 33 Anmelde- und Nachweispflichten, Befugnisse der Überwachungsbehörden beim Verbringen oder der Mitnahme von Waffen oder Munition in den, durch den oder aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes

(1) Wer beabsichtigt, Waffen oder Munition, deren Verbringen oder
Mitnahme einer Erlaubnis bedarf, aus einem Drittstaat in den oder
durch den Geltungsbereich dieses Gesetzes zu verbringen oder
mitzunehmen, ist verpflichtet,

1.  diese Waffen oder diese Munition bei der nach Absatz 3 zuständigen
    Überwachungsbehörde beim Verbringen oder bei der Mitnahme anzumelden,


2.  auf Verlangen der nach Absatz 3 zuständigen Überwachungsbehörde ihr
    diese Waffen oder diese Munition vorzuführen und


3.  die Berechtigung zum Verbringen oder zur Mitnahme nachzuweisen.



Auf Verlangen sind diese Nachweise den Überwachungsbehörden zur
Prüfung auszuhändigen.

(2) Die nach Absatz 3 zuständigen Überwachungsbehörden können
Beförderungsmittel und -behälter sowie deren Lade- und
Verpackungsmittel anhalten, um zu prüfen, ob die für das Verbringen
oder die Mitnahme in den, durch den oder aus dem Geltungsbereich
dieses Gesetzes geltenden Bestimmungen eingehalten sind. Werden
Verstöße gegen die in Satz 1 genannten Bestimmungen festgestellt, so
können die zuständigen Überwachungsbehörden, soweit erforderlich,
Vor-, Familien- und gegebenenfalls Geburtsname, Geburtsdatum und -ort,
Wohnort und Staatsangehörigkeit der betroffenen Personen erheben und
diese Daten sowie Feststellungen zum Sachverhalt den zuständigen
Behörden zum Zweck der Ahndung übermitteln. Für Postsendungen gilt
dies nur, wenn zureichende tatsächliche Anhaltspunkte für eine
Straftat vorliegen. Das Brief- und Postgeheimnis nach Artikel 10 des
Grundgesetzes wird nach Maßgabe der Sätze 2 und 3 eingeschränkt.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen bestimmt die Zolldienststellen,
das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat bestimmt die
Behörden der Bundespolizei, die bei der Überwachung des Verbringens
und der Mitnahme von Waffen oder Munition mitwirken. Soweit der
grenzpolizeiliche Einzeldienst von Kräften der Länder wahrgenommen
wird (§ 2 Abs. 1 und 3 des Bundespolizeigesetzes), wirken diese bei
der Überwachung mit.


### Unterabschnitt 6 - Obhutspflichten, Anzeige-, Hinweis- und Nachweispflichten



#### § 34 Überlassen von Waffen oder Munition, Prüfung der Erwerbsberechtigung, Anzeigepflicht

(1) Waffen oder Munition dürfen nur berechtigten Personen überlassen
werden. Die Berechtigung muss offensichtlich sein oder nachgewiesen
werden. Der Inhaber einer Erlaubnis nach § 21 Absatz 1 Satz 1 kann vor
einer Überlassung zum Zweck der Prüfung der Erwerbsberechtigung des
Erwerbers die Absicht zur Überlassung der zuständigen Behörde
elektronisch anzeigen. Die zuständige Behörde prüft die Gültigkeit des
Erlaubnisdokuments und teilt dem Anzeigenden nach Satz 3 elektronisch
mit, wenn das Erlaubnisdokument im Nationalen Waffenregister nicht
oder als nicht gültig registriert ist; Satz 2 bleibt unberührt. Für
die Sätze 3 und 4 gilt § 9 des Waffenregistergesetzes.

(2) Werden Waffen oder Munition zur gewerbsmäßigen Beförderung
überlassen, so muss die ordnungsgemäße Beförderung sichergestellt sein
und es müssen Vorkehrungen gegen ein Abhandenkommen getroffen sein.
Munition darf gewerbsmäßig nur in verschlossenen Packungen überlassen
werden; dies gilt nicht beim Überlassen auf Schießstätten gemäß § 12
Absatz 2 Nummer 2 oder soweit einzelne Stücke von Munitionssammlern
erworben werden. Wer Waffen oder Munition einem anderen lediglich zur
gewerbsmäßigen Beförderung gemäß § 12 Absatz 1 Nummer 2 oder Absatz 2
Nummer 1 an einen Dritten übergibt, überlässt sie dem Dritten.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht für denjenigen, der Schusswaffen
oder Munition einem anderen, der sie außerhalb des Geltungsbereichs
des Gesetzes erwirbt, insbesondere im Versandwege unter eigenem Namen
überlässt. Die Vorschriften der §§ 29 und 30 bleiben unberührt.

(4) Wer Personen, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt in einem anderen
Mitgliedstaat haben, eine Schusswaffe nach Anlage 1 Abschnitt 3
(Kategorien B und C) oder Munition für eine solche überlässt, hat dies
unverzüglich dem Bundesverwaltungsamt schriftlich anzuzeigen; dies
gilt nicht in den Fällen des § 12 Abs. 1 Nr. 1 und 5.

(5) Wer erlaubnispflichtige Feuerwaffen nach Anlage 1 Abschnitt 1
Unterabschnitt 1 Nr. 2, ausgenommen Einzellader-Langwaffen mit nur
glattem Lauf oder glatten Läufen, und deren wesentliche Teile,
Schalldämpfer und tragbare Gegenstände nach Anlage 1 Abschnitt 1
Unterabschnitt 1 Nr. 1.2.1 einem anderen, der seinen gewöhnlichen
Aufenthalt in einem Mitgliedstaat des Übereinkommens vom 28. Juni 1978
über die Kontrolle des Erwerbs und Besitzes von Schusswaffen durch
Einzelpersonen (BGBl. 1980 II S. 953) hat, überlässt, dorthin
versendet oder ohne Wechsel des Besitzers endgültig dorthin verbringt,
hat dies unverzüglich dem Bundesverwaltungsamt schriftlich anzuzeigen.
Dies gilt nicht

1.  für das Überlassen und Versenden der in Satz 1 bezeichneten
    Gegenstände an staatliche Stellen in einem dieser Staaten und in den
    Fällen, in denen Unternehmen Schusswaffen zur Durchführung von
    Kooperationsvereinbarungen zwischen Staaten oder staatlichen Stellen
    überlassen werden, sofern durch Vorlage einer Bescheinigung von
    Behörden des Empfangsstaates nachgewiesen wird, dass diesen Behörden
    der Erwerb bekannt ist, oder


2.  soweit Anzeigepflichten nach Absatz 4 oder nach § 30 Satz 3 bestehen.




(6) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zur
Abwehr von Gefahren für Leben und Gesundheit von Menschen zu
bestimmen, dass in den in den Absätzen 2, 4 und 5 bezeichneten
Anzeigen weitere Angaben zu machen oder den Anzeigen weitere
Unterlagen beizufügen sind.


#### § 35 Werbung, Hinweispflichten, Handelsverbote

(1) Wer Waffen oder Munition zum Kauf oder Tausch in Anzeigen oder
Werbeschriften anbietet, hat bei den nachstehenden Waffenarten auf das
Erfordernis der Erwerbsberechtigung jeweils wie folgt hinzuweisen:

1.  bei erlaubnispflichtigen Schusswaffen und erlaubnispflichtiger
    Munition: Abgabe nur an Inhaber einer Erwerbserlaubnis,


2.  bei nicht erlaubnispflichtigen Schusswaffen und nicht
    erlaubnispflichtiger Munition sowie sonstigen Waffen: Abgabe nur an
    Personen mit vollendetem 18. Lebensjahr,


3.  bei verbotenen Waffen: Abgabe nur an Inhaber einer
    Ausnahmegenehmigung,



sowie seinen Namen, seine Anschrift und gegebenenfalls seine
eingetragene Marke bekannt zu geben. Anzeigen und Werbeschriften nach
Satz 1 dürfen nur veröffentlicht werden, wenn sie den Namen und die
Anschrift des Anbieters sowie die von ihm je nach Waffenart
mitzuteilenden Hinweise enthalten. Satz 2 gilt nicht für die
Bekanntgabe der Personalien des nicht gewerblichen Anbieters, wenn
dieser der Bekanntgabe widerspricht. Derjenige, der die Anzeige oder
Werbeschrift veröffentlicht, ist im Fall des Satzes 3 gegenüber der
zuständigen Behörde verpflichtet, die Urkunden über den
Geschäftsvorgang ein Jahr lang aufzubewahren und dieser auf Verlangen
Einsicht zu gewähren.

(2) Dürfen Schusswaffen nur mit Erlaubnis geführt oder darf mit ihnen
nur mit Erlaubnis geschossen werden, so hat der Inhaber einer
Erlaubnis nach § 21 Abs. 1 bei ihrem Überlassen im Einzelhandel den
Erwerber auf das Erfordernis des Waffenscheins oder der
Schießerlaubnis hinzuweisen. Beim Überlassen von Schreckschuss-,
Reizstoff- oder Signalwaffen im Sinne des § 10 Abs. 4 Satz 4 hat der
Inhaber einer Erlaubnis nach § 21 Abs. 1 überdies auf die Strafbarkeit
des Führens ohne Erlaubnis (Kleiner Waffenschein) hinzuweisen und die
Erfüllung dieser sowie der Hinweispflicht nach Satz 1 zu
protokollieren.

(3) Der Vertrieb und das Überlassen von Schusswaffen, Munition, Hieb-
oder Stoßwaffen ist verboten:

1.  im Reisegewerbe, ausgenommen in den Fällen des § 55b Abs. 1 der
    Gewerbeordnung,


2.  auf festgesetzten Veranstaltungen im Sinne des Titels IV der
    Gewerbeordnung (Messen, Ausstellungen, Märkte), ausgenommen die
    Entgegennahme von Bestellungen auf Messen und Ausstellungen,


3.  auf Volksfesten, Schützenfesten, Märkten, Sammlertreffen oder
    ähnlichen öffentlichen Veranstaltungen, ausgenommen das Überlassen der
    benötigten Schusswaffen oder Munition in einer Schießstätte sowie von
    Munition, die Teil einer Sammlung (§ 17 Abs. 1) oder für eine solche
    bestimmt ist.



Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von den Verboten für ihren
Bezirk zulassen, wenn öffentliche Interessen nicht entgegenstehen.


#### § 36 Aufbewahrung von Waffen oder Munition

(1) Wer Waffen oder Munition besitzt, hat die erforderlichen
Vorkehrungen zu treffen, um zu verhindern, dass diese Gegenstände
abhanden kommen oder Dritte sie unbefugt an sich nehmen.

(2) (weggefallen)

(3) Wer erlaubnispflichtige Schusswaffen, Munition oder verbotene
Waffen besitzt oder die Erteilung einer Erlaubnis zum Besitz beantragt
hat, hat der zuständigen Behörde die zur sicheren Aufbewahrung
getroffenen oder vorgesehenen Maßnahmen nachzuweisen. Besitzer von
erlaubnispflichtigen Schusswaffen, Munition oder verbotenen Waffen
haben außerdem der Behörde zur Überprüfung der Pflichten aus Absatz 1
in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach Absatz 5 Zutritt zu den
Räumen zu gestatten, in denen die Waffen und die Munition aufbewahrt
werden. Wohnräume dürfen gegen den Willen des Inhabers nur zur
Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit betreten
werden; das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13
des Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.

(4) Die in einer Rechtsverordnung nach Absatz 5 festgelegten
Anforderungen an die Aufbewahrung von Schusswaffen und Munition gelten
nicht bei Aufrechterhaltung der bis zum 6. Juli 2017 erfolgten Nutzung
von Sicherheitsbehältnissen, die den Anforderungen des § 36 Absatz 2
Satz 1 zweiter Halbsatz und Satz 2 in der Fassung des Gesetzes vom 11.
Oktober 2002 (BGBl. I S. 3970, 4592; 2003 I S. 1957), das zuletzt
durch Artikel 6 Absatz 34 des Gesetzes vom 13. April 2017 (BGBl. I S.
872) geändert worden ist, entsprechen oder die von der zuständigen
Behörde als gleichwertig anerkannt wurden. Diese
Sicherheitsbehältnisse können nach Maßgabe des § 36 Absatz 1 und 2 in
der Fassung des Gesetzes vom 11. Oktober 2002 (BGBl. I S. 3970, 4592;
2003 I S. 1957), das zuletzt durch Artikel 6 Absatz 34 des Gesetzes
vom 13. April 2017 (BGBl. I S. 872) geändert worden ist, sowie des §
13 der Allgemeinen Waffengesetz-Verordnung vom 27. Oktober 2003 (BGBl.
I S. 2123), die zuletzt durch Artikel 108 des Gesetzes vom 29. März
2017 (BGBl. I S. 626) geändert worden ist,

1.  vom bisherigen Besitzer weitergenutzt werden sowie


2.  für die Dauer der gemeinschaftlichen Aufbewahrung auch von
    berechtigten Personen mitgenutzt werden, die mit dem bisherigen
    Besitzer nach Nummer 1 in häuslicher Gemeinschaft leben.



Die Berechtigung zur Nutzung nach Satz 2 Nummer 2 bleibt über den Tod
des bisherigen Besitzers hinaus für eine berechtigte Person nach Satz
2 Nummer 2 bestehen, wenn sie infolge des Erbfalls Eigentümer des
Sicherheitsbehältnisses wird; die berechtigte Person wird in diesem
Fall nicht bisheriger Besitzer im Sinne des Satzes 2 Nummer 1. In den
Fällen der Sätze 1 bis 3 finden § 53 Absatz 1 Nummer 19 und § 52a in
der Fassung des Gesetzes vom 11. Oktober 2002 (BGBl. I S. 3970, 4592;
2003 I S. 1957), das zuletzt durch Artikel 6 Absatz 34 des Gesetzes
vom 13. April 2017 (BGBl. I S. 872) geändert worden ist, und § 34
Nummer 12 der Allgemeinen Waffengesetz-Verordnung vom 27. Oktober 2003
(BGBl. I S. 2123), die zuletzt durch Artikel 108 des Gesetzes vom 29.
März 2017 (BGBl. I S. 626) geändert worden ist, weiterhin Anwendung.

(5) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten Kreise durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates unter Berücksichtigung
des Standes der Technik, der Art und Zahl der Waffen, der Munition
oder der Örtlichkeit die Anforderungen an die Aufbewahrung oder an die
Sicherung der Waffe festzulegen. Dabei können

1.  Anforderungen an technische Sicherungssysteme zur Verhinderung einer
    unberechtigten Wegnahme oder Nutzung von Schusswaffen,


2.  die Nachrüstung oder der Austausch vorhandener Sicherungssysteme,


3.  die Ausstattung der Schusswaffe mit mechanischen, elektronischen oder
    biometrischen Sicherungssystemen



festgelegt werden.

(6) Ist im Einzelfall, insbesondere wegen der Art und Zahl der
aufzubewahrenden Waffen oder Munition oder wegen des Ortes der
Aufbewahrung, ein höherer Sicherheitsstandard erforderlich, hat die
zuständige Behörde die notwendigen Ergänzungen anzuordnen und zu deren
Umsetzung eine angemessene Frist zu setzen.

    Herausgegeben im Beuth-Verlag GmbH, Berlin und Köln.
[^bjnr397010002bjne003601377_01_BJNR397010002BJNE003603128]:     Verband Deutscher Maschinen- und Anlagenbau e. V.
[^bjnr397010002bjne003601377_02_BJNR397010002BJNE003603128]:     Herausgegeben im Beuth-Verlag GmbH, Berlin und Köln.
[^bjnr397010002bjne003601377_03_BJNR397010002BJNE003603128]: 

#### § 37 Anzeigepflichten der gewerblichen Waffenhersteller und Waffenhändler

(1) Der Inhaber einer Waffenherstellungserlaubnis oder
Waffenhandelserlaubnis nach § 21 Absatz 1 Satz 1 hat der zuständigen
Behörde den folgenden Umgang mit fertiggestellten Schusswaffen, deren
Erwerb oder Besitz der Erlaubnis bedarf, unverzüglich elektronisch
anzuzeigen:

1.  die Herstellung, jedoch erst nach Fertigstellung,


2.  die Überlassung,


3.  den Erwerb,


4.  die Bearbeitung durch

    a)  Umbau oder


    b)  Austausch eines wesentlichen Teils.






Die Pflicht zur Anzeige besteht auch dann, wenn ein Blockiersystem
eingebaut oder entsperrt wird.

(2) Für die elektronischen Anzeigen gilt § 9 des
Waffenregistergesetzes.


#### § 37a Anzeigepflichten der Inhaber einer Waffenbesitzkarte oder einer gleichgestellten anderen Erlaubnis zum Erwerb und Besitz und der Inhaber einer nichtgewerbsmäßigen Waffenherstellungserlaubnis

Der Inhaber einer Erlaubnis zum Erwerb und Besitz von Waffen nach § 10
Absatz 1 Satz 1 oder einer gleichgestellten anderen Erlaubnis zum
Erwerb und Besitz sowie der Inhaber einer Erlaubnis zur
nichtgewerbsmäßigen Herstellung, Bearbeitung oder Instandsetzung von
Schusswaffen nach § 26 Absatz 1 Satz 1 hat der zuständigen Behörde den
folgenden Umgang mit fertiggestellten Schusswaffen, deren Erwerb oder
Besitz der Erlaubnis bedarf, binnen zwei Wochen schriftlich oder
elektronisch anzuzeigen:

1.  die Überlassung,


2.  den Erwerb,


3.  die Bearbeitung durch

    a)  Umbau oder


    b)  Austausch eines wesentlichen Teils.






Der Inhaber einer Erlaubnis zur nichtgewerbsmäßigen Herstellung,
Bearbeitung oder Instandsetzung von Schusswaffen nach § 26 Absatz 1
Satz 1 hat auch die Herstellung, jedoch erst nach Fertigstellung,
gemäß Satz 1 anzuzeigen. Die Pflicht zur Anzeige nach Satz 1 besteht
auch dann, wenn ein Blockiersystem eingebaut oder entsperrt wird.


#### § 37b Anzeige der Vernichtung,der Unbrauchbarmachung und des Abhandenkommens

(1) Der Besitzer einer Schusswaffe, deren Erwerb oder Besitz einer
Erlaubnis bedarf, hat der zuständigen Behörde nach Satz 2 oder Satz 3
anzuzeigen, wenn die Schusswaffe vernichtet wird. Inhaber einer
Erlaubnis nach § 21 Absatz 1 Satz 1 haben die Anzeige unverzüglich
vorzunehmen. Im Übrigen hat die Anzeige innerhalb von zwei Wochen zu
erfolgen. Die zuständige Behörde kann einen Nachweis darüber
verlangen, dass die Schusswaffe vernichtet wurde.

(2) Der Besitzer einer Schusswaffe, deren Erwerb oder Besitz einer
Erlaubnis bedarf, hat der zuständigen Behörde nach Satz 2 oder Satz 3
anzuzeigen, wenn die Schusswaffe unbrauchbar gemacht wird. Inhaber
einer Erlaubnis nach § 21 Absatz 1 Satz 1 haben die Anzeige
unverzüglich vorzunehmen. Im Übrigen hat die Anzeige innerhalb von
zwei Wochen zu erfolgen. Die zuständige Behörde kann einen Nachweis
darüber verlangen, dass die Schusswaffe unbrauchbar gemacht wurde.

(3) Sind einer Person Waffen oder Munition, deren Erwerb oder Besitz
der Erlaubnis bedarf, oder Erlaubnisurkunden abhandengekommen, so hat
sie dies der zuständigen Behörde unverzüglich nach Feststellung des
Abhandenkommens anzuzeigen.

(4) Hat der Besitzer einer Schusswaffe keine
Waffenherstellungserlaubnis oder Waffenhandelserlaubnis nach § 21
Absatz 1 Satz 1, so hat die Anzeige nach den Absätzen 1 und 2
schriftlich oder elektronisch zu erfolgen. Hat der Besitzer eine
Waffenherstellungserlaubnis oder Waffenhandelserlaubnis nach § 21
Absatz 1 Satz 1, so hat die Anzeige nach den Absätzen 1 bis 3
elektronisch zu erfolgen und es gilt hierfür § 9 des
Waffenregistergesetzes.

(5) Ist bei der zuständigen Behörde eine Anzeige zum Abhandenkommen
von Schusswaffen, von Munition oder Erlaubnisurkunden eingegangen, so
unterrichtet sie die örtliche Polizeidienststelle über das
Abhandenkommen.


#### § 37c Anzeigepflichten bei Inbesitznahme

(1) Wer Waffen oder Munition, deren Erwerb der Erlaubnis bedarf, in
Besitz nimmt

1.  beim Tod eines Waffenbesitzers, als Finder oder in ähnlicher Weise,


2.  als Insolvenzverwalter, Zwangsverwalter, Gerichtsvollzieher oder in
    ähnlicher Weise,



hat dies der zuständigen Behörde unverzüglich anzuzeigen.

(2) Die zuständige Behörde kann

1.  die Waffen oder Munition sicherstellen oder


2.  anordnen, dass die Waffen oder Munition innerhalb angemessener Frist

    a)  unbrauchbar gemacht werden oder


    b)  einem Berechtigten überlassen werden,


    c)  und dies der zuständigen Behörde nachgewiesen wird.







(3) Nach fruchtlosem Ablauf der Frist kann die zuständige Behörde die
Waffen oder Munition einziehen. Ein Erlös aus der Verwertung steht dem
nach bürgerlichem Recht bisher Berechtigten zu.


#### § 37d Anzeige von unbrauchbar gemachten Schusswaffen

(1) Wer eine nach Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 1 Nummer 1.4
unbrauchbar gemachte Schusswaffe

1.  überlässt,


2.  erwirbt oder


3.  vernichtet,



hat dies der zuständigen Behörde anzuzeigen.

(2) Der Besitzer einer unbrauchbar gemachten Schusswaffe hat der
zuständigen Behörde unverzüglich nach Feststellung des Abhandenkommens
anzuzeigen, wenn die Waffe abhandengekommen ist.

(3) Hat der Besitzer der unbrauchbar gemachten Schusswaffe keine
Waffenherstellungserlaubnis oder Waffenhandelserlaubnis nach § 21
Absatz 1 Satz 1, hat die Anzeige nach Absatz 1 binnen zwei Wochen
schriftlich oder elektronisch zu erfolgen. Hat der Besitzer eine
Waffenherstellungserlaubnis oder Waffenhandelserlaubnis nach § 21
Absatz 1 Satz 1, so hat die Anzeige nach Absatz 1 unverzüglich
elektronisch zu erfolgen und es gilt hierfür § 9 des
Waffenregistergesetzes.

(4) Hat der Besitzer eine Waffenherstellungserlaubnis oder
Waffenhandelserlaubnis nach § 21 Absatz 1 Satz 1, so hat die Anzeige
nach Absatz 2 elektronisch zu erfolgen und es gilt hierfür § 9 des
Waffenregistergesetzes.

(5) Ist bei der zuständigen Behörde eine Anzeige zum Abhandenkommen
von unbrauchbar gemachten Schusswaffen eingegangen, so unterrichtet
sie die örtliche Polizeidienststelle über das Abhandenkommen.


#### § 37e Ausnahmen von der Anzeigepflicht

(1) Die Pflicht zur Anzeige einer Überlassung oder eines Erwerbs nach
§ 37 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 besteht nicht bei

1.  Überlassung einzelner wesentlicher Teile zum Zweck der gewerbsmäßigen
    Ausführung von Verschönerungen oder ähnlichen Arbeiten an der Waffe,
    sofern eine Rücküberlassung an den Überlassenden erfolgen soll,


2.  Überlassung im Rahmen eines Arbeits- oder Ausbildungsverhältnisses
    nach § 12 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a,


3.  vorübergehendem Überlassen zum Schießen auf einer Schießstätte nach §
    12 Absatz 1 Nummer 5.



Satz 1 gilt im Fall der Überlassung und des Erwerbs einer unbrauchbar
gemachten Schusswaffe im Sinne von § 37d Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und
2 durch den Inhaber einer Erlaubnis nach § 21 Absatz 1 Satz 1
entsprechend.

(2) Der Inhaber der Erlaubnis nach § 21 Absatz 1 Satz 1 kann von einer
Anzeige des Erwerbs nach § 37 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 oder § 37d
Absatz 1 Nummer 2 und bei der anschließenden Rücküberlassung an den
Überlassenden von der Anzeige der Überlassung nach § 37 Absatz 1 Satz
1 Nummer 2 oder § 37d Absatz 1 Nummer 1 absehen, wenn der Inhaber der
Erlaubnis nach § 21 Absatz 1 Satz 1 von einem Überlassenden erwirbt,
der nicht Inhaber einer Erlaubnis nach § 21 Absatz 1 Satz 1 ist, und
die Rücküberlassung innerhalb eines Monats nach dem Erwerb erfolgt.
Erfolgt die Rücküberlassung im Fall des Satzes 1 nicht innerhalb eines
Monats nach dem Erwerb, hat der Inhaber der Erlaubnis nach § 21 Absatz
1 Satz 1 die Anzeige des Erwerbs gemäß § 37 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
oder § 37d Absatz 1 Nummer 2 unverzüglich nachzuholen sowie die
Rücküberlassung gemäß § 37 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 oder § 37d Absatz
1 Nummer 1 unverzüglich anzuzeigen. Im Fall des Satzes 1 sind Erwerb
und Überlassung durch den Inhaber der Erlaubnis nach § 21 Absatz 1
Satz 1 schriftlich oder elektronisch zu dokumentieren
(Ersatzdokumentation).

(2a) Von der Anzeige einer Überlassung oder eines Erwerbs nach § 37
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 kann abgesehen werden, wenn

1.  sowohl der Überlassende als auch der Erwerbende Inhaber der Erlaubnis
    nach § 21 Absatz 1 Satz 1 ist, und


2.  die Rücküberlassung und der Rückerwerb zwischen diesen beiden
    innerhalb von 14 Tagen nach dem Erwerb erfolgt.



Erfolgt die Rücküberlassung im Fall des Satzes 1 nicht innerhalb von
14 Tagen nach dem Erwerb, hat

1.  der Erwerbende

    a)  die Anzeige des Erwerbs gemäß § 37 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und


    b)  die Anzeige der Rücküberlassung gemäß § 37 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2




    sowie


2.  der Überlassende

    a)  die Anzeige der Überlassung gemäß § 37 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und


    b)  die Anzeige des Rückerwerbs gemäß § 37 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3






jeweils unverzüglich nachzuholen. Im Fall des Satzes 1 sind Erwerb und
Überlassung durch die Inhaber der Erlaubnis nach § 21 Absatz 1 Satz 1
in der Ersatzdokumentation festzuhalten. Über die Nutzung der
Ersatzdokumentation muss zwischen überlassendem und erwerbendem
Inhaber der Erlaubnis nach § 21 Absatz 1 Satz 1 im Vorwege Einigung
erzielt werden.

(3) Die Pflicht zur Anzeige einer Überlassung gemäß § 37a Satz 1
Nummer 1 besteht nicht in den Fällen des § 12 Absatz 1 sowie beim
Überlassen an einen Erlaubnisinhaber nach § 21 Absatz 1 Satz 1 zum
Zweck

1.  der Verwahrung,


2.  der Instandsetzung oder Vornahme geringfügiger Änderungen oder


3.  des Kommissionsverkaufs.




(4) Die Pflicht zur Anzeige eines Erwerbs gemäß § 37a Satz 1 Nummer 2
besteht nicht

1.  in den Fällen des § 12 Absatz 1 Nummer 1 bis 3, 4 Buchstabe a oder
    Nummer 5, außer es handelt sich um den Wiedererwerb nach einer
    Instandsetzung, die zum Umbau oder Austausch eines wesentlichen Teils
    geführt hat, oder


2.  für einen Waffensachverständigen, der die Waffe auf Grund eines
    Bedürfnisses nach § 18 Absatz 1 erwirbt und sie höchstens drei Monate
    lang besitzt.




(5) Die Absätze 3 und 4 gelten im Fall der Überlassung und des Erwerbs
einer unbrauchbar gemachten Schusswaffe im Sinne von § 37d Absatz 1
Satz 1 Nummer 1 und 2 durch Personen, die nicht Inhaber einer
Erlaubnis nach § 21 Absatz 1 Satz 1 sind, entsprechend.


#### § 37f Inhalt der Anzeigen

(1) Für die Anzeige nach den §§ 37 bis 37d hat der Anzeigende folgende
Daten anzugeben:

1.  die Art des in den §§ 37 bis 37d bezeichneten Sachverhalts, der der
    Anzeigepflicht zugrunde liegt;


2.  das Datum, an dem der Sachverhalt eingetreten ist, bei Abhandenkommen
    das Datum der Feststellung des Abhandenkommens;


3.  die folgenden Daten des Anzeigenden:

    a)  Familienname,


    b)  früherer Name,


    c)  Geburtsname,


    d)  Vorname,


    e)  Doktorgrad,


    f)  Geburtstag,


    g)  Geburtsort,


    h)  Geschlecht,


    i)  jede Staatsangehörigkeit sowie


    j)  Straße, Hausnummer, Postleitzahl und Ort, bei einer ausländischen
        Adresse auch den betreffenden Staat (Anschrift);





4.  die folgenden Daten zu einem Kaufmann, einer juristischen Person oder
    einer Personenvereinigung:

    a)  Namen oder Firma,


    b)  frühere Namen,


    c)  Anschrift und


    d)  bei Handelsgesellschaften und Vereinen den Gegenstand des Unternehmens
        oder des Vereins;





5.  die folgenden Daten der Waffe, die Gegenstand der Anzeige ist:

    a)  Hersteller,


    b)  Modellbezeichnung,


    c)  Kaliber- oder Munitionsbezeichnung,


    d)  Seriennummer,


    e)  Jahr der Fertigstellung,


    f)  Verbringen in den Geltungsbereich dieses Gesetzes,


    g)  Kategorie nach Anlage 1 Abschnitt 3,


    h)  Art der Waffe;





6.  die folgenden Daten des Magazins, das Gegenstand der Anzeige ist:

    a)  Kapazität des Magazins,


    b)  kleinste verwendbare Munition und


    c)  dauerhafte Beschriftung des Magazins, sofern vorhanden;





7.  Art und Gültigkeit der Erlaubnis, die zur Art des anzuzeigenden
    Sachverhalts berechtigt oder verpflichtet;


8.  die Nummer der Erlaubnisurkunde und


9.  die zuständige Behörde, die die Erlaubnisurkunde ausgestellt hat.




(2) Bei Überlassung und Erwerb sind zusätzlich anzuzeigen

1.  folgende Daten des Erwerbers:

    a)  Familienname,


    b)  Vorname,


    c)  Geburtsdatum,


    d)  Geburtsort,


    e)  Anschrift;





2.  bei Nachweis der Erwerbs- und Besitzberechtigung durch eine
    Waffenbesitzkarte:

    a)  die Nummer der Waffenbesitzkarte und


    b)  die ausstellende Behörde;





3.  folgende Daten des Überlassenden:

    a)  Familienname,


    b)  früherer Name,


    c)  Geburtsname,


    d)  Vorname,


    e)  Doktorgrad,


    f)  Geburtsdatum,


    g)  Geburtsort,


    h)  Geschlecht,


    i)  jede Staatsangehörigkeit sowie


    j)  Anschrift.







(3) Ist der Erwerber oder der Überlassende vom Anwendungsbereich
dieses Gesetzes nicht erfasst, so sind ausschließlich sein Name und
seine Anschrift anzuzeigen.

(4) Anzuzeigen sind Änderungen der Daten der Waffe, die sich auf Grund
einer der in § 37 Absatz 1 bezeichneten Umgangshandlungen ergeben.


#### § 37g Eintragungen in die Waffenbesitzkarte

(1) Der Inhaber einer Erlaubnis zum Erwerb und Besitz von Waffen nach
§ 10 Absatz 1 Satz 1 oder einer gleichgestellten anderen Erlaubnis zum
Erwerb und Besitz hat gleichzeitig mit der Anzeige nach § 37a oder §
37b Absatz 1 die Waffenbesitzkarte und, sofern die betreffende Waffe
in den Europäischen Feuerwaffenpass des Erlaubnisinhabers eingetragen
ist, auch diesen zur Eintragung oder Berichtigung bei der zuständigen
Behörde vorzulegen.

(2) Bei Austausch eines wesentlichen Teils entfällt die Vorlagepflicht
nach Absatz 1.

(3) Die zuständige Behörde trägt Anlass und Inhalt der Anzeige in die
Waffenbesitzkarte oder den Europäischen Feuerwaffenpass ein.


#### § 37h Ausstellung einer Anzeigebescheinigung

(1) Über die Anzeige

1.  der Unbrauchbarmachung nach § 37b Absatz 2 Satz 1,


2.  des Umgangs mit einer unbrauchbar gemachten Schusswaffe nach § 37d
    Absatz 1 Nummer 1 und 2 sowie


3.  des Besitzes eines Magazins oder Magazingehäuses nach § 58 Absatz 17
    Satz 1



hat die zuständige Behörde dem Anzeigenden eine Anzeigebescheinigung
auszustellen. Satz 1 gilt nicht, wenn der Anzeigende Inhaber einer
Erlaubnis nach § 21 Absatz 1 Satz 1 ist.

(2) Die Anzeigebescheinigung enthält

1.  vom Anzeigenden die Daten nach § 37f Absatz 1 Nummer 3,


2.  den Anlass der Anzeige nach § 37b Absatz 2 Satz 1, § 37d Absatz 1
    Nummer 1 oder 2 oder § 58 Absatz 17 Satz 1,


3.  den Zeitpunkt, an dem der zuständigen Behörde die Anzeige zugegangen
    ist, sowie


4.  die Angaben nach § 37f Absatz 1 Nummer 5 und 6.





#### § 37i Mitteilungspflicht bei Umzug ins Ausland und bei Umzug im Ausland

Zieht der Inhaber einer waffenrechtlichen Erlaubnis oder Bescheinigung
ins Ausland, so ist er verpflichtet, seine Anschrift im Ausland der
Waffenbehörde mitzuteilen, die zuletzt für ihn zuständig gewesen ist.
Zieht der im Ausland lebende Inhaber einer waffenrechtlichen Erlaubnis
oder Bescheinigung im Ausland um, so ist er verpflichtet, dem
Bundesverwaltungsamt seine neue Anschrift im Ausland mitzuteilen.


#### § 38 Ausweispflichten

(1) Wer eine Waffe führt, muss folgende Dokumente mit sich führen:

1.  seinen Personalausweis oder Pass und

    a)  wenn es einer Erlaubnis zum Erwerb bedarf, die Waffenbesitzkarte oder,
        wenn es einer Erlaubnis zum Führen bedarf, den Waffenschein,


    b)  im Fall des Verbringens einer Waffe oder von Munition gemäß § 29 den
        Erlaubnisschein,


    c)  im Fall des Verbringens einer Waffe oder von Munition aus dem
        Geltungsbereich des Gesetzes gemäß § 30 den Erlaubnisschein oder eine
        Ablichtung hiervon sowie zusätzlich zum Erlaubnisschein oder der
        Ablichtung hiervon die Bestätigung der Anzeige durch das
        Bundesverwaltungsamt, bei elektronischer Anzeigebestätigung einen
        Ausdruck der Bestätigung des Bundesverwaltungsamts,


    d)  im Fall der Mitnahme einer Waffe oder von Munition aus einem
        Drittstaat gemäß § 32 Absatz 1 den Erlaubnisschein, im Fall der
        Mitnahme auf Grund einer Erlaubnis nach § 32 Absatz 4 auch den Beleg
        für den Grund der Mitnahme,


    e)  im Fall der Mitnahme einer Schusswaffe oder von Munition nach Anlage 1
        Abschnitt 3 (Kategorien A 1.2 bis C)

        aa) aus einem anderen Mitgliedstaat gemäß § 32 Absatz 1 und 2 den
            Erlaubnisschein und den Europäischen Feuerwaffenpass,


        bb) aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes gemäß § 32 Absatz 1a den
            Erlaubnisschein,


        cc) aus einem anderen Mitgliedstaat oder aus dem Geltungsbereich dieses
            Gesetzes gemäß § 32 Absatz 3 den Europäischen Feuerwaffenpass und
            einen Beleg für den Grund der Mitnahme,





    f)  im Fall der vorübergehenden Berechtigung zum Erwerb oder zum Führen
        auf Grund des § 12 Absatz 1 Nummer 1 und 2 oder § 28 Absatz 4 einen
        Beleg, aus dem der Name des Überlassers und des Besitzberechtigten
        sowie das Datum der Überlassung hervorgeht, oder


    g)  im Fall des Schießens mit einer Schießerlaubnis nach § 10 Absatz 5
        diese und





2.  in den Fällen des § 13 Absatz 6 den Jagdschein.



In den Fällen des § 13 Absatz 3 sowie im Fall des Führens einer Waffe,
die auf Grund einer unbefristeten Erlaubnis gemäß § 14 Absatz 6
erworben wurde, genügt an Stelle der Waffenbesitzkarte ein
schriftlicher Nachweis darüber, dass die Antragsfrist noch nicht
verstrichen oder ein Antrag gestellt worden ist. Satz 1 gilt nicht in
Fällen des § 12 Absatz 3 Nummer 1.

(2) Die nach Absatz 1 Satz 1 und 2 mitzuführenden Dokumente sind
Polizeibeamten oder sonst zur Personenkontrolle Befugten auf Verlangen
zur Prüfung auszuhändigen.


#### § 39 Auskunfts- und Vorzeigepflicht, Nachschau

(1) Wer Waffenherstellung, Waffenhandel oder eine Schießstätte
betreibt, eine Schießstätte benutzt oder in ihr die Aufsicht führt,
ein Bewachungsunternehmen betreibt, Veranstaltungen zur Ausbildung im
Verteidigungsschießen durchführt oder sonst den Besitz über Waffen
oder Munition ausübt, hat der zuständigen Behörde auf Verlangen oder,
sofern dieses Gesetz einen Zeitpunkt vorschreibt, zu diesem Zeitpunkt
die für die Durchführung dieses Gesetzes erforderlichen Auskünfte zu
erteilen; eine entsprechende Pflicht gilt ferner für Personen,
gegenüber denen ein Verbot nach § 41 Abs. 1 oder 2 ausgesprochen
wurde. Sie können die Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren
Beantwortung sie selbst oder einen der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der
Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafrechtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde. Darüber hinaus hat der Inhaber
der Erlaubnis die Einhaltung von Auflagen nachzuweisen.

(2) Betreibt der Auskunftspflichtige Waffenherstellung, Waffenhandel,
eine Schießstätte oder ein Bewachungsunternehmen, so sind die von der
zuständigen Behörde mit der Überwachung des Betriebs beauftragten
Personen berechtigt, Betriebsgrundstücke und Geschäftsräume während
der Betriebs- und Arbeitszeit zu betreten, um dort Prüfungen und
Besichtigungen vorzunehmen, Proben zu entnehmen und Einsicht in die
geschäftlichen Unterlagen zu nehmen; zur Abwehr dringender Gefahren
für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung dürfen diese
Arbeitsstätten auch außerhalb dieser Zeit sowie die Wohnräume des
Auskunftspflichtigen gegen dessen Willen besichtigt werden. Das
Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.

(3) Aus begründetem Anlass kann die zuständige Behörde anordnen, dass
der Besitzer von

1.  Waffen oder Munition, deren Erwerb der Erlaubnis bedarf, oder


2.  in Anlage 2 Abschnitt 1 bezeichneten verbotenen Waffen



ihr diese sowie Erlaubnisscheine oder Ausnahmebescheinigungen binnen
angemessener, von ihr zu bestimmender Frist zur Prüfung vorlegt.


#### § 39a Verordnungsermächtigung für die Ersatzdokumentation

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zur Durchführung
des § 37e Absatz 2 Satz 3 und Absatz 2a Satz 3 Vorschriften über
Inhalt, Führung, Aufbewahrung und Vorlage der Ersatzdokumentation zu
erlassen.


### Unterabschnitt 6a - Besondere Regelungen zum Umgang mit Salutwaffen und unbrauchbar gemachten Schusswaffen, zur Unbrauchbarmachung von Schusswaffen und zur Aufbewahrung von Salutwaffen



#### § 39b Erwerb, Besitz und Aufbewahrung von Salutwaffen

(1) Ein Bedürfnis für den Erwerb und Besitz von Salutwaffen nach
Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 1 Nummer 1.5 ist insbesondere
anzuerkennen, wenn der Antragsteller die Salutwaffen für

1.  Theateraufführungen,


2.  Foto-, Film- oder Fernsehaufnahmen oder


3.  für die Teilnahme an kulturellen Veranstaltungen oder Veranstaltungen
    der Brauchtumspflege



benötigt.

(2) Ein Nachweis der Sachkunde nach § 7 ist für die Erteilung der
Erlaubnis nicht erforderlich.

(3) § 36 Absatz 3, 4 und 6 ist auf Salutwaffen nicht anzuwenden. Sind
Regelungen einer auf Grund von § 36 Absatz 5 erlassenen
Rechtsverordnung anwendbar, sind Salutwaffen wie von der
Erlaubnispflicht freigestellte Waffen zu behandeln.


#### § 39c Unbrauchbarmachung von Schusswaffen und Umgang mit unbrauchbar gemachten Schusswaffen; Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, nähere Regelungen zur Unbrauchbarmachung von
Schusswaffen zu treffen; insbesondere kann es

1.  auf die Unbrauchbarmachung bezogene Dokumentationen und Mitteilungen
    verlangen und


2.  Regelungen in Bezug auf vor Inkrafttreten dieser Bestimmung
    unbrauchbar gemachte Schusswaffen treffen.




(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, die Anwendbarkeit von Vorschriften des
Waffengesetzes auf unbrauchbar gemachte Schusswaffen zu regeln sowie
den Umgang mit unbrauchbar gemachten Schusswaffen (Anlage 1 Abschnitt
1 Unterabschnitt 1 Nummer 1.4) zu verbieten oder zu beschränken oder
mit bestimmten Verpflichtungen zu verbinden; insbesondere kann es

1.  bestimmte Arten des Umgangs mit unbrauchbar gemachten Schusswaffen
    verbieten oder unter Genehmigungsvorbehalt stellen und


2.  Anzeigen oder Begleitdokumente vorschreiben.



Durch die Verordnung können diejenigen Teile der Anlage 2 zu diesem
Gesetz, die unbrauchbar gemachte Schusswaffen betreffen, aufgehoben
werden.


### Unterabschnitt 7 - Verbote



#### § 40 Verbotene Waffen

(1) Das Verbot des Umgangs umfasst auch das Verbot, zur Herstellung
der in Anlage 2 Abschnitt 1 Nr. 1.3.4 bezeichneten Gegenstände
anzuleiten oder aufzufordern.

(2) Das Verbot des Umgangs mit Waffen oder Munition ist nicht
anzuwenden, soweit jemand auf Grund eines gerichtlichen oder
behördlichen Auftrags tätig wird.

(3) Inhaber einer jagdrechtlichen Erlaubnis und Angehörige von Leder
oder Pelz verarbeitenden Berufen dürfen abweichend von § 2 Abs. 3
Umgang mit Faustmessern nach Anlage 2 Abschnitt 1 Nr. 1.4.2 haben,
sofern sie diese Messer zur Ausübung ihrer Tätigkeit benötigen.
Inhaber sprengstoffrechtlicher Erlaubnisse (§§ 7 und 27 des
Sprengstoffgesetzes) und Befähigungsscheine (§ 20 des
Sprengstoffgesetzes) sowie Teilnehmer staatlicher oder staatlich
anerkannter Lehrgänge dürfen abweichend von § 2 Absatz 3 Umgang mit
explosionsgefährlichen Stoffen oder Gegenständen nach Anlage 2
Abschnitt 1 Nummer 1.3.4 haben, soweit die durch die Erlaubnis oder
den Befähigungsschein gestattete Tätigkeit oder die Ausbildung hierfür
dies erfordern. Dies gilt insbesondere für Sprengarbeiten sowie
Tätigkeiten im Katastrophenschutz oder im Rahmen von Theatern,
vergleichbaren Einrichtungen, Film- und Fernsehproduktionsstätten
sowie die Ausbildung für derartige Tätigkeiten. Inhaber eines gültigen
Jagdscheins im Sinne von § 15 Absatz 2 Satz 1 des Bundesjagdgesetzes
dürfen abweichend von § 2 Absatz 3 für jagdliche Zwecke Umgang mit
Nachtsichtvorsätzen und Nachtsichtaufsätzen nach Anlage 2 Abschnitt 1
Nummer 1.2.4.2 haben. Jagdrechtliche Verbote oder Beschränkungen der
Nutzung von Nachtsichtvorsatzgeräten und Nachtsichtaufsätzen bleiben
unberührt. Satz 4 gilt entsprechend für Inhaber einer gültigen
Erlaubnis nach § 21 Absatz 1 und 2.

(4) Das Bundeskriminalamt kann auf Antrag von den Verboten der Anlage
2 Abschnitt 1 allgemein oder für den Einzelfall Ausnahmen zulassen,
wenn die Interessen des Antragstellers auf Grund besonderer Umstände
das öffentliche Interesse an der Durchsetzung des Verbots überwiegen.
Dies kann insbesondere angenommen werden, wenn die in der Anlage 2
Abschnitt 1 bezeichneten Waffen oder Munition zum Verbringen aus dem
Geltungsbereich dieses Gesetzes, für wissenschaftliche oder
Forschungszwecke oder zur Erweiterung einer kulturhistorisch
bedeutsamen Sammlung bestimmt sind und eine erhebliche Gefahr für die
öffentliche Sicherheit nicht zu befürchten ist.

(5) Wer eine in Anlage 2 Abschnitt 1 bezeichnete Waffe als Erbe,
Finder oder in ähnlicher Weise in Besitz nimmt, hat dies der
zuständigen Behörde unverzüglich anzuzeigen. Die zuständige Behörde
kann die Waffen oder Munition sicherstellen oder anordnen, dass
innerhalb einer angemessenen Frist die Waffen oder Munition
unbrauchbar gemacht, von Verbotsmerkmalen befreit oder einem nach
diesem Gesetz Berechtigten überlassen werden, oder dass der Erwerber
einen Antrag nach Absatz 4 stellt. Das Verbot des Umgangs mit Waffen
oder Munition wird nicht wirksam, solange die Frist läuft oder eine
ablehnende Entscheidung nach Absatz 4 dem Antragsteller noch nicht
bekannt gegeben worden ist.


#### § 41 Waffenverbote für den Einzelfall

(1) Die zuständige Behörde kann jemandem den Besitz von Waffen oder
Munition, deren Erwerb nicht der Erlaubnis bedarf, und den Erwerb
solcher Waffen oder Munition untersagen,

1.  soweit es zur Verhütung von Gefahren für die Sicherheit oder zur
    Kontrolle des Umgangs mit diesen Gegenständen geboten ist oder


2.  wenn Tatsachen bekannt werden, die die Annahme rechtfertigen, dass der
    rechtmäßige Besitzer oder Erwerbswillige abhängig von Alkohol oder
    anderen berauschenden Mitteln, psychisch krank oder debil ist oder
    sonst die erforderliche persönliche Eignung nicht besitzt oder ihm die
    für den Erwerb oder Besitz solcher Waffen oder Munition erforderliche
    Zuverlässigkeit fehlt.



Im Fall des Satzes 1 Nr. 2 ist die betroffene Person darauf
hinzuweisen, dass sie die Annahme mangelnder persönlicher Eignung im
Wege der Beibringung eines amts- oder fachärztlichen oder
fachpsychologischen Zeugnisses über die geistige oder körperliche
Eignung ausräumen kann; § 6 Abs. 2 findet entsprechende Anwendung.

(2) Die zuständige Behörde kann jemandem den Besitz von Waffen oder
Munition, deren Erwerb der Erlaubnis bedarf, untersagen, soweit es zur
Verhütung von Gefahren für die Sicherheit oder Kontrolle des Umgangs
mit diesen Gegenständen geboten ist.

(3) Die zuständige Behörde unterrichtet die örtliche
Polizeidienststelle über den Erlass eines Waffenbesitzverbotes.


#### § 42 Verbot des Führens von Waffen bei öffentlichen Veranstaltungen; Verordnungsermächtigungen für Verbotszonen

(1) Wer an öffentlichen Vergnügungen, Volksfesten,
Sportveranstaltungen, Messen, Ausstellungen, Märkten oder ähnlichen
öffentlichen Veranstaltungen teilnimmt, darf keine Waffen im Sinne des
§ 1 Abs. 2 führen. Dies gilt auch, wenn für die Teilnahme ein
Eintrittsgeld zu entrichten ist, sowie für Theater-, Kino-, und
Diskothekenbesuche und für Tanzveranstaltungen.

(2) Die zuständige Behörde kann allgemein oder für den Einzelfall
Ausnahmen von Absatz 1 zulassen, wenn

1.  der Antragsteller die erforderliche Zuverlässigkeit (§ 5) und
    persönliche Eignung (§ 6) besitzt,


2.  der Antragsteller nachgewiesen hat, dass er auf Waffen bei der
    öffentlichen Veranstaltung nicht verzichten kann, und


3.  eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung nicht zu
    besorgen ist.




(3) Unbeschadet des § 38 muss der nach Absatz 2 Berechtigte auch den
Ausnahmebescheid mit sich führen und auf Verlangen zur Prüfung
aushändigen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind nicht anzuwenden

1.  auf die Mitwirkenden an Theateraufführungen und diesen gleich zu
    achtenden Vorführungen, wenn zu diesem Zweck ungeladene oder mit
    Kartuschenmunition geladene Schusswaffen oder Waffen im Sinne des § 1
    Abs. 2 Nr. 2 geführt werden,


2.  auf das Schießen in Schießstätten (§ 27),


3.  soweit eine Schießerlaubnis nach § 10 Abs. 5 vorliegt,


4.  auf das gewerbliche Ausstellen der in Absatz 1 genannten Waffen auf
    Messen und Ausstellungen.




(5) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
vorzusehen, dass das Führen von Waffen im Sinne des § 1 Abs. 2 auf
bestimmten öffentlichen Straßen, Wegen oder Plätzen allgemein oder im
Einzelfall verboten oder beschränkt werden kann, soweit an dem
jeweiligen Ort wiederholt

1.  Straftaten unter Einsatz von Waffen oder


2.  Raubdelikte, Körperverletzungsdelikte, Bedrohungen, Nötigungen,
    Sexualdelikte, Freiheitsberaubungen oder Straftaten gegen das Leben



begangen worden sind und Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass
auch künftig mit der Begehung solcher Straftaten zu rechnen ist. In
der Rechtsverordnung nach Satz 1 soll bestimmt werden, dass die
zuständige Behörde allgemein oder für den Einzelfall Ausnahmen
insbesondere für Inhaber waffenrechtlicher Erlaubnisse, Anwohner und
Gewerbetreibende zulassen kann, soweit eine Gefährdung der
öffentlichen Sicherheit nicht zu besorgen ist. Im Falle des Satzes 2
gilt Absatz 3 entsprechend. Die Landesregierungen können ihre Befugnis
nach Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 durch Rechtsverordnung auf die
zuständige oberste Landesbehörde übertragen; diese kann die Befugnis
durch Rechtsverordnung weiter übertragen.

(6) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
vorzusehen, dass das Führen von Waffen im Sinne des § 1 Absatz 2 oder
von Messern mit feststehender oder feststellbarer Klinge mit einer
Klingenlänge über vier Zentimeter an folgenden Orten verboten oder
beschränkt werden kann, wenn Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass
das Verbot oder die Beschränkung zur Abwehr von Gefahren für die
öffentliche Sicherheit erforderlich ist:

1.  auf bestimmten öffentlichen Straßen, Wegen oder Plätzen, auf denen
    Menschenansammlungen auftreten können,


2.  in oder auf bestimmten Gebäuden oder Flächen mit öffentlichem Verkehr,
    in oder auf denen Menschenansammlungen auftreten können, und die einem
    Hausrecht unterliegen, insbesondere in Einrichtungen des öffentlichen
    Personenverkehrs, in Einkaufszentren sowie in Veranstaltungsorten,


3.  in bestimmten Jugend- und Bildungseinrichtungen sowie


4.  auf bestimmten öffentlichen Straßen, Wegen oder Plätzen, die an die in
    den Nummern 2 und 3 genannten Orte oder Einrichtungen angrenzen.



In der Rechtsverordnung nach Satz 1 ist eine Ausnahme vom Verbot oder
von der Beschränkung für Fälle vorzusehen, in denen für das Führen der
Waffe oder des Messers ein berechtigtes Interesse vorliegt. Ein
berechtigtes Interesse liegt insbesondere vor bei

1.  Inhabern waffenrechtlicher Erlaubnisse,


2.  Anwohnern, Anliegern und dem Anlieferverkehr,


3.  Gewerbetreibenden und bei ihren Beschäftigten oder bei von den
    Gewerbetreibenden Beauftragten, die Messer im Zusammenhang mit ihrer
    Berufsausübung führen,


4.  Personen, die Messer im Zusammenhang mit der Brauchtumspflege oder der
    Ausübung des Sports führen,


5.  Personen, die eine Waffe oder ein Messer nicht zugriffsbereit von
    einem Ort zum anderen befördern, und


6.  Personen, die eine Waffe oder ein Messer mit Zustimmung eines anderen
    in dessen Hausrechtsbereich nach Satz 1 Nummer 2 führen, wenn das
    Führen dem Zweck des Aufenthalts in dem Hausrechtsbereich dient oder
    im Zusammenhang damit steht.



Die Landesregierungen können ihre Befugnis nach Satz 1 in Verbindung
mit Satz 2 durch Rechtsverordnung auf die zuständige oberste
Landesbehörde übertragen; diese kann die Befugnis durch
Rechtsverordnung weiter übertragen.


#### § 42a Verbot des Führens von Anscheinswaffen und bestimmten tragbaren Gegenständen

(1) Es ist verboten

1.  Anscheinswaffen,


2.  Hieb- und Stoßwaffen nach Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 2 Nr.
    1\.1 oder


3.  Messer mit einhändig feststellbarer Klinge (Einhandmesser) oder
    feststehende Messer mit einer Klingenlänge über 12 cm



zu führen.

(2) Absatz 1 gilt nicht

1.  für die Verwendung bei Foto-, Film- oder Fernsehaufnahmen oder
    Theateraufführungen,


2.  für den Transport in einem verschlossenen Behältnis,


3.  für das Führen der Gegenstände nach Absatz 1 Nr. 2 und 3, sofern ein
    berechtigtes Interesse vorliegt.



Weitergehende Regelungen bleiben unberührt.

(3) Ein berechtigtes Interesse nach Absatz 2 Satz 1 Nr. 3 liegt
insbesondere vor, wenn das Führen der Gegenstände im Zusammenhang mit
der Berufsausübung erfolgt, der Brauchtumspflege, dem Sport oder einem
allgemein anerkannten Zweck dient.


## Abschnitt 3 - Sonstige waffenrechtliche Vorschriften



### § 43 Erhebung und Übermittlung personenbezogener Daten

(1) Die für die Ausführung dieses Gesetzes zuständigen Behörden dürfen
personenbezogene Daten auch ohne Mitwirkung der betroffenen Person in
den Fällen des § 5 Abs. 5 und des § 6 Abs. 1 Satz 3 und 4 erheben.
Sonstige Rechtsvorschriften des Bundes- oder Landesrechts, die eine
Erhebung ohne Mitwirkung der betroffenen Person vorsehen oder zwingend
voraussetzen, bleiben unberührt.

(2) Öffentliche Stellen im Geltungsbereich dieses Gesetzes sind auf
Ersuchen der zuständigen Behörde verpflichtet, dieser im Rahmen
datenschutzrechtlicher Übermittlungsbefugnisse personenbezogene Daten
zu übermitteln, soweit die Daten nicht wegen überwiegender
öffentlicher Interessen geheim gehalten werden müssen.


### § 44 Übermittlung an und von Meldebehörden

(1) Die zuständige Behörde teilt der Meldebehörde mit:

1.  die erstmalige Erteilung einer waffenrechtlichen Erlaubnis,


2.  den Verlust aller waffenrechtlichen Erlaubnisse einer Person,


3.  den Erlass und den Wegfall eines Waffenbesitzverbotes.




(2) Die Meldebehörden teilen den Waffenerlaubnisbehörden
Namensänderungen, Zuzug, Änderungen der derzeitigen Anschrift im
Zuständigkeitsbereich der Meldebehörde, Wegzug und Tod des Einwohners
mit, für den das Vorliegen einer waffenrechtlichen Erlaubnis oder
eines Waffenbesitzverbotes gespeichert ist.


### § 44a Behördliche Aufbewahrungspflichten

Die für die Ausführung dieses Gesetzes zuständigen Behörden haben alle
Unterlagen, die für die Feststellung der gegenwärtigen und früheren
Besitzverhältnisse sowie die Rückverfolgung von Verkaufswegen
erforderlich sind, einschließlich der Aufzeichnungen zu Verbringungen
30 Jahre aufzubewahren. Ferner haben die in Satz 1 genannten Behörden
zehn Jahre alle Unterlagen aufzubewahren, aus denen sich die Versagung
einer waffenrechtlichen Erlaubnis

1.  wegen fehlender Zuverlässigkeit nach § 4 Absatz 1 Nummer 2 in
    Verbindung mit § 5 Absatz 1 Nummer 2 oder Absatz 2 Nummer 2, 3 oder
    Nummer 4 oder


2.  wegen fehlender persönlicher Eignung nach § 4 Absatz 1 Nummer 2 in
    Verbindung mit § 6 Absatz 1 Satz 1 und 2,



einschließlich der Gründe hierfür, ergibt.


### § 45 Rücknahme und Widerruf

(1) Eine Erlaubnis nach diesem Gesetz ist zurückzunehmen, wenn
nachträglich bekannt wird, dass die Erlaubnis hätte versagt werden
müssen.

(2) Eine Erlaubnis nach diesem Gesetz ist zu widerrufen, wenn
nachträglich Tatsachen eintreten, die zur Versagung hätten führen
müssen. Eine Erlaubnis nach diesem Gesetz kann auch widerrufen werden,
wenn inhaltliche Beschränkungen nicht beachtet werden.

(3) Bei einer Erlaubnis kann abweichend von Absatz 2 Satz 1 im Fall
eines vorübergehenden Wegfalls des Bedürfnisses, aus besonderen
Gründen auch in Fällen des endgültigen Wegfalls des Bedürfnisses, von
einem Widerruf abgesehen werden. Satz 1 gilt nicht, sofern es sich um
eine Erlaubnis zum Führen einer Waffe handelt.

(4) Verweigert eine betroffene Person im Fall der Überprüfung des
weiteren Vorliegens von in diesem Gesetz oder in einer auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung vorgeschriebenen
Tatbestandsvoraussetzungen, bei deren Wegfall ein Grund zur Rücknahme
oder zum Widerruf einer Erlaubnis oder Ausnahmebewilligung gegeben
wäre, ihre Mitwirkung, so kann die Behörde deren Wegfall vermuten. Die
betroffene Person ist hierauf hinzuweisen.

(5) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen nach Absatz 1 und
Absatz 2 Satz 1 haben keine aufschiebende Wirkung, sofern die
Erlaubnis wegen des Nichtvorliegens oder Entfallens der
Voraussetzungen nach § 4 Abs. 1 Nr. 2 zurückgenommen oder widerrufen
wird.


### § 46 Weitere Maßnahmen

(1) Werden Erlaubnisse nach diesem Gesetz zurückgenommen oder
widerrufen, so hat der Inhaber alle Ausfertigungen der
Erlaubnisurkunde der zuständigen Behörde unverzüglich zurückzugeben.
Das Gleiche gilt, wenn die Erlaubnis erloschen ist.

(2) Hat jemand auf Grund einer Erlaubnis, die zurückgenommen,
widerrufen oder erloschen ist, Waffen oder Munition erworben oder
befugt besessen, und besitzt er sie noch, so kann die zuständige
Behörde anordnen, dass er binnen angemessener Frist die Waffen oder
Munition dauerhaft unbrauchbar macht oder einem Berechtigten überlässt
und den Nachweis darüber gegenüber der Behörde führt. Nach fruchtlosem
Ablauf der Frist kann die zuständige Behörde die Waffen oder Munition
sicherstellen.

(3) Besitzt jemand ohne die erforderliche Erlaubnis oder entgegen
einem vollziehbaren Verbot nach § 41 Abs. 1 oder 2 eine Waffe oder
Munition, so kann die zuständige Behörde anordnen, dass er binnen
angemessener Frist

1.  die Waffe oder Munition dauerhaft unbrauchbar macht oder einem
    Berechtigten überlässt oder


2.  im Fall einer verbotenen Waffe oder Munition die Verbotsmerkmale
    beseitigt und


3.  den Nachweis darüber gegenüber der Behörde führt.



Nach fruchtlosem Ablauf der Frist kann die zuständige Behörde die
Waffe oder Munition sicherstellen.

(4) Die zuständige Behörde kann Erlaubnisurkunden sowie die in den
Absätzen 2 und 3 bezeichneten Waffen oder Munition sofort
sicherstellen

1.  in Fällen eines vollziehbaren Verbots nach § 41 Abs. 1 oder 2 oder


2.  soweit Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die Waffen oder
    Munition missbräuchlich verwendet oder von einem Nichtberechtigten
    erworben werden sollen.



Zu diesem Zweck sind die Beauftragten der zuständigen Behörde
berechtigt, die Wohnung der betroffenen Person zu betreten und diese
Wohnung nach Urkunden, Waffen oder Munition zu durchsuchen;
Durchsuchungen dürfen nur durch den Richter, bei Gefahr im Verzug auch
durch die zuständige Behörde angeordnet werden; das Grundrecht der
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) wird
insoweit eingeschränkt. Widerspruch und Anfechtungsklage haben keine
aufschiebende Wirkung.

(5) Sofern der bisherige Inhaber nicht innerhalb eines Monats nach
Sicherstellung einen empfangsbereiten Berechtigten benennt oder im
Fall der Sicherstellung verbotener Waffen oder Munition nicht in
dieser Frist eine Ausnahmezulassung nach § 40 Abs. 4 beantragt, kann
die zuständige Behörde die sichergestellten Waffen oder Munition
einziehen und verwerten oder vernichten. Dieselben Befugnisse besitzt
die zuständige Behörde im Fall der unanfechtbaren Versagung einer für
verbotene Waffen oder Munition vor oder rechtzeitig nach der
Sicherstellung beantragten Ausnahmezulassung nach § 40 Abs. 4. Der
Erlös aus einer Verwertung der Waffen oder Munition steht nach Abzug
der Kosten der Sicherstellung, Verwahrung und Verwertung dem nach
bürgerlichem Recht bisher Berechtigten zu.


### § 47 Verordnungen zur Erfüllung internationaler Vereinbarungen oder zur Angleichung an Gemeinschaftsrecht

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird ermächtigt,
mit Zustimmung des Bundesrates zur Erfüllung von Verpflichtungen aus
internationalen Vereinbarungen oder zur Erfüllung bindender Beschlüsse
der Europäischen Union, die Sachbereiche dieses Gesetzes betreffen,
Rechtsverordnungen zu erlassen, die insbesondere

1.  Anforderungen an das Überlassen und Verbringen von Waffen oder
    Munition an Personen, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt außerhalb des
    Geltungsbereichs des Gesetzes haben, festlegen und


2.  das Verbringen und die vorübergehende Mitnahme von Waffen oder
    Munition in den Geltungsbereich des Gesetzes sowie


3.  die zu den Nummern 1 und 2 erforderlichen Bescheinigungen,
    Mitteilungspflichten und behördlichen Maßnahmen regeln.





### § 48 Sachliche Zuständigkeit

(1) Die Landesregierungen oder die von ihnen durch Rechtsverordnung
bestimmten Stellen können durch Rechtsverordnung die für die
Ausführung dieses Gesetzes zuständigen Behörden bestimmen, soweit
nicht Bundesbehörden zuständig sind. Abweichend von Satz 1 ist für die
Erteilung von Erlaubnissen an Bewachungsunternehmen für
Bewachungsaufgaben nach § 28a Absatz 1 Satz 1 die für das Gebiet der
Freien und Hansestadt Hamburg bestimmte Waffenbehörde zuständig.

(1a) Die Landesregierungen oder die von ihnen durch Rechtsverordnung
bestimmten Stellen bestimmen durch Rechtsverordnung die nach Artikel 6
Absatz 5 Satz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1214/2011 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 16. November 2011 über den gewerbsmäßigen
grenzüberschreitenden Straßentransport von Euro-Bargeld zwischen den
Mitgliedstaaten des Euroraums (ABl. L 316 vom 29.11.2011, S. 1)
zuständige Kontaktstelle.

(2) Das Bundesverwaltungsamt ist die zuständige Behörde für

1.  ausländische Diplomaten, Konsularbeamte und gleichgestellte sonstige
    bevorrechtigte ausländische Personen,


2.  ausländische Angehörige der in der Bundesrepublik Deutschland
    stationierten ausländischen Streitkräfte sowie deren Ehegatten und
    unterhaltsberechtigte Kinder,


3.  Personen, die zum Schutze ausländischer Luftfahrzeuge und Seeschiffe
    eingesetzt sind,


4.  Deutsche im Sinne des Artikels 116 des Grundgesetzes, die ihren
    gewöhnlichen Aufenthalt außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes
    haben; dies gilt nicht für die in den §§ 21 und 28 genannten Personen,
    wenn sich der Sitz des Unternehmens im Geltungsbereich dieses Gesetzes
    befindet,


5.  natürliche und juristische Personen, die im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes im Sinne des § 21 Handel treiben, hier aber keinen
    Unternehmenssitz haben.




(3) Zuständig für die Entscheidungen nach § 2 Abs. 5 ist das
Bundeskriminalamt.

(3a) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle ist die
zuständige Behörde zur Erteilung von Genehmigungen nach Artikel 4 der
Verordnung (EU) Nr. 258/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 14. März 2012 zur Umsetzung des Artikels 10 des Protokolls der
Vereinten Nationen gegen die unerlaubte Herstellung von Schusswaffen,
dazugehörigen Teilen und Komponenten und Munition und gegen den
unerlaubten Handel damit, in Ergänzung des Übereinkommens der
Vereinten Nationen gegen die grenzüberschreitende organisierte
Kriminalität (VN-Feuerwaffenprotokoll) und zur Einführung von
Ausfuhrgenehmigungen für Feuerwaffen, deren Teile, Komponenten und
Munition sowie von Maßnahmen betreffend deren Einfuhr und Durchfuhr
(ABl. L 94 vom 30.3.2012, S. 1).

(4) Verwaltungsverfahren nach diesem Gesetz oder auf Grund dieses
Gesetzes können über eine einheitliche Stelle nach den Vorschriften
der Verwaltungsverfahrensgesetze abgewickelt werden.


### § 49 Örtliche Zuständigkeit

(1) Die Vorschriften der Verwaltungsverfahrensgesetze über die
örtliche Zuständigkeit gelten mit der Maßgabe, dass örtlich zuständig
ist

1.  für einen Antragsteller oder Erlaubnisinhaber, der keinen gewöhnlichen
    Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes hat,

    a)  die Behörde, in deren Bezirk er sich aufhält oder aufhalten will,
        oder,


    b)  soweit sich ein solcher Aufenthaltswille nicht ermitteln lässt, die
        Behörde, in deren Bezirk der Grenzübertritt erfolgt,





2.  für Antragsteller oder Inhaber einer Erlaubnis nach § 21 Abs. 1 sowie
    Bewachungsunternehmer die Behörde, in deren Bezirk sich die
    gewerbliche Hauptniederlassung befindet oder errichtet werden soll.




(2) Abweichend von Absatz 1 ist örtlich zuständig für

1.  Schießerlaubnisse nach § 10 Abs. 5 die Behörde, in deren Bezirk
    geschossen werden soll, soweit nicht die Länder nach § 48 Abs. 1 eine
    abweichende Regelung getroffen haben,


2.  Erlaubnisse nach § 27 Abs. 1 sowie für Maßnahmen auf Grund einer
    Rechtsverordnung nach § 27 Abs. 7 bei ortsfesten Schießstätten die
    Behörde, in deren Bezirk die ortsfeste Schießstätte betrieben wird
    oder betrieben oder geändert werden soll,


3.
    a)  Erlaubnisse nach § 27 Abs. 1 sowie für Maßnahmen auf Grund einer
        Rechtsverordnung nach § 27 Abs. 7 bei ortsveränderlichen Schießstätten
        die Behörde, in deren Bezirk der Betreiber seinen gewöhnlichen
        Aufenthalt hat,


    b)  Auflagen bei den in Buchstabe a genannten Schießstätten die Behörde,
        in deren Bezirk die Schießstätte aufgestellt werden soll,





4.  Ausnahmebewilligungen nach § 35 Abs. 3 Satz 2 die Behörde, in deren
    Bezirk die Tätigkeit ausgeübt werden soll,


5.  Ausnahmebewilligungen nach § 42 Abs. 2 die Behörde, in deren Bezirk
    die Veranstaltung stattfinden soll oder, soweit Ausnahmebewilligungen
    für mehrere Veranstaltungen in verschiedenen Bezirken erteilt werden,
    die Behörde, in deren Bezirk die erste Veranstaltung stattfinden soll,


6.  die Sicherstellung nach § 46 Abs. 2 Satz 2, Abs. 3 Satz 2 und Abs. 4
    Satz 1 auch die Behörde, in deren Bezirk sich der Gegenstand befindet.





### § 50 (weggefallen)



## Abschnitt 4 - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 51 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu fünf Jahren wird
bestraft, wer entgegen § 2 Absatz 3 in Verbindung mit Anlage 2
Abschnitt 1 Nummer 1.2.1.1 oder 1.2.1.2, eine dort genannte
Schusswaffe zum Verschießen von Patronenmunition nach Anlage 1
Abschnitt 1 Unterabschnitt 3 Nr. 1.1 erwirbt, besitzt, überlässt,
führt, verbringt, mitnimmt, herstellt, bearbeitet, instand setzt oder
damit Handel treibt.

(2) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
einem Jahr bis zu zehn Jahren. Ein besonders schwerer Fall liegt in
der Regel vor, wenn der Täter gewerbsmäßig oder als Mitglied einer
Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung solcher Straftaten
verbunden hat, unter Mitwirkung eines anderen Bandenmitgliedes
handelt.

(3) In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu
drei Jahren oder Geldstrafe.

(4) Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe.


### § 52 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 2 Absatz 3 in Verbindung mit Anlage 2 Abschnitt 1 Nr. 1.1
    oder 1.3.4 eine dort genannte Schusswaffe oder einen dort genannten
    Gegenstand erwirbt, besitzt, überlässt, führt, verbringt, mitnimmt,
    herstellt, bearbeitet, instand setzt oder damit Handel treibt,


2.  ohne Erlaubnis nach

    a)  § 2 Abs. 2 in Verbindung mit Anlage 2 Abschnitt 2 Unterabschnitt 1
        Satz 1, eine Schusswaffe oder Munition erwirbt, um sie entgegen § 34
        Abs. 1 Satz 1 einem Nichtberechtigten zu überlassen,


    b)  § 2 Abs. 2 in Verbindung mit Anlage 2 Abschnitt 2 Unterabschnitt 1
        Satz 1, eine halbautomatische Kurzwaffe zum Verschießen von
        Patronenmunition nach Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 3 Nr. 1.1
        erwirbt, besitzt oder führt,


    c)  § 2 Abs. 2 in Verbindung mit Anlage 2 Abschnitt 2 Unterabschnitt 1
        Satz 1 in Verbindung mit § 21 Abs. 1 Satz 1 oder § 21a eine
        Schusswaffe oder Munition herstellt, bearbeitet, instand setzt oder
        damit Handel treibt,


    d)  § 2 Abs. 2 in Verbindung mit Anlage 2 Abschnitt 2 Unterabschnitt 1
        Satz 1 in Verbindung mit § 29 Absatz 1 Satz 1 oder § 32 Absatz 1 Satz
        1 eine Schusswaffe oder Munition in den oder durch den Geltungsbereich
        dieses Gesetzes verbringt oder mitnimmt,





3.  entgegen § 35 Abs. 3 Satz 1 eine Schusswaffe, Munition oder eine Hieb-
    oder Stoßwaffe im Reisegewerbe oder auf einer dort genannten
    Veranstaltung vertreibt oder anderen überlässt oder


4.  entgegen § 40 Abs. 1 zur Herstellung eines dort genannten Gegenstandes
    anleitet oder auffordert.




(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 2 Absatz 3 in Verbindung mit Anlage 2 Abschnitt 1 Nummer
    1\.2.2 bis 1.2.4.2, 1.2.5, 1.3.1 bis 1.3.3, 1.3.5 bis 1.3.8, 1.4.1 Satz
    1, Nr. 1.4.2 bis 1.4.4 oder 1.5.3 bis 1.5.7 einen dort genannten
    Gegenstand erwirbt, besitzt, überlässt, führt, verbringt, mitnimmt,
    herstellt, bearbeitet, instand setzt oder damit Handel treibt,


2.  ohne Erlaubnis nach § 2 Abs. 2 in Verbindung mit Anlage 2 Abschnitt 2
    Unterabschnitt 1 Satz 1

    a)  eine Schusswaffe erwirbt, besitzt, führt oder


    b)  Munition erwirbt oder besitzt,



    wenn die Tat nicht in Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe a oder b mit Strafe
    bedroht ist,


3.  ohne Erlaubnis nach § 2 Abs. 2 in Verbindung mit Anlage 2 Abschnitt 2
    Unterabschnitt 1 Satz 1 in Verbindung mit § 26 Abs. 1 Satz 1 eine
    Schusswaffe herstellt, bearbeitet oder instand setzt,


4.  ohne Erlaubnis nach § 2 Absatz 2 in Verbindung mit Anlage 2 Abschnitt
    2 Unterabschnitt 1 Satz 1 in Verbindung mit

    a)  § 29 Absatz 1 Satz 1 eine dort genannte Schusswaffe oder Munition aus
        dem Geltungsbereich dieses Gesetzes in einen anderen Mitgliedstaat
        verbringt oder


    b)  § 32 Absatz 1a Satz 1 eine dort genannte Schusswaffe oder Munition in
        einen anderen Mitgliedstaat mitnimmt,





5.  entgegen § 28 Abs. 2 Satz 1 eine Schusswaffe führt,


6.  entgegen § 28 Abs. 3 Satz 2 eine Schusswaffe oder Munition überlässt,


7.  entgegen § 34 Abs. 1 Satz 1 eine erlaubnispflichtige Schusswaffe oder
    erlaubnispflichtige Munition einem Nichtberechtigten überlässt,


7a. entgegen § 36 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 36 Absatz 5 Satz 1 eine dort genannte Vorkehrung für eine
    Schusswaffe nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig trifft und
    dadurch die Gefahr verursacht, dass eine Schusswaffe oder Munition
    abhandenkommt oder darauf unbefugt zugegriffen wird,


8.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 41 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2
    zuwiderhandelt,


9.  entgegen § 42 Abs. 1 eine Waffe führt oder


10  entgegen § 57 Abs. 5 Satz 1 den Besitz über eine Schusswaffe oder
    Munition ausübt.




(4) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1, 2 Buchstabe
b, c oder d oder Nr. 3 oder des Absatzes 3 Nummer 1 bis 7, 8, 9 oder
10 fahrlässig, so ist die Strafe bei den bezeichneten Taten nach
Absatz 1 Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe, bei Taten
nach Absatz 3 Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe.

(5) In besonders schweren Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 ist die Strafe
Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren. Ein besonders
schwerer Fall liegt in der Regel vor, wenn der Täter gewerbsmäßig oder
als Mitglied einer Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung solcher
Straftaten verbunden hat, unter Mitwirkung eines anderen
Bandenmitgliedes handelt.

(6) In minder schweren Fällen des Absatzes 1 ist die Strafe
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe.


### § 52a (weggefallen)



### § 53 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Abs. 1 eine nicht erlaubnispflichtige Waffe oder nicht
    erlaubnispflichtige Munition erwirbt oder besitzt,


2.  (weggefallen)


3.  ohne Erlaubnis nach § 2 Abs. 2 in Verbindung mit Abs. 4, dieser in
    Verbindung mit Anlage 2 Abschnitt 2 Unterabschnitt 1 Satz 1, mit einer
    Schusswaffe schießt,


4.  einer vollziehbaren Auflage nach § 9 Abs. 2 Satz 1, § 10 Abs. 2 Satz
    3, § 17 Abs. 2 Satz 2, § 18 Absatz 2 Satz 2 oder § 28a Absatz 1 Satz 3
    oder einer vollziehbaren Anordnung nach § 9 Abs. 3, § 36 Abs. 3 Satz 1
    oder Abs. 6, § 37c Absatz 2 Nummer 2, § 39 Abs. 3, § 40 Abs. 5 Satz 2
    oder § 46 Abs. 2 Satz 1 oder Abs. 3 Satz 1 zuwiderhandelt,


5.  (weggefallen)


6.  entgegen § 10 Absatz 2 Satz 4 oder § 37i eine Mitteilung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


7.  entgegen § 13 Absatz 3 Satz 2 oder § 20 Absatz 1 die Ausstellung einer
    Waffenbesitzkarte oder die Eintragung in eine Waffenbesitzkarte nicht
    oder nicht rechtzeitig beantragt,


8.  entgegen § 21 Absatz 6, § 24 Absatz 6, § 27 Absatz 1 Satz 6 oder
    Absatz 2 Satz 2, § 30 Satz 3, § 34 Absatz 4 oder 5 Satz 1, § 37 Absatz
    1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, entgegen § 37a Satz 1, auch
    in Verbindung mit Satz 3, entgegen § 37a Satz 2, § 37b Absatz 1 Satz
    1, Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3, § 37c Absatz 1, § 37d Absatz 1 oder
    2, § 40 Absatz 5 Satz 1 oder § 58 Absatz 19 Satz 1 eine Anzeige nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise
    oder nicht rechtzeitig erstattet,


9.  entgegen § 24 Abs. 1, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 25 Nummer 1 oder Nr. 2 Buchstabe a, oder § 24 Absatz 4 Satz 1
    und 2, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 25 Nummer
    1, eine Angabe, ein Zeichen oder die Bezeichnung der Munition auf der
    Schusswaffe nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig anbringt oder Munition
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig mit einem besonderen Kennzeichen
    versieht,


10. entgegen § 24 Absatz 5 eine Schusswaffe oder Munition anderen
    gewerbsmäßig überlässt,


11. ohne Erlaubnis nach § 27 Abs. 1 Satz 1 eine Schießstätte betreibt oder
    ihre Beschaffenheit oder die Art ihrer Benutzung wesentlich ändert,


12. entgegen § 27 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 und 2 einem Kind oder Jugendlichen
    das Schießen gestattet oder entgegen § 27 Abs. 6 Satz 2 nicht
    sicherstellt, dass die Aufsichtsperson nur einen Schützen bedient,


13. entgegen § 27 Abs. 3 Satz 2 Unterlagen nicht aufbewahrt oder entgegen
    § 27 Abs. 3 Satz 3 diese nicht herausgibt,


14. entgegen § 27 Abs. 5 Satz 2 eine Bescheinigung nicht mitführt,


15. entgegen § 33 Abs. 1 Satz 1 eine Schusswaffe oder Munition nicht
    anmeldet oder nicht oder nicht rechtzeitig vorführt,


16. entgegen § 34 Abs. 1 Satz 1 eine nicht erlaubnispflichtige Waffe oder
    nicht erlaubnispflichtige Munition einem Nichtberechtigten überlässt,


17. entgegen § 35 Abs. 1 Satz 4 die Urkunden nicht aufbewahrt oder nicht,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig Einsicht gewährt,


18. entgegen § 35 Abs. 2 einen Hinweis nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig gibt oder die Erfüllung einer dort
    genannten Pflicht nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig protokolliert,


19. entgegen § 37g Absatz 1 ein dort genanntes Dokument nicht oder nicht
    rechtzeitig vorlegt,


20. entgegen § 38 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 ein dort genanntes
    Dokument nicht mit sich führt oder nicht oder nicht rechtzeitig
    aushändigt,


21. entgegen § 39 Abs. 1 Satz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt,


21a. entgegen § 42a Abs. 1 eine Anscheinswaffe, eine dort genannte Hieb-
    oder Stoßwaffe oder ein dort genanntes Messer führt,


22. entgegen § 46 Abs. 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, eine
    Ausfertigung der Erlaubnisurkunde nicht oder nicht rechtzeitig
    zurückgibt oder


23. einer Rechtsverordnung nach § 15a Absatz 4, § 27 Absatz 7 Satz 2, § 36
    Absatz 5, den §§ 39a, 39c Absatz 1 oder 2 Satz 1, § 42 Absatz 5 Satz 1
    oder Absatz 6 Satz 1 oder § 47 oder einer vollziehbaren Anordnung auf
    Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die
    Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist.




(1a) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig ohne
Genehmigung nach Artikel 4 Absatz 1 Satz 1 der Verordnung (EU) Nr.
258/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. März 2012
zur Umsetzung des Artikels 10 des Protokolls der Vereinten Nationen
gegen die unerlaubte Herstellung von Schusswaffen, dazugehörigen
Teilen und Komponenten und Munition und gegen den unerlaubten Handel
damit, in Ergänzung des Übereinkommens der Vereinten Nationen gegen
die grenzüberschreitende organisierte Kriminalität (VN-
Feuerwaffenprotokoll) und zur Einführung von Ausfuhrgenehmigungen für
Feuerwaffen, deren Teile, Komponenten und Munition sowie von Maßnahmen
betreffend deren Einfuhr und Durchfuhr (ABl. L 94 vom 30.3.2012, S. 1)
einen dort genannten Gegenstand ausführt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zehntausend
Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten sind

1.  in den Fällen des Absatzes 1, soweit dieses Gesetz von der
    Physikalisch-Technischen Bundesanstalt, dem Bundesverwaltungsamt oder
    dem Bundeskriminalamt ausgeführt wird, die für die Erteilung von
    Erlaubnissen nach § 21 Absatz 1 zuständigen Behörden,


2.  in den Fällen des Absatzes 1a die Hauptzollämter.





### § 54 Einziehung

(1) Ist eine Straftat nach den §§ 51, 52 Abs. 1, 2 oder 3 Nr. 1, 2
oder 3 oder Abs. 5 begangen worden, so werden Gegenstände,

1.  auf die sich diese Straftat bezieht oder


2.  die durch sie hervorgebracht oder zu ihrer Begehung oder Vorbereitung
    gebraucht worden oder bestimmt gewesen sind,



eingezogen.

(2) Ist eine sonstige Straftat nach § 52 oder eine Ordnungswidrigkeit
nach § 53 begangen worden, so können in Absatz 1 bezeichnete
Gegenstände eingezogen werden.

(3) § 74a des Strafgesetzbuches und § 23 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten sind anzuwenden.

(4) Als Maßnahme im Sinne des § 74f Absatz 1 Satz 3 des
Strafgesetzbuches kommt auch die Anweisung in Betracht, binnen einer
angemessenen Frist eine Entscheidung der zuständigen Behörde über die
Erteilung einer Erlaubnis nach § 10 vorzulegen oder die Gegenstände
einem Berechtigten zu überlassen.


## Abschnitt 5 - Ausnahmen von der Anwendung des Gesetzes



### § 55 Ausnahmen für oberste Bundes- und Landesbehörden, Bundeswehr, Polizei und Zollverwaltung, erheblich gefährdete Hoheitsträger sowie Bedienstete anderer Staaten

(1) Dieses Gesetz ist, wenn es nicht ausdrücklich etwas anderes
bestimmt, nicht anzuwenden auf

1.  die obersten Bundes- und Landesbehörden und die Deutsche Bundesbank,


2.  die Bundeswehr und die in der Bundesrepublik Deutschland stationierten
    ausländischen Streitkräfte,


3.  die Polizeien des Bundes und der Länder,


4.  die Zollverwaltung



und deren Bedienstete, soweit sie dienstlich tätig werden. Bei
Polizeibediensteten und bei Bediensteten der Zollverwaltung mit
Vollzugsaufgaben gilt dies, soweit sie durch Dienstvorschriften hierzu
ermächtigt sind, auch für den Besitz über dienstlich zugelassene
Waffen oder Munition und für das Führen dieser Waffen außerhalb des
Dienstes.

(2) Personen, die wegen der von ihnen wahrzunehmenden hoheitlichen
Aufgaben des Bundes oder eines Landes erheblich gefährdet sind, wird
an Stelle einer Waffenbesitzkarte, eines Waffenscheins oder einer
Ausnahmebewilligung nach § 42 Abs. 2 eine Bescheinigung über die
Berechtigung zum Erwerb und Besitz von Waffen oder Munition sowie eine
Bescheinigung zum Führen dieser Waffen erteilt. Die Bescheinigung ist
auf die voraussichtliche Dauer der Gefährdung zu befristen. Die
Bescheinigung erteilt für Hoheitsträger des Bundes das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat oder eine von ihm
bestimmte Stelle.

(3) Dieses Gesetz ist nicht anzuwenden auf Bedienstete anderer
Staaten, die dienstlich mit Waffen oder Munition ausgestattet sind,
wenn die Bediensteten im Rahmen einer zwischenstaatlichen Vereinbarung
oder auf Grund einer Anforderung oder einer allgemein oder für den
Einzelfall erteilten Zustimmung einer zuständigen inländischen Behörde
oder Dienststelle im Geltungsbereich dieses Gesetzes tätig werden und
die zwischenstaatliche Vereinbarung, die Anforderung oder die
Zustimmung nicht etwas anderes bestimmt.

(4) Auf Waffen oder Munition, die für die in Absatz 1 Satz 1
bezeichneten Stellen in den Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht
oder hergestellt und ihnen überlassen werden, ist § 40 nicht
anzuwenden.

(5) Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, eine dem Absatz 1 Satz 1
entsprechende Regelung für sonstige Behörden und Dienststellen des
Bundes treffen. Die Bundesregierung kann die Befugnis nach Satz 1
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, auf eine andere Bundesbehörde übertragen.

(6) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung eine dem
Absatz 5 Satz 1 entsprechende Regelung für sonstige Behörden und
Dienststellen des Landes treffen. Die Landesregierungen können die
Befugnis nach Satz 1 durch Rechtsverordnung auf andere Landesbehörden
übertragen.


### § 56 Sondervorschriften für Staatsgäste und andere Besucher

Auf

1.  Staatsgäste aus anderen Staaten,


2.  sonstige erheblich gefährdete Personen des öffentlichen Lebens aus
    anderen Staaten, die sich besuchsweise im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes aufhalten, und


3.  Personen aus anderen Staaten, denen der Schutz der in den Nummern 1
    und 2 genannten Personen obliegt,



sind § 10 und Abschnitt 2 Unterabschnitt 5 nicht anzuwenden, wenn
ihnen das Bundesverwaltungsamt oder, soweit es sich nicht um Gäste des
Bundes handelt, die nach § 48 Abs. 1 zuständige Behörde hierüber eine
Bescheinigung erteilt hat. Die Bescheinigung, zu deren Wirksamkeit es
der Bekanntgabe an die betroffene Person nicht bedarf, ist zu
erteilen, wenn dies im öffentlichen Interesse, insbesondere zur
Wahrung der zwischenstaatlichen Gepflogenheiten bei solchen Besuchen,
geboten ist. Es muss gewährleistet sein, dass in den Geltungsbereich
dieses Gesetzes verbrachte oder dort erworbene Schusswaffen oder
Munition nach Beendigung des Besuches aus dem Geltungsbereich dieses
Gesetzes verbracht oder einem Berechtigten überlassen werden. Sofern
das Bundesverwaltungsamt in den Fällen des Satzes 1 nicht rechtzeitig
tätig werden kann, entscheidet über die Erteilung der Bescheinigung
die nach § 48 Abs. 1 zuständige Behörde. Das Bundesverwaltungsamt ist
über die getroffene Entscheidung zu unterrichten.


### § 57 Kriegswaffen

(1) Dieses Gesetz gilt nicht für Kriegswaffen im Sinne des Gesetzes
über die Kontrolle von Kriegswaffen. Auf tragbare Schusswaffen, für
die eine Waffenbesitzkarte nach § 59 Abs. 4 Satz 2 des Waffengesetzes
in der vor dem 1. Juli 1976 geltenden Fassung erteilt worden ist, sind
unbeschadet der Vorschriften des Gesetzes über die Kontrolle von
Kriegswaffen § 4 Abs. 3, § 45 Abs. 1 und 2 sowie § 36, die
Vorschriften einer Rechtsverordnung nach § 36 Absatz 5 und § 52 Absatz
3 Nummer 7a anzuwenden. Auf Verstöße gegen § 59 Abs. 2 des
Waffengesetzes in der vor dem 1. Juli 1976 geltenden Fassung und gegen
§ 58 Abs. 1 des Waffengesetzes in der vor dem 1. April 2003 geltenden
Fassung ist § 52 Abs. 3 Nr. 1 anzuwenden. Zuständige Behörde für
Maßnahmen nach Satz 2 ist das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle.

(2) Wird die Anlage zu dem Gesetz über die Kontrolle von Kriegswaffen
(Kriegswaffenliste) geändert und verlieren deshalb tragbare
Schusswaffen ihre Eigenschaft als Kriegswaffen, so hat derjenige, der
seine Befugnis zum Besitz solcher Waffen durch eine Genehmigung oder
Bestätigung der zuständigen Behörde nachweisen kann, diese Genehmigung
oder Bestätigung der nach § 48 Abs. 1 zuständigen Behörde vorzulegen;
diese stellt eine Waffenbesitzkarte aus oder ändert eine bereits
erteilte Waffenbesitzkarte, wenn kein Versagungsgrund im Sinne des
Absatzes 4 vorliegt. Die übrigen Besitzer solcher Waffen können
innerhalb einer Frist von sechs Monaten nach Inkrafttreten der
Änderung der Kriegswaffenliste bei der nach § 48 Abs. 1 zuständigen
Behörde die Ausstellung einer Waffenbesitzkarte beantragen, sofern
nicht der Besitz der Waffen nach § 59 Abs. 2 des Waffengesetzes in der
vor dem 1. Juli 1976 geltenden Fassung anzumelden oder ein Antrag nach
§ 58 Abs. 1 des Waffengesetzes in der vor dem 1. April 2003 geltenden
Fassung zu stellen war und der Besitzer die Anmeldung oder den Antrag
unterlassen hat.

(3) Wird die Anlage zu dem Gesetz über die Kontrolle von Kriegswaffen
(Kriegswaffenliste) geändert und verliert deshalb Munition für
tragbare Kriegswaffen ihre Eigenschaft als Kriegswaffe, so hat
derjenige, der bei Inkrafttreten der Änderung der Kriegswaffenliste
den Besitz über sie ausübt, innerhalb einer Frist von sechs Monaten
einen Antrag auf Erteilung einer Erlaubnis nach § 10 Abs. 3 bei der
nach § 48 Abs. 1 zuständigen Behörde zu stellen, es sei denn, dass er
bereits eine Berechtigung zum Besitz dieser Munition besitzt.

(4) Die Waffenbesitzkarte nach Absatz 2 und die Erlaubnis zum
Munitionsbesitz nach Absatz 3 dürfen nur versagt werden, wenn
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der Antragsteller nicht die
erforderliche Zuverlässigkeit oder persönliche Eignung besitzt.

(5) Wird der Antrag nach Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 nicht gestellt
oder wird die Waffenbesitzkarte oder die Erlaubnis unanfechtbar
versagt, so darf der Besitz über die Schusswaffen oder die Munition
nach Ablauf der Antragsfrist oder nach der Versagung nicht mehr
ausgeübt werden. § 46 Abs. 2 findet entsprechend Anwendung.


## Abschnitt 6 - Übergangsvorschriften, Verwaltungsvorschriften



### § 58 Altbesitz; Übergangsvorschriften

(1) Soweit nicht nachfolgend Abweichendes bestimmt wird, gelten
Erlaubnisse im Sinne des Waffengesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 8. März 1976 (BGBl. I S. 432), zuletzt geändert
durch das Gesetz vom 21. November 1996 (BGBl. I S. 1779), fort.
Erlaubnisse zum Erwerb von Munition berechtigen auch zu deren Besitz.
Hat jemand berechtigt Munition vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
erworben, für die auf Grund dieses Gesetzes eine Erlaubnis
erforderlich ist, und übt er über diese bei Inkrafttreten dieses
Gesetzes noch den Besitz aus, so hat er diese Munition bis 31. August
2003 der zuständigen Behörde schriftlich anzumelden. Die Anmeldung
muss die Personalien des Besitzers sowie die Munitionsarten enthalten.
Die nachgewiesene fristgerechte Anmeldung gilt als Erlaubnis zum
Besitz.

(2) Eine auf Grund des Waffengesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 8. März 1976 (BGBl. I S. 432) erteilte
waffenrechtliche Erlaubnis für Kriegsschusswaffen tritt am ersten Tag
des sechsten auf das Inkrafttreten dieses Gesetzes folgenden Monats
außer Kraft.

(3) Ist über einen vor Inkrafttreten dieses Gesetzes gestellten Antrag
auf Erteilung einer Erlaubnis nach § 7 des Waffengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 8. März 1976 (BGBl. I S. 432) noch
nicht entschieden worden, findet für die Entscheidung über den Antrag
§ 21 dieses Gesetzes Anwendung.

(4) Bescheinigungen nach § 6 Abs. 2 des Waffengesetzes in der Fassung
der Bekanntmachung vom 8. März 1976 (BGBl. I S. 432) gelten im
bisherigen Umfang als Bescheinigungen nach § 55 Abs. 2 dieses
Gesetzes.

(5) Ausnahmebewilligungen nach § 37 Abs. 3 und § 57 Abs. 7 des
Waffengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. März 1976
(BGBl. I S. 432) gelten in dem bisherigen Umfang als
Ausnahmebewilligungen nach § 40 Abs. 4 dieses Gesetzes.

(6) Die nach § 40 Abs. 1 des Waffengesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 8. März 1976 (BGBl. I S. 432) ausgesprochenen
Verbote gelten in dem bisherigen Umfang als Verbote nach § 41 dieses
Gesetzes.

(7) Besitzt eine Person am 6. Juli 2017 ein Geschoss, das nicht dem
bis zum 5. Juli 2017 geltenden Verbot der Anlage 2 Abschnitt 1 Nummer
1\.5.4 unterfiel, so wird das Verbot nach Anlage 2 Abschnitt 1 Nummer
1\.5.4 gegenüber dieser Person nicht wirksam, wenn

1.  sie bis zum 1. Juli 2018 einen Antrag nach § 40 Absatz 4 stellt und


2.  ihr daraufhin eine Erlaubnis nach § 40 Absatz 4 erteilt wird.



§ 46 Abs. 3 Satz 2 und Abs. 5 findet entsprechend Anwendung.

(8) Wer eine am 6. Juli 2017 unerlaubt besessene Waffe oder unerlaubt
besessene Munition bis zum 1. Juli 2018 der zuständigen Behörde oder
einer Polizeidienststelle übergibt, wird nicht wegen unerlaubten
Erwerbs, unerlaubten Besitzes, unerlaubten Führens auf dem direkten
Weg zur Übergabe an die zuständige Behörde oder Polizeidienststelle
oder wegen unerlaubten Verbringens bestraft. Satz 1 gilt nicht, wenn

1.  vor der Unbrauchbarmachung, Überlassung oder Übergabe dem bisherigen
    Besitzer der Waffe die Einleitung des Straf- oder Bußgeldverfahrens
    wegen der Tat bekannt gegeben worden ist oder


2.  der Verstoß im Zeitpunkt der Unbrauchbarmachung, Überlassung oder
    Übergabe ganz oder zum Teil bereits entdeckt war und der bisherige
    Besitzer dies wusste oder bei verständiger Würdigung der Sachlage
    damit rechnen musste.




(9) Besitzt eine Person, die noch nicht das 25. Lebensjahr vollendet
hat, am 1. April 2003 mit einer Erlaubnis auf Grund des Waffengesetzes
in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. März 1976 (BGBl. I S. 432)
eine Schusswaffe, so hat sie binnen eines Jahres auf eigene Kosten der
zuständigen Behörde ein amts- oder fachärztliches oder
fachpsychologisches Zeugnis über die geistige Eignung nach § 6 Abs. 3
vorzulegen. Satz 1 gilt nicht für den Erwerb und Besitz von
Schusswaffen im Sinne von § 14 Abs. 1 Satz 2 und in den Fällen des §
13 Abs. 2 Satz 1.

(10) Die Erlaubnispflicht für Schusswaffen im Sinne der Anlage 2
Abschnitt 2 Unterabschnitt 1 Satz 3 gilt für Schusswaffen, die vor dem
1\. April 2008 erworben wurden, erst ab dem 1. Oktober 2008.

(11) Hat jemand am 1. April 2008 eine bislang nicht nach Anlage 2
Abschnitt 1 Nr. 1.2.1.2 dieses Gesetzes verbotene Waffe besessen, so
wird dieses Verbot nicht wirksam, wenn er bis zum 1. Oktober 2008
diese Waffe unbrauchbar macht, einem Berechtigten überlässt oder der
zuständigen Behörde oder einer Polizeidienststelle überlässt oder
einen Antrag nach § 40 Abs. 4 dieses Gesetzes stellt. § 46 Abs. 3 Satz
2 und Abs. 5 findet entsprechend Anwendung.

(12) Besitzt der Inhaber einer Waffenbesitzkarte am 1. April 2008
erlaubnisfrei erworbene Teile von Schusswaffen im Sinne der Anlage 2
Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 Nr. 2, so sind diese Teile bis zum 1.
Oktober 2008 in die Waffenbesitzkarte einzutragen.

(13) Hat jemand am 1. September 2020 ein erlaubnispflichtiges
wesentliches Teil im Sinne von Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 1
Nummer 1.3.1.2 oder 1.3.1.6 besessen, das er vor diesem Tag erworben
hat, so hat er spätestens am 1. September 2021 eine Erlaubnis nach §
10 Absatz 1 Satz 1 oder eine gleichgestellte andere Erlaubnis zum
Besitz zu beantragen oder das wesentliche Teil einem Berechtigten, der
zuständigen Behörde oder einer Polizeidienststelle zu überlassen. Für
die Zeit bis zur Erteilung oder Versagung der Erlaubnis gilt der
Besitz als erlaubt. § 46 Absatz 3 Satz 2 und Absatz 5 findet
entsprechend Anwendung.

(14) Hat jemand am 1. September 2020 ein nach Anlage 2 Abschnitt 1
Nummer 1.1, 1.2.1.1, 1.2.1.2, 1.2.2, 1.2.3 oder 1.2.5 verbotenes
wesentliches Teil im Sinne von Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 1
Nummer 1.3.1.2 oder 1.3.1.6 besessen, das er vor diesem Tag erworben
hat, so wird das Verbot ihm gegenüber in Bezug auf dieses wesentliche
Teil nicht wirksam, wenn er spätestens am 1. September 2021 das
wesentliche Teil einem Berechtigten, der zuständigen Behörde oder
einer Polizeidienststelle überlässt oder einen Antrag nach § 40 Absatz
4 stellt. § 46 Absatz 3 Satz 2 und Absatz 5 findet entsprechend
Anwendung.

(15) Hat jemand am 1. September 2020 eine erlaubnispflichtige
Salutwaffe im Sinne von Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 1 Nummer
1\.5 besessen, die er vor diesem Tag erworben hat, so hat er spätestens
am 1. September 2021 eine Erlaubnis nach § 10 Absatz 1 Satz 1 oder
eine gleichgestellte andere Erlaubnis zum Besitz zu beantragen oder
die Waffe einem Berechtigten, der zuständigen Behörde oder einer
Polizeidienststelle zu überlassen. Für die Zeit bis zur Erteilung oder
Versagung der Erlaubnis gilt der Besitz als erlaubt. § 46 Absatz 3
Satz 2 und Absatz 5 findet entsprechend Anwendung.

(16) Hat jemand am 1. September 2020 eine nach Anlage 2 Abschnitt 1
Nummer 1.2.8 verbotene Salutwaffe besessen, die er vor diesem Tag
erworben hat, so wird das Verbot ihm gegenüber in Bezug auf diese
Waffe nicht wirksam, wenn er bis zum 1. September 2021 die Waffe einem
Berechtigten, der zuständigen Behörde oder einer Polizeidienststelle
überlässt oder einen Antrag nach § 40 Absatz 4 stellt. § 46 Absatz 3
Satz 2 und Absatz 5 findet entsprechend Anwendung.

(17) Hat jemand am 13. Juni 2017 ein nach Anlage 2 Abschnitt 1 Nummer
1\.2.4.3 oder 1.2.4.4 verbotenes Magazin oder ein nach Nummer 1.2.4.5
verbotenes Magazingehäuse besessen, das er vor diesem Tag erworben
hat, so wird das Verbot ihm gegenüber in Bezug auf dieses Magazin oder
Magazingehäuse nicht wirksam, wenn er den Besitz spätestens am 1.
September 2021 bei der zuständigen Behörde anzeigt oder das Magazin
oder Magazingehäuse einem Berechtigten, der zuständigen Behörde oder
einer Polizeidienststelle überlässt. Hat jemand am oder nach dem 13.
Juni 2017, aber vor dem 1. September 2020 ein nach Anlage 2 Abschnitt
1 Nummer 1.2.4.3 oder 1.2.4.4 verbotenes Magazin oder ein nach Nummer
1\.2.4.5 verbotenes Magazingehäuse besessen, das er am oder nach dem
13\. Juni 2017 erworben hat, so wird das Verbot ihm gegenüber in Bezug
auf dieses Magazin oder Magazingehäuse nicht wirksam, wenn er bis zum
1\. September 2021 das Magazin oder Magazingehäuse einem Berechtigten,
der zuständigen Behörde oder einer Polizeidienststelle überlässt oder
einen Antrag nach § 40 Absatz 4 stellt. § 46 Absatz 3 Satz 2 und
Absatz 5 findet in den Fällen der Sätze 1 und 2 entsprechend
Anwendung.

(18) Hat jemand am 13. Juni 2017 auf Grund einer Erlaubnis nach § 10
Absatz 1 Satz 1 oder einer gleichgestellten anderen Erlaubnis zum
Besitz eine nach Anlage 2 Abschnitt 1 Nummer 1.2.6 oder 1.2.7
verbotene Schusswaffe besessen, die er vor diesem Tag erworben hat, so
wird das Verbot ihm gegenüber in Bezug auf diese Schusswaffe nicht
wirksam. Hat jemand nach dem 13. Juni 2017, aber vor dem 1. September
2021 eine nach Anlage 2 Abschnitt 1 Nummer 1.2.6 oder 1.2.7 verbotene
Schusswaffe besessen, die er am oder nach dem 13. Juni 2017 erworben
hat, so wird das Verbot ihm gegenüber in Bezug auf diese Schusswaffe
nicht wirksam, wenn er bis zum 1. September 2021 die Schusswaffe einem
Berechtigten, der zuständigen Behörde oder einer Polizeidienststelle
überlässt oder einen Antrag nach § 40 Absatz 4 stellt. Im Fall des
Satzes 2 findet § 46 Absatz 3 Satz 2 und Absatz 5 entsprechend
Anwendung.

(19) Der Inhaber einer Erlaubnis nach § 21 Absatz 1 Satz 1 hat in
seinem Besitz befindliche fertiggestellte Schusswaffen, deren Erwerb
oder Besitz der Erlaubnis bedarf und die er vor dem 1. September 2020
erworben hat, bis zum 1. März 2021 elektronisch gemäß § 37 Absatz 2
anzuzeigen. Die wesentlichen Teile dieser Schusswaffen unterfallen
dieser Anzeigepflicht nicht.

(20) Hat jemand am 1. September 2020 ein nach Anlage 1 Abschnitt 1
Unterabschnitt 2 Nummer 1.2.3 den Schusswaffen gleichgestelltes
Pfeilabschussgerät besessen, das er vor diesem Tag erworben hat, so
hat er spätestens am 1. September 2021 eine Erlaubnis nach § 10 Absatz
1 Satz 1 oder eine gleichgestellte andere Erlaubnis zum Besitz zu
beantragen oder das Pfeilabschussgerät einem Berechtigten, der
zuständigen Behörde oder einer Polizeidienststelle zu überlassen. Für
die Zeit bis zur Erteilung oder Versagung der Erlaubnis gilt der
Besitz als erlaubt. § 46 Absatz 3 Satz 2 und Absatz 5 findet
entsprechende Anwendung.

(21) Bis zum Ablauf des 31. Dezember 2025 kann das Bedürfnis nach § 14
Absatz 4 Satz 1 auch durch eine Bescheinigung des dem
Schießsportverband angehörenden Vereins glaubhaft gemacht werden.

(22) Besitzt jemand am 1. September 2020 auf Grund einer Erlaubnis
nach § 14 Absatz 6 mehr als zehn Waffen, gilt die Erlaubnis abweichend
von § 14 Absatz 6 Satz 1 für die eingetragene Anzahl, solange der
Besitz besteht.

(23) Hat eine Landesregierung eine Rechtsverordnung nach § 27a Absatz
4 nicht erlassen, so gilt für das betreffende Land § 12 Absatz 4 bis 6
der Allgemeinen Waffengesetz-Verordnung in der am 19. Februar 2020
geltenden Fassung fort.


### § 59 Verwaltungsvorschriften

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat erlässt
allgemeine Verwaltungsvorschriften über den Erwerb und das Führen von
Schusswaffen durch Behörden und Bedienstete seines Geschäftsbereichs
sowie über das Führen von Schusswaffen durch erheblich gefährdete
Hoheitsträger im Sinne von § 55 Abs. 2; die anderen obersten
Bundesbehörden und die Deutsche Bundesbank erlassen die
Verwaltungsvorschriften für ihren Geschäftsbereich im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat.


### § 60 (weggefallen)



### § 60a Übergangsvorschrift zu den Waffenbüchern

(1) Die Pflicht zur Führung von Waffenbüchern nach § 23 Absatz 1 oder
Absatz 2 in der bis zum 19. Februar 2020 geltenden Fassung besteht bis
zum Ablauf des 31. Dezember 2021 fort. Nach Durchführung der letzten
Eintragung sind die Waffenbücher mit Datum und Unterschrift der
Person, die das Waffenbuch führen muss, so abzuschließen, dass
nachträglich keine Eintragungen mehr vorgenommen werden können.

(2) Die Person, die das Waffenbuch führen muss, hat das Waffenbuch mit
den Belegen im Betrieb oder in dem Betriebsteil, in dem die
Schusswaffen hergestellt oder vertrieben werden, bis zum Ablauf von
zehn Jahren ab dem Tage der letzten Eintragung an aufzubewahren. Will
sie das Waffenbuch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Frist nicht
weiter aufbewahren, so hat sie es der zuständigen Behörde zur
Aufbewahrung zu übergeben. Gibt die Person, die das Waffenbuch führen
muss, das Gewerbe auf, so hat sie das Buch ihrem Nachfolger zu
übergeben oder der zuständigen Behörde zur Aufbewahrung auszuhändigen.

(3) Soweit in den Absätzen 1 und 2 nichts anderes bestimmt ist, finden
auf die Führung der Waffenbücher bis zum Ablauf des 31. Dezember 2021
die Vorschriften des Abschnitts 6 Unterabschnitt 2 und § 34 Nummer 14
bis 17 der Allgemeinen Waffengesetz-Verordnung in der bis zum 19.
Februar 2020 geltenden Fassung Anwendung.

(4) Die für die Ausführung dieses Gesetzes zuständigen Behörden haben
die nach Absatz 2 Satz 2 oder Satz 3 übernommenen Waffenbücher bis zum
Ablauf von 30 Jahren nach dem Tage der Übernahme aufzubewahren.
Anschließend haben sie die Waffenbücher zu vernichten.

(zu § 1 Abs. 4)

### Anlage 1 Begriffsbestimmungen

( Fundstelle: BGBl. I 2002, 3994 - 3998;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote )

Abschnitt 1:
Waffen- und munitionstechnische Begriffe, Einstufung von Gegenständen
Unterabschnitt 1:
Schusswaffen 1.
Schusswaffen im Sinne des § 1 Abs. 2 Nr. 1
1\.1
Schusswaffen
Schusswaffen sind Gegenstände, die zum Angriff oder zur Verteidigung,
zur Signalgebung, zur Jagd, zur Distanzinjektion, zur Markierung, zum
Sport oder zum Spiel bestimmt sind und bei denen Geschosse durch einen
Lauf getrieben werden.
1\.2
Gleichgestellte Gegenstände
Den Schusswaffen stehen gleich tragbare Gegenstände,
1\.2.1
die zum Abschießen von Munition für die in Nummer 1.1 genannten Zwecke
bestimmt sind,
1\.2.2
die in Anhang IV Nummer 18 der Richtlinie 2006/42/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2006 über Maschinen und zur
Änderung der Richtlinie 95/16/EG (Neufassung) (ABl. L 157 vom
9\.6.2006, S. 24; L 76 vom 16.3.2007, S. 35), die zuletzt durch die
Verordnung (EU) Nr. 167/2013 (ABl. L 60 vom 2.3.2013, S. 1) geändert
worden ist, aufgeführt sind und zum Abschießen von Munition für andere
als die in Nummer 1.1 genannten Zwecke (insbesondere Schlachtzwecke,
technische und industrielle Zwecke) bestimmt sind (tragbare
Befestigungsgeräte mit Treibladung und andere Schussgeräte), sofern

a)  sie nicht die Anforderungen des § 7 des Beschussgesetzes erfüllen und
    zum Nachweis das Kennzeichen der in § 20 Absatz 3 Satz 1 des
    Beschussgesetzes bezeichneten Stelle oder ein anerkanntes Prüfzeichen
    eines Staates, mit dem die gegenseitige Anerkennung der Prüfzeichen
    vereinbart ist, tragen oder


b)  bei ihnen nicht die Einhaltung der Anforderungen nach Anhang I Nummer
    2\.2.2.1 der Richtlinie 2006/42/EG durch Bescheinigung einer
    zuständigen Stelle eines Mitgliedstaates oder des Übereinkommens über
    den Europäischen Wirtschaftsraum nachgewiesen ist,



1\.2.3
bei denen bestimmungsgemäß feste Körper gezielt verschossen werden,
deren Antriebsenergie durch Muskelkraft oder eine andere Energiequelle
eingebracht und durch eine Sperrvorrichtung gespeichert oder gehalten
werden kann (zum Beispiel Armbrüste, Pfeilabschussgeräte). Dies gilt
nicht für feste Körper, die mit elastischen Geschossspitzen (zum
Beispiel Saugnapf aus Gummi) versehen sind, bei denen eine maximale
Bewegungsenergie der Geschossspitzen je Flächeneinheit von 0,16 J/cm
2              nicht überschritten wird;
1\.3
Wesentliche Teile von Schusswaffen, Schalldämpfer
Wesentliche Teile von Schusswaffen und Schalldämpfer stehen, soweit in
diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist, den Schusswaffen gleich,
für die sie bestimmt sind. Dies gilt auch dann, wenn sie mit anderen
Gegenständen verbunden sind und die Gebrauchsfähigkeit als Waffenteil
nicht beeinträchtigt ist oder mit allgemein gebräuchlichen Werkzeugen
wiederhergestellt werden kann. Teile von Kriegswaffen im Sinne des
Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen, die nicht vom Gesetz
über die Kontrolle von Kriegswaffen erfasst und nachstehend als
wesentliche Teile aufgeführt sind sowie Schalldämpfer zu derartigen
Waffen werden von diesem Gesetz erfasst;
1\.3.1
Wesentliche Teile sind
1\.3.1.1
der Lauf oder Gaslauf; der Lauf ist ein aus einem ausreichend festen
Werkstoff bestehender rohrförmiger Gegenstand, der Geschossen, die
hindurchgetrieben werden, ein gewisses Maß an Führung gibt, wobei dies
in der Regel als gegeben anzusehen ist, wenn die Länge des Laufteils,
der die Führung des Geschosses bestimmt, mindestens das Zweifache des
Kalibers beträgt; der Gaslauf ist ein Lauf, der ausschließlich der
Ableitung der Verbrennungsgase dient;
1\.3.1.2
der Verschluss; der Verschluss ist die Baugruppe einer Schusswaffe,
welche das Patronen- oder Kartuschenlager nach hinten abschließt; bei
teilbaren Verschlüssen sind Verschlusskopf und Verschlussträger
jeweils wesentliche Teile; der Verschlusskopf ist das unmittelbar das
Patronen- oder Kartuschenlager oder den Lauf abschließende Teil; der
Verschlussträger ist das Bauteil, welches das Verriegeln und
Entriegeln des Verschlusskopfs steuert;
1\.3.1.3
das Patronen- oder Kartuschenlager, wenn dieses nicht bereits
Bestandteil des Laufes ist; das Patronen- oder Kartuschenlager ist ein
Hohlkörper aus einem hinreichend festen Material, dessen Abmaße für
die Aufnahme von Patronenmunition, Kartuschenmunition oder Ladungen
mit oder ohne Geschoss eingerichtet sind und in dem die Munition oder
Ladung gezündet wird;
1\.3.1.4
bei Schusswaffen, bei denen zum Antrieb ein entzündbares flüssiges
oder gasförmiges Gemisch verwendet wird, die Verbrennungskammer und
die Einrichtung zur Erzeugung des Gemisches;
1\.3.1.5
bei Schusswaffen mit anderem Antrieb die Antriebsvorrichtung, sofern
diese fest mit der Schusswaffe verbunden ist;
1\.3.1.6
das Gehäuse; das Gehäuse ist das Bauteil, welches den Lauf, die
Abzugsmechanik und den Verschluss aufnimmt; setzt sich das Gehäuse aus
einem Gehäuseober- und einem Gehäuseunterteil zusammen, sind beide
Teile wesentliche Teile; das Gehäuseoberteil nimmt den Lauf und den
Verschluss auf; das Gehäuseunterteil nimmt die Abzugsmechanik auf; bei
Kurzwaffen wird das Gehäuseunterteil als Griffstück bezeichnet;
1\.3.1.7
vorgearbeitete wesentliche Teile von Schusswaffen sowie Teile und
Reststücke von Läufen und Laufrohlingen, wenn sie mit allgemein
gebräuchlichen Werkzeugen fertiggestellt werden können.
1\.3.2
Führendes wesentliches Teil ist das Gehäuse; wenn dieses aus
Gehäuseober- und Gehäuseunterteil zusammengesetzt ist, das
Gehäuseunterteil (Griffstück bei Kurzwaffen); wenn kein Gehäuse
vorhanden ist, ist der Verschluss führendes wesentliches Teil; wenn
kein Verschluss vorhanden ist, ist der Lauf führendes wesentliches
Teil.
1\.3.3
Schalldämpfer sind Vorrichtungen, die der wesentlichen Dämpfung des
Mündungsknalls dienen und für Schusswaffen bestimmt sind.
1\.4
Unbrauchbar gemachte Schusswaffen (Dekorationswaffen)
Schusswaffen sind unbrauchbar gemacht, wenn die zuständige Behörde
eines Mitgliedstaates der Europäischen Union für diese Schusswaffen
eine Bescheinigung nach Artikel 3 Absatz 4 der Durchführungsverordnung
(EU) 2015/2403 der Kommission vom 15. Dezember 2015 zur Festlegung
gemeinsamer Leitlinien über Deaktivierungsstandards und -techniken,
die gewährleisten, dass Feuerwaffen bei der Deaktivierung endgültig
unbrauchbar gemacht werden (ABl. L 333 vom 19.12.2015, S. 62), die
zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU) 2018/337 (ABl. L 65 vom
8\.3.2018, S. 1) geändert worden ist, ausgestellt hat und die
zuständige Behörde die Schusswaffen gemäß Artikel 5 der
Durchführungsverordnung (EU) 2015/2403 gekennzeichnet hat.
1\.5
Salutwaffen
Salutwaffen sind
1\.5.1
veränderte Langwaffen, die unter anderem für Theateraufführungen,
Foto-, Film- oder Fernsehaufnahmen bestimmt sind, wenn sie die
nachstehenden Anforderungen erfüllen:

a)  das Patronenlager muss dauerhaft so verändert sein, dass keine
    Patronen- oder pyrotechnische Munition geladen werden kann,


b)  der Lauf muss in dem dem Patronenlager zugekehrten Drittel mindestens
    sechs kalibergroße, offene Bohrungen oder andere gleichwertige
    Laufveränderungen aufweisen und vor diesen in Richtung der Laufmündung
    mit einem kalibergroßen gehärteten Stahlstift dauerhaft verschlossen
    sein,


c)  der Lauf muss mit dem Gehäuse fest verbunden sein, sofern es sich um
    Waffen handelt, bei denen der Lauf ohne Anwendung von Werkzeugen
    ausgetauscht werden kann,


d)  die Änderungen müssen so vorgenommen sein, dass sie nicht mit
    allgemein gebräuchlichen Werkzeugen rückgängig gemacht und die
    Gegenstände nicht so geändert werden können, dass aus ihnen Geschosse,
    Patronen- oder pyrotechnische Munition verschossen werden können, und


e)  der Verschluss muss ein Kennzeichen nach Abbildung 11 der Anlage II
    zur Beschussverordnung tragen;



1\.5.2
Schusswaffen, die vor dem 1. April 1976 entsprechend den Anforderungen
des § 3 der Ersten Verordnung zum Waffengesetz vom 19. Dezember 1972
(BGBl. I S. 2522) verändert worden sind;
1\.6
Anscheinswaffen
Anscheinswaffen sind
1\.6.1
Schusswaffen, die ihrer äußeren Form nach im Gesamterscheinungsbild
den Anschein von Feuerwaffen (Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 1
Nr. 2.1) hervorrufen und bei denen zum Antrieb der Geschosse keine
heißen Gase verwendet werden,
1\.6.2
Nachbildungen von Schusswaffen mit dem Aussehen von Schusswaffen nach
Nummer 1.6.1 oder
1\.6.3
unbrauchbar gemachte Schusswaffen mit dem Aussehen von Schusswaffen
nach Nummer 1.6.1.
Ausgenommen sind solche Gegenstände, die erkennbar nach ihrem
Gesamterscheinungsbild zum Spiel oder für Brauchtumsveranstaltungen
bestimmt sind oder die Teil einer kulturhistorisch bedeutsamen
Sammlung im Sinne des § 17 sind oder werden sollen oder Schusswaffen,
für die gemäß § 10 Abs. 4 eine Erlaubnis zum Führen erforderlich ist.
Erkennbar nach ihrem Gesamterscheinungsbild zum Spiel bestimmt sind
insbesondere Gegenstände, deren Größe die einer entsprechenden
Feuerwaffe um 50 Prozent über- oder unterschreiten, neonfarbene
Materialien enthalten oder keine Kennzeichnungen von Feuerwaffen
aufweisen.
2\.
Arten von Schusswaffen
2\.1
Feuerwaffen; dies sind Schusswaffen nach Nummer 1.1, bei denen ein
Geschoss mittels heißer Gase durch einen oder aus einem Lauf getrieben
wird.
2\.2
Automatische Schusswaffen; dies sind Schusswaffen, die nach Abgabe
eines Schusses selbsttätig erneut schussbereit werden und bei denen
aus demselben Lauf durch einmalige Betätigung des Abzuges oder einer
anderen Schussauslösevorrichtung mehrere Schüsse abgegeben werden
können (Vollautomaten) oder durch einmalige Betätigung des Abzuges
oder einer anderen Schussauslösevorrichtung jeweils nur ein Schuss
abgegeben werden kann (Halbautomaten). Als automatische Schusswaffen
gelten auch Schusswaffen, die mit allgemein gebräuchlichen Werkzeugen
in automatische Schusswaffen geändert werden können. Als Vollautomaten
gelten auch in Halbautomaten geänderte Vollautomaten, die mit den in
Satz 2 genannten Hilfsmitteln wieder in Vollautomaten zurückgeändert
werden können. Double-Action-Revolver sind keine halbautomatischen
Schusswaffen. Beim Double-Action-Revolver wird bei Betätigung des
Abzuges durch den Schützen die Trommel weitergedreht, so dass das
nächste Lager mit einer neuen Patrone vor den Lauf und den
Schlagbolzen zu liegen kommt, und gleichzeitig die Feder gespannt.
Beim weiteren Durchziehen des Abzuges schnellt der Hahn nach vorn und
löst den Schuss aus.
2\.3
Repetierwaffen; dies sind Schusswaffen, bei denen das Zuführen der
Patrone aus einem Magazin, das Abfeuern und das Entfernen der Patrone
oder Patronenhülse mit Hilfe eines nur von Hand zu betätigenden
Mechanismus erfolgt.
2\.4
Einzelladerwaffen; dies sind Schusswaffen ohne Magazin mit einem oder
mehreren Läufen, die vor jedem Schuss aus demselben Lauf von Hand
geladen werden.
2\.5
Langwaffen; dies sind Schusswaffen, deren Lauf und Verschluss in
geschlossener Stellung insgesamt länger als 30 cm sind und deren
kürzeste bestimmungsgemäß verwendbare Gesamtlänge 60 cm überschreitet;
Kurzwaffen sind alle anderen Schusswaffen.
2\.6
Schreckschusswaffen; dies sind Schusswaffen mit einem Kartuschenlager,
die zum Abschießen von Kartuschenmunition bestimmt sind.
2\.7
Reizstoffwaffen; dies sind Schusswaffen mit einem Patronen- oder
Kartuschenlager, die zum Verschießen von Reiz- oder anderen
Wirkstoffen bestimmt sind.
2\.8
Signalwaffen; dies sind Schusswaffen mit einem Patronen- oder
Kartuschenlager oder tragbare Gegenstände nach Nummer 1.2.1, die zum
Verschießen pyrotechnischer Munition bestimmt sind.
2\.9
Druckluft- und Federdruckwaffen und Waffen, bei denen zum Antrieb der
Geschosse kalte Treibgase verwendet werden; Federdruckwaffen sind
Schusswaffen, bei denen entweder Federkraft direkt ein Geschoss
antreibt (auch als Federkraftwaffen bezeichnet) oder ein
federbelasteter Kolben in einem Zylinder bewegt wird und ein vom
Kolben erzeugtes Luftpolster das Geschoss antreibt. Druckluftwaffen
sind Schusswaffen, bei denen Luft in einen Druckbehälter
vorkomprimiert und gespeichert sowie über ein Ventilsystem zum
Geschossantrieb freigegeben wird. Waffen, bei denen zum Antrieb der
Geschosse kalte Treibgase Verwendung finden, sind z. B.
Druckgaswaffen.
3\.
Weitere Begriffe zu den wesentlichen Teilen
3\.1
Austauschläufe sind Läufe für ein bestimmtes Waffenmodell oder
-system, die ohne Nacharbeit ausgetauscht werden können.
3\.2
Wechselläufe sind Läufe, die für eine bestimmte Waffe zum Austausch
des vorhandenen Laufes vorgefertigt sind und die noch eingepasst
werden müssen.
3\.3
Einsteckläufe sind Läufe ohne eigenen Verschluss, die in die Läufe von
Waffen größeren Kalibers eingesteckt werden können.
3\.4
Wechseltrommeln sind Trommeln für ein bestimmtes Revolvermodell, die
ohne Nacharbeit gewechselt werden können.
3\.5
Wechselsysteme sind Austauschläufe einschließlich des für sie
bestimmten Verschlusses sowie der für sie bestimmten Gehäuseteile,
sofern diese Gehäuseteile technisch erforderlich sind und
Austauschlauf, Verschluss und Gehäuseteile in ihrer Gesamtheit keine
bestimmungsgemäß verwendbare Waffe ergeben.
3\.6
Einstecksysteme sind Einsteckläufe einschließlich des für sie
bestimmten Verschlusses sowie der für sie bestimmten Gehäuseteile,
sofern diese Gehäuseteile technisch erforderlich sind und
Einstecklauf, Verschluss und Gehäuseteile in ihrer Gesamtheit keine
bestimmungsgemäß verwendbare Waffe ergeben.
3\.7
Einsätze sind Teile, die den Innenmaßen des Patronenlagers der
Schusswaffe angepasst und zum Verschießen von Munition kleinerer
Abmessungen bestimmt sind.
4\.
Sonstige Vorrichtungen für Schusswaffen
4\.1
Zielscheinwerfer sind für Schusswaffen bestimmte Vorrichtungen, die
das Ziel beleuchten. Ein Ziel wird dann beleuchtet, wenn es mittels
Lichtstrahlen bei ungünstigen Lichtverhältnissen oder Dunkelheit für
den Schützen erkennbar dargestellt wird. Dabei ist es unerheblich, ob
das Licht sichtbar oder unsichtbar (z. B. infrarot) ist und ob der
Schütze weitere Hilfsmittel für die Zielerkennung benötigt.
4\.2
Laser oder Zielpunktprojektoren sind für Schusswaffen bestimmte
Vorrichtungen, die das Ziel markieren. Ein Ziel wird markiert, wenn
auf diesem für den Schützen erkennbar ein Zielpunkt projiziert wird.
4\.3
Nachtsichtgeräte oder Nachtzielgeräte sind für Schusswaffen bestimmte
Vorrichtungen, die eine elektronische Verstärkung oder einen
Bildwandler und eine Montageeinrichtung für Schusswaffen besitzen. Zu
Nachtzielgeräten zählen auch Nachtsichtvorsätze und Nachtsichtaufsätze
für Zielhilfsmittel (Zielfernrohre).
4\.4
Magazine sind für die Verwendung in Schusswaffen bestimmte
Munitionsbehältnisse, die der Aufbewahrung und Zuführung von Patronen
im Rahmen des Ladevorgangs dienen.
4\.4.1
Eingebaut sind Magazine, die während ihrer Befüllung bestimmungsgemäß
mit der Schusswaffe verbunden bleiben.
4\.4.2
Wechselmagazine sind Magazine, die während ihrer Befüllung
bestimmungsgemäß von der Schusswaffe getrennt werden.
4\.4.3
Magazingehäuse sind diejenigen Bestandteile von Wechselmagazinen, die
dazu bestimmt sind, die Patronen aufzunehmen.
5\.
Reizstoffe sind Stoffe, die bei ihrer bestimmungsgemäßen Anwendung auf
den Menschen eine belästigende Wirkung durch Haut- und
Schleimhautreizung, insbesondere durch einen Augenreiz ausüben und
resorptiv nicht giftig wirken.
6\.
Nachbildungen von Schusswaffen sind Gegenstände,

—   die nicht als Schusswaffen hergestellt wurden,


—   die die äußere Form einer Schusswaffe haben,


—   aus denen nicht geschossen werden kann und


—   die nicht mit allgemein gebräuchlichen Werkzeugen so umgebaut oder
    verändert werden können, dass aus ihnen Munition, Ladungen oder
    Geschosse verschossen werden können.




Unterabschnitt 2:
Tragbare Gegenstände 1.
Tragbare Gegenstände nach § 1 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe a sind
insbesondere
1\.1
Hieb- und Stoßwaffen (Gegenstände, die ihrem Wesen nach dazu bestimmt
sind, unter unmittelbarer Ausnutzung der Muskelkraft durch Hieb, Stoß,
Stich, Schlag oder Wurf Verletzungen beizubringen),
1\.2
Gegenstände,
1\.2.1
die unter Ausnutzung einer anderen als mechanischen Energie
Verletzungen beibringen (z. B. Elektroimpulsgeräte),
1\.2.2
aus denen Reizstoffe versprüht oder ausgestoßen werden, die eine
Reichweite bis zu 2 m haben (Reizstoffsprühgeräte),
1\.2.3
bei denen in einer Entfernung von mehr als 2 m bei Menschen

a)  eine angriffsunfähig machende Wirkung durch ein gezieltes Versprühen
    oder Ausstoßen von Reiz- oder anderen Wirkstoffen oder


b)  eine gesundheitsschädliche Wirkung durch eine andere als kinetische
    Energie, insbesondere durch ein gezieltes Ausstrahlen einer
    elektromagnetischen Strahlung,



hervorgerufen werden kann,
1\.2.4
bei denen gasförmige, flüssige oder feste Stoffe den Gegenstand
gezielt und brennend mit einer Flamme von mehr als 20 cm Länge
verlassen,
1\.2.5
bei denen leicht entflammbare Stoffe so verteilt und entzündet werden,
dass schlagartig ein Brand entstehen kann, oder in denen unter
Verwendung explosionsgefährlicher oder explosionsfähiger Stoffe eine
Explosion ausgelöst werden kann,
1\.2.6
die nach ihrer Beschaffenheit und Handhabung dazu bestimmt sind, durch
Drosseln die Gesundheit zu schädigen,
1\.3
Schleudern, die zur Erreichung einer höchstmöglichen Bewegungsenergie
eine Armstütze oder eine vergleichbare Vorrichtung besitzen oder für
eine solche Vorrichtung eingerichtet sind (Präzisionsschleudern),
sowie Armstützen und vergleichbare Vorrichtungen für die
vorbezeichneten Gegenstände.
2\.
Tragbare Gegenstände im Sinne des § 1 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe b sind
2\.1
Messer,
2\.1.1
deren Klingen auf Knopf- oder Hebeldruck hervorschnellen und hierdurch
oder beim Loslassen der Sperrvorrichtung festgestellt werden können
(Springmesser),
2\.1.2
deren Klingen beim Lösen einer Sperrvorrichtung durch ihre Schwerkraft
oder durch eine Schleuderbewegung aus dem Griff hervorschnellen und
selbsttätig oder beim Loslassen der Sperrvorrichtung festgestellt
werden (Fallmesser),
2\.1.3
mit einem quer zur feststehenden oder feststellbaren Klinge
verlaufenden Griff, die bestimmungsgemäß in der geschlossenen Faust
geführt oder eingesetzt werden (Faustmesser),
2\.1.4
Faltmesser mit zweigeteilten, schwenkbaren Griffen (Butterflymesser),
2\.2
Gegenstände, die bestimmungsgemäß unter Ausnutzung einer anderen als
mechanischen Energie Tieren Schmerzen beibringen (z. B.
Elektroimpulsgeräte), mit Ausnahme der ihrer Bestimmung entsprechend
im Bereich der Tierhaltung oder bei der sachgerechten Hundeausbildung
Verwendung findenden Gegenstände (z. B. Viehtreiber).

Unterabschnitt 3:
Munition und Geschosse
1\.
Munition ist zum Verschießen aus Schusswaffen bestimmte
1\.1
Patronenmunition (Hülsen mit Ladungen, die ein Geschoss enthalten, und
Geschosse mit Eigenantrieb),
1\.2
Kartuschenmunition (Hülsen mit Ladungen, die ein Geschoss nicht
enthalten),
1\.3
hülsenlose Munition (Ladung mit oder ohne Geschoss, wobei die
Treibladung eine den Innenabmessungen einer Schusswaffe oder eines
Gegenstandes nach Unterabschnitt 1 Nr. 1.2 angepasste Form hat),
1\.4
pyrotechnische Munition (dies sind Gegenstände, die Geschosse mit
explosionsgefährlichen Stoffen oder Stoffgemischen [pyrotechnische
Sätze] enthalten, die Licht-, Schall-, Rauch-, Nebel-, Heiz-, Druck-
oder Bewegungswirkungen erzeugen und keine zweckbestimmte
Durchschlagskraft im Ziel entfalten); hierzu gehört
1\.4.1
pyrotechnische Patronenmunition (Patronenmunition, bei der das
Geschoss einen pyrotechnischen Satz enthält),
1\.4.2
unpatronierte pyrotechnische Munition (Geschosse, die einen
pyrotechnischen Satz enthalten),
1\.4.3
mit der Antriebsvorrichtung fest verbundene pyrotechnische Munition.
2\.
Ladungen sind die Hauptenergieträger, die in loser Schüttung in
Munition oder als vorgefertigte Ladung oder in loser Form in Waffen
nach Unterabschnitt 1 Nr. 1.1 oder Gegenstände nach Unterabschnitt 1
Nr. 1.2.1 eingegeben werden und

-   zum Antrieb von Geschossen oder Wirkstoffen oder


-   zur Erzeugung von Schall- oder Lichtimpulsen



bestimmt sind, sowie Anzündsätze, die direkt zum Antrieb von
Geschossen dienen.
3\.
Geschosse im Sinne dieses Gesetzes sind als Waffen oder für
Schusswaffen bestimmte
3\.1
feste Körper,
3\.2
gasförmige, flüssige oder feste Stoffe in Umhüllungen.

Abschnitt 2:
Waffenrechtliche Begriffe
Im Sinne dieses Gesetzes
1\.
erwirbt eine Waffe oder Munition, wer die tatsächliche Gewalt darüber
erlangt,
2\.
besitzt eine Waffe oder Munition, wer die tatsächliche Gewalt darüber
ausübt,
3\.
überlässt eine Waffe oder Munition, wer die tatsächliche Gewalt
darüber einem anderen einräumt,
4\.
führt eine Waffe, wer die tatsächliche Gewalt darüber außerhalb der
eigenen Wohnung, Geschäftsräume, des eigenen befriedeten Besitztums
oder einer Schießstätte ausübt,
5\.
verbringt eine Waffe oder Munition, wer diese Waffe oder Munition über
die Grenze zum dortigen Verbleib oder mit dem Ziel des Besitzwechsels
in den, durch den oder aus dem Geltungsbereich des Gesetzes zu einer
anderen Person oder zu sich selbst transportieren lässt oder selbst
transportiert,
6\.
nimmt eine Waffe oder Munition mit, wer diese Waffe oder Munition
vorübergehend auf einer Reise ohne Aufgabe des Besitzes zur Verwendung
über die Grenze in den, durch den oder aus dem Geltungsbereich des
Gesetzes bringt,
7\.
schießt, wer mit einer Schusswaffe Geschosse durch einen Lauf
verschießt, Kartuschenmunition abschießt, mit Patronen- oder
Kartuschenmunition Reiz- oder andere Wirkstoffe verschießt oder
pyrotechnische Munition verschießt,
8\.
8\.1
werden Waffen oder Munition hergestellt, wenn aus Rohteilen oder
Materialien ein Endprodukt oder wesentliche Teile eines Endproduktes
erzeugt werden oder bei einer Waffe das führende wesentliche Teil
durch ein Teil, das noch nicht in einer Waffe verbaut war, ersetzt
wird; eine Schusswaffe ist hergestellt, wenn sie weißfertig im Sinne
von § 2 Absatz 5 des Beschussgesetzes ist oder der Austausch des
führenden wesentlichen Teils abgeschlossen ist; als Herstellen von
Munition gilt auch das Wiederladen von Hülsen,
8\.1a
ist eine Waffe fertiggestellt, sobald sie mit dem amtlichen
Beschusszeichen nach § 6 des Beschussgesetzes versehen wurde oder,
sofern die Waffe nicht der amtlichen Beschussprüfung unterliegt,
sobald sie zum Inverkehrbringen bereitgehalten wird,
8\.2
wird eine Schusswaffe bearbeitet, wenn
8\.2.1
sie verkürzt, in der Schussfolge verändert oder so geändert wird, dass
andere Munition oder Geschosse anderer Kaliber aus ihr verschossen
werden können (Umbau),
8\.2.2
wesentliche Teile, zu deren Einpassung eine Nacharbeit erforderlich
ist, ausgetauscht werden, sofern nicht Nummer 8.1 zutrifft,
8\.2.3
Arbeiten an der Schusswaffe durchgeführt werden, die eine
Beschusspflicht gemäß § 3 Absatz 2 des Beschussgesetzes auslösen, wenn
nicht die Nummern 8.1, 8.2.1 oder 8.2.2 zutreffen (Instandsetzung);
eine Schusswaffe wird nicht bearbeitet, wenn lediglich geringfügige
Änderungen, insbesondere am Schaft oder an der Zieleinrichtung,
vorgenommen werden,
8\.3
wird eine Schusswaffe unbrauchbar gemacht, wenn an ihr die Maßnahmen
des Anhangs I Tabelle II bis III der Durchführungsverordnung (EU)
2015/2403 durchgeführt werden,
9\.
treibt Waffenhandel, wer gewerbsmäßig oder selbstständig im Rahmen
einer wirtschaftlichen Unternehmung Schusswaffen oder Munition
ankauft, feilhält, Bestellungen entgegennimmt oder aufsucht, anderen
überlässt oder den Erwerb, den Vertrieb oder das Überlassen
vermittelt,
10\.
sind Kinder Personen, die noch nicht 14 Jahre alt sind,
11\.
sind Jugendliche Personen, die mindestens 14, aber noch nicht 18 Jahre
alt sind;
12\.
ist eine Waffe schussbereit, wenn sie geladen ist, das heißt, dass
Munition oder Geschosse in der Trommel, im in die Waffe eingefügten
Magazin oder im Patronen- oder Geschosslager sind, auch wenn sie nicht
gespannt ist;
13\.
ist eine Schusswaffe zugriffsbereit, wenn sie unmittelbar in Anschlag
gebracht werden kann; sie ist nicht zugriffsbereit, wenn sie in einem
verschlossenen Behältnis mitgeführt wird;
14\.
sind Mitgliedstaaten die Mitgliedstaaten der Europäischen Union und
gelten als Mitgliedstaaten auch die Vertragsstaaten des Schengener
Übereinkommens.

Abschnitt 3:
Einteilung der Schusswaffen oder Munition in die Kategorien A bis C
nach der Richtlinie 91/477/EWG des Rates vom 18. Juni 1991 über die
Kontrolle des Erwerbs und des Besitzes von Waffen (ABl. L 256 vom
13\.9.1991, S. 51), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2017/853 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2017 (ABl. L 137 vom
24\.5.2017, S. 22) geändert worden ist
1\. Kategorie A
1\.1
Kriegsschusswaffen der Nummern 29 und 30 der Kriegswaffenliste (Anlage
zu § 1 Abs. 1 des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegswaffen),
1\.2
vollautomatische Schusswaffen,
1\.3
als anderer Gegenstand getarnte Schusswaffen,
1\.4
Pistolen- und Revolvermunition mit Expansivgeschossen sowie Geschosse
für diese Munition mit Ausnahme solcher für Jagd- und Sportwaffen von
Personen, die zur Benutzung dieser Waffen befugt sind,
1\.5
panzerbrechende Munition, Munition mit Spreng- und Brandsätzen und
Munition mit Leuchtspursätzen sowie Geschosse für diese Munition,
soweit die Munition oder die Geschosse nicht von dem Gesetz über die
Kontrolle von Kriegswaffen erfasst sind,
1\.6
automatische Feuerwaffen, die zu halbautomatischen Feuerwaffen
umgebaut wurden, unbeschadet des Artikels 7 Absatz 4a der Richtlinie
91/477/EWG              des Rates vom 18. Juni 1991 über die Kontrolle
des Erwerbs und des Besitzes von Waffen (ABl. L 256 vom 13.9.1991, S.
51), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2017/853 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 17. Mai 2017 (ABl. L 137 vom 24.5.2017,
S. 22) geändert worden ist,
1\.7
jede der folgenden halbautomatischen Zentralfeuerwaffen:
1\.7.1
Kurz-Feuerwaffen, mit denen ohne Nachladen mehr als 21 Schüsse
abgegeben werden können, sofern eine Ladevorrichtung mit einer
Kapazität von mehr als 20 Patronen in diese Feuerwaffe eingebaut ist
oder eine abnehmbare Ladevorrichtung mit einer Kapazität von mehr als
20 Patronen eingesetzt wird,
1\.7.2
Lang-Feuerwaffen, mit denen ohne Nachladen mehr als elf Schüsse
abgegeben werden können, sofern eine Ladevorrichtung mit einer
Kapazität von mehr als zehn Patronen in diese Feuerwaffe eingebaut ist
oder eine abnehmbare Ladevorrichtung mit einer Kapazität von mehr als
zehn Patronen eingesetzt wird,
1\.8
halbautomatische Lang-Feuerwaffen, die ursprünglich als Schulterwaffen
vorgesehen sind und die ohne Funktionseinbuße mithilfe eines Klapp-
oder Teleskopschafts oder eines ohne Verwendung eines Werkzeugs
abnehmbaren Schafts auf eine Länge unter 60 cm gekürzt werden können,
1\.9
sämtliche Feuerwaffen dieser Kategorie, die für das Abfeuern von
Platzpatronen, Reizstoffen, sonstigen aktiven Substanzen oder
pyrotechnischer Munition oder in Salutwaffen oder akustische Waffen
umgebaut wurden.
2\. Kategorie B
2\.1
kurze Repetierfeuerwaffen,
2\.2
kurze Einzellader-Feuerwaffen für Munition mit Zentralfeuerzündung,
2\.3
kurze Einzellader-Feuerwaffen für Munition mit Randfeuerzündung mit
einer Gesamtlänge von weniger als 28 cm,
2\.4
halbautomatische Lang-Feuerwaffen, deren Ladevorrichtung und
Patronenlager zusammen bei Randfeuerwaffen mehr als drei Patronen und
bei Zentralfeuerwaffen mehr als drei aber weniger als zwölf Patronen
aufnehmen können,
2\.5
halbautomatische Kurz-Feuerwaffen, die nicht unter Nummer 1.7.1
aufgeführt sind,
2\.6
halbautomatische Lang-Feuerwaffen, die unter Nummer 1.7.2 aufgeführt
sind, deren Ladevorrichtung und Patronenlager zusammen nicht mehr als
drei Patronen aufnehmen können, deren Ladevorrichtung auswechselbar
ist oder bei denen nicht sichergestellt ist, dass sie mit allgemein
gebräuchlichen Werkzeugen nicht zu Waffen, deren Ladevorrichtung und
Patronenlager zusammen mehr als drei Patronen aufnehmen können,
umgebaut werden können,
2\.7
lange Repetier- und halbautomatische Lang-Feuerwaffen, jeweils mit
glattem Lauf, deren Lauf nicht länger als 60 cm ist,
2\.8
sämtliche Feuerwaffen dieser Kategorie, die für das Abfeuern von
Platzpatronen, Reizstoffen, sonstigen aktiven Substanzen oder
pyrotechnischer Munition oder in Salutwaffen oder akustische Waffen
umgebaut wurden,
2\.9
halbautomatische Feuerwaffen für den zivilen Gebrauch, die wie
vollautomatische Waffen aussehen und die nicht unter den Nummern 1.6,
1\.7 oder 1.8 aufgeführt sind.
3\. Kategorie C
3\.1
andere lange Repetier-Feuerwaffen als die, die unter Nummer 2.7
aufgeführt sind,
3\.2
lange Einzellader-Feuerwaffen mit gezogenem Lauf/gezogenen Läufen,
3\.3
andere halbautomatische Lang-Feuerwaffen als die, die unter Nummer 1
oder Nummer 2 aufgeführt sind,
3\.4
kurze Einzellader-Feuerwaffen für Munition mit Randfeuerzündung, ab
einer Gesamtlänge von 28 cm,
3\.5
sämtliche Feuerwaffen dieser Kategorie, die für das Abfeuern von
Platzpatronen, Reizstoffen, sonstigen aktiven Substanzen oder
pyrotechnischer Munition oder in Salutwaffen oder akustische Waffen
umgebaut wurden,
3\.6
Feuerwaffen der Kategorien A oder B oder dieser Kategorie, die gemäß
der Durchführungsverordnung (EU) 2015/2403 deaktiviert worden sind,
3\.7
lange Einzellader-Feuerwaffen mit glattem Lauf oder glatten Läufen,
die am oder nach dem 14. September 2018 in Verkehr gebracht wurden.

(zu § 2 Abs. 2 bis 4)

### Anlage 2 Waffenliste

(Fundstelle: BGBl. I 2002, 3999 - 4002;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Abschnitt 1:
Verbotene Waffen
Der Umgang, mit Ausnahme der Unbrauchbarmachung, mit folgenden Waffen
und Munition ist verboten:
1\.1
Waffen (§ 1 Abs. 2), mit Ausnahme halbautomatischer tragbarer
Schusswaffen, die in der Anlage zum Gesetz über die Kontrolle von
Kriegswaffen (Kriegswaffenliste) in der Fassung der Bekanntmachung vom
22\. November 1990 (BGBl. I S. 2506) oder deren Änderungen aufgeführt
sind, nach Verlust der Kriegswaffeneigenschaft;
1\.2
Schusswaffen im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 1 nach den Nummern 1.2.1
bis 1.2.3 sowie 1.2.5 bis 1.2.8 und Zubehör für Schusswaffen nach
Nummer 1.2.4, die
1\.2.1.1
Vollautomaten im Sinne der Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 1 Nr.
2\.2 sind oder
1\.2.1.2
Vorderschaftrepetierflinten, bei denen anstelle des Hinterschaftes ein
Kurzwaffengriff vorhanden ist oder die Waffengesamtlänge in der
kürzest möglichen Verwendungsform weniger als 95 cm oder die Lauflänge
weniger als 45 cm beträgt, sind;
1\.2.2
ihrer Form nach geeignet sind, einen anderen Gegenstand vorzutäuschen
oder die mit Gegenständen des täglichen Gebrauchs verkleidet sind (z.
B. Koppelschlosspistolen, Schießkugelschreiber, Stockgewehre,
Taschenlampenpistolen);
1\.2.3
über den für Jagd- und Sportzwecke allgemein üblichen Umfang hinaus
zusammengeklappt, zusammengeschoben, verkürzt oder schnell zerlegt
werden können;
1\.2.4
für Schusswaffen bestimmte
1\.2.4.1
Vorrichtungen sind, die das Ziel beleuchten (z. B. Zielscheinwerfer)
oder markieren (z. B. Laser oder Zielpunktprojektoren);
1\.2.4.2
Nachtsichtgeräte und Nachtzielgeräte mit Montagevorrichtung für
Schusswaffen sowie Nachtsichtvorsätze und Nachtsichtaufsätze für
Zielhilfsmittel (z. B. Zielfernrohre) sind, sofern die Gegenstände
einen Bildwandler oder eine elektronische Verstärkung besitzen;
1\.2.4.3
Wechselmagazine für Kurzwaffen für Zentralfeuermunition sind, die mehr
als 20 Patronen des kleinsten nach Herstellerangabe bestimmungsgemäß
verwendbaren Kalibers aufnehmen können;
1\.2.4.4
Wechselmagazine für Langwaffen für Zentralfeuermunition sind, die mehr
als zehn Patronen des kleinsten nach Herstellerangabe bestimmungsgemäß
verwendbaren Kalibers aufnehmen können; ein Wechselmagazin, das sowohl
in Kurz- als auch in Langwaffen verwendbar ist, gilt als Magazin für
Kurzwaffen, wenn nicht der Besitzer gleichzeitig über eine Erlaubnis
zum Besitz einer Langwaffe verfügt, in der das Magazin verwendet
werden kann;
1\.2.4.5
Magazingehäuse für Wechselmagazine nach den Nummern 1.2.4.3 und
1\.2.4.4 sind;
1\.2.5
mehrschüssige Kurzwaffen sind, deren Baujahr nach dem 1. Januar 1970
liegt, für Zentralfeuermunition in Kalibern unter 6,3 mm, wenn der
Antrieb der Geschosse nicht ausschließlich durch den Zündsatz erfolgt;
1\.2.6
halbautomatische Kurzwaffen für Zentralfeuermunition sind, die über
ein eingebautes Magazin mit einer Kapazität von mehr als 20 Patronen
des kleinsten nach Herstellerangabe bestimmungsgemäß verwendbaren
Kalibers verfügen;
1\.2.7
halbautomatische Langwaffen für Zentralfeuermunition sind, die über
ein eingebautes Magazin mit einer Kapazität von mehr als zehn Patronen
des kleinsten nach Herstellerangabe bestimmungsgemäß verwendbaren
Kalibers verfügen;
1\.2.8
nach diesem Abschnitt verbotene Schusswaffen sind, die zu Salutwaffen
im Sinne von Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 1 Nummer 1.5 umgebaut
worden sind;
1\.3
Tragbare Gegenstände im Sinne des § 1 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe a nach
den Nummern 1.3.1 bis 1.3.8
1\.3.1
Hieb- oder Stoßwaffen, die ihrer Form nach geeignet sind, einen
anderen Gegenstand vorzutäuschen, oder die mit Gegenständen des
täglichen Gebrauchs verkleidet sind;
1\.3.2
Stahlruten, Totschläger oder Schlagringe;
1\.3.3
sternförmige Scheiben, die nach ihrer Beschaffenheit und Handhabung
zum Wurf auf ein Ziel bestimmt und geeignet sind, die Gesundheit zu
beschädigen (Wurfsterne);
1\.3.4
Gegenstände, bei denen leicht entflammbare Stoffe so verteilt und
entzündet werden, dass schlagartig ein Brand entstehen kann; oder in
denen unter Verwendung explosionsgefährlicher oder explosionsfähiger
Stoffe eine Explosion ausgelöst werden kann
1\.3.5
Gegenstände mit Reiz- oder anderen Wirkstoffen, es sei denn, dass die
Stoffe als gesundheitlich unbedenklich amtlich zugelassen sind und die
Gegenstände

-   in der Reichweite und Sprühdauer begrenzt sind und


-   zum Nachweis der gesundheitlichen Unbedenklichkeit, der Reichweiten-
    und der Sprühdauerbegrenzung ein amtliches Prüfzeichen tragen;



1\.3.6
Gegenstände, die unter Ausnutzung einer anderen als mechanischen
Energie Verletzungen beibringen (z. B. Elektroimpulsgeräte), sofern
sie nicht als gesundheitlich unbedenklich amtlich zugelassen sind und
ein amtliches Prüfzeichen tragen zum Nachweis der gesundheitlichen
Unbedenklichkeit; sowie Distanz-Elektroimpulsgeräte, die mit dem
Abschuss- oder Auslösegerät durch einen leitungsfähigen
Flüssigkeitsstrahl einen Elektroimpuls übertragen oder durch Leitung
verbundene Elektroden zur Übertragung eines Elektroimpulses am Körper
aufbringen
1\.3.7
Präzisionsschleudern nach Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 2 Nr.
1\.3 sowie Armstützen und vergleichbare Vorrichtungen für die
vorbezeichneten Gegenstände;
1\.3.8
Gegenstände, die nach ihrer Beschaffenheit und Handhabung dazu
bestimmt sind, durch Drosseln die Gesundheit zu schädigen (z. B. Nun-
Chakus);
1\.4
Tragbare Gegenstände im Sinne des § 1 Abs. 2 Nr. 2 Buchstabe b nach
den Nummern 1.4.1 bis 1.4.4
1\.4.1
Spring- und Fallmesser nach Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 2 Nr.
2\.1.1 und 2.1.2. Hiervon ausgenommen sind Springmesser, wenn die
Klinge seitlich aus dem Griff herausspringt und der aus dem Griff
herausragende Teil der Klinge

-   höchstens 8,5 cm lang ist und


-   nicht zweiseitig geschliffen ist;



1\.4.2
Faustmesser nach Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 2 Nr. 2.1.3,
1\.4.3
Butterflymesser nach Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 2 Nr. 2.1.4,
1\.4.4
Gegenstände, die unter Ausnutzung einer anderen als mechanischen
Energie Tieren Verletzungen beibringen (z. B. Elektroimpulsgeräte),
sofern sie nicht als gesundheitlich unbedenklich amtlich zugelassen
sind und ein amtliches Prüfzeichen tragen zum Nachweis der
gesundheitlichen Unbedenklichkeit oder bestimmungsgemäß in der
Tierhaltung Verwendung finden;
1\.5
Munition und Geschosse nach den Nummern 1.5.1 bis 1.5.7
1\.5.1
Geschosse mit Betäubungsstoffen, die zu Angriffs- oder
Verteidigungszwecken bestimmt sind;
1\.5.2
Geschosse oder Kartuschenmunition mit Reizstoffen, die zu Angriffs-
oder Verteidigungszwecken bestimmt sind ohne amtliches Prüfzeichen zum
Nachweis der gesundheitlichen Unbedenklichkeit;
1\.5.3
Patronenmunition für Schusswaffen mit gezogenen Läufen, deren
Geschosse im Durchmesser kleiner sind als die Felddurchmesser der
dazugehörigen Schusswaffen und die mit einer Treib- und Führungshülse
umgeben sind, die sich nach Verlassen des Laufes vom Geschoss trennt;
1\.5.4
Munition und Geschosse nach Anlage 1 Abschnitt 3 Nummer 1.5 sowie
Munition mit Geschossen, die einen Hartkern (mindestens 400 HB 25 –
Brinellhärte – bzw. 421 HV – Vickershärte –) enthalten, sowie
entsprechende Geschosse, ausgenommen pyrotechnische Munition, die
bestimmungsgemäß zur Signalgebung bei der Gefahrenabwehr dient;
1\.5.5
Knallkartuschen, Reiz- und sonstige Wirkstoffmunition nach Tabelle 5
der Maßtafeln nach § 1 Abs. 3 Satz 3 der Dritten Verordnung zum
Waffengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. September 1991
(BGBl. I S. 1872), die zuletzt durch die Zweite Verordnung zur
Änderung von waffenrechtlichen Verordnungen vom 24. Januar 2000 (BGBl.
I S. 38) geändert wurde, in der jeweils geltenden Fassung (Maßtafeln),
bei deren Verschießen in Entfernungen von mehr als 1,5 m vor der
Mündung Verletzungen durch feste Bestandteile hervorgerufen werden
können, ausgenommen Kartuschenmunition der Kaliber 16 und 12 mit einer
Hülsenlänge von nicht mehr als 47 oder 49 mm;
1\.5.6
Kleinschrotmunition, die in Lagern nach Tabelle 5 der Maßtafeln mit
einem Durchmesser
P(tief)1 bis 12,5 mm geladen werden kann;
1\.5.7
Munition, die zur ausschließlichen Verwendung in Kriegswaffen oder
durch die in § 55 Abs. 1 Satz 1 bezeichneten Stellen bestimmt ist,
soweit die Munition nicht unter die Vorschriften des Gesetzes über die
Kontrolle von Kriegswaffen oder des Sprengstoffgesetzes fällt.

Abschnitt 2:
Erlaubnispflichtige Waffen
Unterabschnitt 1:
Erlaubnispflicht
Der Umgang, ausgenommen das Überlassen, mit Waffen im Sinne des § 1
Absatz 2 Nummer 1 (Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 1 Nummer 1 bis
4\.3) und der dafür bestimmten Munition bedarf der Erlaubnis, soweit
solche Waffen oder Munition nicht nach Unterabschnitt 2 für die dort
bezeichneten Arten des Umgangs von der Erlaubnispflicht freigestellt
sind. In Unterabschnitt 3 sind die Schusswaffen oder Munition
aufgeführt, bei denen die Erlaubnis unter erleichterten
Voraussetzungen erteilt wird. Ist eine erlaubnispflichtige Feuerwaffe
in eine Waffe umgearbeitet worden, deren Erwerb und Besitz unter
erleichterten und wegfallenden Erlaubnisvoraussetzungen möglich wäre,
so richtet sich die Erlaubnispflicht nach derjenigen für die
ursprüngliche Waffe, soweit nicht etwas anderes bestimmt ist.
Unterabschnitt 2:
Erlaubnisfreie Arten des Umgangs
1\.
Erlaubnisfreier Erwerb und Besitz
1\.1
Druckluft-, Federdruckwaffen und Waffen, bei denen zum Antrieb der
Geschosse kalte Treibgase Verwendung finden, wenn den Geschossen eine
Bewegungsenergie von nicht mehr als 7,5 Joule erteilt wird und die das
Kennzeichen nach Anlage 1 Abbildung 1 zur Ersten Verordnung zum
Waffengesetz vom 24. Mai 1976 (BGBl. I S. 1285) in der zum Zeitpunkt
des Inkrafttretens dieses Gesetzes geltenden Fassung oder ein durch
Rechtsverordnung nach § 25 Nummer 1 bestimmtes Zeichen tragen;
1\.2
Druckluft-, Federdruckwaffen und Waffen, bei denen zum Antrieb der
Geschosse kalte Treibgase Verwendung finden, die vor dem 1. Januar
1970 oder in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
vor dem 2. April 1991 hergestellt und entsprechend den zu diesem
Zeitpunkt geltenden Bestimmungen in den Handel gebracht worden sind;
1\.3
Schreckschuss-, Reizstoff- und
Signalwaffen,

a)  die der zugelassenen Bauart nach § 8 des Beschussgesetzes entsprechen
    und das Zulassungszeichen nach Anlage 1 Abbildung 2 zur Ersten
    Verordnung zum Waffengesetz vom 24. Mai 1976 (BGBl. I S. 1285) in der
    zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes geltenden Fassung
    oder ein durch Rechtsverordnung nach § 25 Nummer 1 bestimmtes Zeichen
    tragen oder


b)  die den Rechtsvorschriften eines anderen Mitgliedstaates entsprechen,
    die dieser der Europäischen Kommission nach Artikel 4 Absatz 2 der
    Durchführungsrichtlinie (EU) 2019/69 der Kommission vom 16. Januar
    2019 zur Festlegung technischer Spezifikationen für Schreckschuss- und
    Signalwaffen gemäß der Richtlinie
    91/477/EWG                    des Rates über die Kontrolle des Erwerbs
    und des Besitzes von Waffen als Maßnahme zur Umsetzung dieser
    Durchführungsrichtlinie mitgeteilt hat;



1\.4
Kartuschenmunition für die in Nummer 1.3 bezeichneten Schusswaffen;
1\.5
einläufige Einzelladerwaffen mit Zündhütchenzündung
(Perkussionswaffen), deren Modell vor dem 1. Januar 1871 entwickelt
worden ist;
1\.6
Schusswaffen mit Lunten- oder Funkenzündung, deren Modell vor dem 1.
Januar 1871 entwickelt worden ist;
1\.7
Schusswaffen mit Zündnadelzündung, deren Modell vor dem 1. Januar 1871
entwickelt worden ist;
1\.8
Armbrüste;
1\.9
Kartuschenmunition für die nach Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 1
Nummer 1.5 abgeänderten Schusswaffen sowie für Schussapparate nach § 7
des Beschussgesetzes;
1\.10
pyrotechnische Munition, die das Zulassungszeichen nach Anlage II
Abbildung 5 zur Dritten Verordnung zum Waffengesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 2. September 1991 (BGBl. I S. 1872) mit der
Klassenbezeichnung PM I trägt.
2\.
Erlaubnisfreier Erwerb durch Inhaber einer Waffenbesitzkarte
(unbeschadet der Anzeige- und Eintragungspflichten nach den §§ 37a und
37g)
2\.1
Wechsel- und Austauschläufe gleichen oder geringeren Kalibers
einschließlich der für diese Läufe erforderlichen auswechselbaren
Verschlüsse (Wechselsysteme);
2\.2
Wechseltrommeln, aus denen nur Munition verschossen werden kann, bei
der gegenüber der für die Waffe bestimmten Munition
Geschossdurchmesser und höchstzulässiger Gebrauchsgasdruck gleich oder
geringer sind;
für Schusswaffen, die bereits in der Waffenbesitzkarte des Inhabers
einer Erlaubnis eingetragen sind.
2a.
Erlaubnisfreier Erwerb und Besitz durch Inhaber einer
Waffenbesitzkarte
Einsteckläufe und dazugehörige Verschlüsse (Einstecksysteme) sowie
Einsätze, die dazu bestimmt sind, Munition mit kleinerer Abmessung zu
verschießen, und die keine Einsteckläufe sind;
für Schusswaffen, die bereits in der Waffenbesitzkarte des Inhabers
einer Erlaubnis eingetragen sind.
2b.
Erlaubnisfreier Erwerb und Besitz und erlaubnisfreies Überlassen
unbeschadet der Anzeigepflicht nach § 37d von unbrauchbar gemachten
Schusswaffen.
3\.
Erlaubnisfreies Führen
3\.1
Schusswaffen mit Lunten- oder Funkenzündung, deren Modell vor dem 1.
Januar 1871 entwickelt worden ist;
3\.2
Armbrüste;
3\.3
unbrauchbar gemachte Schusswaffen.
4\.
Erlaubnisfreier Handel und erlaubnisfreie Herstellung
4\.1
Schusswaffen mit Lunten- oder Funkenzündung, deren Modell vor dem 1.
Januar 1871 entwickelt worden ist;
4\.2
Armbrüste.
5\.
Erlaubnisfreier Handel
5\.1
Einläufige Einzelladerwaffen mit Zündhütchenzündung
(Perkussionswaffen), deren Modell vor dem 1. Januar 1871 entwickelt
worden ist;
5\.2
Schusswaffen mit Zündnadelzündung, deren Modell vor dem 1. Januar 1871
entwickelt worden ist;
5\.3
unbrauchbar gemachte Schusswaffen.
6\.
Erlaubnisfreie nichtgewerbsmäßige Herstellung
6\.1
Munition.
7\.
Erlaubnisfreies Verbringen und erlaubnisfreie Mitnahme in den, durch
den oder aus dem Geltungsbereich des Gesetzes
7\.1
Druckluft-, Federdruckwaffen und Waffen, bei denen zum Antrieb der
Geschosse kalte Treibgase Verwendung finden, sofern sie den
Voraussetzungen der Nummer 1.1 oder 1.2 entsprechen;
7\.2
Schreckschuss-,Reizstoff- und Signalwaffen,

a)  die der zugelassenen Bauart nach § 8 des Beschussgesetzes entsprechen
    und das Zulassungszeichen nach Anlage 1 Abbildung 2 zur Ersten
    Verordnung zum Waffengesetz vom 24. Mai 1976 (BGBl. I S. 1285) in der
    zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes geltenden Fassung
    oder ein durch Rechtsverordnung nach § 25 Nummer 1 bestimmtes Zeichen
    tragen oder


b)  die den Rechtsvorschriften eines anderen Mitgliedstaates entsprechen,
    die dieser der Europäischen Kommission nach Artikel 4 Absatz 2 der
    Durchführungsrichtlinie (EU) 2019/69 der Kommission vom 16. Januar
    2019 zur Festlegung technischer Spezifikationen für Schreckschuss- und
    Signalwaffen gemäß der Richtlinie 91/477/EWG des Rates über die
    Kontrolle des Erwerbs und des Besitzes von Waffen als Maßnahme zur
    Umsetzung dieser Durchführungsrichtlinie mitgeteilt hat;



7\.3
unbrauchbar gemachte Schusswaffen;
7\.4
Munition für die in Nummer 7.2 bezeichneten Waffen;
7\.5
einläufige Einzelladerwaffen mit Zündhütchenzündung
(Perkussionswaffen), deren Modell vor dem 1. Januar 1871 entwickelt
worden ist;
7\.6
Schusswaffen mit Lunten- oder Funkenzündung oder mit Zündnadelzündung,
deren Modell vor dem 1. Januar 1871 entwickelt worden ist;
7\.7
Armbrüste;
7\.8
pyrotechnische Munition, die das Zulassungszeichen nach Anlage II
Abbildung 5 zur Dritten Verordnung zum Waffengesetz in der Fassung der
Bekanntmachung vom 2. September 1991 (BGBl. I S. 1872) mit der
Klassenbezeichnung PM I trägt;
7\.9
Kartuschenmunition für Salutwaffen nach Anlage 1 Abschnitt 1
Unterabschnitt 1 Nummer 1.5.1 sowie für Schussapparate nach § 7 des
Beschussgesetzes.
8\.
Erlaubnisfreies Verbringen und erlaubnisfreie Mitnahme aus dem
Geltungsbereich dieses Gesetzes in einen Staat, der nicht
Mitgliedstaat ist (Drittstaat)
8\.1
Sämtliche Waffen im Sinne des § 1 Absatz 2 und die hierfür bestimmte
Munition. Außenwirtschaftsrechtliche Genehmigungspflichten,
insbesondere nach der in § 48 Absatz 3a genannten Verordnung (EU) Nr.
258/2012, bleiben hiervon unberührt.
9\.
Erlaubnisfreies Verbringen aus dem Geltungsbereich des Gesetzes in
andere Mitgliedstaaten
Sämtliche Waffen im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 1 und der dafür
bestimmten Munition mit Ausnahme von Waffen oder Munition gemäß Anlage
1 Abschnitt 3.
10\.
Erlaubnisfreie Unbrauchbarmachung unbeschadet der Anzeigepflicht nach
§ 37b Absatz 2
Sämtliche Schusswaffen im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 1.
Unterabschnitt 3:
Entbehrlichkeit einzelner Erlaubnisvoraussetzungen
1\.
Erwerb und Besitz ohne Bedürfnisnachweis (§ 4 Abs. 1 Nr. 4)
1\.1
Feuerwaffen, deren Geschossen eine Bewegungsenergie von nicht mehr als
7,5 Joule erteilt wird und die das Kennzeichen nach Anlage 1 Abbildung
1 der Ersten Verordnung zum Waffengesetz vom 24. Mai 1976 (BGBl. I S.
1285) in der zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes
geltenden Fassung oder ein durch Rechtsverordnung nach § 25 Nummer 1
bestimmtes Zeichen tragen;
1\.2
für Waffen nach Nummer 1.1 bestimmte Munition.
2\.
Führen ohne Sachkunde-, Bedürfnis- und
Haftpflichtversicherungsnachweis (§ 4 Abs. 1 Nr. 3 bis 5) - Kleiner
Waffenschein
2\.1
Schreckschuss-, Reizstoff- und Signalwaffen nach Unterabschnitt 2 Nr.
1\.3.

Abschnitt 3:
Vom Gesetz ganz oder teilweise ausgenommene Waffen
Unterabschnitt 1:
Vom Gesetz mit Ausnahme von § 2 Abs. 1 und § 41 ausgenommene Waffen
Unterwassersportgeräte, bei denen zum Antrieb der Geschosse keine
Munition verwendet wird (Harpunengeräte).
Unterabschnitt 2:
Vom Gesetz mit Ausnahme des § 42a ausgenommene Waffen
1\.
Schusswaffen (Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 1 Nummer 1.1,
ausgenommen Blasrohre),

a)  die zum Spiel bestimmt sind, wenn aus ihnen nur Geschosse verschossen
    werden können, denen eine Bewegungsenergie von nicht mehr als 0,5
    Joule (J) erteilt wird, es sei denn, sie können mit allgemein
    gebräuchlichen Werkzeugen so geändert werden, dass die
    Bewegungsenergie der Geschosse über 0,5 Joule (J) steigt, oder


b)  die Spielzeuge im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 der Richtlinie
    2009/48/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Juni 2009
    über die Sicherheit von Spielzeug (ABI. L 170 vom 30.6.2009, S. 1)
    sind, wenn sie

    aa) die Anforderungen nach Artikel 10 in Verbindung mit Anhang II
        Abschnitt 1 Nummer 8 der Richtlinie 2009/48/EG in der jeweils
        geltenden Fassung erfüllen und


    bb) die nach Artikel 16 Absatz 1 der Richtlinie 2009/48/EG erforderliche
        Kennzeichnung aufweisen.






2\.
Schusswaffen (Anlage 1 Abschnitt 1 Unterabschnitt 1 Nr. 1.1), bei
denen feste Körper durch Muskelkraft ohne Möglichkeit der Speicherung
der so eingebrachten Antriebsenergie durch eine Sperrvorrichtung
angetrieben werden (z. B. Blasrohre).
3\.
Gegenstände, die zum Spiel bestimmt sind, wenn mit ihnen nur
Zündblättchen, -bänder, -ringe (Amorces) oder Knallkorken abgeschossen
werden können, es sei denn, sie können mit allgemein gebräuchlichen
Werkzeugen in eine Schusswaffe oder einen anderen einer Schusswaffe
gleichstehenden Gegenstand umgearbeitet werden.
4\.
Nachbildungen von Schusswaffen nach Anlage 1 Abschnitt 1
Unterabschnitt 1 Nr. 6.

