---
Title: Gesetz über das Nationale Waffenregister
jurabk: WaffRG
layout: default
origslug: waffrg
slug: waffrg

---

# Gesetz über das Nationale Waffenregister (WaffRG)

Ausfertigungsdatum
:   2020-02-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 166, 184

Stand: Ersetzt G 7133-5 v. 25.6.2012 I 1366 (NWRG)

## Abschnitt 1 - Zweck des Waffenregisters, Registerbehörde, Fachliche Leitstelle Nationales Waffenregister


### § 1 Zweck des Waffenregisters

(1) Das Nationale Waffenregister dient insbesondere dem Schutz der
öffentlichen Sicherheit und Ordnung. Den Waffenbehörden und den um
Datenübermittlung ersuchenden öffentlichen Stellen ermöglicht es

1.  Waffen und wesentliche Teile zurückzuverfolgen sowie


2.  sich untereinander über die verarbeiteten Daten auszutauschen.




(2) Die Daten zu Personen, waffenrechtlichen Erlaubnissen sowie Waffen
und waffenrechtlichen Erlaubnissen werden wie folgt einander
zugeordnet:

1.  Waffen und wesentliche Teile den waffenrechtlichen Erlaubnissen und


2.  waffenrechtliche Erlaubnisse den Personen.





### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Waffenregister im Sinne dieses Gesetzes ist das Nationale
Waffenregister.

(2) Waffenbehörden im Sinne dieses Gesetzes sind die nach § 40 Absatz
4, den §§ 48, 49 und 57 Absatz 1 Satz 4 des Waffengesetzes zuständigen
Behörden.

(3) Waffen im Sinne dieses Gesetzes sind:

1.  Waffen und wesentliche Teile, die nach den §§ 37 bis 37d des
    Waffengesetzes einer Anzeigepflicht unterfallen sowie


2.  Waffen, für die eine Ausnahmegenehmigung nach § 40 Absatz 4 des
    Waffengesetzes erteilt wird.




(4) Waffenrechtliche Erlaubnisse im Sinne dieses Gesetzes sind:

1.  Erlaubnisse, die zum Erwerb und Besitz von Waffen berechtigen, nach:

    a)  § 10 Absatz 1 Satz 1 des Waffengesetzes,


    b)  § 10 Absatz 2 Satz 1 des Waffengesetzes,


    c)  § 10 Absatz 2 Satz 2 des Waffengesetzes,


    d)  § 21 Absatz 1 Satz 1 des Waffengesetzes,


    e)  § 26 Absatz 1 des Waffengesetzes,


    f)  § 27 Absatz 1 Satz 3 des Waffengesetzes,


    g)  § 32 Absatz 6 des Waffengesetzes sowie


    h)  § 40 Absatz 4 Satz 1 des Waffengesetzes,





2.  sonstige waffenrechtliche Erlaubnisse nach:

    a)  § 10 Absatz 3 des Waffengesetzes,


    b)  § 10 Absatz 4 Satz 1 des Waffengesetzes,


    c)  § 10 Absatz 4 Satz 4 des Waffengesetzes,


    d)  § 10 Absatz 5 oder § 16 Absatz 3 des Waffengesetzes,


    e)  § 11 Absatz 1 des Waffengesetzes,


    f)  § 21a des Waffengesetzes,


    g)  § 27 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Waffengesetzes,


    h)  § 29 Absatz 1 und 2 des Waffengesetzes,


    i)  § 30 des Waffengesetzes,


    j)  § 32 Absatz 1 des Waffengesetzes,


    k)  § 42 Absatz 2 des Waffengesetzes sowie





3.  die Anerkennung nach § 3 Absatz 2 der Allgemeinen Waffengesetz-
    Verordnung,


4.  die Zustimmung nach § 28 Absatz 3 Satz 2 des Waffengesetzes und


5.  die Benennung nach § 28a Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 des Waffengesetzes.




(5) Anträge im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Anträge auf erstmalige Erteilung einer waffenrechtlichen Erlaubnis im
    örtlichen Zuständigkeitsbereich einer Waffenbehörde und


2.  Benennungen nach § 28 Absatz 3 Satz 1 des Waffengesetzes.





### § 3 Registerbehörde

(1) Das Waffenregister wird von der Registerbehörde geführt.

(2) Registerbehörde ist das Bundesverwaltungsamt.

(3) Die Registerbehörde verarbeitet die ihr nach diesem Gesetz
übermittelten Daten nur nach Maßgabe dieses Gesetzes.


### § 4 Fachliche Leitstelle Nationales Waffenregister

(1) Wenn die nach diesem Gesetz zur Datenverarbeitung berechtigten
Stellen bei der Erfüllung ihrer Aufgaben durch eine zu diesem Zweck
eingerichtete Stelle (Fachliche Leitstelle Nationales Waffenregister)
unterstützt werden, übermittelt die Registerbehörde der Fachlichen
Leitstelle Nationales Waffenregister in geeigneter Weise die im
Waffenregister gespeicherten Daten, soweit dies zur Erfüllung der
folgenden Aufgaben erforderlich ist:

1.  die Unterstützung der Waffenbehörden bei der Sicherstellung der
    Richtigkeit der Daten sowie


2.  die Unterstützung der sonstigen zum Ersuchen berechtigten öffentlichen
    Stellen, wenn diese ein konkretes Übermittlungsersuchen stellen.




(2) Die Registerbehörde hat der Fachlichen Leitstelle Nationales
Waffenregister auf deren Verlangen nicht-personenbezogene Daten der
Waffen und der wesentlichen Teile zu übermitteln, soweit dies zur
Sicherstellung der richtigen Erfassung dieser Daten im Waffenregister
erforderlich ist.


## Abschnitt 2 - Datenbestand des Waffenregisters


### § 5 Anlass für die Verarbeitung im Waffenregister

Die Verarbeitung von Daten im Waffenregister setzt voraus, dass

1.  ein Antrag auf Erteilung einer waffenrechtlichen Erlaubnis gestellt
    wird,


2.  eine Person nach § 28 Absatz 3 Satz 1 des Waffengesetzes benannt wird,


3.  die Waffenbehörde eine waffenrechtliche Erlaubnis

    a)  erteilt,


    b)  nach § 10 Absatz 4 Satz 2, § 21 Absatz 5 Satz 2 oder § 32 Absatz 6 des
        Waffengesetzes verlängert oder


    c)  versagt, sofern die Versagung erfolgt auf Grund von

        aa) § 4 Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung mit § 5 Absatz 1 Nummer 2 oder mit
            Absatz 2 Nummer 2, 3 oder Nummer 4 des Waffengesetzes oder


        bb) § 4 Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung mit § 6 Absatz 1 Satz 1 und 2 des
            Waffengesetzes,








4.  die Waffenbehörde eines der folgenden Verbote erteilt:

    a)  ein Besitz- und Erwerbsverbot nach § 41 Absatz 1 des Waffengesetzes,


    b)  ein Besitzverbot nach § 41 Absatz 2 des Waffengesetzes oder


    c)  ein Besitz- und Erwerbsverbot nach § 41 Absatz 1 und 2 des
        Waffengesetzes,





5.  die waffenrechtliche Erlaubnis sich erledigt durch

    a)  Rücknahme,


    b)  Widerruf,


    c)  Zeitablauf,


    d)  Erklärung eines Verzichts während oder außerhalb eines eingeleiteten
        Widerrufs- oder Rücknahmeverfahrens,


    e)  anderweitige Aufhebung oder


    f)  auf andere Weise,





6.  die Waffenbehörde

    a)  Beschränkungen erlässt,


    b)  Nebenbestimmungen erlässt oder


    c)  Anordnungen erlässt,





7.  gegenüber der Waffenbehörde eine Anzeige nach den §§ 37, 37a, 37b, 37c
    Absatz 1 oder § 37d des Waffengesetzes erfolgt,


8.  der Inhaber einer Erlaubnis nach § 10 Absatz 2 Satz 1 oder Satz 2 eine
    verantwortliche Person nach § 10 Absatz 2 Satz 3 des Waffengesetzes
    benennt oder


9.  die Waffenbehörde eine Anzeigebescheinigung nach § 37h Absatz 1 Nummer
    2 des Waffengesetzes erteilt.





### § 6 Grunddaten des Waffenregisters

(1) Im Waffenregister werden die folgenden Grunddaten gespeichert:

1.  der Anlass und das Datum der Verarbeitung nach § 5,


2.  zu einer natürlichen Person folgende Grunddaten (Grunddaten der
    Person):

    a)  Nachname,


    b)  frühere Namen,


    c)  Geburtsname,


    d)  Vornamen,


    e)  Doktorgrad,


    f)  Geburtsdatum und Geburtsort,


    g)  Geschlecht,


    h)  jede Staatsangehörigkeit,


    i)  Todesdatum sowie


    j)  Straße, Hausnummer, Postleitzahl und Ort sowie bei einer ausländischen
        Adresse der betreffende Staat (Anschrift),





3.  zu einem Kaufmann, einer juristischen Person oder einer
    Personenvereinigung folgende Grunddaten (Grunddaten der Kaufleute,
    juristischen Personen und Personenvereinigungen):

    a)  Namen oder Firma,


    b)  frühere Namen oder Firma,


    c)  Anschrift und


    d)  bei Handelsgesellschaften und Vereinen den Gegenstand des Unternehmens
        oder des Vereins,





4.  zu Waffen folgende Grunddaten (Grunddaten der Waffe):

    a)  Herstellerbezeichnung,


    b)  Modellbezeichnung,


    c)  Kaliber- oder Munitionsbezeichnung,


    d)  Seriennummer,


    e)  Jahr der Fertigstellung,


    f)  Jahr des Verbringens in den Geltungsbereich des Waffengesetzes,


    g)  Kategorie nach Anlage 1 Abschnitt 3 zum Waffengesetz und


    h)  Art der Waffe,





5.  zu wesentlichen Teilen neben den Angaben nach Nummer 4 auch die
    Bezeichnung des wesentlichen Teils (Grunddaten des wesentlichen
    Teils),


6.  die Bedürfnisse für den Umgang mit der Waffe im Sinne des
    Waffengesetzes,


7.  Verknüpfungen aus Daten nach den Nummern 1 bis 5, wenn von dem Anlass
    der Speicherung mehrere Personen betroffen sind; das ist insbesondere
    der Fall, wenn

    a)  Angaben verschiedener Waffenbehörden zu derselben Person, derselben
        Waffe oder derselben waffenrechtlichen Erlaubnis im Waffenregister
        gespeichert sind,


    b)  mehrere Personen Inhaber einer waffenrechtlichen Erlaubnis sind (§ 10
        Absatz 2 Satz 1 des Waffengesetzes),


    c)  eine verantwortliche Person nach § 10 Absatz 2 Satz 2 bis 5 des
        Waffengesetzes benannt ist oder


    d)  eine Person nach § 28 Absatz 3 Satz 1 oder § 28a Absatz 1 Satz 3
        Nummer 2 des Waffengesetzes benannt ist.







(2) Zu den nach Absatz 1 gespeicherten Daten werden jeweils
gespeichert

1.  die Bezeichnung der Waffenbehörde,


2.  die Anschrift der Waffenbehörde sowie


3.  das Datum, an dem die Waffenbehörde die Daten der Registerbehörde
    übermittelt hat.





### § 7 Vergabe und Verarbeitung von Ordnungsnummern

(1) Die Registerbehörde vergibt jeweils Ordnungsnummern für die im
Waffenregister gespeicherten Daten. Die Registerbehörde vergibt
insbesondere jeweils für

1.  Daten, die nach den Speicheranlässen des § 5 Nummer 1, 2, 3 Buchstabe
    a, Nummer 4, 8 oder Nummer 9 zu übermitteln sind: eine
    Waffenrechtliche-Entscheidung-Ordnungsnummer,


2.  die Grunddaten der Person: eine Personen-Ordnungsnummer,


3.  die Grunddaten der Waffe: eine Waffen-Ordnungsnummer,


4.  die Grunddaten des wesentlichen Teils: eine Waffenteil-Ordnungsnummer.




(2) Die Ordnungsnummer wird jeweils zu diesen Daten gespeichert.

(3) Die Ordnungsnummern dürfen keine personenbezogenen Angaben
enthalten.

(4) Die Registerbehörde und die Waffenbehörden sind zum Zweck der
Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem Waffengesetz sowie diesem Gesetz
berechtigt, die Ordnungsnummern zu verarbeiten. Die Waffenbehörde ist
darüber hinaus berechtigt, diese Ordnungsnummern auf den
waffenrechtlichen Erlaubnisdokumenten sowie den Anzeigebescheinigungen
einzutragen.

(5) Die Inhaber einer Erlaubnis nach § 21 Absatz 1 Satz 1 des
Waffengesetzes sind zum Zweck der Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem
Waffengesetz sowie diesem Gesetz berechtigt, die in Absatz 1 Satz 2
genannten Ordnungsnummern zu verarbeiten.


## Abschnitt 3 - Datenübermittlungen an die Registerbehörde und die Waffenbehörden


### § 8 Datenübermittlung der Waffenbehörden an die Registerbehörde

(1) Tritt ein in § 5 benannter Anlass ein, übermitteln die
Waffenbehörden der Registerbehörde unverzüglich die Daten, die zu
einer Speicherung, Veränderung oder Löschung von Daten im
Waffenregister führen. Ist Anlass der Verarbeitung der Erlass eines
belastenden Verwaltungsaktes, sind die Daten erst zu übermitteln, wenn
sie mit ordentlichen Rechtsbehelfen nicht mehr angefochten werden
können. Wird in den Fällen des § 5 Nummer 4 und 5 Buchstabe a und b
die sofortige Vollziehung angeordnet, sind die Daten zu den
Verwaltungsakten mit Anordnung der sofortigen Vollziehung zu
übermitteln.

(2) Die Waffenbehörden übermitteln folgende Daten:

1.  die Daten, die der Waffenbehörde nach den §§ 37, 37a, 37b, 37c Absatz
    1 und § 37d in Verbindung mit § 37f des Waffengesetzes angezeigt
    werden,


2.  den Anlass für die Verarbeitung im Waffenregister (§ 5) und


3.  die jeweils erforderlichen Daten nach § 6 Absatz 1.




(3) Ist Anlass für die Verarbeitung § 5 Nummer 1 oder Nummer 2, sind
nur folgende Daten zu übermitteln:

1.  dieser Anlass für die Verarbeitung im Waffenregister,


2.  die Grunddaten der Person und


3.  die Grunddaten der Kaufleute, juristischen Personen und
    Personenvereinigungen.




(4) Sind für in § 6 genannte Daten Ordnungsnummern nach § 7 vergeben
worden, haben die Waffenbehörden insoweit jeweils nur diese
Ordnungsnummern zu übermitteln.


### § 9 Datenübermittlung der gewerblichen Waffenhersteller und Waffenhändler an die Waffenbehörden

(1) Die Inhaber einer Erlaubnis nach § 21 Absatz 1 Satz 1 des
Waffengesetzes haben zur Erfüllung ihrer elektronischen
Anzeigepflichten nach den §§ 37, 37b, 37c Absatz 1 und § 37d des
Waffengesetzes das von den Waffenbehörden bereitgestellte
automatisierte Fachverfahren zu nutzen. Das automatisierte
Fachverfahren übermittelt diese Daten im Auftrag der Waffenbehörden an
die Registerbehörde.

(2) Sind für in § 6 genannte Daten Ordnungsnummern nach § 7 vergeben
worden, hat der Inhaber einer Erlaubnis nach § 21 Absatz 1 Satz 1 bei
der Datenübermittlung nach Absatz 1 insoweit jeweils nur diese
Ordnungsnummern zu übermitteln. Zusätzlich zur Waffen-Ordnungsnummer
sind Herstellerbezeichnung, Kaliber- oder Munitionsbezeichnung und Art
der Waffe zu übermitteln.

(3) Soweit die örtliche Waffenbehörde den Zugang eröffnet hat, erteilt
sie Inhabern einer Erlaubnis nach § 21 Absatz 1 Satz 1 des
Waffengesetzes, die für sie Daten nach Absatz 1 übermitteln, auf
Antrag Auskunft zu den zu deren Erlaubnis gespeicherten Waffendaten.
Der Antrag darf in jedem Kalenderhalbjahr einmal gestellt werden. Die
Beauskunftung erfolgt, in dem die entsprechenden Ordnungsnummern nach
§ 7 dem Erlaubnisinhaber schriftlich oder elektronisch zur Verfügung
gestellt werden.

(4) Auskunftsrechte nach Artikel 15 der Verordnung (EU) 2016/679 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314
vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) bleiben unberührt.


### § 10 Zuständigkeit für Richtigkeit und Vollständigkeit der Daten

(1) Die Waffenbehörden sind für die Richtigkeit und Vollständigkeit
der Daten verantwortlich, die diese nach den §§ 8 und 9 an die
Registerbehörde übermitteln und von der Registerbehörde verarbeitet
werden.

(2) Bevor die Registerbehörde die Daten speichert, prüft sie, ob die
Daten plausibel sind. Die Registerbehörde prüft die Plausibilität
ausschließlich automatisiert. Stellt die Registerbehörde fest, dass
die Daten nicht plausibel sind, weist sie die Waffenbehörden darauf
hin.

(3) Stellt die Registerbehörde fest, dass zu einer Person im Register
mehrere Datensätze gespeichert sind, darf sie diese im Benehmen mit
den Waffenbehörden zu einem Datensatz zusammenführen.


### § 11 Unterrichtung der Waffenbehörden durch die Registerbehörde

Verändert eine Waffenbehörde durch eine Datenübermittlung an die
Registerbehörde Daten, die im Waffenregister gespeichert sind,
unterrichtet die Registerbehörde diejenigen Waffenbehörden, die auch
für diese Daten verantwortlich sind.


### § 12 Protokollierungspflicht bei der Speicherung

(1) Die Registerbehörde erstellt zu jeder Datenübermittlung nach den
§§ 8 und 9 Protokolle. Das Protokoll muss folgende Daten enthalten:

1.  das Datum und die Uhrzeit der Datenübermittlung,


2.  die übermittelnde Stelle,


3.  die übermittelnde Person und


4.  die übermittelten Daten.




(2) Die Protokollierung muss nach dem jeweiligen Stand der Technik
erfolgen.

(3) Die Registerbehörde darf die Protokolldaten nur zu den folgenden
Zwecken verarbeiten:

1.  zur Auskunftserteilung an die betroffene Person,


2.  zur Datenschutzkontrolle und Datensicherung sowie


3.  zur Sicherstellung eines ordnungsgemäßen Betriebs des Registers.



Die Registerbehörde hat zu gewährleisten, dass die Protokolldaten vor
einer zweckfremden Verarbeitung und vor sonstigem Missbrauch geschützt
sind.

(4) Die Protokolldaten sind für mindestens zwölf Monate zu speichern.
Sie sind nach 18 Monaten zu löschen. Dies gilt nicht, soweit sie für
ein bereits eingeleitetes Kontrollverfahren benötigt werden.


## Abschnitt 4 - Datenübermittlung der Registerbehörde


### § 13 Öffentliche Stellen, die zum Ersuchen berechtigt sind

Richten folgende öffentliche Stellen zu den genannten
Datenverarbeitungszwecken ein Übermittlungsersuchen an die
Registerbehörde, übermittelt die Registerbehörde die im Waffenregister
gespeicherten Daten und die jeweils zu diesen Daten vergebenen
Ordnungsnummern:

1.  die für den Vollzug des Waffenrechts zuständigen Waffenbehörden zur
    Erfüllung ihrer Aufgaben,


2.  die Gerichte und Strafverfolgungsbehörden einschließlich der
    Vollstreckungsbehörden zur Erfüllung der Strafrechtspflege,


3.  die zur Ahndung von Ordnungswidrigkeiten zuständigen Behörden zur
    Durchführung von Ordnungswidrigkeitsverfahren,


4.  die Polizeien des Bundes und der Länder zur Erfüllung der ihnen durch
    Gesetz zugewiesenen Aufgaben,


5.  die Hauptzoll- und Zollfahndungsämter sowie dem Zollkriminalamt zur
    Erfüllung ihrer Aufgaben nach dem Zollverwaltungsgesetz, dem
    Zollfahndungsdienstgesetz, dem Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetz, dem
    Arbeitnehmer-Entsendegesetz und dem Arbeitnehmerüberlassungsgesetz,


6.  die mit der Steuerfahndung betrauten Dienststellen der
    Landesfinanzbehörden zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach der
    Abgabenordnung,


7.  die mit der Vollstreckung beauftragten Dienststellen des Bundes und
    der Länder sowie die Gerichtsvollzieher bei der Erfüllung ihrer
    Aufgaben zum Schutz von Leib, Leben oder Freiheit der tätigen
    Vollstreckungsbeamten,


8.  die Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder, der
    Militärische Abschirmdienst und der Bundesnachrichtendienst zur
    Erfüllung der ihnen durch Gesetz übertragenen Aufgaben, sofern die
    Daten nicht aus allgemein zugänglichen Quellen, nur mit übermäßigem
    Aufwand oder nur durch die betroffene Person stärker belastende
    Maßnahme erhoben werden können.





### § 14 Form des Übermittlungsersuchens

Ein Übermittlungsersuchen an die Registerbehörde ist schriftlich oder
elektronisch zu stellen.


### § 15 Inhalt des Übermittlungsersuchens

(1) In dem Übermittlungsersuchen sind anzugeben:

1.  der Verarbeitungszweck,


2.  der Anlass des Übermittlungsersuchens sowie


3.  eine Ordnungsnummer nach § 7 Absatz 1.




(2) Liegt der ersuchenden Stelle keine der Ordnungsnummern vor, sind
in dem Übermittlungsersuchen mindestens folgende Daten anzugeben:

1.  von der betroffenen natürlichen Person

    a)  Nachname oder Vorname und


    b)  entweder Wohnort, Postleitzahl des Wohnortes, Geburtsdatum oder
        Geburtsort,

        oder





2.  von dem betroffenen Kaufmann oder der betroffenen juristischen Person
    oder der Personenvereinigung

    a)  Name oder Firma und


    b)  entweder derzeitiger Sitz oder Postleitzahl der Niederlassung,

        oder





3.  von der betroffenen Waffe

    a)  Seriennummer der Waffe oder


    b)  für den Fall, dass die vollständige Seriennummer nicht vorliegt, ein
        Bestandteil der Seriennummer und mindestens zwei weitere Grunddaten
        der Waffe.







(3) Sind der ersuchenden Stelle Grunddaten über Absatz 2 hinaus
bekannt, hat sie diese zusätzlich anzugeben.

(4) In einem Übermittlungsersuchen können die Daten nach Absatz 2
Nummer 1 oder Nummer 2 mit den Grunddaten der Waffe oder den
Grunddaten des wesentlichen Teils verknüpft werden.


### § 16 Datenübermittlung der Registerbehörde an die ersuchende Stelle

(1) Voraussetzung der Datenübermittlung von der Registerbehörde an die
ersuchende Stelle ist, dass

1.  der im Übermittlungsersuchen angegebene Datenverarbeitungszweck die
    ersuchende Stelle zu einem Übermittlungsersuchen berechtigt und


2.  die im Übermittlungsersuchen angegebenen Daten mit den im
    Waffenregister gespeicherten Daten übereinstimmen.




(2) Stimmen die angegebenen und die gespeicherten Daten nicht überein,
ist die Datenübermittlung zulässig, wenn für die Registerbehörde keine
Zweifel an der Identität der Daten bestehen.

(3) Kann die Registerbehörde die in einem Übermittlungsersuchen
angegebenen Daten nicht eindeutig den im Waffenregister gespeicherten
Daten zuordnen, übermittelt die Registerbehörde an die ersuchende
Stelle zur Identitätsprüfung und -feststellung die erforderlichen
Daten:

1.  in einem Übermittlungsersuchen, in dem die Daten der betroffenen
    natürlichen Personen angegeben sind:

    a)  die Grunddaten ähnlicher natürlicher Personen sowie


    b)  die zu diesen Grunddaten vergebenen Ordnungsnummern,





2.  in einem Übermittlungsersuchen, in dem die Daten der Kaufleute,
    juristischen Personen und Personenvereinigungen angegeben sind:

    a)  die Grunddaten ähnlicher Kaufleute, juristischer Personen und
        Personenvereinigungen sowie


    b)  die zu diesen Grunddaten vergebenen Ordnungsnummern,





3.  in einem Übermittlungsersuchen, in dem die Daten der Waffen angegeben
    sind:

    a)  die Grunddaten ähnlicher Waffen,


    b)  die zu diesen Grunddaten vergebenen Ordnungsnummern sowie


    c)  den Ort des gegenwärtigen Hauptwohnsitzes oder der gegenwärtigen
        Niederlassung der betroffenen Person, der Kaufleute, der juristischen
        Personen oder der Personenvereinigungen,





4.  in einem Übermittlungsersuchen nach § 15 Absatz 4:

    die Seriennummer der Waffe und

    a)  die Grunddaten ähnlicher natürlicher Personen und die dazu vergebenen
        Ordnungsnummern oder


    b)  die Grunddaten ähnlicher Kaufleute, juristischer Personen und
        Personenvereinigungen und die dazu vergebenen Ordnungsnummern.






In jedem Fall von Satz 1 teilt die Registerbehörde der ersuchenden
Stelle die Bezeichnung und die Anschrift der Waffenbehörde oder der
Waffenbehörden mit, denen die Daten im Waffenregister zugeordnet sind.

(4) Die Registerbehörde übermittelt die Daten schriftlich oder
elektronisch an die ersuchende Stelle.


### § 17 Übermittlungsersuchen in besonderen Fällen

(1) Die Angabe der Anschrift in einem Übermittlungsersuchen ist
ausreichend bei einem Ersuchen

1.  der Polizeien des Bundes und der Länder, wenn dies im Einzelfall
    erforderlich ist zur Abwehr einer konkreten Gefahr für

    a)  Leib, Leben oder Freiheit einer Person oder


    b)  den Bestand oder die Sicherheit des Bundes oder eines Landes,





2.  der Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der Länder, wenn dies im
    Einzelfall erforderlich ist zur Aufklärung

    a)  von Tätigkeiten nach § 3 Absatz 1 Nummer 2 des
        Bundesverfassungsschutzgesetzes,


    b)  von Bestrebungen nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 des
        Bundesverfassungsschutzgesetzes oder


    c)  von Bestrebungen nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 oder Nummer 4 des
        Bundesverfassungsschutzgesetzes, sofern diese aufzuklärende Bestrebung
        darauf gerichtet ist, Gewalt anzuwenden oder Gewaltanwendung
        vorzubereiten,





3.  des Militärischen Abschirmdienstes, wenn dies im Einzelfall
    erforderlich ist zur Aufklärung

    a)  von Tätigkeiten nach § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des MAD-Gesetzes
        oder


    b)  von Bestrebungen nach § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder Satz 2 des
        MAD-Gesetzes, sofern diese aufzuklärende Bestrebung darauf gerichtet
        ist, Gewalt anzuwenden oder Gewaltanwendung vorzubereiten,




    oder


4.  des Bundesnachrichtendienstes, wenn dies im Einzelfall erforderlich
    ist zur Aufgabenerfüllung nach § 1 Absatz 2 Satz 1 des BND-Gesetzes,
    sofern das Aufklärungsobjekt darauf abzielt, Gewalt anzuwenden oder
    Gewaltanwendung vorzubereiten.




(2) In diesem Fall übermittelt die Registerbehörde die Grunddaten der
natürlichen Personen oder der Kaufleute, juristischen Personen und
Personenvereinigungen.


### § 18 Zulässigkeit der Datenübermittlung

Die ersuchende Stelle trägt die Verantwortung für die Zulässigkeit des
Übermittlungsersuchens. Sie hat den Grund ihres Übermittlungsersuchens
aktenkundig zu machen.


### § 19 Gruppenauskunft

In einem Übermittlungsersuchen kann um die Übermittlung mehrerer Daten
ersucht werden, die nicht mit jeweils allen nach § 15 Absatz 2
erforderlichen Angaben bezeichnet sind (Gruppenauskunft), wenn

1.  dies im Einzelfall erforderlich ist

    a)  bei einem Ersuchen der Polizeien des Bundes und der Länder

        aa) zur Abwehr einer konkreten Gefahr für in § 17 Absatz 1 Nummer 1
            genannten Rechtsgüter,


        bb) zur Abwehr einer konkreten Gefahr für bedeutende Sach- oder
            Vermögenswerte oder


        cc) für Zwecke der Strafrechtspflege,





    b)  bei einem Ersuchen der Verfassungsschutzbehörden des Bundes und der
        Länder zur Aufklärung von Tätigkeiten und Bestrebungen im Sinne des §
        17 Absatz 1 Nummer 2,


    c)  bei einem Ersuchen des Militärischen Abschirmdienstes zur Aufklärung
        von Tätigkeiten und Bestrebungen im Sinne von § 17 Absatz 1 Nummer 3
        oder


    d)  bei einem Ersuchen des Bundesnachrichtendienstes zur Aufgabenerfüllung
        nach § 1 Absatz 2 Satz 1 des BND-Gesetzes, sofern das
        Aufklärungsobjekt darauf abzielt, Gewalt anzuwenden oder
        Gewaltanwendung vorzubereiten,





2.  die Daten nicht auf andere Weise, nur mit unverhältnismäßigem Aufwand
    oder nicht rechtzeitig erlangt werden können,


3.  die Daten auf Grund im Waffenregister gespeicherter und im
    Übermittlungsersuchen angegebener gemeinsamer Merkmale zu einer Gruppe
    gehören und


4.  die Leitung der ersuchenden Stelle oder eine von der Leitung für
    solche Zustimmungen bestellte Vertretung in leitender Stellung
    zustimmt, sofern nicht ein Gericht oder eine Staatsanwaltschaft um die
    Übermittlung ersucht.





### § 20 Datenabruf im automatisierten Verfahren

(1) Die zum Ersuchen berechtigten Stellen werden von der
Registerbehörde auf Antrag zum Datenabruf im automatisierten Verfahren
zugelassen, wenn

1.  die beantragende Stelle der Registerbehörde mitteilt, dass sie die
    technischen und organisatorischen Maßnahmen getroffen hat, die nach
    den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz
    natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum
    freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
    95/46/EG                    (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119
    vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018,
    S. 2) oder nach § 64 des Bundesdatenschutzgesetzes erforderlich sind,


2.  technisch gesichert ist, dass bei einem Datenabruf die Identität der
    abfragenden Stelle zweifelsfrei feststellbar ist, und


3.  der Datenabruf im automatisierten Verfahren wegen der Häufigkeit oder
    der Eilbedürftigkeit der zu erwartenden Übermittlungsersuchen unter
    Berücksichtigung der schutzwürdigen Interessen der betroffenen Person
    angemessen ist.




(2) Die §§ 13 bis 18 sind auf das automatisierte Abrufverfahren
entsprechend anzuwenden.

(3) Im automatisierten Verfahren dürfen Daten nur von Bediensteten
abgerufen werden, die von der Leitung der ersuchenden Stelle hierzu
besonders ermächtigt sind.

(4) Die Registerbehörde stellt sicher, dass im automatisierten
Verfahren nur Daten abgerufen werden können, wenn die abrufende Stelle
einen Verarbeitungszweck angibt, der ihr den Abruf der Daten erlaubt.

(5) Die Registerbehörde unterrichtet die Bundesbeauftragte oder den
Bundesbeauftragten für den Datenschutz und die Informationsfreiheit
von der Zulassung und gibt dabei an, welche Maßnahme die zugelassene
Stelle nach eigener Mitteilung getroffen hat. Hat die Registerbehörde
eine öffentliche Stelle eines Landes zugelassen, unterrichtet sie
ferner die für die Kontrolle der Einhaltung der Vorschriften zum
Schutz personenbezogener Daten zuständige Stelle dieses Landes.


### § 21 Gruppenauskunft auf Abruf im automatisierten Verfahren

(1) Eine Gruppenauskunft auf Abruf im automatisierten Verfahren ist
nur zulässig, wenn eine gegenwärtige Gefahr für Leib, Leben oder
Freiheit einer Person nicht anders abgewendet werden kann.

(2) Die ersuchende Stelle hat zu dokumentieren, dass die in Absatz 1
genannten Voraussetzungen vorliegen und diese Dokumentation mindestens
zwölf Monate aufzubewahren.


### § 22 Datenübermittlung an die Aufsichtsbehörden

Auf Aufsichtsbehörden der Waffenbehörden sind die für die
beaufsichtigten Behörden jeweils geltenden Vorschriften dieses
Gesetzes entsprechend anzuwenden, soweit dies für die Ausübung ihrer
Aufsichtsfunktion erforderlich ist.


### § 23 Unterrichtungspflicht bei Unrichtigkeit der übermittelten Daten

Die Stellen, die berechtigt sind, ein Übermittlungsersuchen an die
Registerbehörde zu stellen, haben die Waffenbehörde unverzüglich zu
unterrichten, wenn ihnen konkrete Anhaltspunkte für die Unrichtigkeit
der ihnen übermittelten Daten vorliegen.


### § 24 Datenübermittlung für statistische Zwecke

(1) Die Registerbehörde übermittelt auf Antrag anonymisierte
Geschäftsstatistiken an folgende Stellen:

1.  die obersten und oberen Bundes- und Landesbehörden, die für das
    Waffenrecht zuständig sind,


2.  die Waffenbehörden,


3.  die Landeskriminalämter, das Bundeskriminalamt und das Zollkriminalamt
    sowie


4.  die Fachliche Leitstelle Nationales Waffenregister.



Die Geschäftsstatistik ist auf den Zuständigkeitsbereich der
ersuchenden Stelle zu begrenzen. Die Bundesgeschäftsstatistik kann auf
Antrag an jede nach Satz 1 berechtigte Stelle übermittelt werden.

(2) Die Registerbehörde stellt im Einvernehmen mit den Ländern Teile
der Geschäftsstatistiken des Bundes und der Länder mindestens
quartalsweise auf geeignete Weise öffentlich bereit.

(3) Die Registerbehörde kann auf Antrag Einzelauswertungen an die in
Absatz 1 Satz 1 genannten Stellen übermitteln. Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend.


### § 25 Protokollierungspflicht bei der Datenübermittlung

(1) Die Registerbehörde erstellt bei Datenübermittlungen an die
ersuchenden Stellen Protokolle, aus denen Folgendes hervorgeht:

1.  der Tag und die Uhrzeit des Zugriffs oder der Tag und die Uhrzeit des
    Abrufs im Fall des automatisierten Verfahrens auf Abruf,


2.  die ersuchende oder im Fall des automatisierten Verfahrens die
    abrufende Stelle,


3.  die abrufende Person,


4.  die übermittelten Daten und


5.  der Anlass und Zweck der Übermittlung.



Im Fall einer Gruppenauskunft sind zusätzlich die im
Übermittlungsersuchen angegebenen gemeinsamen Merkmale und die Anzahl
der Treffer zu protokollieren.

(2) § 12 Absatz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(3) Abweichend von Absatz 1 sind Abrufe der Verfassungsschutzbehörden
des Bundes und der Länder, des Militärischen Abschirmdienstes und des
Bundesnachrichtendienstes ausschließlich von diesen entsprechend § 6
Absatz 3 Satz 2 bis 5 des Bundesverfassungsschutzgesetzes zu
protokollieren.


### § 26 Zweckänderung bei der Datenverarbeitung

Die Verarbeitung personenbezogener Daten durch die ersuchende oder
abrufende Stelle zu einem anderen Zweck als zu demjenigen, zu dem die
Daten übermittelt wurden, ist zulässig, soweit die Daten dieser Stelle
auch zu diesem anderen Zwecke hätten übermittelt werden dürfen. § 25
ist entsprechend anzuwenden.


## Abschnitt 5 - Löschung und Einschränkung der Verarbeitung


### § 27 Speicherfristen

(1) Die Grunddaten einer Waffe sowie die Daten, die mit diesen
Grunddaten verknüpft sind, sind spätestens 30 Jahre nach Vernichtung
dieser Waffe zu löschen. Das gilt insbesondere für Daten, welche auf
Grund der folgenden Speicheranlässe verarbeitet werden:

1.  § 5 Nummer 3 Buchstabe a und b, Nummer 5, 6 und 8 jeweils in
    Verbindung mit § 2 Absatz 4 Nummer 1, 4 und 5 oder


2.  § 5 Nummer 7 oder Nummer 9.




(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn die Waffe aus dem Geltungsbereich
des Waffengesetzes verbracht wird, es sei denn, dass diese Waffe vor
Ablauf der Fristen wieder in den Geltungsbereich des Waffengesetzes
verbracht und der im Waffenregister zu dieser Waffe nach § 7 Absatz 1
vergebenen Ordnungsnummer zugeordnet wird.

(3) Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 gilt nicht, wenn von der Erwerbserlaubnis
nach § 10 Absatz 1 Satz 1 des Waffengesetzes kein Gebrauch gemacht
wurde; in diesem Fall sind die nach § 5 Nummer 3 Buchstabe a in
Verbindung mit § 6 verarbeiteten Daten einen Monat nach Erledigung der
Erwerbserlaubnis zu löschen.

(4) Im Übrigen sind die Daten, die auf Grund der folgenden
Speicheranlässe an die Registerbehörde übermittelt wurden, nach Ablauf
der folgenden Fristen zu löschen:

1.  § 5 Nummer 1 und 2: unverzüglich nach Erteilung der waffenrechtlichen
    Erlaubnis oder Zustimmung, Rücknahme des Antrages oder der Benennung
    oder Eintritt der Unanfechtbarkeit der Versagung,


2.  § 5 Nummer 3 Buchstabe a und b, Nummer 5 sowie Nummer 6 in Verbindung
    mit

    a)  § 2 Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe a bis g und k sowie Nummer 3: 20 Jahre
        nach Erledigung der Erlaubnis,


    b)  § 2 Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe h bis j: 30 Jahre nach Erteilung,





3.  § 5 Nummer 3 Buchstabe c: nach Ablauf von zehn Jahren und


4.  § 5 Nummer 4: ein Jahr nach der Erledigung.





### § 28 Verantwortlichkeiten für die Löschung

Die zuständige Waffenbehörde ist für die Löschung der im
Waffenregister verarbeiteten Daten verantwortlich. Die Registerbehörde
hat diese Daten auf Verlangen der zuständigen Waffenbehörde zu
löschen. Unzulässig verarbeitete Daten sind von der Registerbehörde im
Benehmen mit der zuständigen Waffenbehörde unverzüglich zu löschen.


### § 29 Einschränkung der Verarbeitung

Die Verarbeitung von Daten, die nach § 27 Absatz 1 Satz 1 spätestens
nach Ablauf von 30 Jahren zu löschen sind, wird für eine in § 13
Nummer 1 oder Nummer 5 berechtigte Stelle nach Ablauf von zehn Jahren
eingeschränkt.


## Abschnitt 6 - Rechte der betroffenen Person


### § 30 Auskunftsrecht der betroffenen Person

(1) Die betroffene Person hat bei Geltendmachung des Auskunftsrechts
nach Artikel 15 der Verordnung (EU) 2016/679 ihre Identität durch
Vorlage einer amtlich beglaubigten Ausweiskopie oder amtlich
beglaubigten Unterschrift nachzuweisen. Die Registerbehörde sendet die
Ausweiskopie auf Verlangen der betroffenen Person nach
Auskunftserteilung an diese zurück. Im Übrigen hat die Registerbehörde
die Ausweiskopie spätestens ein Jahr nach Auskunftserteilung zu
vernichten.

(2) Über die Beschränkung des Auskunftsrechts nach Maßgabe des
Bundesdatenschutzgesetzes entscheidet die Registerbehörde im Benehmen
mit der Waffenbehörde, die die Daten übermittelt hat.

(3) Sind gespeicherte Daten unrichtig oder unvollständig, hat die
Registerbehörde die zuständige Waffenbehörde unverzüglich zu
unterrichten.


### § 31 Mitteilungspflicht im Zusammenhang mit der Berichtigung oder Löschung personenbezogener Daten oder der Einschränkung der Verarbeitung

Die Pflicht des Verantwortlichen zur Unterrichtung der betroffenen
Person nach Artikel 19 Satz 2 der Verordnung (EU) 2016/679 besteht
nicht, sofern das Auskunftsrecht der betroffenen Person beschränkt
ist.


## Abschnitt 7 - Verordnungsermächtigung und Schlussvorschriften


### § 32 Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, Näheres zu bestimmen:

1.  zu den Daten, die nach § 5 in Verbindung mit den §§ 6 und 7 im
    Waffenregister gespeichert werden,


2.  zu den Voraussetzungen der Datenübermittlung nach den §§ 8 und 9,


3.  zum Verfahren der Datenübermittlung an die Registerbehörde durch die
    Waffenbehörden,


4.  zum Verfahren und den Inhalten der Datenübermittlung durch die
    Registerbehörde nach den §§ 13 bis 19,


5.  zum Verfahren des automatisierten Verfahrens auf Abruf nach den §§ 20
    und 21,


6.  zu spezifischen technischen und organisatorischen Maßnahmen nach den
    Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 und


7.  zu den Voraussetzungen und zum Verfahren zur Einschränkung der
    Verarbeitung von Daten nach § 29.




(2) Soweit in Rechtsverordnungen auf Grund dieses Gesetzes Form und
Verfahren von Datenübermittlungen bestimmt werden, kann auf
Bekanntmachungen sachverständiger Stellen verwiesen werden, wenn diese
Bekanntmachungen für jede Person zugänglich sind. Wird in einer
Rechtsverordnung auf Bekanntmachungen sachverständiger Stellen
verwiesen, sind in der Rechtsverordnung das Datum, die Fundstelle und
die Bezugsquelle jeder Bekanntmachung anzugeben. Jede Bekanntmachung
sachverständiger Stellen, auf die verwiesen wird, ist beim
Bundesarchiv niederzulegen; auf die Niederlegung ist in der
Rechtsverordnung hinzuweisen.


### § 33 Ausschluss abweichenden Landesrechts

Von den in diesem Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes getroffenen
Regelungen des Verwaltungsverfahrens kann nicht durch Landesrecht
abgewichen werden.


### § 34 Übergangsvorschrift

§ 25 Absatz 3 ist ab dem 1. Dezember 2020 anzuwenden.

