Analgetika-Warnhinweis-Verordnung
---
Title: ''
jurabk: AnalgetikaWarnHV
layout: default
origslug: analgetikawarnhv
slug: analgetikawarnhv

---

#  (AnalgetikaWarnHV)

Ausfertigungsdatum
:   2018-06-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 864

[^F803162_01_BJNR086400018]:     Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über ein
    Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und
    der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L
    241 vom 17.9.2015, S. 1).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 12 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des
Arzneimittelgesetzes, der durch Artikel 52 Nummer 3 Buchstabe a der
Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. l S. 1474) geändert worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Gesundheit im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung ist anzuwenden auf zur Anwendung bei Menschen
bestimmte und ausschließlich zur Behandlung leichter bis mäßig starker
Schmerzen oder von Fieber vorgesehene, oral oder rektal anzuwendende,
nicht der Verschreibungspflicht nach § 48 des Arzneimittelgesetzes
unterliegende und die Wirkstoffe Acetylsalicylsäure, Diclofenac,
Ibuprofen, Naproxen, Paracetamol, Phenazon oder Propyphenazon
enthaltende

1.  Arzneimittel, die gemäß § 21 des Arzneimittelgesetzes zugelassen sind,


2.  Arzneimittel, die durch Rechtsverordnung nach § 36 des
    Arzneimittelgesetzes von der Pflicht zur Zulassung freigestellt sind,
    und


3.  Arzneimittel nach § 1a Absatz 8 und 9 der Apothekenbetriebsordnung.




(2) Absatz 1 gilt nicht für Arzneimittel, die Prüfpräparate im Sinne
des Artikels 2 Absatz 2 Nummer 5 der Verordnung (EU) Nr. 536/2014 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über
klinische Prüfungen mit Humanarzneimitteln und zur Aufhebung der
Richtlinie 2001/20/EG (ABl. L 158 vom 27.5.2014, S. 1; L 311 vom
17\.11.2016, S. 25) sind.


## § 2 Warnhinweis auf äußeren Umhüllungen und Behältnissen

(1) Arzneimittel nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 und 2 dürfen nur in den
Verkehr gebracht werden, wenn auf der äußeren Umhüllung oder, sofern
nur ein Behältnis vorhanden ist, auf dem Behältnis der folgende
Warnhinweis angebracht ist: „Bei Schmerzen oder Fieber ohne ärztlichen
Rat nicht länger anwenden als in der Packungsbeilage vorgegeben!“

(2) Arzneimittel nach § 1 Absatz 1 Nummer 3 dürfen nur in den Verkehr
gebracht werden, wenn auf der äußeren Umhüllung oder, sofern nur ein
Behältnis vorhanden ist, auf dem Behältnis der folgende Warnhinweis
angebracht ist: „Bei Schmerzen oder Fieber ohne ärztlichen Rat nicht
länger anwenden als vom Apotheker oder von der Apothekerin empfohlen!“

(3) Der Warnhinweis nach Absatz 1 oder Absatz 2 ist in gut lesbarer
Schrift dauerhaft auf der Vorderseite der äußeren Umhüllung oder,
sofern nur ein Behältnis vorhanden ist, auf dem Behältnis anzubringen.


## § 3 Übergangsvorschriften

(1) Arzneimittel nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 und 2 dürfen ohne
Warnhinweis nach § 2 Absatz 1 vom pharmazeutischen Unternehmer noch
bis zum 30. Juni 2020 im Sinne des § 4 Absatz 17 des
Arzneimittelgesetzes in den Verkehr gebracht werden. Großhändler und
Apotheken dürfen Arzneimittel nach Satz 1 auch nach diesem Zeitpunkt
weiterhin im Sinne des § 4 Absatz 17 des Arzneimittelgesetzes in den
Verkehr bringen.

(2) Arzneimittel nach § 1 Absatz 1 Nummer 3 in Verbindung mit § 1a
Absatz 9 der Apothekenbetriebsordnung dürfen ohne Warnhinweis nach § 2
Absatz 2 noch bis zum 30. Juni 2019 im Sinne des § 4 Absatz 17 des
Arzneimittelgesetzes in den Verkehr gebracht werden.


## § 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am ersten Tag des auf die Verkündung folgenden
Monats in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

