---
Title: Gesetz über die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses an den Hochschulen
jurabk: GFG
layout: default
origslug: gfg
slug: gfg

---

# Gesetz über die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses an den Hochschulen (GFG)

Ausfertigungsdatum
:   1971-09-02

Fundstelle
:   BGBl I: 1971, 1465

Stand: Das G ist nach Maßgabe d. Art. 29 G v. 22.12.1983 I 1532; 1984 I 261 mWv 1.1.1984 außer Kraft getreten, ausgenommen sind die Bestimmungen über die Rückzahlung von Darlehen
Neugefasst durch
:   Bek. v. 22.1.1976 I 207;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 57 V v. 25.11.2003 I 2304


## § 1 Zweck der Förderung

(1) Zur Förderung des wissenschaftlichen, vornehmlich des
Hochschullehrernachwuchses, werden nach Maßgabe dieses Gesetzes
Stipendien gewährt.

(2) Bei der Förderung sind der Bedarf an wissenschaftlichem Nachwuchs
für die einzelnen Fachrichtungen sowie die Ziele der Forschungsplanung
von Bund, Ländern und Hochschulen zu berücksichtigen.

(3) Die Befugnis der Länder zur Förderung des wissenschaftlichen
Nachwuchses auf Grund Landesrechts sowie besondere Förderungsmaßnahmen
für bestimmte Fachgebiete oder Personengruppen bleiben unberührt.

(4) Die vom Bund finanzierte Promotionsförderung der
Hochbegabtenförderungswerke bleibt durch die Bestimmungen dieses
Gesetzes unberührt.


## § 2 Förderung der Promotion

(1) Wer ein Hochschulstudium abgeschlossen hat, das die Zulassung zur
Promotion ermöglicht, kann zur Vorbereitung auf die Promotion ein
Stipendium erhalten, wenn sein wissenschaftliches Vorhaben einen
wichtigen Beitrag zur Forschung erwarten läßt und seine Studien- und
Prüfungsleistungen eine besondere Befähigung zu wissenschaftlicher
Arbeit erkennen lassen. Die Promotion muß durch eine im
Geltungsbereich dieses Gesetzes gelegene Hochschule erfolgen.

(2) Solange und soweit die Zulassung zur Promotion ein abgeschlossenes
Hochschulstudium nicht voraussetzt, kann nach Maßgabe des Absatzes 1
auch gefördert werden, wer sein Hochschulstudium nicht abgeschlossen
hat und als Studienabschluß lediglich die Promotion anstrebt. Das
gleiche gilt, wenn von dem Erfordernis des abgeschlossenen
Hochschulstudiums Befreiung erteilt worden ist oder eine
Studienordnung einen Abschluß nicht vorsieht. Die Förderung beginnt in
diesen Fällen ein halbes Jahr vor Ablauf der in der Promotionsordnung
vorgeschriebenen Studiendauer.


## § 3 Förderung eines weiteren Studiums

Wer ein Hochschulstudium abgeschlossen hat, das die Zulassung zur
Promotion ermöglicht, kann zur Teilnahme an einem weiteren Studium,
das der Vertiefung oder Ergänzung seines bisherigen Studiums
insbesondere durch verstärkte Beteiligung an der Forschung dient, ein
Stipendium erhalten, wenn seine Studien- und Prüfungsleistungen eine
besondere Befähigung zu wissenschaftlicher Arbeit erkennen lassen. Das
weitere Studium muß an einer im Geltungsbereich dieses Gesetzes
gelegenen Hochschule eingerichtet worden sein.


## § 4 Auswahl der Bewerber

(1) Ein Anspruch auf Gewährung eines Stipendiums besteht nicht.
Übersteigt die Zahl der Bewerber, die die Voraussetzungen für eine
Förderung erfüllen, die Zahl der Stipendien, so ist zwischen den
Bewerbern nach dem Grad ihrer Befähigung zu wissenschaftlicher Arbeit
und, sofern eine Promotion gefördert wird, auch nach der Bedeutung des
in Aussicht genommenen Vorhabens auszuwählen.

(2) Bewerber, deren wissenschaftliche Vorhaben auf die
Forschungsplanung der Hochschule oder der Fachbereiche abgestimmt
sind, können vorrangig gefördert werden.


## § 5 Staatsangehörigkeit

Stipendien können erhalten

1.  Deutsche im Sinne des Grundgesetzes,


2.  heimatlose Ausländer im Sinne des Gesetzes über die Rechtsstellung
    heimatloser Ausländer im Bundesgebiet vom 25. April 1951
    (Bundesgesetzbl. I S. 269), geändert durch
    das Gesetz über Urheberrecht und verwandte Schutzrechte vom 9.
    September 1965 (Bundesgesetzbl. I S. 1273),


3.  Ausländer, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes haben und als Asylberechtigte nach § 28 des Ausländergesetzes
    vom 28. April 1965 (Bundesgesetzbl. I S. 353), zuletzt geändert durch
    Artikel 3 des Gesetzes zur Änderung des Arbeitsförderungsgesetzes und
    des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes vom 25. Juni 1975
    (Bundesgesetzbl. I S. 1542),                    anerkannt sind.





## § 6 Stellung des Stipendiaten zur Hochschule

Der Stipendiat muß Student an einer im Geltungsbereich dieses Gesetzes
gelegenen Hochschule sein. Er kann seinen für die Promotion zu
erbringenden wissenschaftlichen Beitrag auch im Ausland leisten.


## § 7 Art der Förderung

Die Stipendien werden als Darlehen, Zuschläge für Sach- und
Reisekosten werden als Zuschüsse gewährt. Sie sind Zuwendungen im
Sinne des Haushaltsrechts. Der Verwendungsnachweis beschränkt sich auf
die in diesem Gesetz und auf Grund dieses Gesetzes vorgesehenen
Leistungsnachweise.


## § 7a Darlehensbedingungen

(1) Das Darlehen ist nicht zu verzinsen.

(2) Gerät der Stipendiat mit mehr als einer Rückzahlungsrate in
Verzug, so hat er abweichend von Absatz 1 den Betrag, mit dem er in
Verzug ist, mit 6 vom Hundert für das Jahr zu verzinsen. Die
Verzugszinsen sind sofort fällig. Aufwendungen für die Geltendmachung
der Darlehensforderung sind hierdurch nicht abgegolten.

(3) Das Darlehen ist in gleichbleibenden monatlichen Raten, mindestens
jedoch mit 100 Deutschen Mark, innerhalb von 15 Jahren zurückzuzahlen.
Die erste Rate ist drei Jahre nach dem Zeitpunkt zu leisten, zu dem
die Gewährung des Stipendiums gemäß § 8 Abs. 3 geendet hat.

(4) Zur Rückzahlung ist der Stipendiat nur soweit verpflichtet, wie in
einem Kalendermonat sein Einkommen den Betrag von 640 DM übersteigt.
Der in Satz 1 bezeichnete Betrag erhöht sich für

*    *   1.

    *   den Ehegatten um

    *   360 DM,


*    *   2.

    *   jedes Kind des Stipendiaten, das zu Beginn des in Satz 1 bezeichneten
        Monats

    *

*    *   a)

    *   das 15. Lebensjahr noch nicht vollendet hat, um

    *   240 DM,


*    *   b)

    *   das 15. Lebensjahr vollendet hat, um

    *   320 DM.



Die Beträge nach Satz 2 mindern sich um das Einkommen des Ehegatten
und des Kindes. Hat auch der Ehegatte ein Stipendium nach diesem
Gesetz zurückzuzahlen, so wird der Betrag nach Satz 2 Nr. 1 nicht, der
Betrag nach Satz 2 Nr. 2 nur einmal berücksichtigt. Der Stipendiat hat
das Vorliegen der Voraussetzungen nach Satz 1 bis 4 geltend und
glaubhaft zu machen.

(5) Die Beträge nach Absatz 4 Satz 1 und Satz 2 Nr. 1 werden um 50 vom
Hundert erhöht, wenn und solange der Stipendiat Darlehen nach dem
Bundesausbildungsförderungsgesetz oder den in § 59 Abs. 2 Nr. 2 und
Abs. 3 des Bundesausbildungsförderungsgesetzes bezeichneten
Vorschriften zu tilgen hat, Absatz 4 Satz 3 bis 5 gilt entsprechend.


## § 7b Rückzahlungspflicht

Haben die Voraussetzungen für die Leistung der Graduiertenförderung an
keinem Tag des Kalendermonats vorgelegen, für den sie gezahlt worden
ist, ist insoweit der Bewilligungsbescheid aufzuheben und der
Förderungsbetrag zu erstatten, als

1.  der Stipendiat die Leistung dadurch herbeigeführt hat, daß er
    vorsätzlich oder fahrlässig falsche oder unvollständige Angaben
    gemacht hat,


2.  der Stipendiat gewußt oder infolge Fahrlässigkeit nicht gewußt hat,
    daß die Voraussetzungen für die Leistung von Graduiertenförderung
    nicht erfüllt waren,


3.  Graduiertenförderung unter dem Vorbehalt der Rückforderung geleistet
    worden ist,


4.  Tatsachen erkennen lassen, daß der Stipendiat sich nicht in
    erforderlichem und in zumutbarem Maße um die Verwirklichung des Zwecks
    der Gewährung bemüht.





## § 8 Dauer der Förderung

(1) Das Stipendium wird zunächst für einen Zeitraum bis zu einem Jahr
gewährt. Vor Ablauf des Bewilligungszeitraums ist festzustellen, ob
eine weitere Förderung gerechtfertigt ist. Die Förderung endet im
Regelfall nach zwei Jahren (Regelförderungsdauer).

(2) In besonderen Fällen kann das Stipendium über die
Regelförderungsdauer hinaus gewährt werden. Eröffnet das in einem
weiteren Studium im Sinne des § 3 erreichte Arbeitsergebnis die
Möglichkeit zur Promotion, so kann für den Abschluß der Arbeit das
Stipendium bis zu einem Jahr über die Regelförderungsdauer hinaus
gewährt werden, wenn ein wichtiger Beitrag zur Forschung zu erwarten
ist. Im übrigen ist die Gewährung eines Stipendiums ausgeschlossen,
wenn die Vorbereitung auf die Promotion oder die Teilnahme an einem
weiteren Studium bereits auf Grund dieses Gesetzes gefördert worden
ist.

(3) Die Gewährung des Stipendiums endet spätestens

1.  mit Ablauf des Bewilligungszeitraums,


2.  innerhalb des Bewilligungszeitraums

    a)  mit Ablauf des Monats der mündlichen Doktorprüfung oder des
        Abschlusses des weiteren Studiums,


    b)  mit Ablauf des Monats, in dem der Stipendiat eine entgeltliche
        berufliche Tätigkeit aufnimmt.








## § 9 Nebentätigkeit

(1) Übt der Stipendiat neben der Vorbereitung auf die Promotion oder
der Teilnahme an dem weiteren Studium eine Tätigkeit aus, die seine
Arbeitskraft ganz oder zum Teil in Anspruch nimmt, so ist eine
Förderung nach diesem Gesetz ausgeschlossen.

(2) Abweichend von Absatz 1 sind mit der Förderung vereinbar

1.  wissenschaftliche Mitarbeit bei Forschungsaufgaben, die einen
    unmittelbaren Beitrag zu dem wissenschaftlichen Vorhaben des
    Stipendiaten darstellt, und


2.  wissenschaftliche Mitarbeit bei Lehraufgaben an einer Hochschule bis
    zu 10 Wochenstunden einschließlich von Zeiten zur Vor- und
    Nachbereitung.



Der Stipendiat ist zur Übernahme einer dieser Tätigkeiten nicht
verpflichtet.


## § 10 Pfändungsschutz

(1) Der Anspruch auf Auszahlung des Stipendienbetrages kann nicht
gepfändet, verpfändet oder abgetreten werden.

(2) Das gleiche gilt für die Forderung eines Stipendiaten gegen ein
Geldinstitut, die durch Gutschrift eines auf sein Konto überwiesenen
Förderungsbetrages entstanden ist, für die Dauer von sieben
Kalendertagen seit der Gutschrift. Eine Pfändung des Guthabens bei dem
Geldinstitut gilt als mit der Maßgabe ausgesprochen, daß sie das
Guthaben in Höhe der in Satz 1 bezeichneten Forderung während des dort
genannten Zeitraums nicht erfaßt; der Stipendiat hat dem Geldinstitut
nachzuweisen, daß die in Satz 1 genannten Voraussetzungen vorliegen.

(3) Für die Pfändung von Bargeld gilt § 811 Nr. 8 der
Zivilprozeßordnung.


## § 11 Zuständigkeit

Die Vergabe der Stipendien und die Verteilung der Förderungsmittel auf
die Fachbereiche oder Fachrichtungen obliegen als staatliche
Angelegenheiten den Hochschulen. Die Feststellung, ob die
Förderungsvoraussetzungen im Einzelfall zutreffen, trifft die
Hochschule. Die Hochschulen unterliegen bei der Erfüllung von Aufgaben
nach diesem Gesetz den Weisungen der zuständigen obersten
Landesbehörde. Die Zuständigkeiten für das Vergabeverfahren innerhalb
der Hochschulen werden durch die Länder geregelt. Sie gewährleisten,
daß eine nach den näheren Bestimmungen des Landesrechts von den
Hochschulen gebildete zentrale Kommission für die Förderung des
wissenschaftlichen Nachwuchses sowie die Fachbereiche bzw. Fakultäten
am Vergabeverfahren angemessen beteiligt sind.


## § 12 Verordnungsermächtigung

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu erlassen über

1.  die Höhe des Stipendiums sowie die Art und den Umfang von Zuschlägen,


2.  die Verlängerung des Stipendiums in besonderen Fällen (§ 8 Abs. 2),


3.  die Rückzahlung des Stipendiums nach den §§ 7a und 7b,


4.  die Verteilung der Förderungsmittel,


5.  die Vergabe der Stipendien, insbesondere das Vergabeverfahren und die
    Feststellung der Förderungsvoraussetzungen,


6.  die Verpflichtung des Stipendiaten, über sein Einkommen und Vermögen
    Auskunft zu geben, sowie die Verpflichtung seines Ehegatten zur
    Auskunftserteilung über sein Einkommen und die Verpflichtung von
    Arbeitgebern und Finanzbehörden, durch Auskünfte und Erteilung von
    Bescheinigungen an der Feststellung des auf das Stipendium
    anzurechnenden Einkommens und Vermögens mitzuwirken,


7.  die Verpflichtung des Stipendiaten, über das Erreichen der
    Förderungsziele zu berichten,


8.  Beginn und Ende der Verzinsung, über Verwaltung, Erlaß und Einziehung
    der Darlehen sowie über ihre Rückleitung an Bund und Länder.




(2) Der Stipendienbetrag ist so festzusetzen, daß der Stipendiat sich
ausschließlich der Vorbereitung auf die Promotion oder dem weiteren
Studium widmen kann. Bei der Bemessung des Stipendiums sind Einkommen
und Vermögen des Stipendiaten sowie das Einkommen seines Ehegatten zu
berücksichtigen. Einkommen und Vermögen seiner Eltern bleiben außer
Betracht.

(3) In einer Rechtsverordnung gemäß Absatz 1 kann die Ermächtigung zum
Erlaß von Vorschriften über die Vergabe der Stipendien auf die
Landesregierungen übertragen werden; in diesem Fall können die
Landesregierungen die Ermächtigung mit dem Vorbehalt der Genehmigung
durch die zuständige oberste Landesbehörde auf die Hochschulen
übertragen.


## § 13 Finanzierung und Verteilung

(1) In den Jahren 1971 bis 1979 trägt der Bund 75 vom Hundert und
tragen die Länder 25 vom Hundert, in den Jahren 1980 und 1981 trägt
der Bund 65 vom Hundert und tragen die Länder 35 vom Hundert der durch
die Ausführung dieses Gesetzes entstehenden Ausgaben, jedoch begrenzt
auf die in den Haushaltsplänen von Bund und Ländern für diesen Zweck
bereitgestellten Mittel.

(2) Die Bundesmittel werden auf die einzelnen Länder entsprechend dem
Verhältnis der Zahl der Studierenden an ihren Hochschulen mit Ausnahme
der Fachhochschulen verteilt. Maßgebend ist die Zahl der Studierenden
im zweitletzten Jahr vor dem Finanzierungszeitraum. Das
Bundesministerium für Bildung und Forschung kann im Benehmen mit den
Ländern von diesem Verteilungsschlüssel abweichen, soweit die
Entwicklung neuer Hochschulen oder sonstige wichtige Gründe eine
andere Verteilung der Förderungsmittel auf die Länder erfordern.

(3) Die Verteilung der Förderungsmittel auf die Hochschulen ist
Aufgabe der Länder. Um eine den Zielen dieses Gesetzes entsprechende
Verteilung der Förderungsmittel innerhalb der Hochschule
sicherzustellen, kann der Bund im Einvernehmen mit dem Land diesem
oder das Land der Hochschule bis zu 50 vom Hundert der auf das Land
bzw. die Hochschule entfallenden Mittel mit der Maßgabe zuweisen, daß
sie Bewerbern bestimmter Fachbereiche oder Fachrichtungen
vorzubehalten sind.


## § 14 Auftragsverwaltung

(1) Das Gesetz wird von den Ländern im Auftrage des Bundes ausgeführt.

(2) Die Länder weisen dem Bundesministerium für Bildung und Forschung
die zweckentsprechende Verwendung der Bundesmittel nach durch
jährliche Mitteilung

1.  der Zahl der gewährten Stipendien und abgelehnten Förderungsanträge,
    aufgeteilt nach dem Zweck der Förderung (§§ 2 und 3) und den
    Fachrichtungen der Stipendiaten,


2.  des Anteils der Förderung innerhalb der Regelförderungsdauer (§ 8 Abs.
    1) und des Anteils der Förderung in besonderen Fällen (§ 8 Abs. 2) an
    den Ausgaben,


3.  der Summe der Ausgaben

    a)  für Grundstipendien,


    b)  für Familienzuschläge,


    c)  für die Förderung von Auslandsaufenthalten,


    d)  für Sachkosten und Reisekosten im Inland,





4.  die bei der Beendigung der Förderung erreichte Förderungsdauer sowie
    Zahl und Ergebnisse der Doktorprüfungen.





## § 14a Darlehensverwaltung

Die nach diesem Gesetz geleisteten Darlehen werden durch das
Bundesverwaltungsamt verwaltet und eingezogen.


## § 15 Übergangsvorschrift

Für Stipendien, die vor dem 1. Januar 1976 gewährt worden sind, gilt
bis zum Ende des Bewilligungszeitraumes dieses Gesetz in der bis zum
31\. Dezember 1975 geltenden Fassung fort.


## § 16 Berlin-Klausel

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf Grund dieses Gesetzes
erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des Dritten
Überleitungsgesetzes.


## § 17 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

