---
Title: Verordnung über die Erprobung einer neuen Ausbildungsform für die Berufsausbildung
  in den industriellen Metallberufen
jurabk: IndMetErprobV
layout: default
origslug: indmeterprobv
slug: indmeterprobv

---

# Verordnung über die Erprobung einer neuen Ausbildungsform für die Berufsausbildung in den industriellen Metallberufen (IndMetErprobV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-07-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 1575

Stand: Die V tritt mit Ausnahme von § 3 Abs. 2 am 31.7.2007 außer Kraft


## Eingangsformel

Auf Grund des § 28 Abs. 3 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 184 Nr. 1 der
Verordnung vom 25. November 2003 (BGBl. I S. 2304) geändert worden
ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit nach
Anhören des Ständigen Ausschusses des Bundesinstituts für
Berufsbildung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung:


## § 1 Gegenstand und Struktur der Erprobung

(1) Zur Erprobung einer neuen Ausbildungsform sollen die Leistungen
der Zwischenprüfung nach § 8, 12, 16, 20 oder 24 der Verordnung über
die Berufsausbildung in den industriellen Metallberufen vom 9. Juli
2004 (BGBl. I S. 1502) als Teil 1 der Abschlussprüfung bewertet und in
ein Gesamtergebnis der Abschlussprüfung einbezogen werden.

(2) Das Ergebnis der Prüfungsleistungen in Teil 1 der Abschlussprüfung
wird dem Prüfling schriftlich mitgeteilt.

(3) Die Abschlussprüfung nach § 9, 13, 17, 21 oder 25 der Verordnung
über die Berufsausbildung in den industriellen Metallberufen gilt als
Teil 2 der Abschlussprüfung.

(4) Qualifikationen, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschlussprüfung gewesen sind, sollen in Teil 2 der Abschlussprüfung
nur insoweit einbezogen werden, als es für die gemäß § 35 Abs. 1 des
Berufsbildungsgesetzes zu treffende Feststellung der Berufsfähigkeit
erforderlich ist.

(5) Das Gesamtergebnis der Abschlussprüfung wird aus den Ergebnissen
von Teil 1 und Teil 2 der Abschlussprüfung gebildet.

(6) In den Fällen des § 29 Abs. 1 und 2 und des § 40 Abs. 2 und 3 des
Berufsbildungsgesetzes können beide Teile der Abschlussprüfung am Ende
der Ausbildung zusammen durchgeführt werden.

(7) Der Erprobung ist die Verordnung über die Berufsausbildung in den
industriellen Metallberufen vom 9. Juli 2004 (BGBl. I S. 1502) mit
Ausnahme der §§ 26 bis 28 zugrunde zu legen.


## § 2 Bestehensregelung

(1) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses ist Teil 1 der
Abschlussprüfung mit 40 Prozent und Teil 2 mit 60 Prozent zu
gewichten.

(2) Bei der Ermittlung des Ergebnisses des Teils 2 der
Abschlussprüfung sind der Prüfungsbereich Arbeitsauftrag mit 50
Prozent, die Prüfungsbereiche Auftrags- und Funktionsanalyse sowie
Fertigungstechnik mit je 20 Prozent und der Prüfungsbereich
Wirtschafts- und Sozialkunde mit 10 Prozent zu gewichten.

(3) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn

1.  im Gesamtergebnis nach Absatz 1 sowie


2.  im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag und


3.  im Gesamtergebnis der Prüfungsbereiche Auftrags- und Funktionsanalyse,
    Fertigungstechnik sowie Wirtschafts- und Sozialkunde



mindestens ausreichende Leistungen erbracht wurden. In zwei der
Prüfungsbereiche nach Nummer 3 müssen mindestens ausreichende
Leistungen, in dem dritten Prüfungsbereich nach Nummer 3 dürfen keine
ungenügenden Leistungen erbracht worden sein.

(4) Die Prüfungsbereiche Auftrags- und Funktionsanalyse,
Fertigungstechnik sowie Wirtschafts- und Sozialkunde sind auf Antrag
des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen
Prüfungsbereichen durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese
für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der
Ermittlung des Ergebnisses für die mündlich geprüften Prüfungsbereiche
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.


## § 3 Übergangsregelung

(1) Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die für sie jeweils geltenden bisherigen
Vorschriften weiter anzuwenden; die Vertragsparteien können den
Verzicht auf die weitere Anwendung vereinbaren, wenn noch keine
Zwischenprüfung abgelegt worden ist.

(2) Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bis zum 31. Juli 2007
begonnen wurden, sind die Vorschriften dieser Verordnung weiter
anzuwenden.


## § 3 Übergangsregelung

(1)

(2) Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bis zum 31. Juli 2007
begonnen wurden, sind die Vorschriften dieser Verordnung weiter
anzuwenden.


## § 4 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2004 in Kraft und mit Ausnahme von
§ 3 Abs. 2 am 31. Juli 2007 außer Kraft.

