---
Title: Gesetz über den Handel mit Berechtigungen zur Emission von Treibhausgasen
jurabk: TEHG 2011
layout: default
origslug: tehg_2011
slug: tehg_2011

---

# Gesetz über den Handel mit Berechtigungen zur Emission von Treibhausgasen (TEHG 2011)

Ausfertigungsdatum
:   2011-07-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 1475

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 8.8.2020 I 1818

Änderung durch
:   Art. 18 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

[^F775521_01_BJNR147510011]:     Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2003/87/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Oktober 2003 über ein
    System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der
    Gemeinschaft und zur Änderung der Richtlinie 96/61/EG des Rates (ABl.
    L 275 vom 25.10.2003, S. 32), die zuletzt durch die Richtlinie
    2009/29/EG (ABl. L 140 vom 5.6.2009, S. 63) geändert worden ist, und
    der Richtlinie 2006/123/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 12. Dezember 2006 über Dienstleistungen im Binnenmarkt (ABl. L 376
    vom 27.12.2006, S. 36).


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Zweck des Gesetzes

Zweck dieses Gesetzes ist es, für die in Anhang 1 Teil 2 genannten
Tätigkeiten, durch die in besonderem Maße Treibhausgase emittiert
werden, die Grundlagen für den Handel mit Berechtigungen zur Emission
von Treibhausgasen in einem gemeinschaftsweiten Emissionshandelssystem
zu schaffen, um damit durch eine kosteneffiziente Verringerung von
Treibhausgasen zum weltweiten Klimaschutz beizutragen. Das Gesetz
dient auch der Umsetzung der europäischen und internationalen Vorgaben
zur Einbeziehung des Luftverkehrs in Maßnahmen zur Erfassung,
Reduktion und Kompensation von Treibhausgasen und zur Umsetzung der
europäischen Vorgaben zur Erfassung von Treibhausgasen im Seeverkehr.


### § 2 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für die Emission der in Anhang 1 Teil 2
genannten Treibhausgase durch die dort genannten Tätigkeiten. Für die
in Anhang 1 Teil 2 genannten Anlagen gilt dieses Gesetz auch dann,
wenn sie Teile oder Nebeneinrichtungen einer Anlage sind, die nicht in
Anhang 1 Teil 2 aufgeführt ist.

(2) Der Anwendungsbereich dieses Gesetzes erstreckt sich bei den in
Anhang 1 Teil 2 Nummer 2 bis 31 genannten Anlagen auf alle

1.  Anlagenteile und Verfahrensschritte, die zum Betrieb notwendig sind,
    und


2.  Nebeneinrichtungen, die mit den Anlagenteilen und Verfahrensschritten
    nach Nummer 1 in einem räumlichen und betriebstechnischen Zusammenhang
    stehen und die für das Entstehen von den in Anhang 1 Teil 2 genannten
    Treibhausgasen von Bedeutung sein können.



Satz 1 gilt für Verbrennungseinheiten nach Anhang 1 Teil 2 Nummer 1
entsprechend.

(3) Die in Anhang 1 bestimmten Voraussetzungen liegen auch vor, wenn
mehrere Anlagen derselben Art in einem engen räumlichen und
betrieblichen Zusammenhang stehen und zusammen die nach Anhang 1
maßgeblichen Leistungsgrenzen oder Anlagengrößen erreichen oder
überschreiten werden. Ein enger räumlicher und betrieblicher
Zusammenhang ist gegeben, wenn die Anlagen

1.  auf demselben Betriebsgelände liegen,


2.  mit gemeinsamen Betriebseinrichtungen verbunden sind und


3.  einem vergleichbaren technischen Zweck dienen.




(4) Bedürfen Anlagen nach Anhang 1 Teil 2 Nummer 2 bis 30 einer
Genehmigung nach § 4 Absatz 1 Satz 3 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes, so sind hinsichtlich der Abgrenzung der
Anlagen nach den Absätzen 2 und 3 die Festlegungen in der
immissionsschutzrechtlichen Genehmigung für die Anlage maßgeblich.
Satz 1 gilt für Verbrennungseinheiten nach Anhang 1 Teil 2 Nummer 1
entsprechend. In den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 gilt Satz 1
hinsichtlich der Festlegungen in der immissionsschutzrechtlichen
Genehmigung zu den Anlagenteilen oder Nebeneinrichtungen entsprechend.

(5) Dieses Gesetz gilt nicht für:

1.  Anlagen oder Anlagenteile, soweit sie der Forschung oder der
    Entwicklung oder Erprobung neuer Einsatzstoffe, Brennstoffe,
    Erzeugnisse oder Verfahren im Labor- oder Technikumsmaßstab dienen;
    hierunter fallen auch solche Anlagen im Labor- oder Technikumsmaßstab,
    in denen neue Erzeugnisse in der für die Erprobung ihrer Eigenschaften
    durch Dritte erforderlichen Menge vor der Markteinführung hergestellt
    werden, soweit die neuen Erzeugnisse noch weiter erforscht oder
    entwickelt werden,


2.  Anlagen, die nach § 4 Absatz 1 Satz 3 des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes genehmigungsbedürftig sind und bei denen nach
    ihrer immissionsschutzrechtlichen Genehmigung außer für Zwecke der
    Zünd- und Stützfeuerung als Brennstoff nur Klärgas, Deponiegas, Biogas
    oder Biomasse im Sinne des Artikels 2 Absatz 2 Satz 2 Buchstabe a und
    e der Richtlinie 2009/28/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 23. April 2009 zur Förderung der Nutzung von Energie aus
    erneuerbaren Quellen und zur Änderung und anschließenden Aufhebung der
    Richtlinien 2001/77/EG und 2003/30/EG (ABl. L 140 vom 5.6.2009, S. 16)
    in der jeweils geltenden Fassung eingesetzt werden darf und


3.  Anlagen oder Verbrennungseinheiten nach Anhang 1 Teil 2 Nummer 1 bis 6
    zur Verbrennung von gefährlichen Abfällen oder Siedlungsabfällen, die
    nach Nummer 8.1 des Anhangs zur Verordnung über genehmigungsbedürftige
    Anlagen genehmigungsbedürftig sind.




(6) Bei Luftverkehrstätigkeiten erstreckt sich der Anwendungsbereich
dieses Gesetzes auf alle Emissionen eines Luftfahrzeugs, die durch den
Verbrauch von Treibstoffen entstehen. Zum Treibstoffverbrauch eines
Luftfahrzeugs zählt auch der Treibstoffverbrauch von Hilfsmotoren.
Dieses Gesetz gilt nur für Luftverkehrstätigkeiten, die von
Luftfahrzeugbetreibern durchgeführt werden,

1.  die eine gültige deutsche Betriebsgenehmigung im Sinne des Artikels 3
    der Verordnung (EG) Nr. 1008/2008 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 24. September 2008 über gemeinsame Vorschriften für die
    Durchführung von Luftverkehrsdiensten in der Gemeinschaft (ABl. L 293
    vom 31.10.2008, S. 3) in der jeweils geltenden Fassung besitzen oder


2.  die der Bundesrepublik Deutschland als zuständigem
    Verwaltungsmitgliedstaat zugewiesen sind nach der Verordnung (EG) Nr.
    748/2009 der Kommission vom 5. August 2009 über die Liste der
    Luftfahrzeugbetreiber, die am oder nach dem 1. Januar 2006 einer
    Luftverkehrstätigkeit im Sinne von Anhang I der Richtlinie 2003/87/EG
    nachgekommen sind, mit Angabe des für die einzelnen
    Luftfahrzeugbetreiber zuständigen Verwaltungsmitgliedstaats (ABl. L
    219 vom 22.8.2009, S. 1), die durch die Verordnung (EU) Nr. 82/2010
    (ABl. L 25 vom 29.1.2010, S. 12) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung, und keine gültige Betriebsgenehmigung eines anderen
    Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
    besitzen.



Alle Luftverkehrstätigkeiten, die der Luftfahrzeugbetreiber ab Beginn
des Kalenderjahres durchführt, in dem die Voraussetzungen nach Satz 3
erstmals erfüllt sind, fallen in den Anwendungsbereich dieses
Gesetzes.

(7) Dieses Gesetz gilt auch für Aufgaben im Zusammenhang mit der
Bewilligung von Beihilfen zur Kompensation indirekter CO
2             -Kosten, soweit solche Beihilfen nach einer
Förderrichtlinie nach Artikel 10a Absatz 6 der Richtlinie 2003/87/EG
vorgesehen sind.

(8) Dieses Gesetz gilt auch für Aufgaben im Zusammenhang mit der
Überwachung und der Ahndung von Verstößen gegen die Überwachungs- und
Berichterstattungspflichten der MRV-Seeverkehrsverordnung.

(9) Für Luftfahrzeugbetreiber nach Absatz 6 Satz 3 Nummer 1 gelten im
Hinblick auf ihre Verpflichtungen nach dem globalen marktbasierten
Mechanismus der Internationalen Zivilluftfahrt-Organisation gemäß
einer nach Artikel 28c der Richtlinie 2003/87/EG erlassenen Verordnung
zur Überwachung, Berichterstattung oder Prüfung von
Treibhausgasemissionen nach dem globalen marktbasierten Mechanismus
Abschnitt 4 sowie § 32 Absatz 3 Nummer 6 dieses Gesetzes.


### § 3 Begriffsbestimmungen

Für dieses Gesetz gelten die folgenden Begriffsbestimmungen:

1.  Anlage

    eine Betriebsstätte oder sonstige ortsfeste Einrichtung;


2.  Anlagenbetreiber

    eine natürliche oder juristische Person oder Personengesellschaft, die
    die unmittelbare Entscheidungsgewalt über eine Anlage innehat, in der
    eine Tätigkeit nach Anhang 1 Teil 2 Nummer 1 bis 32 durchgeführt wird,
    und die dabei die wirtschaftlichen Risiken trägt; wer im Sinne des
    Bundes-Immissionsschutzgesetzes eine genehmigungsbedürftige Anlage
    betreibt, in der eine Tätigkeit nach Anhang 1 Teil 2 Nummer 1 bis 30
    durchgeführt wird, ist Anlagenbetreiber nach Halbsatz 1;


3.  Berechtigung

    die Befugnis zur Emission von einer Tonne Kohlendioxidäquivalent in
    einem bestimmten Zeitraum; eine Tonne Kohlendioxidäquivalent ist eine
    Tonne Kohlendioxid oder die Menge eines anderen Treibhausgases, die in
    ihrem Potenzial zur Erwärmung der Atmosphäre einer Tonne Kohlendioxid
    entspricht;


4.  Betreiber

    ein Anlagenbetreiber oder Luftfahrzeugbetreiber;


5.  Emission

    die Freisetzung von Treibhausgasen durch eine Tätigkeit nach Anhang 1
    Teil 2; die Weiterleitung von Treibhausgasen steht nach Maßgabe der
    Monitoring-Verordnung der Freisetzung gleich;


6.  (weggefallen)


7.  Luftfahrzeugbetreiber

    eine natürliche oder juristische Person oder Personengesellschaft, die
    die unmittelbare Entscheidungsgewalt über ein Luftfahrzeug zu dem
    Zeitpunkt innehat, zu dem mit diesem eine Luftverkehrstätigkeit
    durchgeführt wird, und die dabei die wirtschaftlichen Risiken der
    Luftverkehrstätigkeit trägt, oder, wenn die Identität dieser Person
    nicht bekannt ist oder vom Luftfahrzeugeigentümer nicht angegeben
    wird, der Eigentümer des Luftfahrzeugs;


8.  Luftverkehrsberechtigung

    eine Berechtigung, die für Emissionen des Luftverkehrs vergeben wird;


9.  Luftverkehrstätigkeit

    eine Tätigkeit nach Anhang 1 Teil 2 Nummer 33;


10. Monitoring-Verordnung

    die Verordnung (EU) Nr. 601/2012 der Kommission vom 21. Juni 2012 über
    die Überwachung von und die Berichterstattung über
    Treibhausgasemissionen gemäß der Richtlinie 2003/87/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 181 vom 12.7.2012, S.
    30) in der jeweils geltenden Fassung;


11. MRV-Seeverkehrsverordnung

    die Verordnung (EU) 2015/757 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 29. April 2015 über die Überwachung von Kohlendioxidemissionen aus
    dem Seeverkehr, die Berichterstattung darüber und die Prüfung dieser
    Emissionen und zur Änderung der Richtlinie 2009/16/EG (ABl. L 123 vom
    19\.5.2015, S. 55);


12. (weggefallen)


13. Produktionsleistung

    die tatsächlich und rechtlich maximal mögliche Produktionsmenge pro
    Jahr;


14. Tätigkeit

    eine in Anhang 1 Teil 2 genannte Tätigkeit;


15. Transportleistung

    das Produkt aus Flugstrecke und Nutzlast;


16. Treibhausgase

    Kohlendioxid (CO
    2                   ), Methan (CH
    4                   ), Distickstoffoxid (N
    2                   O), teilfluorierte Kohlenwasserstoffe (HFKW),
    perfluorierte Kohlenwasserstoffe (PFC) und Schwefelhexafluorid (SF
    6                   );


17. Überwachungsplan

    eine Darstellung der Methode, die ein Betreiber anwendet, um seine
    Emissionen zu ermitteln und darüber Bericht zu erstatten;


18. (weggefallen)





## Abschnitt 2 - Genehmigung und Überwachung von Emissionen


### § 4 Emissionsgenehmigung

(1) Der Anlagenbetreiber bedarf zur Freisetzung von Treibhausgasen
durch eine Tätigkeit nach Anhang 1 Teil 2 Nummer 1 bis 32 einer
Genehmigung. Die Genehmigung ist auf Antrag des Anlagenbetreibers von
der zuständigen Behörde zu erteilen, wenn die zuständige Behörde auf
der Grundlage der vorgelegten Antragsunterlagen die Angaben nach
Absatz 3 feststellen kann.

(2) Der Antragsteller hat dem Genehmigungsantrag insbesondere folgende
Angaben beizufügen:

1.  Name und Anschrift des Anlagenbetreibers,


2.  eine Beschreibung der Tätigkeit, des Standorts und der Art und des
    Umfangs der dort durchgeführten Verrichtungen und der verwendeten
    Technologien,


3.  in den Fällen des § 2 Absatz 1 Satz 2 eine Beschreibung der räumlichen
    Abgrenzung der Anlagenteile, Verfahrensschritte und Nebeneinrichtungen
    nach § 2 Absatz 2,


4.  die Quellen von Emissionen und


5.  den Zeitpunkt, zu dem die Anlage in Betrieb genommen worden ist oder
    werden soll.




(3) Die Genehmigung enthält folgende Angaben:

1.  Name und Anschrift des Anlagenbetreibers,


2.  eine Beschreibung der Tätigkeit und des Standorts, an dem die
    Tätigkeit durchgeführt wird,


3.  in den Fällen des § 2 Absatz 1 Satz 2 eine Beschreibung der räumlichen
    Abgrenzung der einbezogenen Anlagenteile, Verfahrensschritte und
    Nebeneinrichtungen nach § 2 Absatz 2 und


4.  eine Auflistung der einbezogenen Quellen von Emissionen.




(4) Bei Anlagen, die vor dem 1. Januar 2013 nach den Vorschriften des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes genehmigt worden sind, ist die
immissionsschutzrechtliche Genehmigung die Genehmigung nach Absatz 1.
Der Anlagenbetreiber kann aber auch im Fall des Satzes 1 eine
gesonderte Genehmigung nach Absatz 1 beantragen. In diesem Fall ist
Satz 1 nur bis zur Erteilung der gesonderten Genehmigung anwendbar.

(5) Der Anlagenbetreiber ist verpflichtet, der zuständigen Behörde
eine geplante Änderung der Tätigkeit in Bezug auf die Angaben nach
Absatz 3 mindestens einen Monat vor ihrer Verwirklichung vollständig
und richtig anzuzeigen, soweit diese Änderung Auswirkungen auf die
Emissionen haben kann. Die zuständige Behörde ändert die Genehmigung
entsprechend. Die zuständige Behörde überprüft unabhängig von Satz 2
mindestens alle fünf Jahre die Angaben nach Absatz 3 und ändert die
Genehmigung im Bedarfsfall entsprechend. Für die genannten Änderungen
der Genehmigung gilt Absatz 4 Satz 3 entsprechend.

(6) In den Verfahren zur Erteilung oder Änderung der
Emissionsgenehmigung nach den Absätzen 1, 4 Satz 2 und Absatz 5 ist
der nach § 19 Absatz 1 Nummer 3 zuständigen Behörde Gelegenheit zur
Stellungnahme in angemessener Frist zu geben.


### § 5 Ermittlung von Emissionen und Emissionsbericht

(1) Der Betreiber hat die durch seine Tätigkeit in einem Kalenderjahr
verursachten Emissionen nach Maßgabe des Anhangs 2 Teil 2 zu ermitteln
und der zuständigen Behörde bis zum 31. März des Folgejahres über die
Emissionen zu berichten.

(2) Die Angaben im Emissionsbericht nach Absatz 1 müssen von einer
Prüfstelle nach § 21 verifiziert worden sein.


### § 6 Überwachungsplan

(1) Der Betreiber ist verpflichtet, bei der zuständigen Behörde für
jede Handelsperiode einen Überwachungsplan für die Emissionsermittlung
und Berichterstattung nach § 5 Absatz 1 einzureichen. Dabei hat er die
in Anhang 2 Teil 1 Nummer 1 genannten Fristen einzuhalten.

(2) Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn der Überwachungsplan den
Vorgaben der Monitoring-Verordnung, der Rechtsverordnung nach § 28
Absatz 2 Nummer 1 und, soweit diese keine Regelungen treffen, des
Anhangs 2 Teil 2 Satz 3 entspricht. Entspricht ein vorgelegter
Überwachungsplan nicht diesen Vorgaben, ist der Betreiber
verpflichtet, die festgestellten Mängel innerhalb einer von der
zuständigen Behörde festzusetzenden Frist zu beseitigen und den
geänderten Überwachungsplan vorzulegen. Im Verfahren zur Genehmigung
des Überwachungsplans ist in den Fällen des § 19 Absatz 1 Nummer 1 der
danach zuständigen Behörde Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die
zuständige Behörde kann die Genehmigung mit Auflagen für die
Überwachung von und Berichterstattung über Emissionen verbinden.

(3) Der Betreiber ist verpflichtet, den Überwachungsplan innerhalb
einer Handelsperiode unverzüglich anzupassen und bei der zuständigen
Behörde einzureichen, soweit sich folgende Änderungen bezüglich der
Anforderungen an die Emissionsermittlung oder an ihre
Berichterstattung ergeben:

1.  Änderung der Vorgaben nach Absatz 2 Satz 2,


2.  Änderung seiner Emissionsgenehmigung oder


3.  eine erhebliche Änderung der Überwachung nach Artikel 15 Absatz 3 und
    4 der Monitoring-Verordnung.



Für den angepassten Überwachungsplan gilt Absatz 2 entsprechend.


## Abschnitt 3 - Berechtigungen und Zuteilung


### § 7 Berechtigungen

(1) Der Betreiber hat jährlich bis zum 30. April an die zuständige
Behörde eine Anzahl von Berechtigungen abzugeben, die den durch seine
Tätigkeit im vorangegangenen Kalenderjahr verursachten Emissionen
entspricht.

(2) Berechtigungen, die ab dem 1. Januar 2013 ausgegeben werden, sind
unbegrenzt gültig. Beginnend mit der Ausgabe für die am 1. Januar 2021
beginnende Handelsperiode ist auf den Berechtigungen die Zuordnung zu
einer jeweils zehnjährigen Handelsperiode erkennbar; diese
Berechtigungen sind für Emissionen ab dem ersten Jahr der jeweiligen
Handelsperiode gültig. Der Inhaber von Berechtigungen kann jederzeit
auf sie verzichten und ihre Löschung verlangen.

(3) Berechtigungen sind übertragbar. Die Übertragung von
Berechtigungen erfolgt durch Einigung und Eintragung auf dem Konto des
Erwerbers im Emissionshandelsregister nach § 17. Die Eintragung
erfolgt auf Anweisung des Veräußerers an die kontoführende Stelle,
Berechtigungen von seinem Konto auf das Konto des Erwerbers zu
übertragen.

(4) Soweit für jemanden eine Berechtigung in das
Emissionshandelsregister eingetragen ist, gilt der Inhalt des
Registers als richtig. Dies gilt nicht für den Empfänger ausgegebener
Berechtigungen, wenn ihm die Unrichtigkeit bei Ausgabe bekannt ist.

(5) (weggefallen)


### § 8 Versteigerung von Berechtigungen

(1) Die Versteigerung von Berechtigungen erfolgt nach den Regeln der
Verordnung (EU) Nr. 1031/2010 der Kommission vom 12. November 2010
über den zeitlichen und administrativen Ablauf sowie sonstige Aspekte
der Versteigerung von Treibhausgasemissionszertifikaten gemäß der
Richtlinie 2003/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates über
ein System für den Handel mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der
Gemeinschaft (ABl. L 302 vom 18.11.2010, S. 1) in der jeweils
geltenden Fassung. Im Fall des Verbots der Kohleverfeuerung nach Teil
6 des Gesetzes zur Reduzierung und zur Beendigung der Kohleverstromung
werden Berechtigungen aus der zu versteigernden Menge an
Berechtigungen in dem Umfang gelöscht, der der zusätzlichen
Emissionsminderung durch die Stilllegung der
Stromerzeugungskapazitäten entspricht, soweit diese Menge dem Markt
nicht durch die mit dem Beschluss (EU) 2015/1814 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 6. Oktober 2015 über die Einrichtung und
Anwendung einer Marktstabilitätsreserve für das System für den Handel
mit Treibhausgasemissionszertifikaten in der Union und zur Änderung
der Richtlinie 2003/87/EG (ABl. L 264 vom 9.10.2015, S. 1)
eingerichtete Marktstabilitätsreserve entzogen wird und soweit dies
den Vorgaben nach Artikel 12 Absatz 4 der Richtlinie 2003/87/EG
entspricht. Diese Menge wird für das jeweils vorangegangene
Kalenderjahr ermittelt und durch Beschluss der Bundesregierung
festgestellt.

(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit beauftragt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen und dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie eine
geeignete Stelle mit der Durchführung der Versteigerung.

(3) Die Erlöse aus der Versteigerung der Berechtigungen nach Absatz 1
stehen dem Bund zu. Die Kosten, die dem Bund durch die Wahrnehmung der
ihm im Rahmen des Emissionshandels zugewiesenen Aufgaben entstehen und
nicht durch Gebühren nach dem Bundesgebührengesetz und der Besonderen
Gebührenverordnung des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit nach § 22 Absatz 4 des Bundesgebührengesetzes
gedeckt sind, werden aus den Erlösen nach Satz 1 gedeckt.

(4) Zur Gebotseinstellung auf eigene Rechnung oder im Namen der Kunden
ihres Hauptgeschäftes bedürfen die in § 3 Absatz 1 Nummer 8 des
Wertpapierhandelsgesetzes genannten Unternehmen einer Erlaubnis der
Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt). Die
Erlaubnis wird erteilt, sofern das Unternehmen die Bedingungen des
Artikels 59 Absatz 5 der Verordnung (EU) Nr. 1031/2010 erfüllt. Die
Bundesanstalt kann die Erlaubnis außer nach den Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes aufheben, wenn ihr Tatsachen bekannt
werden, welche eine Erteilung der Erlaubnis nach Satz 2 ausschließen
würden.


### § 9 Zuteilung von kostenlosen Berechtigungen an Anlagenbetreiber

(1) Anlagenbetreiber erhalten eine Zuteilung von kostenlosen
Berechtigungen nach Maßgabe einer nach Artikel 10a Absatz 1 Satz 1 der
Richtlinie 2003/87/EG erlassenen Verordnung der Kommission.

(2) Die Zuteilung von kostenlosen Berechtigungen setzt einen Antrag
bei der zuständigen Behörde voraus. Der Antrag auf Zuteilung ist
innerhalb einer Frist zu stellen, die von der zuständigen Behörde
mindestens drei Monate vor Fristablauf im Bundesanzeiger bekannt
gegeben wird. Dem Antrag sind die zur Prüfung des Anspruchs
erforderlichen Unterlagen beizufügen. Die tatsächlichen Angaben im
Zuteilungsantrag müssen von einer Prüfstelle nach § 21 verifiziert
worden sein. Bei verspätetem Antrag besteht kein Anspruch auf
kostenlose Zuteilung.

(3) Die zuständige Behörde berechnet die vorläufigen Zuteilungsmengen,
veröffentlicht eine Liste aller unter den Anwendungsbereich dieses
Gesetzes fallenden Anlagen und der vorläufigen Zuteilungsmengen im
Bundesanzeiger und meldet die Liste der Europäischen Kommission. Bei
der Berechnung der vorläufigen Zuteilungsmengen werden nur solche
Angaben des Betreibers berücksichtigt, deren Richtigkeit ausreichend
gesichert ist. Rechtsbehelfe im Hinblick auf die Meldung der
Zuteilungsmengen können nur gleichzeitig mit den gegen die
Zuteilungsentscheidung zulässigen Rechtsbehelfen geltend gemacht
werden.

(4) Die zuständige Behörde entscheidet vor Beginn der Handelsperiode
über die Zuteilung von kostenlosen Berechtigungen für eine Anlage an
Anlagenbetreiber, die innerhalb der nach Absatz 2 Satz 2 bekannt
gegebenen Frist einen Antrag gestellt haben. Im Übrigen gelten für das
Zuteilungsverfahren die Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes.

(5) Die Zuteilungsentscheidung ist aufzuheben, soweit sie auf Grund
eines Rechtsakts der Europäischen Union nachträglich geändert werden
muss. Die §§ 48 und 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes bleiben im
Übrigen unberührt.


### § 10 (weggefallen)



### § 11 Zuteilung von kostenlosen Berechtigungen an Luftfahrzeugbetreiber

(1) Für Luftfahrzeugbetreiber, die nach § 11 oder § 12 in der bis zum
24\. Januar 2019 geltenden Fassung eine Zuteilung von kostenlosen
Berechtigungen für die Handelsperiode 2013 bis 2020 erhalten haben,
gilt die Zuteilung in Höhe der für das Jahr 2020 zugeteilten Anzahl an
Berechtigungen für die Jahre 2021 bis 2023 nach Artikel 28a Absatz 2
der Richtlinie 2003/87/EG fort. Auf die Zuteilung ist der für die
Jahre ab 2021 geltende lineare Reduktionsfaktor nach Artikel 9 der
Richtlinie 2003/87/EG anzuwenden.

(2) Die Zuteilung für die nachfolgende Zuteilungsperiode setzt einen
Antrag bei der zuständigen Behörde voraus, der spätestens zwölf Monate
vor Beginn der Zuteilungsperiode gestellt werden muss. Bei einem
verspäteten Antrag besteht kein Anspruch mehr auf Zuteilung
kostenloser Luftverkehrsberechtigungen.

(3) In dem Antrag muss der Antragsteller die nach Artikel 56 der
Monitoring-Verordnung ermittelte Transportleistung angeben, die er im
Basisjahr durch seine Luftverkehrstätigkeit erbracht hat. Die Angaben
zur Transportleistung müssen von einer Prüfstelle nach § 21
verifiziert worden sein.

(4) Die zuständige Behörde überprüft die Angaben des Antragstellers
zur Transportleistung und übermittelt nur solche Angaben an die
Europäische Kommission, deren Richtigkeit ausreichend gesichert ist.
Der Luftfahrzeugbetreiber ist verpflichtet, auf Verlangen der
zuständigen Behörde zur Prüfung des Antrags zusätzliche Angaben oder
Nachweise zu übermitteln.

(5) Die zuständige Behörde veröffentlicht im Bundesanzeiger eine Liste
mit den Namen der Luftfahrzeugbetreiber und der Höhe der zugeteilten
Berechtigungen.

(6) Die Zuteilungsentscheidung ist aufzuheben, soweit sie auf Grund
eines Rechtsakts der Europäischen Union, insbesondere auch in Folge
der Überprüfung nach Artikel 28b der Richtlinie 2003/87/EG,
nachträglich geändert werden muss oder wenn ein Luftfahrzeugbetreiber
keine Luftverkehrstätigkeit mehr ausübt. Die §§ 48 und 49 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes bleiben im Übrigen unberührt.


### (XXXX) §§ 12 und 13 (weggefallen)



### § 14 Ausgabe von Berechtigungen

(1) Die zuständige Behörde gibt die nach § 9 Absatz 4 zugeteilten
Berechtigungen nach Maßgabe der Zuteilungsentscheidung bis zum 28.
Februar eines Jahres, für das Berechtigungen abzugeben sind, aus.

(2) Abweichend von Absatz 1 werden für Anlagen, die nach Beginn der
Handelsperiode in Betrieb genommen wurden, für das erste Betriebsjahr
zugeteilte Berechtigungen unverzüglich nach der Zuteilungsentscheidung
ausgegeben. Ergeht die Zuteilungsentscheidung vor dem 28. Februar
eines Kalenderjahres, so werden Berechtigungen nach Satz 1 erstmals
zum 28. Februar desselben Jahres ausgegeben.

(3) Bei der Zuteilung für Luftfahrzeugbetreiber nach § 11 gibt die
zuständige Behörde die Luftverkehrsberechtigungen jeweils bis zum 28.
Februar eines Jahres aus.


### § 15 Durchsetzung von Rückgabeverpflichtungen

Soweit der Betreiber im Fall der Aufhebung der Zuteilungsentscheidung
zur Rückgabe zu viel ausgegebener Berechtigungen verpflichtet ist,
kann die zuständige Behörde diese Verpflichtung nach den Vorschriften
des Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes durchsetzen. Die Höhe des
Zwangsgeldes beträgt bis zu 500 000 Euro.


### § 16 Anerkennung von Emissionsberechtigungen

Emissionsberechtigungen, die von Drittländern ausgegeben werden, mit
denen Abkommen über die gegenseitige Anerkennung von Berechtigungen
gemäß Artikel 25 Absatz 1 der Richtlinie 2003/87/EG geschlossen
wurden, stehen nach Maßgabe der Vorgaben einer nach Artikel 19 Absatz
3 und 4 der Richtlinie 2003/87/EG erlassenen Verordnung der Kommission
Berechtigungen gleich.


### § 17 Emissionshandelsregister

Berechtigungen werden in einem Emissionshandelsregister nach der
Verordnung gemäß Artikel 19 Absatz 3 der Richtlinie 2003/87/EG
gehalten und übertragen.


## Abschnitt 4 - Globaler marktbasierter Mechanismus für den internationalen Luftverkehr


### § 18 Überwachung, Berichterstattung und Prüfung

(1) Die Verpflichtungen für Luftfahrzeugbetreiber zur Überwachung,
Berichterstattung und Prüfung der von ihnen bei internationalen Flügen
freigesetzten Treibhausgase nach dem globalen marktbasierten
Mechanismus der Internationalen Zivilluftfahrt-Organisation bestimmen
sich nach einer nach Artikel 28c der Richtlinie 2003/87/EG erlassenen
Verordnung und der Rechtsverordnung nach Absatz 4.

(2) Das Umweltbundesamt ist die zuständige Behörde für den Vollzug des
globalen marktbasierten Mechanismus. § 19 Absatz 2 gilt entsprechend.

(3) Die §§ 3, 20 und 22 Absatz 3 sowie § 23 gelten entsprechend.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, Einzelheiten zur
Ermittlung von und Berichterstattung über Emissionen nach dem globalen
marktbasierten Mechanismus sowie zur Verifizierung der berichteten
Angaben zu regeln, soweit diese Sachverhalte in einer nach Artikel 28c
der Richtlinie 2003/87/EG erlassenen Verordnung nicht abschließend
geregelt sind.


## Abschnitt 5 - Gemeinsame Vorschriften


### § 19 Zuständigkeiten

(1) Zuständige Behörde ist

1.  für den Vollzug des § 4 bei genehmigungsbedürftigen Anlagen nach § 4
    Absatz 1 Satz 3 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes die nach
    Landesrecht für den Vollzug des § 4 zuständige Behörde,


1a. für den Vollzug des § 2 Absatz 8 im Rahmen der Hafenstaatkontrolle die
    Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
    Telekommunikation; hiervon ausgenommen sind die Aufgaben der
    Bußgeldbehörde,


2.  für den Vollzug des § 31 Absatz 2 im Fall eines gewerblichen
    Luftfahrzeugbetreibers das Luftfahrt-Bundesamt,


3.  im Übrigen das Umweltbundesamt.




(2) Ist für Streitigkeiten nach diesem Gesetz der Verwaltungsrechtsweg
gegeben, ist für Klagen, die sich gegen eine Handlung oder
Unterlassung des Umweltbundesamtes richten, das Verwaltungsgericht am
Sitz der Deutschen Emissionshandelsstelle im Umweltbundesamt örtlich
zuständig.

(3) Soweit die nach Absatz 1 Nummer 3 zuständige Behörde Aufgaben nach
§ 2 Absatz 7 wahrnimmt, unterliegt sie der gemeinsamen Fachaufsicht
durch das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit.

(4) Die Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation überprüft im Rahmen der Hafenstaatkontrolle nach § 6
Absatz 1 des Seeaufgabengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
17\. Juni 2016 (BGBl. I S. 1489), das zuletzt durch Artikel 21 des
Gesetzes vom 13. Oktober 2016 (BGBl. I S. 2258) geändert worden ist,
in Verbindung mit § 12 der Schiffssicherheitsverordnung vom 18.
September 1998 (BGBl. I S. 3013, 3023), die zuletzt durch Artikel 177
des Gesetzes vom 29. März 2017 (BGBl. I S. 626) geändert worden ist,
auch, ob eine gültige Konformitätsbescheinigung nach Artikel 18 der
MRV-Seeverkehrsverordnung an Bord mitgeführt wird. Zu diesem Zweck
kann sie in den Betriebsräumen des Schiffes zu den üblichen Betriebs-
und Geschäftszeiten Kontrollen durchführen. Stellt die
Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation fest, dass eine gültige Konformitätsbescheinigung
nach Satz 1 fehlt, meldet sie dies an die nach Nummer 3 zuständige
Behörde zur Prüfung, ob ein Verstoß gegen § 32 Absatz 3a vorliegt. §
9e des Seeaufgabengesetzes ist in diesem Fall entsprechend anzuwenden.


### § 20 Überwachung, Datenübermittlung

(1) Die nach § 19 jeweils zuständige Behörde hat die Durchführung
dieses Gesetzes und der auf dieses Gesetz gestützten
Rechtsverordnungen zu überwachen.

(2) Betreiber sowie Eigentümer und Besitzer von Luftfahrzeugen oder
von Grundstücken, auf denen sich Luftfahrzeuge befinden oder auf denen
Anlagen betrieben werden, sind verpflichtet, den Angehörigen der
zuständigen Behörde und deren Beauftragten unverzüglich

1.  den Zutritt zu den Anlagen, Luftfahrzeugen oder Grundstücken zu den
    Geschäftszeiten zu gestatten,


2.  die Vornahme von Prüfungen einschließlich der Ermittlung von
    Emissionen zu den Geschäftszeiten zu gestatten sowie


3.  auf Anforderung die Auskünfte zu erteilen und die Unterlagen
    vorzulegen, die zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich sind.



Im Rahmen der Pflichten nach Satz 1 haben die Betreiber Arbeitskräfte
sowie Hilfsmittel bereitzustellen.

(3) Für die zur Auskunft verpflichtete Person gilt § 55 der
Strafprozessordnung entsprechend.

(4) Auf Ersuchen einer nach § 19 Absatz 1 Nummer 1 zuständigen Behörde
kann das Umweltbundesamt nach § 5 übermittelte Daten von Anlagen aus
dem betroffenen Land an die ersuchende Behörde übermitteln, soweit
diese Daten zur Erfüllung der Aufgaben der ersuchenden Behörde
erforderlich sind. Die ersuchende Behörde hat darzulegen, für welche
Zwecke und in welchem Umfang sie die Daten benötigt. Enthalten die
Daten Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse, weist das Umweltbundesamt
die ersuchende Behörde ausdrücklich darauf hin. Die ersuchende Behörde
ist für den Schutz der Vertraulichkeit der übermittelten Daten
verantwortlich.


### § 21 Prüfstellen

(1) Zur Prüfung von Emissionsberichten nach § 5 Absatz 2 und zur
Prüfung von Zuteilungsanträgen nach § 9 Absatz 2 Satz 4, § 11 Absatz 3
Satz 2 sind berechtigt:

1.  akkreditierte Prüfstellen nach der Verordnung (EU) Nr. 600/2012 der
    Kommission vom 21. Juni 2012 über die Prüfung von
    Treibhausgasemissionsberichten und Tonnenkilometerberichten sowie die
    Akkreditierung von Prüfstellen gemäß der Richtlinie 2003/87/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 181 vom 12.7.2012, S. 1)
    in der jeweils geltenden Fassung,


2.  zertifizierte Prüfstellen, die durch die auf Grundlage des § 28 Absatz
    4 Satz 1 Nummer 1 beliehene Zulassungsstelle oder durch die
    entsprechende nationale Behörde eines anderen Mitgliedstaates nach
    Artikel 54 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 600/2012 zertifiziert
    sind.




(2) Die Prüfstelle hat die Emissionsberichte, die Zuteilungsanträge
und die Datenmitteilungen nach den Vorgaben der Verordnung (EU) Nr.
600/2012 in der jeweils geltenden Fassung, einer nach Artikel 10a
Absatz 1 Satz 1 der Richtlinie 2003/87/EG erlassenen Verordnung sowie
den nach § 28 Absatz 1 Nummer 3 und Absatz 2 Nummer 1 erlassenen
Rechtsverordnungen zu prüfen.

(3) Die Prüfstelle nimmt die ihr nach Absatz 2 zugewiesenen Aufgaben
nur im öffentlichen Interesse wahr.


### § 22 (weggefallen)



### § 23 Elektronische Kommunikation

(1) Die zuständige Behörde kann für die in Satz 3 genannten Dokumente,
für die Bekanntgabe von Entscheidungen und für die sonstige
Kommunikation die Verwendung der Schriftform oder der elektronischen
Form vorschreiben. Wird die elektronische Form vorgeschrieben, kann
die zuständige Behörde eine bestimmte Verschlüsselung sowie die
Eröffnung eines Zugangs für die Übermittlung elektronischer Dokumente
vorschreiben. Die zuständige Behörde kann auch vorschreiben, dass
Betreiber oder Prüfstellen zur Erstellung von Überwachungsplänen oder
Berichten oder zur Stellung von Anträgen nur die auf ihrer
Internetseite zur Verfügung gestellten elektronischen Formularvorlagen
zu benutzen und die ausgefüllten Formularvorlagen in elektronischer
Form sowie unter Verwendung einer qualifizierten Signatur zu
übermitteln haben. Wenn die Benutzung elektronischer Formatvorlagen
vorgeschrieben ist, ist die Übermittlung zusätzlicher Dokumente als
Ergänzung der Formatvorlagen unter Beachtung der Formvorschriften des
Satzes 3 möglich. Soweit das Umweltbundesamt zuständige Behörde ist,
werden Anordnungen nach den Sätzen 1 bis 3 im Bundesanzeiger bekannt
gemacht; im Übrigen werden sie im amtlichen Veröffentlichungsblatt der
zuständigen Behörde bekannt gemacht.

(2) Für Verfahren zur Bewilligung von Beihilfen im Sinne von § 2
Absatz 7 gilt Absatz 1 entsprechend.


### § 24 Einheitliche Anlage

Auf Antrag stellt die zuständige Behörde fest, dass das Betreiben
mehrerer Anlagen im Sinne von Anhang 1 Teil 2 Nummer 7 sowie Nummer 8
bis 11, die von demselben Betreiber an demselben Standort in einem
technischen Verbund betrieben werden, zur Anwendung der §§ 5 bis 7 und
9 als Betrieb einer einheitlichen Anlage gilt, wenn die erforderliche
Genauigkeit bei der Ermittlung der Emissionen gewährleistet ist.


### § 25 Änderung der Identität oder Rechtsform des Betreibers

(1) Ändert sich die Identität oder die Rechtsform eines Betreibers, so
hat der neue Betreiber dies unverzüglich nach der Änderung der Behörde
anzuzeigen, die für den Vollzug von § 6 Absatz 3 Satz 1 zuständig ist,
und bei immissionsschutzrechtlich genehmigten Anlagen der Behörde, die
für den Vollzug von § 4 Absatz 5 Satz 1 zuständig ist. Der neue
Betreiber übernimmt die noch nicht erfüllten Pflichten des
ursprünglichen Betreibers nach den §§ 5 und 7.

(2) Ein Wechsel des Betreibers im Verlauf der Handelsperiode lässt die
Zuteilungsentscheidung unberührt. Noch nicht ausgegebene
Berechtigungen werden ab dem Nachweis des Betreiberwechsels an den
neuen Betreiber ausgegeben, soweit er die Tätigkeit übernommen hat.

(3) Wird über das Vermögen eines Betreibers das Insolvenzverfahren
eröffnet, hat der Insolvenzverwalter die zuständige Behörde
unverzüglich darüber zu unterrichten. Soweit der Betrieb im Rahmen
eines Insolvenzverfahrens fortgeführt wird, bestehen die
Verpflichtungen des Betreibers aus diesem Gesetz fort. Der
Insolvenzverwalter teilt der zuständigen Behörde die natürlichen
Personen mit, die während des Insolvenzverfahrens berechtigt sind,
Übertragungen nach § 7 Absatz 3 vorzunehmen. Die Sätze 1 bis 3 gelten
entsprechend für den vorläufigen Insolvenzverwalter mit
Verfügungsbefugnis über das Vermögen des Betreibers sowie für den
Betreiber als eigenverwaltenden Schuldner.


### § 26 Ausschluss der aufschiebenden Wirkung

Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Zuteilungsentscheidungen oder
Entscheidungen nach § 29 Satz 1 oder § 31 Absatz 2 Satz 1 haben keine
aufschiebende Wirkung.


### § 27 Kleinemittenten, Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht
der Zustimmung des Bundesrates bedarf, im Rahmen der Vorgaben der
Artikel 27 und 27a der Richtlinie 2003/87/EG den Ausschluss von
Kleinemittenten aus dem europäischen Emissionshandelssystem auf Antrag
des Anlagenbetreibers sowie weitere Erleichterungen für
Kleinemittenten zu regeln, insbesondere

1.  Erleichterungen bei der Emissionsberichterstattung für Anlagen mit
    jährlichen Emissionen von bis zu 5 000 Tonnen Kohlendioxid,


2.  vereinfachte Emissionsnachweise für Anlagen mit jährlichen Emissionen
    von bis zu 2 500 Tonnen Kohlendioxid,


3.  Vereinfachungen für die Verifizierung von Emissionsberichten,


4.  Ausnahmen für die Verifizierung von Emissionsberichten,


5.  im Rahmen der Umsetzung des Artikels 27 der Richtlinie 2003/87/EG die
    Festlegung gleichwertiger Maßnahmen, insbesondere die Zahlung eines
    Ausgleichsbetrages als Kompensation für die wirtschaftlichen Vorteile
    aus der Freistellung von der Pflicht nach § 7, einschließlich
    Regelungen zur Erhöhung dieses Ausgleichsbetrages im Falle nicht
    rechtzeitiger Zahlung; die Höhe des Ausgleichsbetrages orientiert sich
    am Zukaufbedarf von Berechtigungen für die Anlage,


6.  den Ausschluss von Kleinemittenten auf einzelne Zuteilungsperioden zu
    begrenzen.





### § 28 Verordnungsermächtigungen

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,

1.  die Kohlendioxidäquivalente im Sinne des § 3 Absatz 1 Nummer 3 für die
    einzelnen Treibhausgase nach Maßgabe internationaler Standards zu
    bestimmen;


2.  Einzelheiten für die Versteigerung nach § 8 vorzusehen; dabei kann die
    Bundesregierung insbesondere Vorschriften erlassen über die Zulassung
    von Stellen, die Versteigerungen durchführen, über die Aufsicht über
    diese Stellen sowie über die Zulassung von weiteren Bietern;


3.  Einzelheiten zu regeln für die Zuteilung von kostenlosen
    Berechtigungen an Anlagenbetreiber nach § 9 Absatz 1, soweit diese
    Sachverhalte nicht in einer nach Artikel 10a Absatz 1 Satz 1 der
    Richtlinie 2003/87/EG erlassenen Verordnung abschließend geregelt
    sind, sowie weiterhin Einzelheiten zu regeln für die Anpassung der
    Zuteilung zur Umsetzung des Durchführungsrechtsakts nach Artikel 10a
    Absatz 21 der Richtlinie 2003/87/EG; insbesondere:

    a)  die Erhebung von Daten über die Emissionen und die Produktion von
        Anlagen und sonstiger für das Zuteilungsverfahren relevanter Daten,


    b)  die Bestimmung der Produktionsmenge oder sonstiger Größen, die zur
        Berechnung der Zuteilungsmenge und ihrer dynamischen Anpassung während
        der Handelsperiode erforderlich sind,


    c)  die Zuteilung für Neuanlagen, einschließlich der Bestimmung der
        Auslastung dieser Anlagen,


    d)  die Bestimmung der jährlich auszugebenden Mengen von kostenlosen
        Berechtigungen in der Zuteilungsentscheidung sowie den Übergang der
        Zuteilung im Falle der Teilung oder Zusammenlegung von Anlagen,


    e)  die im Antrag nach § 9 Absatz 2 Satz 1

        aa) erforderlichen Angaben und


        bb) erforderlichen Unterlagen sowie die Art der beizubringenden Nachweise
            und





    f)  die Anforderungen an die Verifizierung von Zuteilungsanträgen und
        Datenmitteilungen im Zusammenhang mit der Zuteilung sowie Ausnahmen
        von der Verifizierungspflicht;





4.  Einzelheiten zur Anwendung des § 24 für Anlagen, die von demselben
    Betreiber am gleichen Standort in einem technischen Verbund betrieben
    werden, zu regeln; dies umfasst insbesondere Regelungen, dass

    a)  der Antrag nach § 24 auch zulässig ist für einheitliche Anlagen aus
        Anlagen nach Anhang 1 Teil 2 Nummer 1 bis 6 und anderen Anlagen nach
        Anhang 1 Teil 2,


    b)  bei Anlagen nach Anhang 1 Teil 2 Nummer 8 bis 11 die Produktionsmengen
        der in den einbezogenen Anlagen hergestellten Produkte anzugeben sind,


    c)  Anlagen nach Anhang 1 Teil 2 Nummer 7 mit sonstigen in Anhang 1 Teil 2
        aufgeführten Anlagen als einheitliche Anlage gelten;





5.  Einzelheiten zur Erstellung und Änderung des Überwachungsplans nach §
    6 zu regeln, soweit diese Sachverhalte nicht in der Monitoring-
    Verordnung abschließend geregelt sind; abweichend von § 6 Absatz 3
    Satz 1 können dabei auch für bestimmte Fallgruppen von Änderungen der
    Überwachung verlängerte Fristen für die Vorlage des geänderten
    Überwachungsplans festgelegt werden.




(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, zu regeln:

1.  Einzelheiten zur Ermittlung von und Berichterstattung über Emissionen
    nach § 5 Absatz 1, zur Verifizierung der Angaben in Emissionsberichten
    nach § 5 Absatz 2 und zur Verifizierung der Angaben zur
    Transportleistung in Anträgen nach § 11 Absatz 3 Satz 2, soweit diese
    Sachverhalte nicht den Vollzug des § 4 betreffen und nicht in der
    Monitoring-Verordnung oder in der Verordnung (EU) Nr. 600/2012 in
    ihrer jeweils geltenden Fassung abschließend geregelt sind;


2.  im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
    Einzelheiten zur Überführung von Emissionsberechtigungen, die von
    Drittländern ausgegeben werden, nach § 16 und


3.  Einzelheiten zur Einrichtung und Führung eines
    Emissionshandelsregisters nach § 17, insbesondere die in der
    Verordnung nach Artikel 19 Absatz 3 der Richtlinie 2003/87/EG
    aufgeführten Sachverhalte zur ergänzenden Regelung durch die
    Mitgliedstaaten.




(3) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, eine juristische Person des
Privatrechts mit der Wahrnehmung aller oder eines Teils der Aufgaben
des Umweltbundesamtes nach diesem Gesetz und den hierfür
erforderlichen hoheitlichen Befugnissen zu beleihen, wenn diese Gewähr
dafür bietet, dass die übertragenen Aufgaben ordnungsgemäß und zentral
für das Bundesgebiet erfüllt werden. Dies gilt nicht für Befugnisse
nach § 20 Absatz 2 Nummer 1 und 2 und Abschnitt 6 dieses Gesetzes
sowie für Maßnahmen nach dem Verwaltungs-Vollstreckungsgesetz. Eine
juristische Person bietet Gewähr im Sinne des Satzes 1, wenn

1.  diejenigen, die die Geschäftsführung oder die Vertretung der
    juristischen Person wahrnehmen, zuverlässig und fachlich geeignet
    sind,


2.  die juristische Person über die zur Erfüllung ihrer Aufgaben
    notwendige Ausstattung und Organisation verfügt und ein ausreichendes
    Anfangskapital hat und


3.  eine wirtschaftliche oder organisatorische Nähe zu Personen
    ausgeschlossen ist, die dem Anwendungsbereich dieses Gesetzes
    unterfallen.



Die Beliehene untersteht der Aufsicht des Umweltbundesamtes.

(4) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf,

1.  eine juristische Person mit den Aufgaben und Befugnissen einer
    Zulassungsstelle für Prüfstellen zu beleihen;


2.  Anforderungen an die Zulassungsstelle und den Informationsaustausch
    mit der zuständigen Behörde nach § 19 Absatz 1 Nummer 3 sowie mit den
    für den Emissionshandel zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten
    zu regeln;


3.  Einzelheiten zum Zertifizierungsverfahren, insbesondere zu
    Anforderungen an die zu zertifizierenden Prüfstellen nach § 21 und zu
    deren Aufgaben und Pflichten, sowie zur Aufsicht über die Prüfstellen
    zu regeln;


4.  die Erhebung von Gebühren und Auslagen für Amtshandlungen der
    Zulassungsstelle zu regeln.



Die Beleihung nach Satz 1 Nummer 1 ist nur zulässig, wenn die zu
beleihende juristische Person die Gewähr für die ordnungsgemäße
Erfüllung der Aufgaben der Zulassungsstelle im Einklang mit den
Anforderungen der Verordnung (EU) Nr. 600/2012 in ihrer jeweils
geltenden Fassung bietet; die Beliehene untersteht der Aufsicht des
Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit.


## Abschnitt 6 - Sanktionen


### § 29 Durchsetzung der Berichtspflicht

Kommt ein Betreiber seiner Berichtspflicht nach § 5 Absatz 1 nicht
nach, so verfügt die zuständige Behörde die Sperrung seines Kontos.
Die Sperrung ist unverzüglich aufzuheben, sobald der Betreiber der
zuständigen Behörde einen den Anforderungen nach § 5 entsprechenden
Bericht vorlegt oder eine Schätzung der Emissionen nach § 30 Absatz 2
Satz 1 erfolgt.


### § 30 Durchsetzung der Abgabepflicht

(1) Kommt ein Betreiber seiner Pflicht nach § 7 Absatz 1 nicht nach,
so setzt die zuständige Behörde für jede emittierte Tonne
Kohlendioxidäquivalent, für die der Betreiber keine Berechtigungen
abgegeben hat, eine Zahlungspflicht von 100 Euro fest. Die
Zahlungspflicht erhöht sich entsprechend dem Anstieg des Europäischen
Verbraucherpreisindex für das Berichtsjahr gegenüber dem Bezugsjahr
2012; diese Jahresindizes werden vom Statistischen Amt der
Europäischen Union (Eurostat) veröffentlicht. Von der Festsetzung
einer Zahlungspflicht kann abgesehen werden, wenn der Betreiber seiner
Pflicht nach § 7 Absatz 1 auf Grund höherer Gewalt nicht nachkommen
konnte.

(2) Soweit ein Betreiber nicht ordnungsgemäß über die durch seine
Tätigkeit verursachten Emissionen berichtet hat, schätzt die
zuständige Behörde die durch die Tätigkeit verursachten Emissionen
entsprechend den Vorgaben des Anhangs 2 Teil 2. Die Schätzung ist
Basis für die Verpflichtung nach § 7 Absatz 1. Die Schätzung
unterbleibt, wenn der Betreiber im Rahmen der Anhörung zum
Festsetzungsbescheid nach Absatz 1 seiner Berichtspflicht
ordnungsgemäß nachkommt.

(3) Der Betreiber bleibt verpflichtet, die fehlenden Berechtigungen
bis zum 31. Januar des Folgejahres abzugeben; sind die Emissionen nach
Absatz 2 geschätzt worden, so sind die Berechtigungen nach Maßgabe der
erfolgten Schätzung abzugeben. Gibt der Betreiber die fehlenden
Berechtigungen nicht bis zum 31. Januar des Folgejahres ab, so werden
Berechtigungen, auf deren Zuteilung oder Ausgabe der Betreiber einen
Anspruch hat, auf seine Verpflichtung nach Satz 1 angerechnet.

(4) Die Namen der Betreiber, die gegen ihre Verpflichtung nach § 7
Absatz 1 verstoßen, werden im Bundesanzeiger veröffentlicht. Die
Veröffentlichung setzt einen bestandskräftigen Zahlungsbescheid
voraus.


### § 31 Betriebsuntersagung gegen Luftfahrzeugbetreiber

(1) Erfüllt ein Luftfahrzeugbetreiber seine Pflichten aus diesem
Gesetz nicht und konnte die Einhaltung der Vorschriften nicht durch
andere Durchsetzungsmaßnahmen gewährleistet werden, so kann die
zuständige Behörde die Europäische Kommission ersuchen, eine
Betriebsuntersagung für den betreffenden Luftfahrzeugbetreiber zu
beschließen. Die zuständige Behörde hat dabei eine Empfehlung für den
Geltungsbereich der Betriebsuntersagung und für Auflagen, die zu
erfüllen sind, abzugeben. Die zuständige Behörde hat bei dem Ersuchen
im Fall eines gewerblichen Luftfahrzeugbetreibers Einvernehmen mit dem
Luftfahrt-Bundesamt herzustellen.

(2) Hat die Europäische Kommission gemäß Artikel 16 Absatz 10 der
Richtlinie 2003/87/EG die Verhängung einer Betriebsuntersagung gegen
einen Luftfahrzeugbetreiber beschlossen, so ergreift im Fall eines
gewerblichen Luftfahrzeugbetreibers das Luftfahrt-Bundesamt und im
Fall eines nichtgewerblichen Luftfahrzeugbetreibers das
Umweltbundesamt die zur Durchsetzung dieses Beschlusses erforderlichen
Maßnahmen. Dazu können sie insbesondere

1.  ein Startverbot verhängen,


2.  ein Einflugverbot verhängen und


3.  die Erlaubnis nach § 2 Absatz 7 des Luftverkehrsgesetzes oder die
    Betriebsgenehmigung nach § 20 Absatz 4 oder § 21a des
    Luftverkehrsgesetzes, soweit vorhanden, widerrufen.





### § 32 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 5 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang 2 Teil 2 Satz 1 einen
    Bericht nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    erstattet,


2.  entgegen § 11 Absatz 3 Satz 1 eine Angabe nicht richtig macht,


3.  entgegen § 11 Absatz 4 Satz 2 eine Angabe oder einen Nachweis nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt
    oder


4.  einer Rechtsverordnung nach § 28 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe e
    Doppelbuchstabe aa oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer
    solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung
    für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer eine in Absatz 1 bezeichnete Handlung
fahrlässig begeht.

(3) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne Genehmigung nach § 4 Absatz 1 Satz 1 Treibhausgase freisetzt,


2.  entgegen § 4 Absatz 2 eine Angabe nicht richtig oder nicht vollständig
    beifügt,


3.  entgegen § 4 Absatz 5 Satz 1 oder § 25 Absatz 1 Satz 1 eine Anzeige
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    erstattet,


4.  entgegen § 6 Absatz 1 oder 3 Satz 1 einen Überwachungsplan nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig einreicht,


5.  (weggefallen)


6.  einer Rechtsverordnung nach § 18 Absatz 4, § 27 Nummer 1 bis 3 oder §
    28 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a oder Buchstabe e Doppelbuchstabe bb
    oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen
    Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist, oder


7.  entgegen § 20 Absatz 2 eine dort genannte Handlung nicht gestattet,
    eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erteilt, eine Unterlage nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig vorlegt oder eine Arbeitskraft oder ein Hilfsmittel nicht
    oder nicht rechtzeitig bereitstellt.




(3a) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen
Artikel 11 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2015/757 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 29. April 2015 über die Überwachung von
Kohlendioxidemissionen aus dem Seeverkehr, die Berichterstattung
darüber und die Prüfung dieser Emissionen und zur Änderung der
Richtlinie 2009/16/EG (ABl. L 123 vom 19.5.2015, S. 55) einen
Emissionsbericht zu den CO
2             -Emissionen nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt.

(4) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 mit einer
Geldbuße bis zu fünfhunderttausend Euro und in den Fällen der Absätze
2 bis 3a mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro geahndet
werden.

(5) (weggefallen)


## Abschnitt 7 - Übergangsregelungen


### § 33 Übergangsregelung zur Gebührenerhebung

§ 22 Absatz 1 ist für die Erhebung von Gebühren für die Eröffnung und
Verwaltung von Konten erst ab der Handelsperiode 2021 bis 2030
anzuwenden. § 22 Absatz 1 in der bis zum Ablauf des 24. Januar 2019
geltenden Fassung, ist für die Verwaltung von Konten für die
Handelsperiode 2013 bis 2020 weiter anzuwenden.


### § 34 Übergangsregelung für Anlagenbetreiber

(1) Für die Freisetzung von Treibhausgasen durch Tätigkeiten im Sinne
des Anhangs 1 sind in Bezug auf die Handelsperiode 2013 bis 2020 die
§§ 1 bis 36 in der bis zum Ablauf des 24. Januar 2019 geltenden
Fassung weiter anzuwenden. Dies gilt auch, wenn die Anlage, in der die
Tätigkeit ausgeübt wird, erst zwischen dem 25. Januar 2019 und dem 31.
Dezember 2020 in Betrieb genommen wird.

(2) Für Anlagenbetreiber gelten die Pflichten nach den §§ 4, 5 und 7
erst ab dem 1. Januar 2021. Soweit sich diese Vorschriften auf
Emissionen beziehen, sind sie für Treibhausgase, die ab dem 1. Januar
2021 freigesetzt werden, anzuwenden. Die §§ 9 und 14 sind erst auf die
Zuteilung und die Ausgabe von Berechtigungen für die Handelsperiode
2021 bis 2030 anzuwenden. § 24 ist auf die Feststellung einheitlicher
Anlagen ab der Handelsperiode 2021 bis 2030 anzuwenden. Die zuständige
Behörde kann Feststellungen nach § 24 in der bis zum Ablauf des 24.
Januar 2019 geltenden Fassung mit Wirkung ab der Handelsperiode 2021
bis 2030 widerrufen, sofern diese Feststellungen nach § 24 oder nach
der Rechtsverordnung nach § 28 Absatz 1 Nummer 4 nicht getroffen
werden durften.


### § 35 Übergangsregelung für Luftfahrzeugbetreiber

(1) Für die Freisetzung von Treibhausgasen durch
Luftverkehrstätigkeiten im Sinne des Anhangs 1 Teil 2 Nummer 33 sind
in Bezug auf die Handelsperiode 2013 bis 2020 die §§ 1 bis 36 in der
bis zum Ablauf des 24. Januar 2019 geltenden Fassung weiter
anzuwenden. Dies gilt auch, wenn die Luftverkehrstätigkeit erst
zwischen dem 25. Januar 2019 und dem 31. Dezember 2020 aufgenommen
wird.

(2) Abweichend von § 6 Absatz 1 und 2 gilt der für das Jahr 2020
genehmigte Überwachungsplan für die Jahre 2021 bis 2023 fort.

(zu § 1, § 2 Absatz 1 bis 3 Satz 1, Absatz 4 Satz 1,
Absatz 5 Nummer 3, § 3 Nummer 2, 5 und 9,
§ 4 Absatz 1 Satz 1, § 7 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1,
§ 24 und § 28 Absatz 1 Nummer 4)

### Anhang 1 Einbezogene Tätigkeiten und Treibhausgase

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 1488 - 1491)

Teil 1
## Grundsätze


1.  Zur Berechnung der Gesamtfeuerungswärmeleistung einer in Teil 2 Nummer
    2 bis 6, 11, 13, 19 und 22 genannten Anlage oder der
    Gesamtfeuerungswärmeleistung der Verbrennungseinheiten einer Anlage
    nach Teil 2 Nummer 1 werden die Feuerungswärmeleistungen aller
    technischen Einheiten addiert, die Bestandteil der Anlage sind und in
    denen Brennstoffe verbrannt werden. Bei diesen Einheiten handelt es
    sich insbesondere um alle Arten von Heizkesseln, Turbinen, Erhitzern,
    Industrieöfen, Verbrennungsöfen, Kalzinierungsöfen, Brennöfen,
    sonstigen Öfen, Trocknern, Motoren, Brennstoffzellen, Fackeln und
    thermischen oder katalytischen Nachbrennern. Einheiten mit einer
    Feuerungswärmeleistung von weniger als 3 Megawatt (MW), Notfackeln zur
    Anlagenentlastung bei Betriebsstörungen, Notstromaggregate und
    Einheiten, die ausschließlich Biomasse nutzen, werden bei dieser
    Berechnung nicht berücksichtigt. Ist der Schwellenwert für die
    Gesamtfeuerungswärmeleistung überschritten, sind alle Einheiten
    erfasst, in denen Brennstoffe verbrannt werden.


2.  Für die Zuordnung einer Anlage, die sowohl einer Tätigkeit mit einem
    als Produktionsleistung angegebenen Schwellenwert als auch einer
    Tätigkeit mit einem als Gesamtfeuerungswärmeleistung angegebenen
    Schwellenwert zugeordnet werden kann, gilt Folgendes:

    a)  Wenn die Anlage sowohl den Schwellenwert der Produktionsleistung als
        auch den Schwellenwert der Gesamtfeuerungswärmeleistung erreicht oder
        überschreitet, so ist die Anlage derjenigen Tätigkeit zuzuordnen, für
        die der Schwellenwert als Produktionsleistung angegeben ist.


    b)  Wenn die Anlage entweder nur den Schwellenwert der
        Gesamtfeuerungswärmeleistung oder nur den Schwellenwert der
        Produktionsleistung erreicht oder überschreitet, ist sie derjenigen
        Tätigkeit zuzuordnen, deren Schwellenwert sie erreicht.







Teil 2
## Tätigkeiten


*    *   Nr.

    *   Tätigkeiten

    *   Treib-
        hausgas


*    *   1

    *   Verbrennungseinheiten zur Verbrennung von Brennstoffen mit einer
        Gesamtfeuerungswärmeleistung von insgesamt 20 MW oder mehr in einer
        Anlage, soweit nicht von einer der nachfolgenden Nummern erfasst

    *   CO
        2


*    *   2

    *   Anlagen zur Erzeugung von Strom, Dampf, Warmwasser, Prozesswärme oder
        erhitztem Abgas durch den Einsatz von Brennstoffen in einer
        Verbrennungseinrichtung (wie Kraftwerk, Heizkraftwerk, Heizwerk,
        Gasturbinenanlage, Verbrennungsmotoranlage, sonstige Feuerungsanlage),
        einschließlich zugehöriger Dampfkessel, mit einer
        Feuerungswärmeleistung von 50 MW oder mehr

    *   CO
        2


*    *   3

    *   Anlagen zur Erzeugung von Strom, Dampf, Warmwasser, Prozesswärme oder
        erhitztem Abgas durch den Einsatz von Kohle, Koks, einschließlich
        Petrolkoks, Kohlebriketts, Torfbriketts, Brenntorf, naturbelassenem
        Holz, emulgiertem Naturbitumen, Heizölen, gasförmigen Brennstoffen
        (insbesondere Koksofengas, Grubengas, Stahlgas, Raffineriegas,
        Synthesegas, Erdölgas aus der Tertiärförderung von Erdöl, Klärgas,
        Biogas), Methanol, Ethanol, naturbelassenen Pflanzenölen,
        Pflanzenölmethylestern, naturbelassenem Erdgas, Flüssiggas, Gasen der
        öffentlichen Gasversorgung oder Wasserstoff mit einer
        Feuerungswärmeleistung von mehr als 20 MW bis weniger als 50 MW in
        einer Verbrennungseinrichtung (wie Kraftwerk, Heizkraftwerk, Heizwerk,
        Gasturbinenanlage, Verbrennungsmotoranlage, sonstige Feuerungsanlage),
        einschließlich zugehöriger Dampfkessel

    *   CO
        2


*    *   4

    *   Anlagen zur Erzeugung von Strom, Dampf, Warmwasser, Prozesswärme oder
        erhitztem Abgas durch den Einsatz anderer als in Nummer 3 genannter
        fester oder flüssiger Brennstoffe in einer Verbrennungseinrichtung
        (wie Kraftwerk, Heizkraftwerk, Heizwerk, Gasturbinenanlage,
        Verbrennungsmotoranlage, sonstige Feuerungsanlage), einschließlich
        zugehöriger Dampfkessel, mit einer Feuerungswärmeleistung von mehr als
        20 MW bis weniger als 50 MW

    *   CO
        2


*    *   5

    *   Verbrennungsmotoranlagen zum Antrieb von Arbeitsmaschinen für den
        Einsatz von Heizöl EL, Dieselkraftstoff, Methanol, Ethanol,
        naturbelassenen Pflanzenölen, Pflanzenölmethylestern oder gasförmigen
        Brennstoffen (insbesondere Koksofengas, Grubengas, Stahlgas,
        Raffineriegas, Synthesegas, Erdölgas aus der Tertiärförderung von
        Erdöl, Klärgas, Biogas, naturbelassenem Erdgas, Flüssiggas, Gasen der
        öffentlichen Gasversorgung, Wasserstoff) mit einer
        Feuerungswärmeleistung von 20 MW oder mehr

    *   CO
        2


*    *   6

    *   Gasturbinenanlagen zum Antrieb von Arbeitsmaschinen für den Einsatz
        von Heizöl EL, Dieselkraftstoff, Methanol, Ethanol, naturbelassenen
        Pflanzenölen, Pflanzenölmethylestern oder gasförmigen Brennstoffen
        (insbesondere Koksofengas, Grubengas, Stahlgas, Raffineriegas,
        Synthesegas, Erdölgas aus der Tertiärförderung von Erdöl, Klärgas,
        Biogas, naturbelassenem Erdgas, Flüssiggas, Gasen der öffentlichen
        Gasversorgung, Wasserstoff) mit einer Feuerungswärmeleistung von mehr
        als 20 MW

    *   CO
        2


*    *   7

    *   Anlagen zur Destillation oder Raffination oder sonstigen
        Weiterverarbeitung von Erdöl oder Erdölerzeugnissen in Mineralöl- oder
        Schmierstoffraffinerien

    *   CO
        2


*    *   8

    *   Anlagen zur Trockendestillation von Steinkohle oder Braunkohle
        (Kokereien)

    *   CO
        2


*    *   9

    *   Anlagen zum Rösten, Schmelzen, Sintern oder Pelletieren von
        Metallerzen

    *   CO
        2


*    *   10

    *   Anlagen zur Herstellung oder zum Erschmelzen von Roheisen oder Stahl
        einschließlich Stranggießen, auch soweit Konzentrate oder sekundäre
        Rohstoffe eingesetzt werden, mit einer Schmelzleistung von 2,5 Tonnen
        oder mehr je Stunde, auch soweit in integrierten Hüttenwerken
        betrieben

    *   CO
        2


*    *   11

    *   Anlagen zur Herstellung oder Verarbeitung von Eisenmetallen
        (einschließlich Eisenlegierung) bei Betrieb von Verbrennungseinheiten
        mit einer Gesamtfeuerungswärmeleistung von 20 MW oder mehr, soweit
        nicht von Nummer 10 erfasst; die Verarbeitung umfasst insbesondere
        Walzwerke, Öfen zum Wiederaufheizen, Glühöfen, Schmiedewerke,
        Gießereien, Beschichtungs- und Beizanlagen

    *   CO
        2


*    *   12

    *   Anlagen zur Herstellung von Primäraluminium

    *   CO
        2                     ,
        PFC


*    *   13

    *   Anlagen zum Schmelzen, zum Legieren oder zur Raffination von
        Nichteisenmetallen bei Betrieb von Verbrennungseinheiten mit einer
        Gesamtfeuerungswärmeleistung (einschließlich der als Reduktionsmittel
        verwendeten Brennstoffe) von 20 MW oder mehr

    *   CO
        2


*    *   14

    *   Anlagen zur Herstellung von Zementklinker mit einer
        Produktionsleistung von mehr als 500 Tonnen je Tag in Drehrohröfen
        oder mehr als 50 Tonnen je Tag in anderen Öfen

    *   CO
        2


*    *   15

    *   Anlagen zum Brennen von Kalkstein, Magnesit oder Dolomit mit einer
        Produktionsleistung von mehr als 50 Tonnen Branntkalk, gebranntem
        Magnesit oder gebranntem Dolomit je Tag

    *   CO
        2


*    *   16

    *   Anlagen zur Herstellung von Glas, auch soweit es aus Altglas
        hergestellt wird, einschließlich Anlagen zur Herstellung von
        Glasfasern, mit einer Schmelzleistung von mehr als 20 Tonnen je Tag

    *   CO
        2


*    *   17

    *   Anlagen zum Brennen keramischer Erzeugnisse mit einer
        Produktionsleistung von mehr als 75 Tonnen je Tag

    *   CO
        2


*    *   18

    *   Anlagen zum Schmelzen mineralischer Stoffe, einschließlich Anlagen zur
        Herstellung von Mineralfasern, mit einer Schmelzleistung von mehr als
        20 Tonnen je Tag

    *   CO
        2


*    *   19

    *   Anlagen zum Trocknen oder Brennen von Gips oder zur Herstellung von
        Gipskartonplatten und sonstigen Gipserzeugnissen bei Betrieb von
        Verbrennungseinheiten mit einer Gesamtfeuerungswärmeleistung von 20 MW
        oder mehr

    *   CO
        2


*    *   20

    *   Anlagen zur Gewinnung von Zellstoff aus Holz, Stroh oder ähnlichen
        Faserstoffen

    *   CO
        2


*    *   21

    *   Anlagen zur Herstellung von Papier, Karton oder Pappe mit einer
        Produktionsleistung von mehr als 20 Tonnen je Tag

    *   CO
        2


*    *   22

    *   Anlagen zur Herstellung von Industrieruß bei Betrieb von
        Verbrennungseinheiten mit einer Gesamtfeuerungswärmeleistung von 20 MW
        oder mehr

    *   CO
        2


*    *   23

    *   Anlagen zur Herstellung von Salpetersäure

    *   CO
        2                     ,
        N
        2                     O


*    *   24

    *   Anlagen zur Herstellung von Adipinsäure

    *   CO
        2                     ,
        N
        2                     O


*    *   25

    *   Anlagen zur Herstellung von Glyoxal oder Glyoxylsäure

    *   CO
        2                     ,
        N
        2                     O


*    *   26

    *   Anlagen zur Herstellung von Ammoniak

    *   CO
        2


*    *   27

    *   Anlagen zur Herstellung von

        a)  organischen Grundchemikalien (Alkene und chlorierte Alkene; Alkine;
            Aromaten und alkylierte Aromaten; Phenole, Alkohole; Aldehyde, Ketone;
            Carbonsäuren, Dicarbonsäuren, Carbonsäureanhydride und
            Dimethylterephthalat; Epoxide; Vinylacetat, Acrylnitril; Caprolactam
            und Melamin) oder


        b)  Polymeren (Polyethylen, Polypropylen, Polystyrol, Polyvinylchlorid,
            Polycarbonate, Polyamide, Polyurethane, Silikone)



        mit einer Produktionsleistung von mehr als 100 Tonnen je Tag

    *   CO
        2


*    *   28

    *   Anlagen zur Herstellung von Wasserstoff oder Synthesegas durch
        Reformieren, partielle Oxidation, Wassergas-Shiftreaktion oder
        ähnliche Verfahren mit einer Produktionsleistung von mehr als 25
        Tonnen je Tag

    *   CO
        2


*    *   29

    *   Anlagen zur Herstellung von Natriumkarbonat und
        Natriumhydrogenkarbonat

    *   CO
        2


*    *   30

    *   Anlagen zur Abscheidung von Treibhausgasen aus Anlagen nach den
        Nummern 1 bis 29 zum Zwecke der Beförderung und geologischen
        Speicherung in einer in Übereinstimmung mit der Richtlinie
        2009/31/EG                      des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 23. April 2009 über die geologische Speicherung von
        Kohlendioxid und zur Änderung der Richtlinie 85/337/EWG des Rates
        sowie der Richtlinien 2000/60/EG, 2001/80/EG, 2004/35/EG, 2006/12/EG
        und 2008/1/EG des Europäischen Parlaments und des Rates sowie der
        Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 (ABl. L 140 vom 5.6.2009, S. 114)
        zugelassenen Speicherstätte

    *   CO
        2


*    *   31

    *   Rohrleitungsanlagen zur Beförderung von Treibhausgasen zum Zwecke der
        geologischen Speicherung in einer in Übereinstimmung mit der
        Richtlinie 2009/31/EG zugelassenen Speicherstätte

    *   CO
        2


*    *   32

    *   Speicherstätte zur geologischen Speicherung von Treibhausgasen, die in
        Übereinstimmung mit der Richtlinie 2009/31/EG zugelassen ist

    *   CO
        2


*    *   33

    *   Flüge, die von einem Flugplatz abgehen oder auf einem Flugplatz enden,
        der sich in einem Hoheitsgebiet eines Vertragsstaats des Abkommens
        über den Europäischen Wirtschaftsraum befindet, bei Mitgliedstaaten
        der Europäischen Union jedoch nur, soweit der Vertrag über die
        Europäische Union in dem Gebiet Anwendung findet.

    *   CO
        2


*    *
    *   Nicht unter diese Tätigkeit fallen:


*    *
    *   a)

    *   Flüge, die ausschließlich durchgeführt werden, um


*    *
    *
    *   aa)

    *   regierende Monarchinnen und Monarchen und ihre unmittelbaren
        Familienangehörigen,


*    *
    *
    *   bb)

    *   Staatschefinnen und Staatschefs, Regierungschefinnen und
        Regierungschefs und zur Regierung gehörende Ministerinnen und Minister


*    *
    *
    *   eines Nichtmitgliedstaats des Abkommens über den Europäischen
        Wirtschaftsraum in offizieller Mission zu befördern, soweit dies durch
        einen entsprechenden Statusindikator im Flugplan vermerkt ist;


*    *
    *   b)

    *   Militärflüge in Militärluftfahrzeugen sowie Zoll- und Polizeiflüge;


*    *
    *   c)

    *   Flüge im Zusammenhang mit Such- und Rettungseinsätzen, Löschflüge,
        Flüge im humanitären Einsatz sowie Ambulanzflüge in medizinischen
        Notfällen, soweit eine Genehmigung der jeweils zuständigen Behörde
        vorliegt;


*    *
    *   d)

    *   Flüge, die ausschließlich nach Sichtflugregeln im Sinne der §§ 28 und
        31 bis 34 der Luftverkehrs-Ordnung durchgeführt werden;


*    *
    *   e)

    *   Flüge, bei denen das Luftfahrzeug ohne Zwischenlandung wieder zum
        Ausgangsflugplatz zurückkehrt;


*    *
    *   f)

    *   Übungsflüge, die ausschließlich zum Erwerb eines Pilotenscheins oder
        einer Berechtigung für die Cockpit-Besatzung durchgeführt werden,
        sofern dies im Flugplan vermerkt ist; diese Flüge dürfen nicht zur
        Beförderung von Fluggästen oder Fracht oder zur Positionierung oder
        Überführung von Luftfahrzeugen dienen;


*    *
    *   g)

    *   Flüge, die ausschließlich der wissenschaftlichen Forschung oder der
        Kontrolle, Erprobung oder Zulassung von Luftfahrzeugen oder Ausrüstung
        dienen, unabhängig davon, ob es sich um Bord- oder Bodenausrüstung
        handelt;


*    *
    *   h)

    *   Flüge von Luftfahrzeugen mit einer höchstzulässigen Startmasse von
        weniger als 5 700 Kilogramm;


*    *
    *   i)

    *   Flüge im Rahmen von gemeinwirtschaftlichen Verpflichtungen nach
        Maßgabe des Artikels 16 der Verordnung (EG) Nr. 1008/2008 auf Routen
        innerhalb von Gebieten in äußerster Randlage im Sinne des Artikels 349
        des Vertrags über die Arbeitsweise in der Europäischen Union oder auf
        Routen mit einer angebotenen Kapazität von höchstens 30 000
        Sitzplätzen pro Jahr,


*    *
    *   j)

    *   Flüge, die nicht bereits von den Buchstaben a bis i erfasst sind und
        von einem Luftfahrzeugbetreiber durchgeführt werden, der gegen Entgelt
        Linien- oder Bedarfsflugverkehrsleistungen für die Öffentlichkeit
        erbringt, bei denen er Fluggäste, Fracht oder Post befördert
        (gewerblicher Luftfahrzeugbetreiber), sofern


*    *
    *
    *   aa)

    *   dieser Luftfahrzeugbetreiber innerhalb eines Kalenderjahres jeweils
        weniger als 243 solcher Flüge in den Zeiträumen Januar bis April, Mai
        bis August und September bis Dezember durchführt oder


*    *
    *
    *   bb)

    *   die jährlichen Gesamtemissionen solcher Flüge dieses
        Luftfahrzeugbetreibers weniger als 10 000 Tonnen betragen;


*    *
    *
    *   diese Ausnahme gilt nicht für Flüge, die ausschließlich zur
        Beförderung von regierenden Monarchinnen und Monarchen und ihren
        unmittelbaren Familienangehörigen sowie von Staatschefinnen und
        Staatschefs, Regierungschefinnen und Regierungschefs und zur Regierung
        gehörenden Ministerinnen und Ministern eines Mitgliedstaats des
        Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum in Ausübung ihres
        Amtes durchgeführt werden, sowie


*    *
    *   k)

    *   bis zum 31. Dezember 2030 Flüge, die nicht unter die Buchstaben a bis
        j fallen und von einem nichtgewerblichen Luftfahrzeugbetreiber
        durchgeführt werden, dessen Flüge jährliche Gesamtemissionen von
        weniger als 1 000 Tonnen aufweisen.

    *


   (zu § 5 Absatz 1, § 6 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Satz 2, § 30 Absatz 2
Satz 1 und § 32 Absatz 1 Nummer 1)

### Anhang 2 Anforderungen an die Vorlage und Genehmigung von Überwachungsplänen nach § 6 sowie an die Ermittlung von Emissionen und die Berichterstattung nach § 5

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 42)

Teil 1
## **Fristen für die Vorlage eines Überwachungsplans**

Für die Einreichung eines Überwachungsplans nach § 6 Absatz 1 Satz 1
gelten folgende Fristen:

a)  Für Betreiber von Anlagen, die spätestens zehn Monate vor Beginn einer
    Handelsperiode in Betrieb genommen wurden, endet die Frist fünf Monate
    vor Beginn der Handelsperiode;


b)  Betreiber von Anlagen, die später als zehn Monate vor Beginn einer
    Handelsperiode erstmalig den Pflichten nach § 5 unterliegen, müssen
    den Überwachungsplan vor dem Zeitpunkt, zu dem sie erstmals den
    Pflichten nach § 5 unterliegen, vorlegen;


c)  Luftfahrzeugbetreiber, die ihre Luftverkehrstätigkeit in einer
    laufenden Handelsperiode aufnehmen, müssen unverzüglich nach Aufnahme
    der Luftverkehrstätigkeit einen Überwachungsplan über die
    Emissionsberichterstattung für diese Handelsperiode vorlegen.




Teil 2
## **Anforderungen an die Ermittlung von Emissionen und an die
Emissionsberichterstattung**

Der Betreiber hat seine Emissionen nach seinem genehmigten
Überwachungsplan zu ermitteln. Soweit dieser Überwachungsplan keine
Regelungen trifft, hat er die Emissionen nach der Monitoring-
Verordnung und nach einer nach § 28 Absatz 2 Nummer 1 erlassenen
Rechtsverordnung zu ermitteln und darüber zu berichten. Soweit diese
Verordnungen keine Regelungen treffen, ist bei Oxidationsprozessen ein
Oxidationsfaktor von 1 zugrunde zu legen; eine unvollständige
Verbrennung bleibt auch bei der Bestimmung des Emissionsfaktors
unberücksichtigt.

Die CO
2             -Emissionen von Anlagen im Sinne des Anhangs 1 Teil 2
Nummer 8 bis 10 sind über die Bilanzierung und Saldierung der
Kohlenstoffgehalte der CO
2             -relevanten Inputs und Outputs zu erfassen, soweit diese
Anlagen nach § 24 als einheitliche Anlage gelten; Verbundkraftwerke am
Standort von Anlagen zur Eisen- und Stahlerzeugung dürfen nicht
gemeinsam mit den übrigen Anlagen bilanziert werden.


### Anhang 3 (weggefallen)



### Anhang 4 (weggefallen)


