---
Title: Verordnung über den Sonderurlaub für Bundesbeamtinnen und Bundesbeamte sowie
  für Richterinnen und Richter des Bundes
jurabk: SUrlV 2016
layout: default
origslug: surlv_2016
slug: surlv_2016

---

# Verordnung über den Sonderurlaub für Bundesbeamtinnen und Bundesbeamte sowie für Richterinnen und Richter des Bundes (SUrlV 2016)

Ausfertigungsdatum
:   2016-06-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 1284

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 V v. 22.12.2021 I 5257

Stand: Ersetzt V 2030-2-11 v. 18.8.1965 I 902 (SUrlV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 90 Absatz 1 des Bundesbeamtengesetzes vom 5. Februar
2009 (BGBl. I S. 160) verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Beamtinnen und Beamten des Bundes.
Für die Richterinnen und Richter im Bundesdienst gilt diese Verordnung
nach § 46 des Deutschen Richtergesetzes entsprechend.

(2) Ansprüche auf Sonderurlaub für Beamtinnen und Beamte des Bundes
sowie Richterinnen und Richter des Bundes, die sich aus anderen
Rechtsvorschriften ergeben, bleiben unberührt.


## § 2 Zuständigkeit

Die Entscheidung über die Gewährung von Sonderurlaub trifft – außer in
den Fällen des § 22 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 3 Satz 2 – die
personalverwaltende Dienstbehörde.


## § 3 Voraussetzungen

Sonderurlaub wird nur gewährt, wenn

1.  der Anlass, für den Sonderurlaub beantragt wurde, nicht außerhalb der
    Arbeitszeit wahrgenommen oder erledigt werden kann,


2.  dienstliche Gründe nicht entgegenstehen und


3.  die jeweiligen Voraussetzungen der §§ 5 bis 22 erfüllt sind.





## § 4 Dauer

Die in den folgenden Vorschriften bestimmte Urlaubsdauer verlängert
sich um erforderliche Reisezeiten.


## § 5 Sonderurlaub zur Ausübung staatsbürgerlicher Rechte und zur Erfüllung staatsbürgerlicher Pflichten

Sonderurlaub unter Fortzahlung der Besoldung ist zu gewähren

1.  für die Teilnahme an öffentlichen Wahlen und Abstimmungen,


2.  zur Wahrnehmung amtlicher, insbesondere gerichtlicher,
    staatsanwaltschaftlicher oder polizeilicher Termine, sofern sie nicht
    durch private Angelegenheiten der Beamtin oder des Beamten veranlasst
    sind, oder


3.  zur Ausübung einer ehrenamtlichen Tätigkeit oder eines öffentlichen
    Ehrenamtes, wenn die Übernahme der Tätigkeit auf einer gesetzlichen
    Vorschrift beruht.





## § 6 Sonderurlaub zur Ausübung einer Tätigkeit in öffentlichen zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtungen oder in einer öffentlichen Einrichtung eines Mitgliedstaates der Europäischen Union

(1) Sonderurlaub unter Wegfall der Besoldung ist zu gewähren bei
Entsendung für eine hauptberufliche Tätigkeit

1.  in einer öffentlichen zwischenstaatlichen oder überstaatlichen
    Einrichtung,


2.  in der Verwaltung eines Mitgliedstaates der Europäischen Union oder


3.  in einer öffentlichen Einrichtung eines Mitgliedstaates der
    Europäischen Union.



Die Dauer des Sonderurlaubs richtet sich nach der Dauer der
Entsendung.

(2) Sonderurlaub von bis zu einem Jahr unter Wegfall der Besoldung ist
auch für die Wahrnehmung einer hauptberuflichen Tätigkeit nach Absatz
1 Satz 1 zu gewähren, wenn die Beamtin oder der Beamte zu dieser
hauptberuflichen Tätigkeit nicht entsandt wird.


## § 7 Sonderurlaub zur Wahrnehmung von Aufgaben der Entwicklungszusammenarbeit

Zur Wahrnehmung von Aufgaben der Entwicklungszusammenarbeit sind bis
zu fünf Jahre Sonderurlaub unter Wegfall der Besoldung zu gewähren.


## § 8 Sonderurlaub im Rahmen des Aufstiegs in eine Laufbahn des gehobenen oder höheren Dienstes

Mit Zustimmung des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat
ist Sonderurlaub unter Fortzahlung der Besoldung zu gewähren, wenn
Beamtinnen oder Beamte im Rahmen eines Aufstiegs in eine Laufbahn des
gehobenen oder des höheren Dienstes nach § 39 Absatz 1 der
Bundeslaufbahnverordnung an Studiengängen außerhalb der Hochschulen
des Bundes teilnehmen.


## § 9 Sonderurlaub für Aus- oder Fortbildung

(1) Je Kalenderjahr sind insgesamt jeweils bis zu fünf Arbeitstage
Sonderurlaub unter Fortzahlung der Besoldung zu gewähren

1.  für die Teilnahme an wissenschaftlichen Tagungen sowie an beruflichen
    Aus- und Fortbildungsveranstaltungen, die von staatlichen oder
    kommunalen Stellen durchgeführt werden, wenn die Teilnahme für die
    dienstliche Tätigkeit von Nutzen ist,


2.  zum Ablegen von Abschlussprüfungen nach einer Aus- oder Fortbildung im
    Sinne der Nummer 1 und bei Verwaltungs- und Wirtschaftsakademien zum
    Ablegen von Abschlussprüfungen,


3.  für die Teilnahme an Lehrgängen, die der Ausbildung zur
    Jugendgruppenleiterin oder zum Jugendgruppenleiter dienen, oder


4.  für die Tätigkeit als ehrenamtliche Jugendgruppenleiterin oder
    ehrenamtlicher Jugendgruppenleiter bei Lehrgängen oder
    Veranstaltungen, wenn diese von Trägern der öffentlichen Jugendhilfe
    oder anerkannten Trägern der freien Jugendhilfe (§ 75 des Achten
    Buches Sozialgesetzbuch) durchgeführt werden.




(2) Für die Teilnahme an förderungswürdigen staatspolitischen
Bildungsveranstaltungen sind bis zu zehn Arbeitstage Sonderurlaub
unter Fortzahlung der Besoldung zu gewähren. Wird die
Bildungsveranstaltung nicht von einer staatlichen Stelle durchgeführt,
so gilt dies nur, wenn die Bundeszentrale für politische Bildung die
Förderungswürdigkeit anerkannt hat; das Nähere regelt das
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat.

(3) Weiterer Sonderurlaub nach Absatz 2 darf frühestens zwei Jahre
nach Beendigung des letzten Sonderurlaubs nach Absatz 2 gewährt
werden.


## § 10 Sonderurlaub für fremdsprachliche Aus- oder Fortbildung

(1) Für eine fremdsprachliche Aus- oder Fortbildung in einem Land, in
dem die zu erlernende Sprache gesprochen wird, sind bis zu drei Monate
Sonderurlaub unter Fortzahlung der Besoldung zu gewähren. Die Aus-
oder Fortbildung muss im dienstlichen Interesse liegen.

(2) Weiterer Sonderurlaub nach Absatz 1 darf frühestens zwei Jahre
nach Beendigung des letzten Sonderurlaubs nach Absatz 1 gewährt
werden.


## § 11 Sonderurlaub für Zwecke der militärischen und zivilen Verteidigung

(1) Für die Teilnahme an Ausbildungsveranstaltungen von Organisationen
der zivilen Verteidigung ist je Kalenderjahr bis zu zehn Arbeitstage
Sonderurlaub unter Fortzahlung der Besoldung zu gewähren.

(2) Für die Teilnahme an dienstlichen Veranstaltungen im Sinne des §
81 Absatz 1 des Soldatengesetzes oder für die Dauer eines Einsatzes
als Mitglied einer Organisation der zivilen Verteidigung ist
Sonderurlaub unter Fortzahlung der Besoldung zu gewähren.

(3) Sonderurlaub unter Fortzahlung der Besoldung ist bei Vorliegen
eines dringenden öffentlichen Interesses zu gewähren, für die Dauer
der Heranziehung

1.  zum Feuerlöschdienst einschließlich der von den örtlichen
    Wehrleitungen angeordneten Übungen,


2.  zum Wasserwehr- oder Deichdienst einschließlich der von den örtlichen
    Wehrleitungen angeordneten Übungen oder


3.  zum Bergwacht- oder Seenotrettungsdienst zwecks Rettung von
    Menschenleben und zum freiwilligen Sanitätsdienst.





## § 12 Sonderurlaub für vereinspolitische Zwecke

(1) Einer Beamtin oder einem Beamten, die oder der als Mitglied des
Vorstandes einer überörtlichen Selbsthilfeorganisation zur Betreuung
behinderter oder suchtkranker Personen an auf Bundes- oder Landesebene
stattfindenden Arbeitstagungen solcher Organisationen teilnimmt, sind
je Kalenderjahr bis zu fünf Arbeitstage Sonderurlaub unter Fortzahlung
der Besoldung zu gewähren.

(2) Je Kalenderjahr sind bis zu fünf Arbeitstage Sonderurlaub unter
Fortzahlung der Besoldung auch zu gewähren für die Teilnahme

1.  an Sitzungen eines überörtlichen Parteivorstandes, dem die Beamtin
    oder der Beamte angehört, oder


2.  an Bundes-, Landes- oder Bezirksparteitagen, wenn die Beamtin oder der
    Beamte als Mitglied eines Parteivorstandes oder als Delegierte oder
    Delegierter teilnimmt.





## § 13 Sonderurlaub zur Ableistung von Freiwilligendiensten

Bis zu zwei Jahre Sonderurlaub unter Wegfall der Besoldung sind zu
gewähren, wenn eine Beamtin oder ein Beamter

1.  ein freiwilliges soziales Jahr nach § 3 oder § 6 des
    Jugendfreiwilligendienstegesetzes,


2.  ein freiwilliges ökologisches Jahr nach § 4 oder § 6 des
    Jugendfreiwilligendienstegesetzes oder


3.  einen Bundesfreiwilligendienst nach dem Bundesfreiwilligendienstgesetz



ableistet.


## § 14 Sonderurlaub für eine Ausbildung zur Schwesternhelferin oder zum Pflegediensthelfer

Für eine Ausbildung zur Schwesternhelferin oder zum Pflegediensthelfer
ist Sonderurlaub unter Fortzahlung der Besoldung für die Dauer eines
geschlossenen Lehrganges, höchstens jedoch für 20 Arbeitstage im
Kalenderjahr, zu gewähren.


## § 15 Sonderurlaub für gewerkschaftliche Zwecke

Sonderurlaub von jeweils bis zu fünf Arbeitstagen im Kalenderjahr
unter Fortzahlung der Besoldung ist zu gewähren für die Teilnahme

1.  an Sitzungen eines überörtlichen Gewerkschafts- oder
    Berufsverbandsvorstandes, dem die Beamtin oder der Beamte angehört,
    oder


2.  an Tagungen von Gewerkschaften oder Berufsverbänden auf
    internationaler Ebene, auf Bundes- oder Landesebene oder, sofern es
    keine Landesebene gibt, auf Bezirksebene, wenn die Beamtin oder der
    Beamte als Mitglied eines Gewerkschafts- oder Berufsverbandsvorstandes
    oder als Delegierte oder Delegierter teilnimmt.





## § 16 Sonderurlaub für kirchliche Zwecke

Sonderurlaub von bis zu fünf Arbeitstagen im Kalenderjahr unter
Fortzahlung der Besoldung ist zu gewähren für die Teilnahme

1.  an Sitzungen der Verfassungsorgane oder an Sitzungen überörtlicher
    Verwaltungsgremien der Kirchen oder der sonstigen öffentlich-
    rechtlichen Religionsgesellschaften, wenn die Beamtin oder der Beamte
    dem Verfassungsorgan oder dem Gremium angehört,


2.  an Tagungen der Kirchen oder der öffentlich-rechtlichen
    Religionsgesellschaften, wenn die Beamtin oder der Beamte auf
    Anforderung der Kirchenleitung oder der obersten Leitung der
    Religionsgesellschaft als Delegierte oder Delegierter oder als
    Mitglied eines Verwaltungsgremiums der Kirche oder der
    Religionsgesellschaft teilnimmt, oder


3.  an Veranstaltungen des Deutschen Evangelischen Kirchentages, des
    Deutschen Katholikentages, des Ökumenischen Kirchentages oder des
    Weltjugendtages.





## § 17 Sonderurlaub für sportliche Zwecke

(1) Sonderurlaub unter Fortzahlung der Besoldung ist zu gewähren

1.  für die Teilnahme als aktive Sportlerin oder aktiver Sportler an

    a)  Olympischen Spielen, Paralympischen Spielen, Deaflympischen Spielen,
        Welt- und Europameisterschaften und den dazugehörigen
        Vorbereitungswettkämpfen auf Bundesebene sowie den für die
        Qualifikation erforderlichen sonstigen internationalen
        Länderwettkämpfen,


    b)  Weltcup- und Europacup-Veranstaltungen sowie Europapokal-Wettbewerben,



    wenn die Beamtin oder der Beamte von einem dem Deutschen Olympischen
    Sportbund angeschlossenen Verband als aktive Sportlerin oder aktiver
    Sportler benannt worden ist,


2.  für die Teilnahme an Kongressen und Vorstandssitzungen internationaler
    Sportverbände, denen der Deutsche Olympische Sportbund oder ein ihm
    angeschlossener Sportverband angehört, an Mitgliederversammlungen und
    Vorstandssitzungen des Deutschen Olympischen Sportbundes und ihm
    angeschlossener Sportverbände auf Bundesebene sowie an
    Vorstandssitzungen solcher Verbände auf Landesebene, wenn die Beamtin
    oder der Beamte dem Gremium angehört.



Im Fall des Satzes 1 Nummer 2 werden bis zu fünf Arbeitstage
Sonderurlaub gewährt.

(2) Sonderurlaub unter Fortzahlung der Besoldung ist auch Beamtinnen
und Beamten zu gewähren, deren Teilnahme für den sportlichen Einsatz
der Sportlerinnen und Sportler oder der Mannschaft bei Veranstaltungen
im Sinne des Absatzes 1 dringend erforderlich ist. Eine entsprechende
Bescheinigung von einem dem Deutschen Olympischen Sportbund
angeschlossenen Verband oder Verein ist vorzulegen.


## § 18 Sonderurlaub für Familienheimfahrten

(1) Beamtinnen und Beamten, die Trennungsgeld nach der
Trennungsgeldverordnung erhalten, ist für Familienheimfahrten
Sonderurlaub unter Fortzahlung der Besoldung zu gewähren, wenn die
Beamtinnen oder Beamten

1.  mit ihrem Ehegatten oder ihrer Ehegattin oder ihrer Lebenspartnerin
    oder ihrem Lebenspartner im Sinn des Lebenspartnerschaftsgesetzes in
    häuslicher Gemeinschaft leben oder


2.  mit einer oder einem Verwandten bis zum vierten Grad, einer oder einem
    Verschwägerten bis zum zweiten Grad, einem Pflegekind oder
    Pflegeeltern in häuslicher Gemeinschaft leben und ihnen auf Grund
    gesetzlicher oder sittlicher Verpflichtung nicht nur vorübergehend
    Unterkunft und Unterhalt ganz oder überwiegend gewähren.



Als Sonderurlaub wird im Kalenderjahr innerhalb eines Zeitraums von
zwei Monaten ein Arbeitstag gewährt.

(2) Sonderurlaub wird nur gewährt, wenn

1.  die regelmäßige Arbeitszeit auf mindestens fünf Arbeitstage in der
    Woche verteilt ist und


2.  die kürzeste Reisestrecke zwischen der Wohnung der Familie und dem Ort
    der Dienstleistung an jedem Arbeitstag nach Nummer 1 mindestens 150
    Kilometer beträgt.




(3) Der Beginn des Sonderurlaubs ist mit den dienstlichen Bedürfnissen
abzustimmen.

(4) Beamtinnen und Beamten, die im Ausland tätig sind, ist für jede
Heimfahrt, für die sie eine Reisebeihilfe nach § 13 Absatz 1 der
Auslandstrennungsgeldverordnung erhalten, Sonderurlaub unter
Fortzahlung der Besoldung zu gewähren. Sonderurlaub kann für bis zu
drei Arbeitstage pro Heimfahrt gewährt werden. Für Heimfahrten dürfen
pro Kalenderjahr höchstens zwölf Arbeitstage Sonderurlaub gewährt
werden.

(5) Für die bei den Postnachfolgeunternehmen beschäftigten Beamtinnen
und Beamten kann die oberste Dienstbehörde im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen von Absatz 1 abweichende Regelungen
treffen.


## § 19 Sonderurlaub aus dienstlichen Anlässen

(1) Sonderurlaub unter Fortzahlung der Besoldung ist im nachstehend
angegebenen Umfang zu gewähren:

1.  zwei Arbeitstage für einen Wohnortwechsel aus dienstlichem Anlass,


2.  drei Arbeitstage für einen Umzug ins Ausland oder aus dem Ausland ins
    Inland aus dienstlichem Anlass,


3.  ein Arbeitstag aus Anlass des 25-, 40- und 50-jährigen
    Dienstjubiläums.




(2) Für die im Bereich der Deutschen Bahn Aktiengesellschaft sowie
einer nach § 2 Absatz 1 und § 3 Absatz 3 des Deutsche Bahn
Gründungsgesetzes ausgegliederten Gesellschaft beschäftigten
Beamtinnen und Beamten kann die oberste Dienstbehörde im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat von Absatz 1
abweichende Regelungen treffen. Für die bei den
Postnachfolgeunternehmen beschäftigten Beamtinnen und Beamten kann die
oberste Dienstbehörde im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen von Absatz 1 abweichende Regelungen treffen.


## § 20 Sonderurlaub aus medizinischen Anlässen

(1) Sonderurlaub unter Fortzahlung der Besoldung ist zu gewähren für
die Dauer der notwendigen Abwesenheit

1.  einer amts-, vertrauens- oder versorgungsärztlich angeordneten
    Untersuchung,


2.  einer kurzfristigen Behandlung einschließlich der Anpassung,
    Wiederherstellung oder Erneuerung von Körperersatzstücken oder


3.  einer ärztlich verordneten sonstigen Behandlung.




(2) Sonderurlaub unter Fortzahlung der Besoldung ist zu gewähren

1.  für eine stationäre oder ambulante Rehabilitationsmaßnahme,


2.  für eine Maßnahme der medizinischen Rehabilitation für Mütter und
    Väter nach § 41 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,


3.  für die Betreuung eines Kindes unter zwölf Jahren während einer
    Rehabilitationsmaßnahme als medizinisch notwendig anerkannte
    Begleitperson,


4.  für eine ärztlich verordnete familienorientierte Rehabilitation im
    Fall einer Krebs-, Herz- oder Mukoviszidoseerkrankung eines Kindes
    oder für ein Kind, dessen Zustand im Fall einer Operation am Herzen
    oder einer Organtransplantation eine solche Maßnahme erfordert,


5.  für ärztlich verordneten Rehabilitationssport oder Funktionstraining
    in Gruppen nach § 44 Absatz 1 Nummer 3 und 4 des Neunten Buches
    Sozialgesetzbuch oder


6.  für die Durchführung einer Badekur nach § 11 Absatz 2 des
    Bundesversorgungsgesetzes.




(3) Sonderurlaub nach Absatz 2 Nummer 1 bis 3 wird nur bei Vorlage des
Anerkennungsbescheids der Beihilfefestsetzungsstelle oder des
Bescheids der Krankenkasse über die Gewährung der
Rehabilitationsleistung gewährt. Die Maßnahmen müssen entsprechend den
darin genannten Festlegungen zur Behandlung und zum Behandlungsort
durchgeführt werden.

(4) Die Notwendigkeit der Maßnahmen nach Absatz 2 Nummer 1 bis 3 muss
durch eine ärztliche Bescheinigung nachgewiesen werden. Die
Notwendigkeit der Maßnahme nach Absatz 2 Nummer 4 muss durch ein
Zeugnis des behandelnden Arztes in der Klinik nachgewiesen werden.

(5) Dauer und Häufigkeit des Sonderurlaubs nach Absatz 2 Nummer 1 bis
4 und 6 bestimmen sich nach § 35 Absatz 2 Satz 2 Nummer 5 und § 36
Absatz 2 der Bundesbeihilfeverordnung.


## § 21 Sonderurlaub aus persönlichen Anlässen

(1) Sonderurlaub unter Fortzahlung der Besoldung ist wie folgt zu
gewähren:

*    *
    *   Anlass

    *   Urlaubsdauer


*    *   1.

    *   Niederkunft der Ehefrau, der Lebenspartnerin oder der mit der Beamtin
        oder dem Beamten in ehe- oder lebenspartnerschaftsähnlicher
        Gemeinschaft lebenden Lebensgefährtin

    *   ein Arbeitstag


*    *   2.

    *   Tod der Ehefrau oder des Ehemanns, der Lebenspartnerin oder des
        Lebenspartners, eines Kindes oder eines Elternteils der Beamtin oder
        des Beamten

    *   zwei Arbeitstage


*    *   3.

    *   bei ärztlich bescheinigter Erkrankung und bei ärztlicher Bescheinigung
        über die Notwendigkeit zur Pflege, Beaufsichtigung oder Betreuung
        einer oder eines im Haushalt der Beamtin oder des Beamten lebenden
        Angehörigen im Sinne des § 20 Absatz 5 Satz 1 des
        Verwaltungsverfahrensgesetzes

    *   ein Arbeitstag im Urlaubsjahr


*    *   4.

    *   bei ärztlich bescheinigter Erkrankung und bei ärztlicher Bescheinigung
        über die Notwendigkeit zur Pflege, Beaufsichtigung oder Betreuung
        eines Kindes der Beamtin oder des Beamten, das noch nicht zwölf Jahre
        alt ist, oder eines behinderten und auf Hilfe angewiesenen Kindes

    *   für jedes Kind
        bis zu vier
        Arbeitstage im
        Urlaubsjahr


*    *   5.

    *   Erkrankung der Betreuungsperson eines Kindes der Beamtin oder des
        Beamten, das noch nicht acht Jahre alt ist oder wegen körperlicher,
        geistiger oder seelischer Behinderung auf Hilfe angewiesen ist

    *   bis zu vier
        Arbeitstage im
        Urlaubsjahr


*    *   6.

    *   Fälle, in denen für eine nahe Angehörige oder einen nahen Angehörigen
        im Sinne des § 7 Absatz 3 des Pflegezeitgesetzes in einer akut
        auftretenden Pflegesituation eine bedarfsgerechte Pflege organisiert
        oder eine pflegerische Versorgung sichergestellt werden muss, nach
        Verlangen unter Vorlage einer ärztlichen Bescheinigung über die
        Pflegebedürftigkeit im Sinne des § 14 Absatz 1 des Elften Buches
        Sozialgesetzbuch

    *   für jede pflegebedürftige Person bis zu neun Arbeitstage


*    *   6a.

    *   abweichend von Nummer 6 und befristet bis zum 31. März 2022 für Fälle,
        in denen die Beamtin oder der Beamte in einer wegen der
        COVID-19-Pandemie akut aufgetretenen Pflegesituation eine
        bedarfsgerechte häusliche Pflege für die Betreuung einer oder eines
        nahen Angehörigen im Sinne des § 7 Absatz 3 des Pflegezeitgesetzes
        sicherstellen oder organisieren muss und in denen die Pflege nicht
        anderweitig gewährleistet werden kann; dass die Pflegesituation wegen
        der COVID-19-Pandemie aufgetreten ist, wird bis zum 31. März 2022
        vermutet

    *   für jede
        pflegebedürftige
        Person bis zu 20 Arbeitstage


*    *   7.

    *   Spende von Organen und Geweben, die nach § 8 des
        Transplantationsgesetzes erfolgt, oder für eine Blutspende zur
        Separation von Blutstammzellen oder anderer Blutbestandteile im Sinne
        von § 1 des Transfusionsgesetzes, soweit eine ärztliche Bescheinigung
        vorgelegt wird

    *   Dauer der
        notwendigen Abwesenheit




(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 4 darf die Dauer des gewährten
Sonderurlaubs bei Beamtinnen und Beamten, deren Dienstbezüge oder
Anwärterbezüge nicht die Jahresarbeitsentgeltgrenze nach § 6 Absatz 6
des Fünften Buches Sozialgesetzbuch überschreiten, bis zu 75 Prozent
der Arbeitstage betragen, die in § 45 Absatz 2 Satz 1 und 2 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch für eine Freistellung von der
Arbeitsleistung vorgesehen sind.

(2a) Für das Jahr 2022 erhöht sich die Dauer des Sonderurlaubs nach
Absatz 1 Nummer 4, auch in Verbindung mit Absatz 2,

1.  bei alleinerziehenden Beamtinnen und Beamten für jedes Kind um 40
    Arbeitstage, für alle Kinder zusammen höchstens um 86 Arbeitstage, und


2.  bei den übrigen Beamtinnen und Beamten für jedes Kind um 20
    Arbeitstage, für alle Kinder zusammen höchstens um 43 Arbeitstage.




(2b) Bis zum Ablauf des 19. März 2022 besteht der Anspruch auf
Sonderurlaub nach Absatz 1 Nummer 4, auch in Verbindung mit den
Absätzen 2 und 2a, auch dann, wenn die Beamtin oder der Beamte ihr
oder sein Kind, das noch nicht zwölf Jahre alt ist oder das behindert
und auf Hilfe angewiesen ist, betreut, weil

1.  zur Verhinderung der Verbreitung von Infektionen oder übertragbaren
    Krankheiten die Schule des Kindes, die Einrichtung zur Betreuung des
    Kindes oder die Einrichtung für Menschen mit Behinderungen auf Grund
    des Infektionsschutzgesetzes vorübergehend geschlossen worden ist,


2.  das Betreten der Schule des Kindes, der Einrichtung zur Betreuung des
    Kindes oder der Einrichtung für Menschen mit Behinderungen – auch auf
    Grund einer Absonderung – untersagt worden ist,


3.  Schul- oder Betriebsferien von der zuständigen Behörde aus Gründen des
    Infektionsschutzes angeordnet oder verlängert worden sind,


4.  die Präsenzpflicht in der Schule des Kindes aufgehoben worden ist,


5.  der Zugang zu einem Angebot der Kinderbetreuung eingeschränkt worden
    ist oder


6.  das Kind auf Grund einer behördlichen Empfehlung die Schule, die
    Einrichtung zur Betreuung des Kindes oder die Einrichtung für Menschen
    mit Behinderungen nicht besucht.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 bis 6 kann die Dienststelle die
Vorlage einer Bescheinigung der Schule oder der Einrichtung verlangen.

(2c) Für die Zeit, in der ein Elternteil Sonderurlaub nach Absatz 1
Nummer 4, auch in Verbindung mit den Absätzen 2 und 2b, in Anspruch
nimmt, ruht für beide Elternteile die Möglichkeit, aus demselben Grund
Sonderurlaub nach § 22 Absatz 2 in Anspruch zu nehmen.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 bis 5 können auch halbe
Sonderurlaubstage gewährt werden. Ein halber Sonderurlaubstag
entspricht der Hälfte der für den jeweiligen Arbeitstag festgesetzten
regelmäßigen Arbeitszeit.

(4) Die oberste Dienstbehörde kann im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat von den Absätzen 1
bis 3 abweichende Regelungen treffen für Beamtinnen und Beamte, die
beschäftigt sind

1.  im Bereich der Deutschen Bahn Aktiengesellschaft,


2.  bei einer Gesellschaft, die nach § 2 Absatz 1 und § 3 Absatz 3 Satz 2
    des Deutsche Bahn Gründungsgesetzes ausgegliedert worden ist.




(5) Für die bei den Postnachfolgeunternehmen beschäftigten Beamtinnen
und Beamten kann die oberste Dienstbehörde im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen und dem Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat von den Absätzen 1 bis 3 abweichende Regelungen
treffen.


## § 22 Sonderurlaub in anderen Fällen

(1) Sonderurlaub unter Wegfall der Besoldung kann gewährt werden, wenn
ein wichtiger Grund vorliegt. Für mehr als drei Monate kann
Sonderurlaub unter Wegfall der Besoldung nur in besonders begründeten
Fällen und nur durch die oberste Dienstbehörde oder die von ihr
bestimmte unmittelbar nachgeordnete Behörde genehmigt werden.

(2) Mit Zustimmung des Bundesministeriums des Innern, für Bau und
Heimat kann Sonderurlaub aus wichtigen persönlichen Gründen auch unter
Fortzahlung der Besoldung gewährt werden.

(3) Für einen in den §§ 5 bis 21 nicht genannten Zweck kann Beamtinnen
und Beamten Sonderurlaub unter Fortzahlung der Besoldung gewährt
werden, wenn der Sonderurlaub auch dienstlichen Zwecken dient.
Sonderurlaub unter Fortzahlung der Besoldung für mehr als zwei Wochen
bedarf der Zustimmung der obersten Dienstbehörde oder der von ihr
bestimmten unmittelbar nachgeordneten Behörde. Sonderurlaub für mehr
als sechs Monate bedarf der Zustimmung des Bundesministeriums des
Innern, für Bau und Heimat.


## § 23 Verfahren

Der Sonderurlaub ist unverzüglich nach Bekanntwerden des Anlasses zu
beantragen. Sonderurlaub nach § 21 ist zeitnah zu beantragen.


## § 24 Widerruf

Die Genehmigung von Sonderurlaub ist zu widerrufen, wenn

1.  zwingende dienstliche Gründe dies erfordern,


2.  der Sonderurlaub zu einem anderen als dem genehmigten Zweck verwendet
    wird,


3.  andere Gründe, die die Beamtin oder der Beamte zu vertreten hat, den
    Widerruf erfordern.





## § 25 Ersatz von Mehraufwendungen

(1) Folgende Mehraufwendungen werden der Beamtin oder dem Beamten nach
den Bestimmungen des Reisekostenrechts ersetzt:

1.  Mehraufwendungen, die durch den Widerruf der Genehmigung von
    Sonderurlaub nach § 24 Nummer 1 entstehen,


2.  Mehraufwendungen, die anlässlich der Wiederaufnahme des Dienstes nach
    einem Sonderurlaub zur Ausübung einer Tätigkeit in öffentlichen
    zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtungen (§ 6 Absatz 1
    Satz 1) oder nach einem Sonderurlaub zur Wahrnehmung von Aufgaben der
    Entwicklungszusammenarbeit (§ 7) entstehen, wenn die oberste
    Dienstbehörde oder die von ihr bestimmte Stelle spätestens bei
    Beendigung des Sonderurlaubs schriftlich anerkannt hat, dass der
    Sonderurlaub dienstlichen Interessen oder öffentlichen Belangen
    diente.




(2) Zuwendungen, die die Beamtin oder der Beamte von anderer Seite zur
Deckung der Aufwendungen erhalten hat, sind anzurechnen.


## § 26 Besoldung

(1) Zur Besoldung im Sinne dieser Verordnung gehören die in § 1 Absatz
2 und 3 des Bundesbesoldungsgesetzes genannten Bezüge.

(2) Erhält die Beamtin oder der Beamte in den Fällen des § 10 oder des
§ 22 Absatz 3 Zuwendungen von anderer Seite, so ist die Besoldung
entsprechend zu kürzen. Das gilt nicht, wenn der Wert der Zuwendungen
gering ist.

(3) Dauert der Sonderurlaub unter Wegfall der Besoldung nicht länger
als einen Monat, bleibt der Anspruch auf Beihilfe oder auf
Heilfürsorge nach § 70 Absatz 2 des Bundesbesoldungsgesetzes
unberührt.


## § 27 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Sonderurlaubsverordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 11. November 2004 (BGBl. I S. 2836), die zuletzt
durch Artikel 15 Absatz 22 des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I
S. 160) geändert worden ist, außer Kraft.

