---
Title: Verordnung über die Gewährung von Auslandszuschlägen
jurabk: AuslZuschlV 2010
layout: default
origslug: auslzuschlv_2010
slug: auslzuschlv_2010

---

# Verordnung über die Gewährung von Auslandszuschlägen (AuslZuschlV 2010)

Ausfertigungsdatum
:   2010-08-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 1177 (1244)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 25.1.2022 I 96


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 7 des Bundesbesoldungsgesetzes, der durch
Artikel 2 Nummer 38 des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160)
neu gefasst worden ist, verordnet das Auswärtige Amt im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium des Innern, dem Bundesministerium der
Finanzen und dem Bundesministerium der Verteidigung:


## § 1 Bemessungsgrundlage für den Auslandszuschlag und Zuordnung der Dienstorte zu den Zonenstufen

(1) Bei Anwärterinnen und Anwärtern bemisst sich der Auslandszuschlag
nicht nach dem zustehenden Grundgehalt, sondern nach dem zustehenden
Anwärtergrundbetrag, dem zustehenden Anwärtererhöhungsbetrag und dem
zustehenden Anwärtersonderzuschlag.

(2) Die Dienstorte, an denen sich eine Vertretung der Bundesrepublik
Deutschland befindet, werden nach Maßgabe der Anlage 1 den Zonenstufen
zugeordnet. Die Zuordnung eines in der Anlage 1 nicht aufgeführten
Dienstortes richtet sich nach der Zuordnung derjenigen Vertretung der
Bundesrepublik Deutschland, in deren Amtsbezirk der Dienstort liegt.
Abweichend von Satz 2 werden die Dienstorte, die in der Anlage 2
aufgeführt sind, den dort ausgewiesenen Zonenstufen zugeordnet.


## § 1a Lebenspartnerschaft

Die Vorschriften dieser Verordnung, die sich auf die Ehegattin oder
den Ehegatten beziehen, gelten entsprechend für die Lebenspartnerin
oder den Lebenspartner. Die Vorschriften dieser Verordnung, die sich
auf Verheiratete beziehen, gelten entsprechend für Verpartnerte.


## § 2 Zuschlag zum Auslandszuschlag nach § 53 Absatz 1 Satz 5 des Bundesbesoldungsgesetzes

(1) Als monatlicher Zuschlag zur Abgeltung außergewöhnlicher
materieller Mehraufwendungen oder immaterieller Belastungen können
zusätzlich zum Auslandszuschlag gezahlt werden:

1.  bis zu 300 Euro, wenn es sich um einen Dienstort mit einer
    außerordentlich hohen Rate an Gewaltdelikten handelt,


2.  bis zu 400 Euro, wenn der Dienstort von den Auswirkungen eines
    örtlichen bewaffneten Konflikts oder unmittelbar von einer
    Naturkatastrophe, einer von Menschen verursachten Katastrophe oder
    einer Epidemie betroffen ist,


3.  bis zu 600 Euro, wenn der Dienstort von den Auswirkungen eines
    bewaffneten Konflikts betroffen ist und die staatliche Ordnung stark
    beeinträchtigt ist oder wenn die Empfängerinnen oder Empfänger von
    Auslandsdienstbezügen am Dienstort auf Grund von organisiertem
    gewaltsamem Widerstand oder Terror besonders gefährdet sind,


4.  bis zu 700 Euro, wenn der Dienstort unmittelbar und gegenwärtig von
    einem bewaffneten Konflikt betroffen ist und die Empfängerinnen oder
    Empfänger von Auslandsdienstbezügen beispielsweise durch
    Kampfhandlungen, Luftangriffe oder Raketenbeschuss konkret gefährdet
    sind,


5.  bis zu 500 Euro, wenn die Empfängerinnen oder Empfänger von
    Auslandsdienstbezügen am Dienstort von kurzfristig auftretenden
    zusätzlichen materiellen Belastungen betroffen sind.



Den Zuschlag erhalten Beamtinnen und Beamte, Richterinnen und Richter
sowie Soldatinnen und Soldaten nur, wenn sie für diesen Dienstort
Anspruch auf Auslandsdienstbezüge haben. Er wird während eines
Heimaturlaubs, eines Erholungsurlaubs und sonstiger Abwesenheit vom
Dienstort nicht gezahlt, außer in Fällen besonderer fürsorgerischer
Maßnahmen zur Gesundheitsvorsorge von bis zu vier aufeinanderfolgenden
Kalendertagen. Der Zuschlag erhöht sich für jede nach § 53 Absatz 4
des Bundesbesoldungsgesetzes berücksichtigungsfähige Person um 10
Prozent,

1.  sofern sich die Person an dem Dienstort, für den der Zuschlag
    festgesetzt worden ist, nicht nur vorübergehend aufhält und


2.  soweit der Zuschlag und der Erhöhungsbetrag zusammen 700 Euro
    monatlich nicht überschreiten.




(2) Um eine den Anforderungen entsprechende Besetzung eines
Dienstpostens im Ausland sicherzustellen, kann ein Zuschlag von bis zu
500 Euro monatlich festgesetzt werden, wenn der Dienstposten wegen
außergewöhnlicher materieller Mehraufwendungen oder immaterieller
Belastungen nicht mit einer geeigneten Bewerberin oder einem
geeigneten Bewerber besetzt werden kann. Die Gründe für die Gewährung
des Zuschlags sind zu dokumentieren. Der Zuschlag wird nur der Person
gewährt, mit der der Dienstposten besetzt wird. Er wird vorbehaltlich
vorhandener Haushaltsmittel so lange gezahlt, wie die Person den
Dienstposten innehat, längstens aber vier Jahre. Er wird auch bei
vorübergehender Abwesenheit vom Dienstort gezahlt.

(3) Die Zuschläge nach den Absätzen 1 und 2 können nebeneinander
gewährt werden. Übersteigt die Summe der Zuschläge nach den Absätzen 1
und 2 den Betrag von 700 Euro je beschäftigte Person und Monat, ist
der Zuschlag nach Absatz 2 zu kürzen. Die Zuschläge unterliegen dem
Kaufkraftausgleich.

(4) Die oberste Dienstbehörde setzt die Zuschläge nach den Absätzen 1
und 2 und die Zeiträume, für die die Zuschläge gewährt werden, im
Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt, dem Bundesministerium des Innern
und für Heimat und dem Bundesministerium der Finanzen fest. Wird ein
Zuschlag nach Absatz 1 im Ressorteinvernehmen durch das Auswärtige Amt
festgesetzt, können andere oberste Dienstbehörden den festgesetzten
Zuschlag ohne erneute Einholung des Ressorteinvernehmens für ihren
Geschäftsbereich übernehmen.


## § 3 Auslandszuschlag bei Arbeitsplatzteilung

Teilen sich Ehegatten, die auf Grund unterschiedlicher
Besoldungsgruppen oder Erfahrungsstufen unterschiedlichen
Grundgehaltsspannen nach der Anlage VI zum Bundesbesoldungsgesetz
zuzuordnen sind, einen Arbeitsplatz, richtet sich die Höhe des
Auslandszuschlags nach § 53 Absatz 3 Satz 3 des
Bundesbesoldungsgesetzes nach der Grundgehaltsspanne der oder des
höher besoldeten Berechtigten.


## § 4 Erhöhter Auslandszuschlag

(1) Maßgebliche Dienstbezüge für den erhöhten Auslandszuschlag nach §
53 Absatz 6 Satz 1 und 2 des Bundesbesoldungsgesetzes sind:

1.  das Grundgehalt,


2.  der Familienzuschlag höchstens der Stufe 1,


3.  die Amts- und Stellenzulagen,


4.  der Auslandszuschlag für die Empfängerinnen oder Empfänger von
    Auslandsdienstbezügen und für die erste nach § 53 Absatz 4 Nummer 1
    oder Nummer 3 des Bundesbesoldungsgesetzes berücksichtigungsfähige
    Person.




(2) Bei einer befristeten Verwendung im Ausland informiert die
entsendende Dienststelle die für die Besoldungsfestsetzung zuständige
Stelle, wenn die Frist des § 53 Absatz 6 Satz 2 des
Bundesbesoldungsgesetzes erfüllt ist. Dienstzeiten, die vor
Inkrafttreten dieser Verordnung geleistet worden sind, sind
berücksichtigungsfähig.


## § 5 Erhöhter Auslandszuschlag für Verheiratete

(1) Verheiratete Empfängerinnen und Empfänger von
Auslandsdienstbezügen, für die das Gesetz über den Auswärtigen Dienst
gilt, erhalten einen um 18,6 Prozent ihres Grundgehalts erhöhten
Auslandszuschlag, höchstens jedoch 18,6 Prozent des Grundgehalts aus
der Endstufe der Besoldungsgruppe A 14. Der Erhöhungsbetrag ist
zugunsten der Ehegattin oder des Ehegatten zu verwenden

1.  als freiwillige Einzahlung

    a)  in die gesetzliche Rentenversicherung,


    b)  in die landwirtschaftliche Alterskasse oder


    c)  in eine berufsständische Versorgungseinrichtung, die Leistungen
        erbringt, die denjenigen der gesetzlichen Rentenversicherung
        vergleichbar sind,





2.  für die Zahlung des Versorgungszuschlags oder


3.  als Beitrag für eine kapitalgedeckte Altersvorsorge, welche eine
    lebenslange monatliche Leibrente für die Ehegattin oder den Ehegatten
    vorsieht und nicht vor Vollendung des 62. Lebensjahres der Ehegattin
    oder des Ehegatten ausgezahlt wird oder die Voraussetzungen des
    Abschnitts XI des Einkommensteuergesetzes in Verbindung mit dem
    Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetz erfüllt.




(2) Der erhöhte Auslandszuschlag nach Absatz 1 wird nur gewährt, wenn
die Empfängerin oder der Empfänger von Auslandsdienstbezügen

1.  mit ihrem Ehegatten oder seiner Ehegattin am ausländischen Dienstort
    einen gemeinsamen Haushalt führt und Anspruch auf den erhöhten
    Auslandszuschlag nach § 53 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 3 des
    Bundesbesoldungsgesetzes hat und


2.  nachweist, dass mindestens 90 Prozent des Erhöhungsbetrags nach Absatz
    1 Satz 2 verwendet werden.




(3) Die Festsetzung des erhöhten Auslandszuschlags ist mit der Auflage
zu verbinden, die Bezügestelle unverzüglich zu unterrichten, wenn die
Verwendung nach Absatz 1 Satz 2 betragsmäßig verringert, unterbrochen
oder eingestellt wird. Sofern die Verwendung nach Absatz 1 Satz 2 90
Prozent des Erhöhungsbetrags unterschreitet, ist die Gewährung des
Erhöhungsbetrags mit Wirkung vom Zeitpunkt der Unterschreitung
entsprechend dem Ausmaß der Unterschreitung zu widerrufen. Unabhängig
von Satz 2 überprüft die Bezügestelle die Verwendung nach Absatz 1
Satz 2 ab der ersten Festsetzung alle fünf Jahre. Sofern zum Zeitpunkt
der Überprüfung die Verwendung nach Absatz 1 Satz 2 90 Prozent des
Erhöhungsbetrags unterschreitet, ist die Gewährung des
Erhöhungsbetrags mit Wirkung vom Zeitpunkt der Überprüfung
entsprechend dem Ausmaß der Unterschreitung zu widerrufen. Stehen zum
Zeitpunkt der Überprüfung keine Auslandsdienstbezüge zu, prüft die
Bezügestelle die Verwendung bei der nächsten Entscheidung über eine
erneute Gewährung des Erhöhungsbetrags und der Fünfjahreszeitraum
beginnt erneut zu laufen.

(4) Abweichend von Absatz 2 kann der erhöhte Auslandszuschlag auch
dann gewährt werden, wenn die Verwendung nach Absatz 1 Satz 2 durch
eine dienstliche Erklärung der Empfängerin oder des Empfängers der
Auslandsdienstbezüge bestätigt wird, die von dem Ehegatten oder der
Ehegattin mit unterschrieben ist, und der Ehegatte oder die Ehegattin
am 1. Januar 2020 das 50. Lebensjahr vollendet hat.

(5) Im Falle des § 53 Absatz 6 Satz 5 des Bundesbesoldungsgesetzes ist
Voraussetzung für die Gewährung des erhöhten Auslandszuschlags von bis
zu 6 Prozent der Dienstbezüge im Ausland die Vorlage einer von der
Ehegattin oder dem Ehegatten mit unterschriebenen Erklärung, aus der
hervorgeht, dass sie oder er über die Zahlung des erhöhten
Auslandszuschlags an den Empfänger oder die Empfängerin der
Auslandsdienstbezüge und den Zweck informiert ist.

(6) Zu den Dienstbezügen gehören:

1.  das Grundgehalt,


2.  der Familienzuschlag höchstens der Stufe 1,


3.  die Amts- und Stellenzulagen,


4.  der Auslandszuschlag für die Empfängerin oder den Empfänger von
    Auslandsdienstbezügen und für die erste neben der Empfängerin oder dem
    Empfänger von Auslandsdienstbezügen berücksichtigungsfähigen Person
    nach § 53 Absatz 4 Nummer 1 oder Nummer 3 des
    Bundesbesoldungsgesetzes,


5.  der erhöhte Auslandszuschlag nach § 53 Absatz 6 Satz 1 und 2 des
    Bundesbesoldungsgesetzes.




(7) (weggefallen)


## § 5a Anrechnung des Nettoerwerbseinkommens der Ehegattin oder des Ehegatten

(1) Ist die Ehegattin oder der Ehegatte in dem Zeitraum, für den der
erhöhte Auslandszuschlag nach § 53 Absatz 6 Satz 3 und 5 des
Bundesbesoldungsgesetzes gewährt wird, erwerbstätig, so wird das
Nettoerwerbseinkommen, das die Ehegattin oder der Ehegatte aus einer
in diesem Zeitraum ausgeübten Erwerbstätigkeit erzielt hat, auf die
Hälfte des erhöhten Auslandszuschlags angerechnet. Dies gilt nur,
soweit das Nettoerwerbseinkommen für diesen Zeitraum die
Arbeitsentgeltgrenze bei geringfügiger Beschäftigung (§ 8 Absatz 1
Nummer 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch) oder den entsprechenden
Betrag in ausländischer Währung übersteigt. Die Anrechnung erfolgt
getrennt für jedes Kalenderjahr. Bei einem Dienstortwechsel innerhalb
eines Kalenderjahres wird das erzielte Nettoerwerbseinkommen
grundsätzlich getrennt nach Dienstorten betrachtet.

(2) Das Nettoerwerbseinkommen ist die Summe der nach Abzug der
entrichteten Steuern vom Einkommen und der Arbeitnehmeranteile zur
gesetzlichen Sozialversicherung verbleibenden Einkünfte aus

1.  Land- und Forstwirtschaft (§ 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 in Verbindung
    mit § 13 des Einkommensteuergesetzes),


2.  Gewerbebetrieb (§ 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 in Verbindung mit § 15
    des Einkommensteuergesetzes),


3.  selbständiger Arbeit (§ 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 in Verbindung mit §
    18 des Einkommensteuergesetzes) und


4.  nichtselbständiger Arbeit (§ 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 in Verbindung
    mit § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 3 des Einkommensteuergesetzes).




(3) Bei Einkünften nach Absatz 2 Nummer 1 bis 3 wird der erhöhte
Auslandszuschlag zunächst vorläufig auf der Grundlage der Einkünfte im
vorangegangenen Besteuerungszeitraum festgesetzt. Die Empfängerin oder
der Empfänger des erhöhten Auslandszuschlags hat die Einkünfte der
Ehegattin oder des Ehegatten durch Vorlage des Steuerbescheids für den
vorangegangenen Besteuerungszeitraum nachzuweisen. Für die endgültige
Festsetzung des erhöhten Auslandszuschlags bei Einkünften nach Absatz
2 Nummer 1 bis 3 ist der Steuerbescheid vorzulegen, der den
Bezugszeitraum des erhöhten Auslandszuschlags umfasst. War das
tatsächlich erzielte Nettoerwerbseinkommen im Bezugszeitraum des
erhöhten Auslandszuschlags geringer als zum Zeitpunkt der vorläufigen
Festsetzung nach Satz 1, so besteht bei Nachweis der zweckgerechten
Verwendung des erhöhten Auslandszuschlags ein Nachzahlungsanspruch auf
den nicht anrechnungsfreien Teil des erhöhten Auslandszuschlags. War
das tatsächlich erzielte Nettoerwerbseinkommen im Bezugszeitraum des
erhöhten Auslandszuschlags höher als zum Zeitpunkt der vorläufigen
Festsetzung nach Satz 1, so ist der nicht anrechnungsfreie Teil des
erhöhten Auslandszuschlags ganz oder teilweise zurückzufordern. Weist
die Empfängerin oder der Empfänger des erhöhten Auslandszuschlags
nach, dass die Steuerfestsetzung, die den Bezugszeitraum des erhöhten
Auslandszuschlags umfasst, Einkünfte der Ehegattin oder des Ehegatten
nach Absatz 2 Nummer 1 bis 3 einbezieht, die ausschließlich mit
Tätigkeiten erzielt wurden, die vor dem Beginn oder nach dem Ende des
Gewährungszeitraums des erhöhten Auslandszuschlags erbracht wurden, so
kann von der Berücksichtigung der betreffenden Einkünfte abgesehen
werden.


## § 6 Erhöhter Auslandszuschlag für weitere Berechtigte

Empfängerinnen und Empfänger von Auslandsdienstbezügen, für die das
Gesetz über den Auswärtigen Dienst gilt und denen kein erhöhter
Auslandszuschlag für Verheiratete nach § 5 zusteht, können nach § 53
Absatz 6 Satz 6 des Bundesbesoldungsgesetzes einen erhöhten
Auslandszuschlag von bis zu 6 Prozent der Dienstbezüge im Ausland auch
für die in § 53 Absatz 4 Nummer 3 des Bundesbesoldungsgesetzes
genannten Personen erhalten. Dies gilt nur soweit diese im
dienstlichen Interesse bei der Erfüllung von Aufgaben der
Auslandsvertretung oder von Aufgaben der Empfängerin oder des
Empfängers von Auslandsdienstbezügen mitwirken. § 5 Absatz 6 und § 5a
gelten entsprechend.


## § 7 Übergangsregelung aus Anlass der Zwölften Verordnung zur Änderung der Auslandszuschlagsverordnung

Bis zum 31. Januar 2022 sind die Anlagen in der bis zum 30. Juni 2021
geltenden Fassung weiter anzuwenden, wenn dies für die Betroffenen
günstiger ist.


## Anlage 1 (zu § 1 Absatz 2 Satz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2022, 97 - 102)


*    *
    *   Staat

    *   Dienstort

    *   Zonenstufe


*    *
    *   1

    *   2

    *   3


*    *   Abschnitt 1
        **Europa**


*    *   1

    *   Albanien

    *   Tirana

    *   11


*    *   2

    *   Belgien

    *   Brüssel

    *   2


*    *   3

    *   Bosnien und Herzegowina

    *   Sarajewo

    *   10


*    *   4

    *   Bulgarien

    *   Sofia

    *   9


*    *   5

    *   Dänemark

    *   Kopenhagen

    *   2


*    *   6

    *   Estland

    *   Tallinn

    *   7


*    *   7

    *   Finnland

    *   Helsinki

    *   5


*    *   8

    *   Frankreich

    *   Paris

    *   3


*    *   9

    *   Bordeaux

    *   2


*    *   10

    *   Lyon

    *   2


*    *   11

    *   Marseille

    *   2


*    *   12

    *   Straßburg

    *   2


*    *   13

    *   Griechenland

    *   Athen

    *   4


*    *   14

    *   Thessaloniki

    *   5


*    *   15

    *   Irland

    *   Dublin

    *   2


*    *   16

    *   Island

    *   Reykjavik

    *   5


*    *   17

    *   Italien

    *   Rom

    *   2


*    *   18

    *   Mailand

    *   1


*    *   19

    *   Kosovo

    *   Pristina

    *   15


*    *   20

    *   Kroatien

    *   Zagreb

    *   6


*    *   21

    *   Lettland

    *   Riga

    *   6


*    *   22

    *   Litauen

    *   Wilna

    *   5


*    *   23

    *   Luxemburg

    *   Luxemburg

    *   1


*    *   24

    *   Malta

    *   Valletta

    *   3


*    *   25

    *   Moldau

    *   Chisinau

    *   10


*    *   26

    *   Montenegro

    *   Podgorica

    *   10


*    *   27

    *   Niederlande

    *   Den Haag

    *   1


*    *   28

    *   Amsterdam

    *   1


*    *   29

    *   Nordmazedonien

    *   Skopje

    *   9


*    *   30

    *   Norwegen

    *   Oslo

    *   4


*    *   31

    *   Österreich

    *   Wien

    *   1


*    *   32

    *   Polen

    *   Warschau

    *   4


*    *   33

    *   Breslau

    *   6


*    *   34

    *   Danzig

    *   6


*    *   35

    *   Krakau

    *   5


*    *   36

    *   Oppeln

    *   7


*    *   37

    *   Portugal

    *   Lissabon

    *   1


*    *   38

    *   Rumänien

    *   Bukarest

    *   7


*    *   39

    *   Hermannstadt

    *   9


*    *   40

    *   Temeswar

    *   9


*    *   41

    *   Russland

    *   Moskau

    *   11


*    *   42

    *   Jekaterinburg

    *   13


*    *   43

    *   Kaliningrad

    *   11


*    *   44

    *   Nowosibirsk

    *   15


*    *   45

    *   St. Petersburg

    *   11


*    *   46

    *   Schweden

    *   Stockholm

    *   3


*    *   47

    *   Schweiz

    *   Bern

    *   3


*    *   48

    *   Genf

    *   2


*    *   49

    *   Serbien

    *   Belgrad

    *   9


*    *   50

    *   Slowakische Republik

    *   Pressburg

    *   5


*    *   51

    *   Slowenien

    *   Laibach

    *   4


*    *   52

    *   Spanien

    *   Madrid

    *   2


*    *   53

    *   Barcelona

    *   1


*    *   54

    *   Las Palmas de Gran Canaria

    *   1


*    *   55

    *   Malaga

    *   1


*    *   56

    *   Palma de Mallorca

    *   1


*    *   57

    *   Tschechische Republik

    *   Prag

    *   4


*    *   58

    *   Türkei

    *   Ankara

    *   7


*    *   59

    *   Antalya

    *   6


*    *   60

    *   Istanbul

    *   5


*    *   61

    *   Izmir

    *   5


*    *   62

    *   Ukraine

    *   Kiew

    *   12


*    *   63

    *   Donezk

    *   17


*    *   64

    *   Ungarn

    *   Budapest

    *   4


*    *   65

    *   Vereinigtes Königreich

    *   London

    *   2


*    *   66

    *   Edinburgh

    *   3


*    *   67

    *   Weißrussland

    *   Minsk

    *   12


*    *   68

    *   Zypern

    *   Nikosia

    *   7


*    *   Abschnitt 2
        **Afrika**


*    *   69

    *   Ägypten

    *   Kairo

    *   17


*    *   70

    *   Algerien

    *   Algier

    *   14


*    *   71

    *   Angola

    *   Luanda

    *   18


*    *   72

    *   Äthiopien

    *   Addis Abeba

    *   18


*    *   73

    *   Benin

    *   Cotonou

    *   19


*    *   74

    *   Botsuana

    *   Gaborone

    *   15


*    *   75

    *   Burkina Faso

    *   Ouagadougou

    *   20


*    *   76

    *   Burundi

    *   Bujumbura

    *   20


*    *   77

    *   Côte d´Ivoire

    *   Abidjan

    *   20


*    *   78

    *   Dschibuti

    *   Dschibuti

    *   20


*    *   79

    *   Eritrea

    *   Asmara

    *   20


*    *   80

    *   Gabun

    *   Libreville

    *   20


*    *   81

    *   Ghana

    *   Accra

    *   19


*    *   82

    *   Guinea

    *   Conakry

    *   20


*    *   83

    *   Kamerun

    *   Jaunde

    *   20


*    *   84

    *   Kenia

    *   Nairobi

    *   16


*    *   85

    *   Kongo

    *   Brazzaville

    *   20


*    *   86

    *   Kongo,
        Demokratische Republik

    *   Kinshasa

    *   20


*    *   87

    *   Liberia

    *   Monrovia

    *   20


*    *   88

    *   Libyen

    *   Tripolis

    *   20


*    *   89

    *   Madagaskar

    *   Antananarivo

    *   20


*    *   90

    *   Malawi

    *   Lilongwe

    *   17


*    *   91

    *   Mali

    *   Bamako

    *   20


*    *   92

    *   Marokko

    *   Rabat

    *   11


*    *   93

    *   Mauretanien

    *   Nouakchott

    *   20


*    *   94

    *   Mosambik

    *   Maputo

    *   17


*    *   95

    *   Namibia

    *   Windhuk

    *   11


*    *   96

    *   Niger

    *   Niamey

    *   20


*    *   97

    *   Nigeria

    *   Abuja

    *   20


*    *   98

    *   Lagos

    *   20


*    *   99

    *   Ruanda

    *   Kigali

    *   19


*    *   100

    *   Sambia

    *   Lusaka

    *   15


*    *   101

    *   Senegal

    *   Dakar

    *   18


*    *   102

    *   Sierra Leone

    *   Freetown

    *   20


*    *   103

    *   Simbabwe

    *   Harare

    *   20


*    *   104

    *   Sudan

    *   Khartum

    *   20


*    *   105

    *   Südafrika

    *   Pretoria

    *   7


*    *   106

    *   Kapstadt

    *   10


*    *   107

    *   Südsudan

    *   Dschuba

    *   20


*    *   108

    *   Tansania

    *   Daressalam

    *   19


*    *   109

    *   Togo

    *   Lomé

    *   20


*    *   110

    *   Tschad

    *   N´Djamena

    *   20


*    *   111

    *   Tunesien

    *   Tunis

    *   9


*    *   112

    *   Uganda

    *   Kampala

    *   15


*    *   Abschnitt 3
        **Amerika**


*    *   113

    *   Argentinien

    *   Buenos Aires

    *   10


*    *   114

    *   Bolivien

    *   La Paz

    *   15


*    *   115

    *   Brasilien

    *   Brasilia

    *   12


*    *   116

    *   Porto Alegre

    *   11


*    *   117

    *   Recife

    *   11


*    *   118

    *   Rio de Janeiro

    *   13


*    *   119

    *   São Paulo

    *   13


*    *   120

    *   Chile

    *   Santiago de Chile

    *   12


*    *   121

    *   Costa Rica

    *   San José

    *   11


*    *   122

    *   Dominikanische Republik

    *   Santo Domingo

    *   14


*    *   123

    *   Ecuador

    *   Quito

    *   11


*    *   124

    *   El Salvador

    *   San Salvador

    *   18


*    *   125

    *   Guatemala

    *   Guatemala City

    *   17


*    *   126

    *   Haiti

    *   Port-au-Prince

    *   20


*    *   127

    *   Honduras

    *   Tegucigalpa

    *   20


*    *   128

    *   Jamaika

    *   Kingston

    *   19


*    *   129

    *   Kanada

    *   Ottawa

    *   4


*    *   130

    *   Montreal

    *   5


*    *   131

    *   Toronto

    *   4


*    *   132

    *   Vancouver

    *   3


*    *   133

    *   Kolumbien

    *   Bogotá

    *   10


*    *   134

    *   Kuba

    *   Havanna

    *   20


*    *   135

    *   Mexiko

    *   Mexiko City

    *   11


*    *   136

    *   Nicaragua

    *   Managua

    *   18


*    *   137

    *   Panama

    *   Panama

    *   15


*    *   138

    *   Paraguay

    *   Asunción

    *   13


*    *   139

    *   Peru

    *   Lima

    *   14


*    *   140

    *   Trinidad und Tobago

    *   Port-of-Spain

    *   18


*    *   141

    *   Uruguay

    *   Montevideo

    *   10


*    *   142

    *   Venezuela

    *   Caracas

    *   19


*    *   143

    *   Vereinigte Staaten

    *   Washington

    *   6


*    *   144

    *   Atlanta

    *   6


*    *   145

    *   Boston

    *   5


*    *   146

    *   Chicago

    *   6


*    *   147

    *   Houston

    *   6


*    *   148

    *   Los Angeles

    *   6


*    *   149

    *   Miami

    *   6


*    *   150

    *   New York

    *   7


*    *   151

    *   San Francisco

    *   6


*    *   Abschnitt 4
        **Asien**


*    *   152

    *   Afghanistan

    *   Kabul

    *   20


*    *   153

    *   Armenien

    *   Eriwan

    *   12


*    *   154

    *   Aserbaidschan

    *   Baku

    *   14


*    *   155

    *   Bahrain

    *   Manama

    *   18


*    *   156

    *   Bangladesch

    *   Dhaka

    *   20


*    *   157

    *   Brunei

    *   Bandar Seri Begawan

    *   14


*    *   158

    *   China

    *   Peking

    *   13


*    *   159

    *   Chengdu

    *   15


*    *   160

    *   Hongkong

    *   11


*    *   161

    *   Kanton

    *   14


*    *   162

    *   Shanghai

    *   12


*    *   163

    *   Shenyang

    *   19


*    *   164

    *   Georgien

    *   Tiflis

    *   13


*    *   165

    *   Indien

    *   New Delhi

    *   16


*    *   166

    *   Bangalore

    *   15


*    *   167

    *   Chennai

    *   15


*    *   168

    *   Kalkutta

    *   15


*    *   169

    *   Mumbai

    *   13


*    *   170

    *   Indonesien

    *   Jakarta

    *   14


*    *   171

    *   Irak

    *   Bagdad

    *   20


*    *   172

    *   Erbil

    *   20


*    *   173

    *   Iran

    *   Teheran

    *   20


*    *   174

    *   Israel

    *   Tel Aviv

    *   11


*    *   175

    *   Japan

    *   Tokyo

    *   12


*    *   176

    *   Osaka-Kobe

    *   12


*    *   177

    *   Jemen

    *   Sanaa

    *   20


*    *   178

    *   Jordanien

    *   Amman

    *   15


*    *   179

    *   Kambodscha

    *   Phnom Penh

    *   20


*    *   180

    *   Kasachstan

    *   Nur-Sultan

    *   14


*    *   181

    *   Almaty

    *   14


*    *   182

    *   Katar

    *   Doha

    *   14


*    *   183

    *   Kirgisistan

    *   Bischkek

    *   18


*    *   184

    *   Korea, Demokratische Volksrepublik

    *   Pjöngjang

    *   20


*    *   185

    *   Korea, Republik

    *   Seoul

    *   10


*    *   186

    *   Kuwait

    *   Kuwait

    *   13


*    *   187

    *   Laos

    *   Vientiane

    *   17


*    *   188

    *   Libanon

    *   Beirut

    *   16


*    *   189

    *   Malaysia

    *   Kuala Lumpur

    *   9


*    *   190

    *   Mongolei

    *   Ulan Bator

    *   20


*    *   191

    *   Myanmar

    *   Rangun

    *   20


*    *   192

    *   Nepal

    *   Kathmandu

    *   20


*    *   193

    *   Oman

    *   Maskat

    *   13


*    *   194

    *   Pakistan

    *   Islamabad

    *   17


*    *   195

    *   Karachi

    *   18


*    *   196

    *   Philippinen

    *   Manila

    *   14


*    *   197

    *   Saudi-Arabien

    *   Riad

    *   18


*    *   198

    *   Djidda

    *   17


*    *   199

    *   Singapur

    *   Singapur

    *   10


*    *   200

    *   Sri Lanka

    *   Colombo

    *   15


*    *   201

    *   Syrien

    *   Damaskus

    *   19


*    *   202

    *   Tadschikistan

    *   Duschanbe

    *   19


*    *   203

    *   Thailand

    *   Bangkok

    *   14


*    *   204

    *   Turkmenistan

    *   Aschgabat

    *   18


*    *   205

    *   Usbekistan

    *   Taschkent

    *   19


*    *   206

    *   Vereinigte Arabische
        Emirate

    *   Abu Dhabi

    *   13


*    *   207

    *   Dubai

    *   12


*    *   208

    *   Vietnam

    *   Hanoi

    *   16


*    *   209

    *   Ho-Chi-Minh-Stadt

    *   18


*    *   Abschnitt 5
        **Australien und Neuseeland**


*    *   210

    *   Australien

    *   Canberra

    *   9


*    *   211

    *   Sydney

    *   8


*    *   212

    *   Neuseeland

    *   Wellington

    *   7


*    *   Abschnitt 6
        **Weitere Dienstorte**


*    *   213

    *
    *   Ramallah (Palästinensisches Autonomiegebiet)

    *   16


*    *   214

    *
    *   Taipei (Taiwan)

    *   12




## Anlage 2 (zu § 1 Absatz 2 Satz 3)

(Fundstelle: BGBl. I 2022, 103 - 104)


*    *
    *   Staat

    *   Dienstort

    *   Zonenstufe


*    *
    *   1

    *   2

    *   3


*    *   Abschnitt 1
        **Europa**


*    *   1

    *   Frankreich

    *   Le Luc/Le Cannet-des-Maures/ Draguignan

    *   4


*    *   2

    *   Nancy/Toul

    *   3


*    *   3

    *   Italien

    *   Catania/Sigonella/Lentini/Motta Sant´Anastasia

    *   4


*    *   4

    *   Ghedi

    *   4


*    *   5

    *   Neapel/Giugliano

    *   4


*    *   6

    *   Poggio Renatico/Ferrara

    *   4


*    *   7

    *   Turin

    *   2


*    *   8

    *   Litauen

    *   Rukla

    *   9


*    *   9

    *   Norwegen

    *   Stavanger

    *   3


*    *   10

    *   Polen

    *   Stettin

    *   5


*    *   11

    *   Spanien

    *   Albacete

    *   3


*    *   12

    *   Betera

    *   2


*    *   13

    *   Rota

    *   2


*    *   14

    *   Saragossa

    *   3


*    *   15

    *   Sevilla

    *   2


*    *   16

    *   Valencia

    *   2


*    *   17

    *   Tschechische Republik

    *   Vyškov

    *   5


*    *   18

    *   Vereinigtes Königreich

    *   Andover (Hants)

    *   4


*    *   19

    *   Bicester

    *   3


*    *   20

    *   Blackwater

    *   3


*    *   21

    *   Blandford

    *   4


*    *   22

    *   Brize Norton

    *   3


*    *   23

    *   Bristol

    *   3


*    *   24

    *   Camberley

    *   3


*    *   25

    *   Coningsby

    *   4


*    *   26

    *   Culdrose/Helston

    *   3


*    *   27

    *   Fareham

    *   3


*    *   28

    *   High Wycombe/Waters Ash

    *   3


*    *   29

    *   Honington

    *   3


*    *   30

    *   Huntingdon

    *   3


*    *   31

    *   Innsworth

    *   3


*    *   32

    *   Lossiemouth

    *   4


*    *   33

    *   Plymouth

    *   3


*    *   34

    *   Portsmouth

    *   3


*    *   35

    *
    *   Preston/Warton

    *   3


*    *   36

    *   Salisbury

    *   4


*    *   37

    *   Shrivenham/Swindon

    *   3


*    *   38

    *   Warminster

    *   4


*    *   39

    *   Yeovil

    *   4


*    *   Abschnitt 2
        **Amerika**


*    *   40

    *   Kanada

    *   Cold Lake

    *   9


*    *   41

    *   Southport/Portage la Prairie

    *   9


*    *   42

    *   Vereinigte Staaten

    *   Alamogordo (New Mexico)

    *   8


*    *   43

    *   Charleston AFB (South Carolina)

    *   7


*    *   44

    *   Colorado Springs (Colorado)

    *   8


*    *   45

    *   Dallas (Texas)

    *   8


*    *   46

    *   Dayton (Ohio)

    *   8


*    *   47

    *   El Paso/Fort Bliss (Texas)

    *   8


*    *   48

    *   Fort Benning (Georgia)

    *   8


*    *   49

    *   Fort Bragg/Fayetteville (North Carolina)

    *   8


*    *   50

    *   Fort Gordon (Georgia)

    *   8


*    *   51

    *   Fort Leavenworth (Kansas)

    *   9


*    *   52

    *   Fort Lee (Virginia)

    *   7


*    *   53

    *   Fort Leonard Wood (Missouri)

    *   10


*    *   54

    *   Fort Rucker/Enterprise
        (Alabama)

    *   9


*    *   55

    *   Fort Sill (Oklahoma)

    *   9


*    *   56

    *   Goodyear/Phoenix (Arizona)

    *   9


*    *   57

    *   Huntsville/Redstone AFB
        (Alabama)

    *   8


*    *   58

    *   Jacksonville/Mayport (Florida)

    *   8


*    *   59

    *   Kirtland AFB/Albuquerque (New Mexico)

    *   8


*    *   60

    *   Las Vegas/Nellis AFB (Nevada)

    *   7


*    *   61

    *   Maxwell/Montgomery (Alabama)

    *   8


*    *   62

    *   Norfolk/Suffolk/Langley AFB/ Newport News/Virginia Beach (Virginia)

    *   7


*    *   63

    *   Panama City/Tyndall AFB
        (Florida)

    *   9


*    *   64

    *   Pensacola/Eglin AFB (Florida)

    *   9


*    *   65

    *   Reston/Dulles Int. Airport
        (Virginia)

    *   7


*    *   66

    *   San Diego (Kalifornien)

    *   7


*    *   67

    *   Sheppard AFB/Wichita Falls (Texas)

    *   9


*    *   68

    *   Tucson (Arizona)

    *   9



