---
Title: Gesetz zur Durchführung unionsrechtlicher Vorschriften über Verbote und Beschränkungen
  hinsichtlich des Handels mit bestimmten tierischen Erzeugnissen sowie zu Haltungs-
  und Abgabeverboten in bestimmten Fällen
jurabk: KHfEVerbG
layout: default
origslug: khfeverbg
slug: khfeverbg

---

# Gesetz zur Durchführung unionsrechtlicher Vorschriften über Verbote und Beschränkungen hinsichtlich des Handels mit bestimmten tierischen Erzeugnissen sowie zu Haltungs- und Abgabeverboten in bestimmten Fällen (KHfEVerbG)

Ausfertigungsdatum
:   2008-12-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2394

Zuletzt geändert durch
:   Art. 109 G v. 10.8.2021 I 3436


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit der Mehrheit seiner Mitglieder und mit
Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen:


### Abschnitt 1 - Zuständigkeiten


#### § 1 Aufgabenübertragung

(1) Der Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (Bundesanstalt)
obliegt die Durchführung

1.  des Artikels 3, auch in Verbindung mit im Rahmen der Artikel 4 und 5
    erlassenen Rechtsakten, der Verordnung (EG) Nr. 1523/2007 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2007 über ein
    Verbot des Inverkehrbringens sowie der Ein- und Ausfuhr von Katzen-
    und Hundefellen sowie von Produkten, die solche Felle enthalten, in
    die bzw. aus der Gemeinschaft (ABl. L 343 vom 27.12.2007, S. 1) in der
    jeweils geltenden Fassung hinsichtlich der Einfuhr oder der Ausfuhr
    und


2.  des Artikels 3 Absatz 1 Satz 2, Absatz 1a und 2, jeweils auch in
    Verbindung mit im Rahmen des Absatzes 4, 5 oder 6 erlassenen
    Rechtsakten, der Verordnung (EG) Nr. 1007/2009 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 16. September 2009 über den Handel mit
    Robbenerzeugnissen (ABl. L 286 vom 31.10.2009, S. 36) in der jeweils
    geltenden Fassung hinsichtlich der Überwachung der Bedingungen für
    eingeführte Erzeugnisse zum Zeitpunkt oder am Ort der Einfuhr.



Im Rahmen der Zuständigkeit nach Satz 1 obliegt der Bundesanstalt auch
die Durchführung dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen.

(2) Im Übrigen obliegt die Durchführung dieses Gesetzes und der auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen sowie der
Vorschriften der in Absatz 1 bezeichneten Rechtsakte der Europäischen
Union den nach Landesrecht zuständigen Behörden (Landesbehörden).


### Abschnitt 2 - Durchführung unionsrechtlicher Verbote und Beschränkungen hinsichtlich der Einfuhr, der Ausfuhr oder des Handels mit bestimmten Tierfellen oder tierischen Erzeugnissen


#### § 2 Eingriffsbefugnisse

(1) Stellt die nach § 1 jeweils zuständige Behörde einen Verstoß gegen

1.  Artikel 3 der Verordnung (EG) Nr. 1523/2007, auch in Verbindung mit
    einem im Rahmen des Artikels 4 der Verordnung (EG) Nr. 1523/2007
    erlassenen Rechtsakt, oder


2.  Artikel 3 Absatz 1 oder 1a der Verordnung (EG) Nr. 1007/2009, auch in
    Verbindung mit einem im Rahmen des Artikels 3 Absatz 4 oder 5 der
    Verordnung (EG) Nr. 1007/2009 erlassenen Rechtsakt,



fest, so trifft sie die zur Beseitigung des festgestellten Verstoßes
oder zur Verhütung künftiger Verstöße erforderlichen Maßnahmen. Die
Behörde kann insbesondere

1.  ein Katzen- oder Hundefell oder ein Produkt, das solche Felle enthält,
    oder ein Robbenerzeugnis beschlagnahmen,


2.  anordnen, dass ein Katzen- oder Hundefell oder ein Produkt, das solche
    Felle enthält, oder ein Robbenerzeugnis

    a)  unverzüglich an den Ort der Herkunft zurückzubringen ist, oder


    b)  zu vernichten ist, soweit ein Zurückbringen nach Buchstabe a nicht
        möglich ist.







(2) Die Befugnisse der nach § 1 jeweils zuständigen Behörde auf Grund
anderer Rechtsvorschriften bleiben unberührt.

(3) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen nach Absatz 1
Satz 2 haben keine aufschiebende Wirkung.


### Abschnitt 3 - Haltungs- und Abgabeverbote in bestimmten Fällen


#### § 3 Pelztiere

(1) Pelztiere im Sinne des Absatzes 2 dürfen ohne Erlaubnis der
zuständigen Behörde nicht gehalten oder gezüchtet werden. Die
Erlaubnis darf nur erteilt werden, soweit

1.  die Tiere nicht der Natur entnommen sind und


2.  die in der Anlage aufgeführten Anforderungen an die Haltung
    eingehalten sind.



Die §§ 1 und 2 des Tierschutzgesetzes bleiben unberührt. Die Erlaubnis
ist auf zehn Jahre befristet. Sie kann erneut erteilt werden. Die
erneute Erlaubnis ist spätestens sechs Monate vor Ablauf der zuvor
erteilten Erlaubnis zu beantragen. Die Erlaubnis kann, auch
nachträglich, mit Bedingungen und Auflagen versehen werden, soweit es
zum Schutz der Pelztiere erforderlich ist.

(2) Pelztiere im Sinne dieses Gesetzes sind Tiere der Arten Nerz
(Neovison vison), Iltis (Mustela putorius), Rotfuchs (Vulpes vulpes),
Polarfuchs (Alopex lagopus), Sumpfbiber (Myocastor coypus), Chinchilla
(Chinchilla chinchilla, Chinchilla brevicaudata und Chinchilla
lanigera) und Marderhund (Nyctereutes procyonoides) sowie deren
Zuchtformen, die zur Erzeugung von Häuten oder Fellen oder zu anderen
landwirtschaftlichen Zwecken gehalten werden oder deren Nachzucht zu
diesen Zwecken gehalten werden soll.

(3) Die Erlaubnis ist zurückzunehmen, wenn nachträglich bekannt wird,
dass bei der Erteilung eine Anforderung im Sinne des Absatzes 1 Satz 2
nicht erfüllt worden ist. Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn
nachträglich eine Anforderung im Sinne des Absatzes 1 Satz 2 Nummer 2
nicht erfüllt wird. Abweichend von Satz 2 kann das Ruhen der Erlaubnis
angeordnet werden, wenn damit zu rechnen ist, dass die Gründe für den
Widerruf in angemessener Frist beseitigt werden können. Im Übrigen
bleiben die verwaltungsverfahrensrechtlichen Vorschriften über die
Rücknahme und den Widerruf von Verwaltungsakten unberührt.

(4) Auf die Haltung von Pelztieren im Sinne des Absatzes 2 sind § 11
Absatz 5, 7 und 8, § 16 Absatz 1 Satz 2 und 5 und § 16a des
Tierschutzgesetzes anzuwenden. In Rechtsverordnungen nach § 11 Absatz
2 Satz 1 und § 16 Absatz 5 des Tierschutzgesetzes können auch
Regelungen hinsichtlich der nach Absatz 1 erlaubnispflichtigen
Tätigkeiten getroffen werden.

(5) Betrieben, die nach Absatz 1 der Erlaubnis bedürfen und die am 31.
August 2017 über eine Erlaubnis nach § 11 Absatz 1 des
Tierschutzgesetzes verfügen, gilt die Erlaubnis im Sinne des Absatzes
1 Satz 2 als vorläufig erteilt. Die vorläufige Erlaubnis erlischt,

1.  wenn nicht bis zum 5. Juli 2022 eine Erlaubnis beantragt wird oder


2.  im Falle rechtzeitiger Antragstellung mit der Unanfechtbarkeit der
    Entscheidung über den Antrag.



Für die vorläufige Erlaubnis gelten abweichend von Absatz 3 für die
Rücknahme und den Widerruf der Erlaubnis die
verwaltungsverfahrensrechtlichen Vorschriften über die Rücknahme und
den Widerruf von Verwaltungsakten.


#### § 4 Trächtige Tiere

Es ist verboten, ein Säugetier, ausgenommen Schafe und Ziegen, das
sich im letzten Drittel der Trächtigkeit befindet, zum Zweck der
Schlachtung abzugeben. Das Verbot gilt nicht, wenn die Tötung eines
solchen Tieres

1.  nach tierseuchenrechtlichen Bestimmungen vorgeschrieben oder
    angeordnet worden ist oder


2.  im Einzelfall nach tierärztlicher Indikation geboten ist und
    überwiegende Gründe des Tierschutzes einer Abgabe zur Schlachtung
    nicht entgegenstehen.



Im Falle des Satzes 2 Nummer 2 hat der Tierarzt dem Tierhalter
unverzüglich eine Bescheinigung auszuhändigen, aus der sich dessen
Voraussetzungen einschließlich der von ihm festgestellten Indikation
ergeben. Die Bescheinigung ist vom Tierhalter mindestens drei Jahre
aufzubewahren.


### Abschnitt 4 - Überwachung


#### § 5 Auskunfts- und Duldungspflichten

(1) Natürliche und juristische Personen sowie nicht rechtsfähige
Personenvereinigungen haben der nach § 1 jeweils zuständigen Behörde
auf Verlangen die Auskünfte zu erteilen, die zur Durchführung der
Aufgaben erforderlich sind, die der Behörde durch dieses Gesetz
übertragen worden sind.

(2) Personen, die von der nach § 1 jeweils zuständigen Behörde
beauftragt worden sind, dürfen im Rahmen des Absatzes 1

1.  Grundstücke, Geschäftsräume, Wirtschaftsgebäude und Transportmittel
    des Auskunftspflichtigen während der Geschäfts- oder Betriebszeiten
    betreten,


2.  geschäftliche Unterlagen einsehen und


3.  ein Produkt, bei dem der Verdacht besteht, dass es sich um ein Katzen-
    oder Hundefell oder um ein Produkt, das solche Felle enthält, oder um
    ein Robbenerzeugnis handelt, untersuchen und Proben entnehmen.




(3) Der Auskunftspflichtige hat die Maßnahmen nach Absatz 2 zu dulden
und die mit der Überwachung beauftragten Personen zu unterstützen. Auf
Verlangen hat er ihnen insbesondere die Grundstücke, Räume,
Einrichtungen und Transportmittel zu bezeichnen, Räume, Behältnisse
und Transportmittel zu öffnen, bei der Besichtigung und Untersuchung
der einzelnen Produkte Hilfestellung zu leisten, die Produkte aus den
Transportmitteln zu entladen und die geschäftlichen Unterlagen
vorzulegen.

(4) Der Auskunftspflichtige kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs.
1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der
Gefahr strafrechtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(5) Die nach § 1 jeweils zuständige Behörde kann anordnen, dass der
Auskunftspflichtige ein Produkt, bei dem der hinreichende Verdacht
besteht, dass es sich um ein Katzen- oder Hundefell oder ein Produkt,
das solche Felle enthält, oder ein Robbenerzeugnis handelt, auf seine
Kosten untersuchen zu lassen und das Ergebnis der Untersuchung
vorzulegen hat.


#### § 6 Mitwirkung der Zollbehörden

(1) Die Zollbehörden wirken mit bei der Überwachung

1.  der Einfuhr und Ausfuhr von Katzen- oder Hundefellen sowie von
    Produkten, die solche Felle enthalten, und


2.  der Einfuhr von Robbenerzeugnissen.




(2) Die in Absatz 1 genannten Behörden können

1.  Sendungen einschließlich der Beförderungsmittel, Behälter, Lade- und
    Verpackungsmittel von

    a)  Katzen- oder Hundefellen sowie von Produkten, die solche Felle
        enthalten, bei der Einfuhr und Ausfuhr und


    b)  Robbenerzeugnissen bei der Einfuhr



    zur Überwachung anhalten,


2.  den Verdacht eines Verstoßes gegen Vorschriften

    a)  der in § 1 bezeichneten Rechtsakte,


    b)  dieses Gesetzes oder


    c)  der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen,



    der sich bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben nach Absatz 1 ergibt, den
    nach § 1 jeweils zuständigen Behörden mitteilen, und


3.  in den Fällen eines Verdachts nach Nummer 2 anordnen, dass Sendungen
    mit in Nummer 1 bezeichneten Produkten oder Erzeugnissen auf Kosten
    und Gefahr des Verfügungsberechtigten der nach § 1 jeweils zuständigen
    Behörde vorgelegt werden.





### Abschnitt 5 - Ermächtigungen, Schlussvorschriften


#### § 7 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 2 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2
    zuwiderhandelt,


1a. eine Tätigkeit ohne die nach § 3 Absatz 1 Satz 1 erforderliche
    Erlaubnis ausübt oder einer mit einer solchen Erlaubnis verbundenen
    vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt,


1b. entgegen § 4 Satz 1 ein Säugetier abgibt,


2.  entgegen § 5 Abs. 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt,


3.  entgegen § 5 Abs. 3 Satz 1, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 8 Abs. 1 Satz 2, eine Maßnahme nicht duldet
    oder eine dort genannte Person nicht unterstützt oder


4.  einer Rechtsverordnung nach § 8 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 3 oder einer
    vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung
    zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten
    Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 3 der Verordnung (EG) Nr. 1523/2007 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2007 über ein Verbot des
    Inverkehrbringens sowie der Ein- und Ausfuhr von Katzen- und
    Hundefellen sowie von Produkten, die solche Felle enthalten, in die
    bzw. aus der Gemeinschaft (ABl. L 343 vom 27.12.2007, S. 1) Katzen-
    oder Hundefelle oder Produkte, die solche Felle enthalten, einführt
    oder in Verkehr bringt oder


2.  entgegen Artikel 3 Absatz 1 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1007/2009
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. September 2009 über
    den Handel mit Robbenerzeugnissen (ABl. L 286 vom 31.10.2009, S. 36)
    Robbenerzeugnisse in Verkehr bringt.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1
und 1a und des Absatzes 2 mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend
Euro, in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Euro
geahndet werden.

(4) Gegenstände, auf die sich eine Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1
oder Absatz 2 bezieht, können eingezogen werden.

(5) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesanstalt, soweit das Gesetz
durch diese ausgeführt wird.


#### § 8 Verordnungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates,
soweit es zur Verwirklichung

1.  des Artikels 3 der Verordnung (EG) Nr. 1523/2007, auch in Verbindung
    mit einem im Rahmen des Artikels 4 der Verordnung (EG) Nr. 1523/2007
    erlassenen Rechtsakt,


2.  der Methoden zur Identifizierung der Herkunftsspezies nach Artikel 5
    der Verordnung (EG) Nr. 1523/2007 oder


3.  des Artikels 3 Absatz 1, 1a und 2 der Verordnung (EG) Nr. 1007/2009,
    auch in Verbindung mit einem im Rahmen des Artikels 3 Absatz 4 oder 5
    der Verordnung (EG) Nr. 1007/2009 erlassenen Rechtsakt,



erforderlich ist, die Überwachung durch die nach § 1 jeweils
zuständige Behörde näher zu regeln. Es kann dabei insbesondere die
Durchführung von Untersuchungen einschließlich der Probenahmen und
Analysemethoden und Einzelheiten der Duldungs-, Unterstützungs- und
Vorlagepflichten regeln.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird ferner
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  Verweisungen auf Vorschriften der Verordnung (EG) Nr. 1523/2007 oder
    der Verordnung (EG) Nr. 1007/2009 in diesem Gesetz zu ändern, soweit
    es zur Anpassung an Änderungen dieser Vorschriften erforderlich ist,


2.  Vorschriften dieses Gesetzes zu streichen oder in ihrem Wortlaut einem
    verbleibenden Anwendungsbereich anzupassen, soweit sie durch den
    Erlass entsprechender Vorschriften in Verordnungen der Europäische
    Union unanwendbar geworden sind.




(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
die Einzelheiten des Verfahrens nach § 6 zu regeln. In der
Rechtsverordnung nach Satz 1 können dabei insbesondere Pflichten zu
Anzeigen, Anmeldungen, Auskünften und zur Leistung von Hilfsdiensten
sowie zur Duldung der Einsichtnahme in Geschäftspapiere und sonstige
Unterlagen und zur Duldung von Besichtigungen und von Entnahmen
unentgeltlicher Proben vorgesehen werden.

(4) Rechtsverordnungen bedürfen abweichend von Absatz 1 der Zustimmung
des Bundesrates, wenn den Landesbehörden die Durchführung obliegt.


#### § 9 Gebühren und Auslagen

Durch die Besondere Gebührenverordnung des Bundesministeriums für
Ernährung und Landwirtschaft nach § 22 Absatz 4 des
Bundesgebührengesetzes kann für den Bereich der Bundesverwaltung der
Zeitpunkt des Entstehens und der Erhebung der Gebühr abweichend von
den Vorschriften des Bundesgebührengesetzes geregelt werden.


#### § 10 Verkündung von Rechtsverordnungen

Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können abweichend von § 2 Absatz
1 des Verkündungs- und Bekanntmachungsgesetzes im Bundesanzeiger
verkündet werden.


#### § 11 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(zu § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2)

#### Anlage Anforderungen an die Haltung von Pelztieren

(BGBl. I 2017, 2149 — 2150)

Die §§ 3 und 4 der Tierschutz-Nutztierhaltungsverordnung bleiben von
den Vorschriften dieser Anlage unberührt.

**Abschnitt A**
## **Anforderungen an Haltungseinrichtungen für Pelztiere**


1.  Pelztiere dürfen nur in Haltungseinrichtungen gehalten werden, die den
    Anforderungen nach den Nummern 2 bis 9 entsprechen.


2.  Die Haltungseinrichtung muss

    a)  so beschaffen sein, dass alle Pelztiere artgemäß fressen, trinken und
        ruhen können;


    b)  einen gesonderten Bereich mit festen Wänden aufweisen, in den sich die
        Tiere zurückziehen können und der so bemessen ist, dass alle Tiere
        darin gleichzeitig liegen können, und dessen Öffnung so angebracht
        ist, dass neugeborene Tiere zurückgehalten werden und erwachsene Tiere
        leichten Zugang haben (Nestkasten);


    c)  mit frostgeschützten Tränkvorrichtungen ausgestattet sein, die so
        verteilt und bemessen sind, dass alle Pelztiere jederzeit Zugang zu
        Tränkwasser haben;


    d)  mit Öffnungen versehen sein, die ein Entnehmen der Pelztiere ohne
        Schmerzen oder vermeidbare Leiden oder Schäden für die Tiere erlauben;


    e)  ausreichenden Schutz vor direkter Sonneneinstrahlung bieten.





3.  Der Nestkasten nach Nummer 2 Buchstabe b muss

    a)  für Rotfüchse und Polarfüchse (Füchse) erhöht angebracht sein und aus
        einer Hauptkammer sowie einer Vorkammer bestehen, die den Eingang zur
        Hauptkammer verbirgt;


    b)  für Sumpfbiber aus mindestens zwei Kammern bestehen und mit zwei
        Ausgängen ausgestattet sein.





4.  Haltungseinrichtungen dürfen nicht übereinander angeordnet sein.


5.  Haltungseinrichtungen müssen zusätzlich zu den Innenflächen eines
    Nestkastens und den Flächen eines Schwimmbeckens oder Sandbades
    folgende Grundflächen aufweisen:

    a)  für Nerze und Iltisse für jedes ausgewachsene Tier und für jedes
        Jungtier nach dem Absetzen eine Grundfläche von mindestens 1
        Quadratmeter, mindestens jedoch eine Grundfläche von 3 Quadratmetern;


    b)  für Füchse und Marderhunde für jedes ausgewachsene Tier und für jedes
        Jungtier nach dem Absetzen eine Grundfläche von mindestens 3
        Quadratmetern, mindestens jedoch eine Grundfläche von 12
        Quadratmetern;


    c)  für Sumpfbiber für jedes ausgewachsene Tier eine Grundfläche von
        mindestens 2 Quadratmetern und für jedes Jungtier nach dem Absetzen
        eine Grundfläche von mindestens 0,5 Quadratmetern, mindestens jedoch
        eine Grundfläche von 4 Quadratmetern;


    d)  für Chinchillas für jedes ausgewachsene Tier eine Grundfläche von
        mindestens 0,5 Quadratmetern und für jedes Jungtier nach dem Absetzen
        eine Grundfläche von mindestens 0,3 Quadratmetern, mindestens jedoch
        eine Grundfläche von 1 Quadratmeter.





6.  Haltungseinrichtungen müssen mindestens folgende Innenhöhen aufweisen:

    a)  für Nerze und Iltisse 1 Meter;


    b)  für Füchse und Marderhunde 1,5 Meter;


    c)  für Sumpfbiber 45 Zentimeter;


    d)  für Chinchillas 1 Meter.





7.  Der Boden der Haltungseinrichtung

    a)  darf für Füchse und Marderhunde zur Ableitung flüssiger Ausscheidungen
        einen Perforationsgrad von höchstens 10 Prozent aufweisen und muss auf
        einer Fläche von mindestens 2 Quadratmetern so beschaffen sein, dass
        die Tiere graben können;


    b)  muss für Sumpfbiber, mit Ausnahme des Bereichs um das Schwimmbecken,
        planbefestigt sein;


    c)  muss für Nerze, Iltisse und Chinchillas mindestens zur Hälfte
        planbefestigt sein.





8.  Die Haltungseinrichtung muss

    a)  für Nerze und Iltisse mit mindestens einer Plattform je Tier, auf der
        ein ausgewachsenes Tier liegen und sich aufrichten kann und unter der
        sich ein ausgewachsenes Tier aufrichten kann, sowie mit Vorrichtungen
        zum Klettern, die nicht aus Drahtgitter bestehen,
        Haltungseinrichtungen für Nerze zusätzlich mit einem mit Wasser
        gefüllten Schwimmbecken mit einer Oberfläche von mindestens 1
        Quadratmeter und einer Wassertiefe von mindestens 30 Zentimetern;


    b)  für Füchse und Marderhunde mit mindestens einer Plattform je Tier, auf
        der ein ausgewachsenes Tier liegen und aufrecht sitzen kann und unter
        der ein ausgewachsenes Tier aufrecht sitzen kann;


    c)  für Sumpfbiber mit einem mit Wasser gefüllten Schwimmbecken mit einer
        Oberfläche von mindestens 1 Quadratmeter je Tier und einer Wassertiefe
        von mindestens 30 Zentimetern;


    d)  für Chinchillas mit mindestens einer Plattform je Tier sowie einem mit
        quarzfreiem Sand gefüllten Sandbad von mindestens 250
        Quadratzentimetern Fläche



    ausgestattet sein. Haltungseinrichtungen müssen ferner mit
    Tunnelröhren, Haltungseinrichtungen für Sumpfbiber und Chinchillas
    zusätzlich mit Kisten ausgestattet sein.


9.  Gebäude müssen so zu beleuchten sein, dass sich die Tiere
    untereinander erkennen und durch die mit der Fütterung und Pflege
    betrauten Personen in Augenschein genommen werden können. Gebäude, die
    nach dem 12. Dezember 2006 in Benutzung genommen worden sind, müssen
    mit Lichtöffnungen versehen sein, deren Fläche mindestens 5 Prozent
    der Grundfläche entspricht und die so angeordnet sind, dass eine
    möglichst gleichmäßige Verteilung des Lichts gewährleistet wird.




**Abschnitt B**
## **Anforderungen an das Halten von Pelztieren**


10. Wer Pelztiere hält, hat sicherzustellen, dass

    a)  nicht ausgewachsene Tiere nicht einzeln gehalten werden;


    b)  jedes Tier Artgenossen sehen kann;


    c)  jedes Tier jederzeit Zugang zu geeignetem Tränkwasser hat;


    d)  jedes Tier jederzeit Zugang zu verhaltensgerechtem
        Beschäftigungsmaterial außerhalb des Nestkastens hat;


    e)  der Nestkasten mit Heu, Stroh oder einem anderen geeigneten Material
        versehen ist, das gewährleistet, dass die Tiere den Nestkasten mit
        ihrer Körperwärme warmhalten können;


    f)  die Exkremente mindestens täglich aus dem Gebäude oder Gebäudeteil, in
        dem die Tiere gehalten werden, oder bei der Haltung außerhalb
        geschlossener Gebäude mindestens wöchentlich entfernt werden;


    g)  die Haltungseinrichtung jeweils zwischen dem Ausstallen und dem
        nächsten Einstallen der Tiere gereinigt und desinfiziert wird.





11. Pelztiere sollen von Geburt an an den Umgang mit Menschen gewöhnt
    werden.




**Abschnitt C**
## **Besondere Anforderungen an das Halten von Nerzen, Iltissen,
Füchsen und Marderhunden**

Jungtiere dürfen erst im Alter von über neun Wochen abgesetzt werden.
Abweichend von Satz 1 können Jungtiere früher abgesetzt werden, soweit
dies zum Schutz des Muttertieres oder der Jungtiere vor Schmerzen,
Leiden oder Schäden erforderlich ist.

**Abschnitt D**
## **Besondere Anforderungen an das Halten von Sumpfbibern und
Chinchillas**

Wer mehrere Sumpfbiber oder Chinchillas auf demselben Grundstück hält,
hat sie, soweit nicht ein Fall des § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 der
Tierschutz-Nutztierhaltungsverordnung vorliegt, in der Gruppe zu
halten.

