---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Behälter- und Apparatebauer und zur
  Behälter- und Apparatebauerin
jurabk: BehAppbAusbV
layout: default
origslug: behappbausbv
slug: behappbausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Behälter- und Apparatebauer und zur Behälter- und Apparatebauerin (BehAppbAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2018-01-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 73

Stand: Ersetzt V 7110-6-43 v. 21.3.1989 I 520 (KupfSchmAusbV)

[^F007300018_01_BJNR007300018]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1 der Handwerksordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074; 2006 I S.
2095), der zuletzt durch Artikel 283 der Verordnung vom 31. August
2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Behälter- und Apparatebauers und der
Behälter- und Apparatebauerin wird nach § 25 der Handwerksordnung zur
Ausbildung für das Gewerbe nach Anlage B Abschnitt 1 Nummer 4
„Behälter- und Apparatebauer“ der Handwerksordnung staatlich
anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbstständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Planen und Vorbereiten von Herstellungsprozessen und Arbeitsabläufen,


2.  Einsetzen von betrieblicher und technischer Kommunikation,


3.  Herstellen von Bauteilen für Apparate, Behälter und
    Rohrleitungssysteme,


4.  Herstellen, Montieren und Demontieren von Baugruppen, Apparaten,
    Behältern und Rohrleitungssystemen,


5.  Durchführen von Arbeits- und Schutzmaßnahmen,


6.  Behandeln und Schützen von Oberflächen,


7.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen und


8.  Instandhalten von Bauteilen, Baugruppen, Apparaten, Behältern und
    Rohrleitungssystemen.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit und


4.  Umweltschutz.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Gesellenprüfung


### § 6 Ziel, Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkte

(1) Durch die Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Gesellenprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(3) Teil 1 soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
durchgeführt werden, Teil 2 am Ende der Berufsausbildung.


### § 7 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten drei Ausbildungshalbjahre
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 8 Prüfungsbereich Rohrleitungsbau

(1) Teil 1 der Gesellenprüfung findet im Prüfungsbereich
Rohrleitungsbau statt.

(2) Im Prüfungsbereich Rohrleitungsbau soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  technische Zeichnungen auszuwerten, Arbeitsschritte zu planen,
    Berechnungen durchzuführen und Arbeitsmittel festzulegen,


2.  Halbzeuge manuell und maschinell auftragsbezogen zu bearbeiten,


3.  Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz einzuhalten,


4.  Fügeverbindungen vorzubereiten und herzustellen und


5.  Mess- und Prüfprotokolle anzufertigen.




(3) Für den Nachweis nach Absatz 2 sind folgende Tätigkeiten zugrunde
zu legen:

1.  Herstellung einer Konsole und


2.  Herstellung eines Rohrleitungsabschnitts.




(4) Der Prüfling soll eine Arbeitsprobe durchführen und mit
praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren. Während der Durchführung
wird mit ihm ein situatives Fachgespräch geführt. Das Fachgespräch
kann aus mehreren Gesprächsphasen bestehen. Weiterhin soll der
Prüfling Aufgaben, die sich auf die Arbeitsprobe beziehen, schriftlich
bearbeiten.

(5) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt sieben Stunden. Das situative
Fachgespräch dauert insgesamt höchstens 10 Minuten und die
schriftliche Bearbeitung der Aufgaben 60 Minuten.


### § 9 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Gesellenprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Gesellenprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


### § 10 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Gesellenprüfung findet in folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Behälterbau,


2.  Anlagentechnik,


3.  Instandhaltung sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 11 Prüfungsbereich Behälterbau

(1) Im Prüfungsbereich Behälterbau soll der Prüfling nachweisen, dass
er in der Lage ist,

1.  technische Unterlagen auszuwerten und anzuwenden, Abwicklungen zu
    konstruieren sowie Arbeitsabläufe unter Einhaltung zeitlicher und
    technologischer Vorgaben zu planen,


2.  Bauteile manuell und maschinell unter Berücksichtigung von
    auftragsspezifischen Anforderungen herzustellen,


3.  Behälter aus Bauteilen maßhaltig herzustellen, zu richten und
    nachzubehandeln,


4.  Schweißverbindungen herzustellen und nachzubehandeln und


5.  Arbeits- und Prüfergebnisse zu bewerten, zu dokumentieren und zu
    erläutern sowie Qualität sicherzustellen.




(2) Der Prüfling soll ein Prüfungsstück herstellen und mit
praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren. Nach der Herstellung wird
mit ihm auf der Grundlage der Dokumentation und des hergestellten
Prüfungsstücks ein auftragsbezogenes Fachgespräch geführt.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 16 Stunden. Davon entfallen auf
das auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 15 Minuten.


### § 12 Prüfungsbereich Anlagentechnik

(1) Im Prüfungsbereich Anlagentechnik soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Fertigungsverfahren nach Verwendungszweck auszuwählen, die Auswahl zu
    begründen und Abwicklungen zu konstruieren,


2.  fertigungs- und verfahrenstechnische Einflussgrößen bei der
    Herstellung und beim Betrieb zu berechnen und zu beurteilen,


3.  den Einfluss von Medien hinsichtlich ihres Verwendungszwecks sowie
    hinsichtlich ihrer physikalischen und chemischen Eigenschaften beim
    Anlagenbau zu berücksichtigen und zu bewerten,


4.  Mess-, Steuer-, Regel- und Sicherheitseinrichtungen auszuwählen, die
    Auswahl zu begründen sowie Einbauvorschriften zu berücksichtigen und


5.  Vorschriften zur Arbeitssicherheit und zum Umweltschutz anzuwenden.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind folgende Gebiete zugrunde zu
legen:

1.  Behälterbau,


2.  Apparatebau und


3.  Rohrleitungsbau.




(3) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


### § 13 Prüfungsbereich Instandhaltung

(1) Im Prüfungsbereich Instandhaltung soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Störungen zu analysieren, Fehler zu suchen und Ursachen festzustellen,


2.  technische Unterlagen sowie Daten abzugleichen und auszuwerten,


3.  Instandhaltungsmaßnahmen zu planen, durchzuführen und zu
    dokumentieren,


4.  Prüfverfahren zur Wiederinbetriebnahme auszuwählen und durchzuführen
    und


5.  Abnahmen durchzuführen und zu dokumentieren.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


### § 14 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 15 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Rohrleitungsbau mit

        *   25 Prozent,





2.
    *        *   Behälterbau mit

        *   35 Prozent,





3.
    *        *   Anlagentechnik mit

        *   15 Prozent,





4.
    *        *   Instandhaltung mit

        *   15 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen wie
folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Behälterbau mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Anlagentechnik“, „Instandhaltung“ oder „Wirtschafts-
und Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Gesellenprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 3 - Schlussvorschriften


### § 16 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bereits bestehen, können nach den Vorschriften dieser Verordnung unter
Anrechnung der bisher absolvierten Ausbildungszeit fortgesetzt werden,
wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren und der oder die
Auszubildende noch nicht die Zwischenprüfung absolviert hat.


### § 17 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2018 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Behälter- und Apparatebauer-Ausbildungsverordnung vom 21. März
1989 (BGBl. I S. 520), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 7. Juli
1998 (BGBl. I S. 1805) geändert worden ist, außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Behälter- und Apparatebauer und zur Behälter- und Apparatebauerin

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 77 - 83)


**Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen und Vorbereiten
        von Herstellungsprozessen und Arbeitsabläufen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Kundenanforderungen ermitteln, auf Umsetzbarkeit prüfen und mit dem
            betrieblichen Leistungsangebot vergleichen


        b)  eigenen Arbeitsaufwand abschätzen, Arbeitsschritte planen, Zeitaufwand
            und personelle Unterstützung berücksichtigen


        c)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrages und
            betrieblicher Vorgaben vorbereiten, Maßnahmen zur Vermeidung von
            Personen- und Sachschäden im Umfeld des Arbeitsplatzes treffen


        d)  technische Zeichnungen, Stücklisten, Bedienungshinweise sowie
            Betriebsanleitungen und berufsbezogene Vorschriften lesen, auswerten
            und anwenden


        e)  auftragsbezogene Berechnungen, insbesondere von Massen, Volumina,
            Flächen und Schnittdaten, durchführen


        f)  Werkzeuge, Betriebs- und Hilfsmittel sowie Materialien auftragsbezogen
            auswählen, termingerecht anfordern, prüfen, transportieren und
            bereitstellen


        g)  auftragsbezogene Arbeitszeiten und Materialeinsatz dokumentieren


        h)  eigene Fähigkeiten einschätzen, Qualifizierungsmöglichkeiten nutzen


        i)  unterschiedliche Lerntechniken anwenden




    *   12

    *

*    *
    *
    *
        j)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung technologischer,
            wirtschaftlicher, ökologischer, betrieblicher und terminlicher
            Vorgaben auch im Team planen, dabei beteiligte Gewerke berücksichtigen


        k)  Halbzeug-, Normteil- und Fertigteilbedarf, insbesondere aus
            technischen Unterlagen und aus den Baustellenbedingungen, ermitteln;
            Halbzeuge, Norm- und Fertigteile bereitstellen


        l)  Montagemaße an Baustellen aufnehmen und übertragen


        m)  Übereinstimmung von Planung und Baustellensituation im Hinblick auf
            die durchzuführenden Arbeiten prüfen




    *
    *   12


*    *   2

    *   Einsetzen von betrieblicher und technischer
        Kommunikation
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Informationsquellen auswählen, Informationen, insbesondere aus
            digitalen Medien, beschaffen, bewerten und nutzen


        b)  Skizzen, insbesondere isometrische Skizzen von Rohrleitungen,
            anfertigen


        c)  digitale und analoge Mess- und Prüfsysteme einsetzen; Daten
            analysieren und dokumentieren


        d)  Daten und Unterlagen unter Berücksichtigung des Datenschutzes pflegen
            und sichern




    *   12

    *

*    *
    *
    *
        e)  technische Unterlagen, insbesondere Fließbilder, Rohrleitungspläne,
            Kataloge, Tabellen, Diagramme, Handbücher, Montage- und
            Instandhaltungspläne, lesen, auswerten und anwenden


        f)  Abwicklungen von Körpern und Durchdringungen konstruieren


        g)  Gespräche mit Kunden, Vorgesetzten und im Team situationsgerecht und
            zielorientiert führen; Ergebnisse dokumentieren und präsentieren;
            kulturelle Identitäten berücksichtigen


        h)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen; englische Fachbegriffe
            in der Kommunikation anwenden


        i)  Informationen auch aus englischsprachigen technischen Unterlagen und
            Dateien entnehmen und verwenden


        j)  Konflikte erkennen und zu Konfliktlösungen beitragen




    *
    *   19


*    *   3

    *   Herstellen von Bauteilen
        für Apparate, Behälter und Rohrleitungssysteme
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Arbeitsplatz auftragsbezogen unter Berücksichtigung von
            Sicherheitsbestimmungen und Ergonomie einrichten, unterhalten und
            räumen


        b)  Werk- und Hilfsstoffeigenschaften und deren Veränderungen beurteilen;
            Werk- und Hilfsstoffe handhaben und lagern; Werkstoffkennzeichnungen
            prüfen


        c)  Materialien, insbesondere Halbzeuge, Norm- und Fertigteile, auf
            Fehler, Oberflächengüte sowie auf Oberflächenschutz sichtprüfen


        d)  Bauteile unter Verwendung von Hilfsmitteln und unter Einhaltung von
            Bearbeitungszugaben nach Zeichnungen, Skizzen und Schablonen
            anzeichnen


        e)  Schablonen aus metallischen und nichtmetallischen Werkstoffen
            herstellen


        f)  Normen, insbesondere Toleranznormen, und Verarbeitungsrichtlinien zur
            Herstellung von Bauteilen anwenden


        g)  Betriebsbereitschaft von Maschinen einschließlich der Werkzeuge
            sicherstellen


        h)  Arbeits- und Betriebsmittel prüfen, pflegen, warten und Maßnahmen
            dokumentieren


        i)  Bauteile unter Berücksichtigung von Form, Oberflächenbeschaffenheit
            und Werkstoffeigenschaften spannen und ausrichten


        j)  Halbzeuge manuell, insbesondere durch Feilen, Scheren und Sägen,
            bearbeiten


        k)  Halbzeuge maschinell, insbesondere durch Scheren, Bohren, Sägen und
            Schleifen, bearbeiten


        l)  Schweißverbindungen nach Schweißanweisungen vorbereiten sowie Bauteile
            heften


        m)  Flammlötverbindungen herstellen


        n)  Pressverbindungen an Rohrleitungen sowie Klebeverbindungen mit
            unterschiedlichen Werkstoffen herstellen




    *   26

    *

*    *
    *
    *
        o)  gestreckte Längen und Anwärmlängen beim Biegeumformen ermitteln sowie
            Rohre und Profile mit und ohne Vorrichtung kalt und warm biegeumformen


        p)  Blechformstücke, insbesondere durch Umformen und Fügen, fertigen


        q)  Bleche unter Berücksichtigung der Werkstückoberfläche, der
            Werkstückform und der Anschlussmaße, insbesondere durch Biegen und
            Bördeln, umformen


        r)  Bauteile aufweiten und aushalsen


        s)  Bauteile auf Herstellungsfehler und Oberflächengüte prüfen


        t)  Oberflächen an Schweißnähten mechanisch und chemisch behandeln


        u)  Innen- und Außengewinde unter Beachtung der Werkstoffeigenschaften
            schneiden




    *
    *

*    *
    *
    *
        v)  Maßnahmen zur Werkstoffkennzeichnung vorbereiten und veranlassen


        w)  Einstellungen von handgeführten und ortsfesten Maschinen bestimmen und
            vornehmen


        x)  Halbzeuge und Bauteile thermisch, insbesondere durch Plasma- und
            Brennschneiden, bearbeiten


        y)  Schweißverbindungen nach Schweißanweisungen in verschiedenen
            Schweißpositionen herstellen, Schweißverbindungen thermisch und
            mechanisch nachbehandeln sowie Bauteile warm und kalt richten


        z)  Bauteile, insbesondere Flansche und Verstärkungen, aus Blechen und
            Profilen fertigen




    *
    *   19


*    *   4

    *   Herstellen, Montieren und Demontieren von Baugruppen, Apparaten,
        Behältern und Rohrleitungssystemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Arbeitsplatz auftragsbezogen unter Berücksichtigung von
            Sicherheitsbestimmungen und Ergonomie einrichten, unterhalten und
            räumen


        b)  Bauteile und Baugruppen nach ihrem Verwendungszweck zuordnen und
            lagern


        c)  lösbare Rohr- und Schlauchverbindungen unter Berücksichtigung der zu
            fördernden Medien, des Druckes und der Temperatur der Medien
            herstellen


        d)  Schraubverbindungen unter Beachtung ihrer Montagereihenfolge und des
            Anziehdrehmomentes herstellen


        e)  Bauteile auf Oberflächenbeschaffenheit der Fügeflächen und auf
            Formtoleranzen prüfen sowie in montagegerechter Lage fixieren


        f)  Tragekonstruktionen, Halterungen, Konsolen und Befestigungen unter
            Berücksichtigung der Beanspruchungen fertigen und montieren


        g)  Behälter, Apparate und Rohrleitungssysteme demontieren, kennzeichnen,
            lagern und einer umweltschonenden Entsorgung zuführen




    *   9

    *

*    *
    *
    *
        h)  Bauteile und Baugruppen für die Montage prüfen und kennzeichnen


        i)  Lasten anschlagen, sichern und transportieren


        j)  Hebezeuge, insbesondere Seil-, Ketten- und Hubzüge sowie Winden,
            handhaben


        k)  Hilfskonstruktionen, Arbeits- und Schutzgerüste aufbauen, sichern und
            abbauen


        l)  Bauteile und Baugruppen unter Berücksichtigung der baulichen
            Gegebenheiten vorbereiten


        m)  Medien und deren Aggregatzustände, Förderungsarten, Gefälle, Abstände
            für Wärme- und Schalldämmung, Wärmeausdehnung sowie Einbauvorschriften
            bei der Montage und Demontage berücksichtigen


        n)  Dichtungswerkstoffe und Dichtelemente nach zu fördernden Medien und
            Förderbedingungen auswählen und anwenden


        o)  Eignung des Untergrundes für die Befestigung sichtprüfen


        p)  Befestigungen in verschiedenen Untergründen, insbesondere in Beton und
            Mauerwerk, unter Berücksichtigung von Montagevorschriften mit
            handgeführten Maschinen herstellen


        q)  Maßnahmen zur Wärme- und Schalldämmung berücksichtigen


        r)  Mess-, Steuer-, Regel- und Sicherheitseinrichtungen, insbesondere
            elektrisch und pneumatisch betätigte Einrichtungen, nach technischen
            Unterlagen auswählen und funktionsgerecht einbauen


        s)  Behälter, Apparate und Rohrleitungssysteme, insbesondere durch
            Schweißen, Löten, Verkleben sowie mittels Schraub- und
            Flanschverbindungen, herstellen und funktionsgerecht montieren




    *
    *   21


*    *   5

    *   Durchführen von Arbeits-
        und Schutzmaßnahmen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  persönliche Schutzausrüstung auswählen und einsetzen


        b)  kundenspezifische Schutz- und Sicherheitsvorschriften, insbesondere
            Erlaubnis- und Freigabescheine, einhalten


        c)  Vorschriften und Sicherheitsregeln zur Vermeidung von Gefahren durch
            elektrischen Strom anwenden


        d)  elektrische Verbraucher, Bauteile, Anschlüsse und Leitungen,
            insbesondere auf Isolationsbeschädigungen und mechanische
            Beschädigungen, sichtprüfen und Instandsetzungen veranlassen


        e)  Vorschriften bei Arbeiten mit Lasten einhalten


        f)  Vorschriften bei Arbeiten in Behältern, engen und geschlossenen Räumen
            einhalten


        g)  Vorschriften bei Arbeiten in Höhen einhalten, Absturzsicherungen
            anwenden


        h)  Vorschriften für das Arbeiten mit chemischen Stoffen, insbesondere mit
            Säuren, Laugen und Gasen, einhalten


        i)  Vorschriften zum Brand- und Explosionsschutz, insbesondere bei
            Schweiß- und Schneidarbeiten, einhalten; kundenspezifische
            Vorschriften beachten




    *   6

    *

*    *   6

    *   Behandeln und Schützen
        von Oberflächen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Verfahren der Oberflächenbehandlung unterscheiden


        b)  Oberflächen beizen, passivieren und neutralisieren


        c)  Oberflächen vor und bei dem Verarbeiten schützen, insbesondere mit
            Folien


        d)  Oberflächen für die Weiterverarbeitung, insbesondere zum Strahlen und
            Beschichten, vorbereiten


        e)  Korrosionsschutzmittel und Konservierungsstoffe auftragsbezogen unter
            Beachtung der Verarbeitungsrichtlinien auftragen


        f)  Maßnahmen zur umweltgerechten Entsorgung von Stoffen, insbesondere von
            Beizmitteln und Ölen, ergreifen




    *   5

    *

*    *
    *
    *
        g)  Schleif- und Poliermittel aufgabenbezogen auswählen


        h)  Oberflächen schleifen und polieren




    *
    *   5


*    *   7

    *   Durchführen von
        qualitätssichernden
        Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Prüfverfahren, Messwerkzeuge, Prüfmittel sowie Hilfsmittel nach
            Verwendungszweck auswählen und anwenden


        b)  Einsatzfähigkeit von Prüfmitteln und Messwerkzeugen feststellen


        c)  Ebenheit von Werkstücken und Dichtflächen prüfen


        d)  Formgenauigkeit von Werkstücken prüfen


        e)  Winkel mit feststehenden Winkeln prüfen und mit Universalwinkelmessern
            messen


        f)  Prüfungen mit festen und verstellbaren Lehren durchführen


        g)  Längen, insbesondere mit Maßbändern, Stahlmaßstäben und Messschiebern,
            messen


        h)  Lage von Bauteilen und Baugruppen, insbesondere mit Loten,
            Wasserwaagen und Lasermessgeräten, prüfen und Lageabweichungen messen




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        i)  Maßhaltigkeit von Schweißnähten, insbesondere von Kehlnähten, mit
            Lehren prüfen


        j)  Schweißnähte innen und außen sichtprüfen


        k)  Schweißnähte zerstörungsfrei, insbesondere durch
            Farbeindringverfahren, prüfen


        l)  Oberflächen, insbesondere auf Verschleiß, Korrosion und
            Beschädigungen, prüfen


        m)  Rauhtiefen messen und dokumentieren


        n)  Druckproben unter Einhaltung von auftragsbezogenen Vorschriften
            durchführen


        o)  Betriebswerte, insbesondere Druck und Temperatur, prüfen und
            einstellen


        p)  begleitende Endkontrollen bei der Inbetriebnahme von Apparaten,
            Behältern und Rohrleitungssystemen durchführen, insbesondere
            Befestigungen, Dichtigkeit, Dehnungsausgleiche, Korrosionsschutz und
            Dämmungen sichtprüfen




    *
    *   14


*    *
    *
    *
        q)  Fehler und Störungen durch Sinneswahrnehmung sowie durch Prüfen und
            Messen systematisch eingrenzen und bestimmen


        r)  Ursachen von Fehlern und Störungen bestimmen und protokollieren;
            Möglichkeiten ihrer Beseitigung beurteilen sowie Maßnahmen zur
            Instandsetzung ergreifen


        s)  Arbeits- und Prüfergebnisse kontrollieren, bewerten und dokumentieren


        t)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen




    *
    *

*    *   8

    *   Instandhalten von Bauteilen, Baugruppen, Apparaten,
        Behältern und Rohrleitungssystemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  schadhafte Bauteile und Baugruppen demontieren


        b)  demontierte Bauteile kennzeichnen und systematisch ablegen




    *   4

    *

*    *
        c)  Umfang von Instandhaltungsarbeiten mit dem Kunden abstimmen und
            dokumentieren


        d)  Daten, insbesondere auf Typenschildern, mit Betriebsbedingungen
            abgleichen


        e)  Inspektionen nach technischen Unterlagen durchführen, insbesondere
            Soll-Ist-Zustände beurteilen


        f)  Wartungsarbeiten nach Vorgaben, insbesondere nach Wartungsplänen,
            durchführen und dokumentieren


        g)  Verbindungen, insbesondere Schraubverbindungen, prüfen


        h)  Bauteile auf mechanische Beschädigungen und Verschleiß prüfen


        i)  Bewegungsfunktionen von Bauteilen prüfen


        j)  Betriebsbereitschaft von Bauteilen, Baugruppen, Apparaten, Behältern
            und Rohrleitungssystemen durch Austauschen und Instandsetzen
            herstellen und prüfen


        k)  Kunden über Maßnahmen zur Instandhaltung beraten


        l)  Kundenabnahmen durchführen und dokumentieren




    *
    *   14




**Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung sowie
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben




    *

*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen






