---
Title: Verordnung über das Verfahren zur Erteilung eines Zertifikats für Endgeräte
  durch die Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und Organisationen mit
  Sicherheitsaufgaben
jurabk: BDBOSZertV
layout: default
origslug: bdboszertv
slug: bdboszertv

---

# Verordnung über das Verfahren zur Erteilung eines Zertifikats für Endgeräte durch die Bundesanstalt für den Digitalfunk der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BDBOSZertV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 2120

Geändert durch
:   Art. 4 G v. 29.3.2017 I 626


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15b Absatz 1 Satz 1 des BDBOS-Gesetzes, der durch
Artikel 1 Nummer 3 des Gesetzes vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2251)
eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium des Innern:


## § 1 Gegenstand der Zertifizierung

Gegenstand der Zertifizierung sind Endgeräte mit bestimmten, das
Endgerät identifizierenden Hardware- und Software-Eigenschaften, die
zur Verwendung im Digitalfunk BOS vorgesehen sind. Bei
Funkleitstellen, die funktional direkt auf die
Leitstellenschnittstelle wirken, werden nur die unmittelbar dazu
verwendeten Hardware- und Software-Komponenten als
Leitstellenbestandteil zertifiziert.


## § 2 Antrag

(1) Die Erteilung eines Zertifikats durch die Bundesanstalt für den
Digitalfunk der Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben
(Bundesanstalt) erfolgt auf schriftlichen oder elektronischen Antrag
des Herstellers oder Lieferanten. Ein schriftlicher Antrag ist auch in
einer elektronischen Fassung zu übermitteln. Für einen solchen Antrag
sind ausschließlich die von der Bundesanstalt veröffentlichten
Antragsformulare zu verwenden. Der Antrag muss Folgendes enthalten:

1.  Name und Anschrift des Antragstellers,


2.  Datum der Antragstellung,


3.  Name und Anschrift eines Empfangsbevollmächtigten des Antragstellers
    in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum,


4.  Name und Anschrift eines Ansprechpartners des Antragstellers, der über
    die erforderliche Sachkunde zur Erteilung von technischen Auskünften
    über das zu zertifizierende Endgerät verfügt,


5.  genaue Bezeichnung des zu zertifizierenden Endgerätes, insbesondere

    a)  Endgerätetyp gemäß BOS-Interoperabilitätsrichtlinien (BOS-IOP-
        Richtlinien) nach § 5 Absatz 2,


    b)  Endgerätename gemäß Herstellerproduktbezeich-nung,


    c)  Name und Anschrift des Herstellers, sofern abweichend von Nummer 1,


    d)  Hardware-Versionsnummer,


    e)  Software-Versionsnummer,





6.  Angaben zu den gemäß BOS-IOP-Richtlinien optionalen
    Leistungsmerkmalen, die von dem Endgerät unterstützt werden,


7.  Erklärung des Antragstellers, dass der Verwendung des zu
    zertifizierenden Endgerätes einschließlich aller Komponenten im
    Digitalfunk BOS keine Rechte Dritter entgegenstehen,


8.  Angabe, ob es sich um eine vollständige Zertifizierung nach § 15a
    Absatz 2 des BDBOS-Gesetzes (Zertifizierung) oder eine nach § 15a
    Absatz 3 Satz 2 und 3 des BDBOS-Gesetzes beschränkte Zertifizierung
    (Änderungszertifizierung) handelt,


9.  BOS-Prüfbericht nach § 7 Absatz 1 Satz 4 und sonstige Nachweise über
    die Einhaltung der Anforderungen gemäß § 15a Absatz 1 Satz 3 Nummer 1
    und 2 des BDBOS-Gesetzes, die nach den BOS-IOP-Richtlinien vorzulegen
    sind, die der Überprüfung nach § 7 zugrunde gelegt wurden,


10. Nachweis der Sachkunde der Prüfstelle gemäß § 7 Absatz 1 Satz 1,


11. Angabe der dem BOS-Prüfbericht und den sonstigen Nachweisen zugrunde
    liegenden BOS-IOP-Richtlinien sowie


12. Erklärung des Antragstellers, dass die Verwendung des Endgerätes nach
    § 15a Absatz 1 Satz 3 Nummer 3 des BDBOS-Gesetzes nicht gegen andere
    öffentlich-rechtliche Vorschriften verstößt.




(2) Handelt es sich bei dem Endgerät um einen Bestandteil einer
Funkleitstelle im Sinne des § 1 Satz 2, so hat der Antragsteller
anzugeben, woraus sich dieser Bestandteil zusammensetzt.

(3) Die Vorlage der in Absatz 1 Satz 4 Nummer 9 bis 11 genannten
Unterlagen ist nicht erforderlich, wenn die Voraussetzungen des § 7
Absatz 3 vorliegen. Der Antragsteller hat in diesem Fall im Antrag das
Vorliegen dieser Voraussetzungen darzulegen.

(4) Die Bundesanstalt soll die Anträge in der Reihenfolge ihres
Eingangs bearbeiten.


## § 3 Änderungszertifizierung

(1) Eine Änderungszertifizierung kann nur erfolgen

1.  beim Deaktivieren von Schnittstellen oder optionalen
    Leistungsmerkmalen,


2.  bei der Aktivierung oder Umsetzung von optionalen Leistungsmerkmalen,


3.  bei einer von der Bundesanstalt geforderten Anpassung, insbesondere
    zur Behebung von Sicherheitsmängeln, oder


4.  bei einer Fehlerkorrektur



und sofern gleichzeitig sichergestellt ist, dass das Endgerät auch
weiterhin die Anforderungen nach § 15a Absatz 1 Satz 3 des BDBOS-
Gesetzes erfüllt. Fehlerkorrektur ist das Herstellen eines Zustands
des Endgerätes, der auf Grund der Kundendokumentation des Herstellers
bereits zum Zeitpunkt der Zertifizierung vom Endgerät erwartet werden
konnte.

(2) Neben den in § 2 genannten Angaben ist in einem Antrag auf
Änderungszertifizierung zusätzlich die Angabe erforderlich, welcher
Änderungstatbestand im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 bis 4
vorliegt, welche Änderung an dem Endgerät vorgenommen wurde und welche
technischen Auswirkungen mit der Änderung verbunden sind. Der Antrag
auf Änderungszertifizierung ist vor Durchführung der Überprüfung nach
§ 7 zu stellen. Es ist nicht erforderlich, dem Antrag die in § 2
Absatz 1 Satz 4 Nummer 9 bis 11 genannten Unterlagen beizufügen.

(3) Die Bundesanstalt teilt dem Antragsteller schriftlich mit, ob die
Voraussetzungen für eine Änderungszertifizierung vorliegen und legt
den Prüfungsumfang abschließend fest. Für die Durchführung der
Überprüfung nach § 7 wird dem Antragsteller eine angemessene Frist
eingeräumt.

(4) Nach vier aufeinanderfolgenden Änderungszertifizierungen ist eine
weitere Änderungszertifizierung ausgeschlossen.


## § 4 Anzeige unwesentlicher Änderungen nach § 15a Absatz 3 Satz 4 des BDBOS-Gesetzes

(1) Anzeigen gemäß § 15a Absatz 3 Satz 4 des BDBOS-Gesetzes sind
unverzüglich durch Hersteller oder Lieferanten vorzunehmen, spätestens
jedoch unmittelbar nach Vornahme der Änderung. Die Bundesanstalt kann
für die Gestaltung der Anzeige verbindliche Vorgaben machen.

(2) Eine Änderung ist unwesentlich, wenn sichergestellt ist, dass sie
die Einhaltung der Anforderungen nach § 15a Absatz 1 Satz 3 des BDBOS-
Gesetzes nicht beeinflusst. Eine unwesentliche Änderung liegt in der
Regel vor, wenn ausschließlich Änderungen am Gehäuse des Endgerätes
vorgenommen werden. Bei Leitstellenbestandteilen kann auch ein
Austausch von Hardwarekomponenten eine unwesentliche Änderung
darstellen.

(3) Die Bundesanstalt entscheidet nach Eingang der Anzeige, ob eine
unwesentliche Änderung vorliegt. Die Änderung gilt als unwesentlich,
wenn die Bundesanstalt nicht innerhalb einer Frist von drei Monaten
eine abweichende Entscheidung trifft. Handelt es sich um eine
wesentliche Änderung, teilt die Bundesanstalt dies dem Hersteller oder
Lieferanten unter Hinweis auf § 15a Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3 des
BDBOS-Gesetzes schriftlich mit.


## § 5 Anforderungen und Prüfkriterien; BOS-IOP-Richtlinien

(1) Soweit sich die Anforderungen an die Endgeräte nicht bereits aus
anderen öffentlich-rechtlichen Vorschriften ergeben, werden sie von
der Bundesanstalt festgelegt. Die Bundesanstalt legt außerdem die
Prüfkriterien fest, anhand derer nachgewiesen wird, ob ein Endgerät
die Anforderungen erfüllt. Die Bundesanstalt kann festlegen, welche
technischen Regelwerke als allgemein anerkannte Regeln der Technik
anzuwenden sind.

(2) Die Bundesanstalt macht in Form von BOS-IOP-Richtlinien
insbesondere bekannt:

1.  die für die einzelnen Endgerätetypen festgelegten Leistungsmerkmale
    einschließlich der dazugehörigen Leistungsbeschreibungen, die sich
    auch auf die Bedienbarkeit beziehen können,


2.  die Einstufung einzelner Leistungsmerkmale als zwingend erforderlich
    oder optional,


3.  die weiteren Anforderungen nach § 15a Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 des
    BDBOS-Gesetzes sowie


4.  die Prüfkriterien, anhand derer die Einhaltung der Anforderungen nach
    § 15a Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 und 2 des BDBOS-Gesetzes nachgewiesen
    wird.





## § 6 Veröffentlichung nicht allgemein zugänglicher Informationen

(1) Die Bundesanstalt veröffentlicht folgende Informationen in einem
geschützten Bereich auf ihrer Internetseite und stellt sie auf
schriftliche Anfrage zur Verfügung:

1.  verbindliche Vorgaben für die Gestaltung des BOS-Prüfberichts nach § 2
    Absatz 1 Satz 4 Nummer 9,


2.  verbindliche Vorgaben für die Anzeige unwesentlicher Änderungen nach §
    4 Absatz 1 und


3.  BOS-IOP-Richtlinien im Sinne des § 5 Absatz 2.



Auf die erstmalige Veröffentlichung und jede Änderung der in Satz 1
aufgeführten Informationen weist die Bundesanstalt im Bundesanzeiger
und auf ihrer Internetseite hin.

(2) Für die Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben, die
nach § 3 Absatz 2 der Bestimmungen für Frequenzzuteilungen zur Nutzung
für das Betreiben von digitalen Funkanlagen der Behörden und
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BOS) im Frequenzbereich 380 –
385 MHz sowie 390 – 395 MHz (Funkrichtlinie Digitalfunk BOS) in
Verbindung mit § 4 Absatz 1 der Bestimmungen für Frequenzzuteilungen
zur Nutzung für das Betreiben von Funkanlagen der Behörden und
Organisationen mit Sicherheitsaufgaben (BOS) (BOS-Funkrichtlinie) in
der jeweils geltenden Fassung zur Nutzung des Digitalfunks BOS
berechtigt sind, erfolgt der Zugang zu den in Absatz 1 genannten
Informationen über zuvor benannte Ansprechstellen von Bund und
Ländern. Der Bund und jedes der Länder können der Bundesanstalt
hierfür jeweils bis zu drei Ansprechstellen benennen. Die
Bundesanstalt kann die Benennung von weiteren Ansprechstellen
zulassen, wenn dies auf Grund besonderer Umstände erforderlich ist.
Hersteller, Lieferanten und sachverständige Prüfstellen erhalten
Zugang zu den in Absatz 1 genannten Informationen, wenn sie ein
berechtigtes Interesse und die Einhaltung der notwendigen
Sicherheitsvorkehrungen, insbesondere die Berechtigung zur Einsicht in
Verschlusssachen, nachweisen. Ein Zugang ist ausgeschlossen, wenn ihm
überwiegende öffentliche Interessen, insbesondere
sicherheitspolitische Belange der Bundesrepublik Deutschland,
entgegenstehen.


## § 7 Überprüfung der Endgeräte

(1) Die Endgeräte werden in technischer Hinsicht durch eine
sachverständige Prüfstelle geprüft (Überprüfung). Dabei sind die
Prüfkriterien zugrunde zu legen, die in den zum Zeitpunkt des Antrags
auf Durchführung der Überprüfung aktuellen BOS-IOP-Richtlinien oder
deren unmittelbarer Vorversion festgelegt sind. Hinsichtlich des
Umfangs der Anforderungen, die an die Endgeräte zu stellen sind,
können auch ältere Versionen der BOS-IOP-Richtlinien zugrunde gelegt
werden, sofern diese noch dem Stand der Technik entsprechen. Die
Ergebnisse der Überprüfung sind in dem BOS-Prüfbericht nach § 2 Absatz
1 Satz 4 Nummer 9 festzuhalten.

(2) Die Bundesanstalt kann bei Zweifeln am Sachverstand der Prüfstelle
oder an der Richtigkeit oder Vollständigkeit des von der Prüfstelle
erstellten BOS-Prüfberichts die Vorlage zusätzlicher Unterlagen
verlangen oder selbst eine ergänzende Überprüfung durchführen.

(3) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 kann der Antragsteller mit seinem
Antrag auf Zertifizierung die Überprüfung des Endgerätes durch die
Bundesanstalt beantragen, wenn im Einzelfall keine geeignete
Prüfstelle zur Verfügung steht, die die Einhaltung der Anforderungen
gemäß § 15a Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 und 2 des BDBOS-Gesetzes
überprüfen kann.


## § 8 Mitwirkungspflichten des Antragstellers

(1) Der Antragsteller hat der Bundesanstalt spätestens mit dem Antrag
auf Erteilung eines Zertifikats unentgeltlich zwei Einzelstücke des zu
zertifizierenden Endgerätes mit Kundendokumentation sowie die für
dessen Betrieb notwendigen Einrichtungen zu übergeben und die
erforderlichen Nutzungsrechte einzuräumen. Satz 1 findet keine
Anwendung, wenn es sich bei dem Endgerät um einen Bestandteil einer
Funkleitstelle im Sinne des § 1 Satz 2 handelt.

(2) Der Antragsteller wirkt an der Zertifizierung im erforderlichen
Umfang mit, insbesondere durch Auskünfte und das Bereitstellen von
Unterlagen zur Überprüfung nach § 7. Er stellt die erforderliche
Mitwirkung Dritter, insbesondere der von ihm beauftragten Prüfstelle,
sicher.


## § 9 Zertifikat

(1) Ein Endgerät wird zertifiziert, wenn es die in § 15a Absatz 1 Satz
3 des BDBOS-Gesetzes genannten Anforderungen erfüllt.

(2) Das Zertifikat umfasst mindestens folgende Angaben:

1.  Bezeichnung des Endgerätes nach § 2 Absatz 1 Satz 4 Nummer 5 Buchstabe
    a bis e,


2.  Leistungsmerkmale des Endgerätes, die Gegenstand der Zertifizierung
    sind,


3.  Version der BOS-IOP-Richtlinien und der Systemtechnik, die der
    Zertifizierung zugrunde liegen.




(3) Dem Zertifikat für einen Bestandteil einer Funkleitstelle im Sinne
des § 1 Satz 2 wird eine Auflistung beigefügt, die die Hardware- und
Software-Komponenten aufführt, aus denen sich der Bestandteil
zusammensetzt.

(4) Bei einer Änderungszertifizierung kann sich das Zertifikat
abweichend von Absatz 2 Nummer 2 auf das geänderte Leistungsmerkmal
oder die sonstigen von der Änderung betroffenen Komponenten des
Endgerätes beschränken. Die Änderungszertifizierung erfolgt in Form
einer Ergänzung oder eines Nachtrags zum ursprünglichen Zertifikat.

(5) Das Zertifikat kann mit Nebenbestimmungen versehen werden,
insbesondere zur erneuten Überprüfung einzelner Leistungsmerkmale und
zur Deaktivierung optionaler Leistungsmerkmale, die einer Verwendung
des Endgerätes im Digitalfunk BOS entgegenstehen.

(6) Die Erteilung des Zertifikats wird dem Antragsteller schriftlich
bekannt gegeben. Die Erteilung des Zertifikats sowie die Angaben nach
Absatz 2 Nummer 1 und 3 werden auf der Internetseite der Bundesanstalt
veröffentlicht. Den Ansprechstellen, die der Bund und die Länder
gegenüber der Bundesanstalt benannt haben, werden auch die übrigen in
den Absätzen 2 bis 5 genannten Angaben zugänglich gemacht.
Sachverständige Prüfstellen erhalten nur dann Zugang zu den in Satz 3
genannten Angaben, wenn sie ein berechtigtes Interesse nachweisen; zu
einer Weitergabe dieser Angaben an Dritte sind sie nicht berechtigt.
Ein Zugang ist ausgeschlossen, wenn ihm überwiegende öffentliche
Interessen, insbesondere sicherheitspolitische Belange der
Bundesrepublik Deutschland, entgegenstehen.


## § 10 Rückgabe von Einzelstücken

Im Fall der vollständigen Versagung des Zertifikats gibt die
Bundesanstalt eines der nach § 8 Absatz 1 Satz 1 abgelieferten
Einzelstücke an den Antragsteller zurück. Bei Rücknahme des Antrags
gibt die Bundesanstalt beide Einzelstücke an den Antragsteller zurück.
Die Rückgabe nach Satz 1 oder 2 erfolgt am Sitz der Bundesanstalt.


## § 11 Übergangsregelung

Die Übergangsfrist gemäß § 15a Absatz 5 Satz 1 des BDBOS-Gesetzes
endet am 31. Dezember 2011.


## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

