---
Title: Verordnung über Gashochdruckleitungen
jurabk: GasHDrLtgV 2011
layout: default
origslug: gashdrltgv_2011
slug: gashdrltgv_2011

---

# Verordnung über Gashochdruckleitungen (GasHDrLtgV 2011)

Ausfertigungsdatum
:   2011-05-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 928

Zuletzt geändert durch
:   Art. 24 G v. 13.5.2019 I 706

Die §§ 11 bis 14, 16 und 18 dienen der Umsetzung der Richtlinie
2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September
2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom
30\.9.2005, S. 22) und der Richtlinie 2006/123/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2006 über Dienstleistungen
im Binnenmarkt (ABl. L 376 vom 27.12.2006, S. 36).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 49 Absatz 4 des Energiewirtschaftsgesetzes, der durch
Artikel 4 Nummer 2 Buchstabe a des Gesetzes vom 7. März 2011 (BGBl. I
S. 338) neu gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Geltungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Errichtung und den Betrieb von
Gashochdruckleitungen, die als Energieanlagen im Sinne des
Energiewirtschaftsgesetzes der Versorgung mit Gas dienen und die für
einen maximal zulässigen Betriebsdruck von mehr als 16 bar ausgelegt
sind.

(2) Zu den Gashochdruckleitungen gehören alle dem Leitungsbetrieb
dienenden Einrichtungen, insbesondere Verdichter-, Entspannungs-,
Regel- und Messanlagen, sowie Leitungen oder Leitungssysteme zur
Optimierung des Gasbezuges und der Gasdarbietung.

(3) Diese Verordnung gilt nicht für Gashochdruckleitungen, die dem
bergrechtlichen Betriebsplanverfahren unterliegen. Sie gilt ferner
nicht für Rohrfernleitungsanlagen zum Befördern von Stoffen im Sinne
der Rohrfernleitungsverordnung vom 27. September 2002 (BGBl. I S.
3777, 3809), die zuletzt durch Artikel 10 der Verordnung vom 9.
November 2010 (BGBl. I S. 1504) geändert worden ist.


## § 2 Allgemeine Anforderungen

(1) Gashochdruckleitungen müssen den Anforderungen der §§ 3 und 4
entsprechen und nach dem Stand der Technik so errichtet und betrieben
werden, dass die Sicherheit der Umgebung nicht beeinträchtigt wird und
schädliche Einwirkungen auf den Menschen und die Umwelt vermieden
werden.

(2) Es wird vermutet, dass Errichtung und Betrieb dem Stand der
Technik entsprechen, wenn das Regelwerk des Deutschen Vereins des Gas-
und Wasserfaches e. V. eingehalten wird. Sofern fortschrittlichere
Verfahren, Einrichtungen und Betriebsweisen vorhanden sind, die nach
herrschender Auffassung führender Fachleute besser gewährleisten, dass
die Sicherheit der Umgebung nicht beeinträchtigt wird und schädliche
Einwirkungen auf den Menschen und die Umwelt vermieden werden, und die
im Betrieb bereits mit Erfolg erprobt wurden, kann die zuständige
Behörde im Einzelfall deren Einhaltung fordern.

(3) Die zuständige Behörde kann Ausnahmen von den Vorschriften der §§
3 und 4 und Abweichungen vom Stand der Technik zulassen, soweit die
gleiche Sicherheit auf andere Weise gewährleistet ist.

(4) Soweit Gashochdruckleitungen oder Teile davon auch Vorschriften
unterliegen, die Rechtsakte der Europäischen Union umsetzen, gelten
hinsichtlich ihrer Beschaffenheit die dort festgelegten Anforderungen;
die Übereinstimmung mit diesen Anforderungen muss gemäß den in diesen
Vorschriften festgelegten Verfahren festgestellt und bestätigt sein.
Insoweit entfällt eine erneute Überprüfung der Erfüllung der dort
vorgesehenen Beschaffenheitsanforderungen im Rahmen der Prüfungen vor
Bau und Inbetriebnahme nach den §§ 5 und 6, auch in Verbindung mit § 8
Absatz 1.


## § 3 Anforderungen bei Errichtung

(1) Gashochdruckleitungen müssen so beschaffen sein, dass sie den zu
erwartenden Beanspruchungen sicher standhalten und dicht bleiben. Sie
sind gegen Außenkorrosion und soweit erforderlich gegen Innenkorrosion
zu schützen. Bei Leitungen in Bergbaugebieten ist die Gefahr, die von
Bodenbewegungen ausgeht, zu berücksichtigen.

(2) Gashochdruckleitungen sind zur Sicherung ihres Bestandes und ihres
Betriebes in einem Schutzstreifen zu verlegen. Der Verlauf der
Gashochdruckleitung und die Lage der für den Betrieb notwendigen
Armaturen sind durch Schilder, Pfähle oder Merksteine zu kennzeichnen.

(3) Gashochdruckleitungen sind gegen äußere Einwirkungen zu schützen.
Bei unterirdischer Verlegung muss die Höhe der Erddeckung den
örtlichen Verhältnissen angepasst werden. Insbesondere muss gesichert
sein, dass die Leitungen durch die im Schutzstreifen zulässige Nutzung
nicht gefährdet werden. Die Erddeckung muss dauernd erhalten bleiben.

(4) Gashochdruckleitungen müssen ausgerüstet sein mit:

1.  Sicherheitseinrichtungen, die unzulässig hohe Drücke während des
    Betriebs und der Förderpause verhindern,


2.  Einrichtungen, welche die Betriebsdrücke an wesentlichen
    Betriebspunkten laufend messen und anzeigen sowie


3.  Absperrorganen und Anschlüssen für Ausblaseinrichtungen an
    zugänglichen Stellen, um die Gasleitung jederzeit schnell und
    gefahrlos außer Betrieb nehmen zu können.



Die Zahl und die Art der Einrichtungen müssen der Betriebsweise der
Gashochdruckleitung und den örtlichen Verhältnissen angepasst sein.

(5) Werden Gashochdruckleitungen mit anderen Leitungen in einer
gemeinsamen Trasse verlegt, sind Vorkehrungen zu treffen, die eine
gegenseitige Beeinträchtigung der Sicherheit der Leitungen
ausschließen. Dies gilt entsprechend, wenn Gashochdruckleitungen
andere Leitungen kreuzen.

(6) In Bereichen, in denen mit einer Ansammlung von Gasen gerechnet
werden muss, insbesondere in Schächten, Verdichter-, Entspannungs-,
Mess- und Regelanlagen, sind Vorkehrungen zum Schutz gegen die
gefährlichen Eigenschaften der Gase zu treffen.


## § 4 Anforderungen beim Betrieb

(1) Der Betreiber einer Gashochdruckleitung hat sicherzustellen, dass
diese in ordnungsgemäßem Zustand erhalten sowie überwacht und
überprüft wird. Er hat notwendige Instandhaltungsmaßnahmen
unverzüglich vorzunehmen und die den Umständen nach erforderlichen
Sicherheitsmaßnahmen zu treffen. Hierzu sind insbesondere folgende
Maßnahmen erforderlich:

1.[^F775309_01_BJNR092800011BJNE000500000]
  Die Trasse der Gashochdruckleitung ist in regelmäßigen Abständen zu
    überprüfen, insbesondere zu begehen, zu befahren oder zu befliegen.
    Bei der Festlegung der Zeitabstände sind die örtlichen Verhältnisse zu
    berücksichtigen. Es sind mindestens die im Arbeitsblatt G 466-1 des
    Deutschen Vereins des Gas- und Wasserfaches e. V. (Stand April 2002)
    festgelegten Zeiträume zu beachten.


2.  Für den Betrieb von Gashochdruckleitungen sind Betriebsstellen
    einzurichten, die ständig bereit sind, Meldungen entgegenzunehmen, und
    die unverzüglich die zur Beseitigung einer Störung erforderlichen
    Maßnahmen einleiten können.


3.  Zur Beseitigung von Störungen und zur Schadensbekämpfung ist ständig
    ein Bereitschaftsdienst zu unterhalten. Er ist fachlich so
    zusammenzusetzen und auszurüsten, dass er in der Lage ist,
    Folgeschäden zu verhindern oder zu beseitigen, notwendige
    Ausbesserungen sofort vorzunehmen und erforderliche Maßnahmen,
    insbesondere zum Schutz von Menschen, sofort zu ergreifen.




(2) Wesentliche Betriebsvorgänge, die regelmäßige Überprüfung und die
Instandhaltung der Gashochdruckleitung sind zu dokumentieren.

(3) Der Betreiber einer Gashochdruckleitung muss zur Gewährleistung
der technischen Sicherheit als Bestandteil der Betriebsführung über
ein Managementsystem verfügen, das mindestens Folgendes umfasst:

1.  eine eindeutige Betriebsorganisation mit einer Festlegung der
    Zuständigkeiten und Verantwortlichkeiten auf allen hierarchischen
    Ebenen,


2.  Regelungen für eine reibungslose Abwicklung aller Tätigkeiten
    einschließlich eines Systems zur Ermittlung und zum Management von
    Risiken während des bestimmungsgemäßen Betriebs der
    Gashochdruckleitung und bei einer Störung des Betriebs,


3.  Regelungen zur Überwachung der Gashochdruckleitung gemäß Absatz 1 und
    zur Dokumentation der Betriebsvorgänge und Überwachungsdaten gemäß
    Absatz 2,


4.  Regelungen zur regelmäßigen Schulung des Personals.



Der Betreiber hat die für den bestimmungsgemäßen Betrieb, für
Betriebsstörungen und für die Überwachung erforderlichen Anordnungen
schriftlich festzulegen, regelmäßig zu aktualisieren und allen
Mitarbeitern und beauftragten Personen zugänglich zu machen.

(4) Es wird vermutet, dass der Betreiber der Gashochdruckleitung die
Anforderungen nach Absatz 3 erfüllt, wenn er das Technische
Sicherheitsmanagementsystem des Deutschen Vereins des Gas- und
Wasserfaches e. V oder ein vergleichbares System anwendet und dessen
Einhaltung durch eine unparteiische, externe Stelle überprüft worden
ist.

[^F775309_01_BJNR092800011BJNE000500000]:     Amtlicher Hinweis: Zu beziehen bei Wirtschafts- und
    Verlagsgesellschaft Gas und Wasser mit beschränkter Haftung, Bonn,
    archivmäßig niedergelegt beim Deutschen Verein des Gas- und
    Wasserfaches              e. V.


## § 5 Verfahren zur Prüfung von Leitungsvorhaben

(1) Wer die Errichtung einer Gashochdruckleitung beabsichtigt, hat

1.  das Vorhaben mindestens acht Wochen vor dem geplanten Beginn der
    Errichtung der zuständigen Behörde unter Beifügung aller für die
    Beurteilung der Sicherheit erforderlichen Unterlagen schriftlich
    anzuzeigen und zu beschreiben,


2.  der Anzeige die gutachterliche Äußerung eines Sachverständigen
    beizufügen, aus der hervorgeht, dass die angegebene Beschaffenheit der
    Gashochdruckleitung den Anforderungen der §§ 2 und 3 entsprechen.




(2) Die zuständige Behörde kann das Vorhaben innerhalb einer Frist von
acht Wochen beanstanden, wenn die angegebene Beschaffenheit der
Gashochdruckleitung nicht den Anforderungen der §§ 2 und 3 entspricht.

(3) Die Frist nach Absatz 2 beginnt, sobald die vollständigen
Unterlagen und die gutachterliche Äußerung der zuständigen Behörde
vorliegen. Die Frist kann einmal um vier Wochen verlängert werden,
wenn dies zur Prüfung des Vorhabens zwingend erforderlich ist. Die
Fristen, die für ein Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren
nach § 43 des Energiewirtschaftsgesetzes gelten, bleiben hiervon
unberührt.

(4) Mit der Errichtung der Gashochdruckleitung darf erst nach Ablauf
der Frist nach Absatz 2 oder nach Eingang der Mitteilung, dass keine
Beanstandung erfolgt, begonnen werden. Bei einer fristgerechten
Beanstandung darf erst nach Behebung des Mangels begonnen werden. Dies
gilt nicht für Teile der Gashochdruckleitung, die nicht beanstandet
wurden.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten nicht für Gashochdruckleitungen unter
1 000 Meter Länge. Werden solche Leitungen errichtet, sind dem
Sachverständigen die Unterlagen nach Absatz 1 Nummer 1 vor Beginn der
Prüfung nach § 6 Absatz 1 Nummer 1 zu überlassen. Der Sachverständige
hat die Unterlagen der Vorabbescheinigung nach § 6 Absatz 1 Nummer 1
beizufügen. Die Unterlagen sind der zuständigen Behörde zusammen mit
der Vorabbescheinigung gemäß § 6 Absatz 3 Satz 1 zu übersenden.


## § 6 Inbetriebnahme und Untersagung des Betriebs

(1) Die Gashochdruckleitung darf erst in Betrieb genommen werden,

1.  wenn ein Sachverständiger auf Grund einer Prüfung hinsichtlich der
    Dichtheit und Festigkeit und des Vorhandenseins der notwendigen
    Sicherheitseinrichtungen sowie der Wechselwirkung mit anderen
    Leitungen, einschließlich der Wechselwirkung mit verbundenen
    Leitungen, festgestellt hat, dass gegen die Inbetriebnahme der
    Gashochdruckleitung keine sicherheitstechnischen Bedenken bestehen,
    und er hierüber eine Bescheinigung (Vorabbescheinigung) erteilt hat. §
    2 Absatz 4 bleibt unberührt;


2.  wenn der Betreiber gegenüber der zuständigen Behörde nachgewiesen hat,
    dass er die Anforderungen nach § 4 Absatz 1 Nummer 2 und 3 und Absatz
    3 erfüllt. In verfahrensrechtlicher Hinsicht gelten für die Prüfung
    der Nachweise § 5 Absatz 2 und 3 Satz 1 und Absatz 4 Satz 1 und 2
    entsprechend.




(2) Die Gashochdruckleitung ist binnen einer angemessenen Frist nach
Erteilung der Vorabbescheinigung abschließend durch den
Sachverständigen daraufhin zu prüfen, ob sie den Anforderungen nach
den §§ 2 und 3 entspricht. Die Frist kann von der zuständigen Behörde
festgesetzt werden und sollte in der Regel zwölf Monate nicht
überschreiten. Der Sachverständige erteilt über die Prüfung eine
Schlussbescheinigung. Sie enthält Angaben über Art, Umfang und
Ergebnis der einzelnen durchgeführten Prüfungen sowie eine
gutachterliche Äußerung darüber, ob die Gashochdruckleitung den
Anforderungen nach den §§ 2 und 3 entspricht.

(3) Eine Abschrift der Vorab- und der Schlussbescheinigung ist
unverzüglich der zuständigen Behörde zu übersenden. Die Inbetriebnahme
der Gashochdruckleitung ist der zuständigen Behörde anzuzeigen.

(4) Die zuständige Behörde kann den Betrieb der Gashochdruckleitung
untersagen oder von Bedingungen und Auflagen abhängig machen, wenn
durch die Vorab- oder die Schlussbescheinigung des Sachverständigen
nicht nachgewiesen ist, dass die Gashochdruckleitung den jeweils zu
prüfenden Anforderungen entspricht. Das Gleiche gilt, wenn sich
nachträglich herausstellt, dass die Beschaffenheit der
Gashochdruckleitung oder ihre Betriebsweise einschließlich des
Betriebsmanagementsystems nach § 4 Absatz 3 nicht oder nicht mehr den
Anforderungen der Verordnung entspricht, es sei denn, der Betreiber
weist nach, dass die Sicherheit der Gashochdruckleitung dadurch nicht
gefährdet ist.


## § 7 Druckabsenkung, Betriebseinstellung und Stilllegung

(1) Ist eine Gashochdruckleitung nicht in ordnungsgemäßem Zustand und
entstehen hierdurch Gefahren, muss, soweit erforderlich, der Druck
unverzüglich abgesenkt oder der Betrieb der Leitung unverzüglich
eingestellt werden. Das Gleiche gilt, wenn an einer in Betrieb
befindlichen Gashochdruckleitung Arbeiten vorgenommen werden oder
sonstige Umstände eintreten, durch die die Sicherheit der Leitung
gefährdet wird.

(2) Der Betreiber hat alle zur Gewährleistung der Sicherheit
notwendigen Druckabsenkungen und Betriebseinstellungen, die nicht
lediglich durch Instandhaltungsarbeiten an oder Überprüfungen der
Leitung bedingt sind, sowie alle Stilllegungen unverzüglich der
zuständigen Behörde anzuzeigen.

(3) Hält ein Sachverständiger wegen erheblicher Mängel oder aus
sonstigen Gründen die Einstellung des Betriebs oder die Stilllegung
der Gashochdruckleitung zur Abwendung von Gefahren für erforderlich,
so hat er dies der zuständigen Behörde unverzüglich mitzuteilen.


## § 8 Wesentliche Änderungen und Arbeiten an in Betrieb befindlichen Gashochdruckleitungen

(1) Soll eine Gashochdruckleitung oder ein Leitungsabschnitt
wesentlich geändert oder erweitert werden, so gelten die §§ 2 bis 6
entsprechend. Als wesentliche Änderung im Sinne dieser Verordnung ist
jede Änderung anzusehen, die die Sicherheit der Gashochdruckleitung
beeinträchtigen kann. Die Auswechslung von Teilen der
Gashochdruckleitung ist nicht als wesentliche Änderung anzusehen, wenn
die neuen Teile die Sicherheitsanforderungen in mindestens
gleichwertiger Weise erfüllen.

(2) Sollen an einer in Betrieb befindlichen Gashochdruckleitung
Arbeiten vorgenommen werden, so ist vor Durchführung der Arbeiten ein
Sachverständiger zu hören. Eine vorherige Anhörung ist nicht
erforderlich, wenn durch die Arbeiten die Sicherheit der
Gashochdruckleitung nicht beeinträchtigt werden kann oder wenn eine
drohende Gefahr ein sofortiges Eingreifen erfordert. Die Anhörung ist
in diesen Fällen unverzüglich nachzuholen.


## § 9 Auskunfts- und Anzeigepflicht

(1) Wer eine Gashochdruckleitung betreibt, hat der zuständigen Behörde
unverzüglich Folgendes anzuzeigen:

1.  jeden Unfall im Zusammenhang mit dem Betrieb der Gashochdruckleitung,
    bei dem ein Mensch getötet oder erheblich verletzt worden ist,


2.  jeden Schadensfall, bei dem die Gashochdruckleitung in einem die
    Sicherheit der Umgebung gefährdenden Ausmaß undicht geworden ist oder
    bei dem nicht unwesentliche Sach- oder Umweltschäden eingetreten sind,


3.  jeden sich bei der Überwachung gemäß § 4 Absatz 1 ergebenden Umstand,
    der in nicht unerheblichem Maße Personen, Sachen oder die Umwelt
    konkret gefährdet.




(2) Die zuständige Behörde ist berechtigt, von dem Anzeigepflichtigen
Auskünfte über Art und Ursache des Unfalles, des Schadensfalles oder
der konkreten Gefährdung sowie über die Behebung der Ursache zu
verlangen.

(3) Die zuständige Behörde ist berechtigt, vom Betreiber Auskünfte
über Maßnahmen nach § 4 Absatz 1 Satz 3 und Maßnahmen der Überwachung
nach § 4 Absatz 1 Satz 1 und deren Ergebnis zu verlangen.


## § 10 Erneute und wiederkehrende Prüfungen von Gashochdruckleitungen

(1) Die zuständige Behörde kann anordnen, dass Gashochdruckleitungen
zu überprüfen sind, wenn hierfür ein besonderer Anlass besteht,
insbesondere wenn ein Schadensfall eingetreten ist.

(2) Die zuständige Behörde kann wiederkehrende Überprüfungen von
Gashochdruckleitungen anordnen, wenn ihre Erkenntnisse gemäß § 9
dieser Verordnung oder gemäß § 49 Absatz 6 oder 7 des
Energiewirtschaftsgesetzes dies erfordern.

(3) Die Überprüfungen nach den Absätzen 1 und 2 sind durch einen von
der zuständigen Behörde ausgewählten Sachverständigen vornehmen zu
lassen. Art und Umfang der Prüfungen richten sich nach dem sie
auslösenden Anlass. Unter gleichwertigen Prüfverfahren ist dasjenige
auszuwählen, bei dessen Anwendung die Versorgung am wenigsten
beeinträchtigt wird.


## § 11 Anerkennung von Sachverständigen

(1) Sachverständige im Sinne dieser Verordnung sind Personen, die von
der zuständigen Behörde für die Überprüfung der technischen Sicherheit
von Gashochdruckleitungen auf Grund eines schriftlichen oder
elektronischen Antrags nach dieser Verordnung anerkannt worden sind.

(2) Für das Anerkennungsverfahren gilt § 42a des
Verwaltungsverfahrensgesetzes. Das Anerkennungsverfahren kann über
eine einheitliche Stelle nach den Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes abgewickelt werden.

    Die §§ 11 bis 14, 16 und 18 dienen der Umsetzung der Richtlinie
    2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September
    2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom
    30\.9.2005, S. 22) und der Richtlinie 2006/123/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2006 über Dienstleistungen
    im Binnenmarkt (ABl. L 376 vom 27.12.2006, S. 36).
[^F775309_02_BJNR092800011BJNE001201118]: 

## § 12 Voraussetzungen für die Anerkennung von Sachverständigen

(1) Sachverständige sind anzuerkennen, wenn sie die erforderliche
Sachkunde, Zuverlässigkeit und Unabhängigkeit besitzen. Hierfür ist
Folgendes nachzuweisen:

1.  der erfolgreiche Abschluss eines einschlägigen technischen oder
    naturwissenschaftlichen Studiums an einer Universität, Hochschule oder
    Fachhochschule,


2.  die konkrete fachliche Qualifikation für die vorzunehmenden
    technischen Prüfungen, insbesondere die Kenntnisse des Stands der
    Technik, des technischen Regelwerks und der einschlägigen
    Rechtsvorschriften,


3.  Zugriff auf alle Prüfmittel, die für die Durchführung der
    Überprüfungen notwendig sind; sofern der Sachverständige nicht über
    eigene Mittel verfügt, sondern sich der des Auftraggebers oder Dritter
    bedient, genügt es, dass der Sachverständige in der Lage ist, die
    Prüfmittel und den Prüfaufbau auf ihre Eignung und Konformität mit den
    anwendbaren gesetzlichen Vorschriften und technischen Regeln zu
    überprüfen,


4.  dass die Tätigkeit eigenverantwortlich und unabhängig vom Auftraggeber
    und von Dritten, insbesondere von Personen, die an der Planung oder
    Errichtung, dem Vertrieb, dem Betrieb oder der Instandhaltung der zu
    prüfenden Gashochdruckleitungen beteiligt oder in anderer Weise von
    den Ergebnissen der Prüfung oder Bescheinigung abhängig sind, ausgeübt
    wird; der Sachverständige darf keine Aufgaben übernehmen, deren
    Erledigung berechtigte Zweifel an der Unparteilichkeit entstehen
    lassen könnten,


5.  dass die antragstellende Person auf Grund ihrer persönlichen
    Eigenschaften und Fähigkeiten sowie ihres Verhaltens zuverlässig ist,
    das heißt die Gewähr für die ordnungsgemäße Erfüllung der ihr
    obliegenden Aufgaben bietet.




(2) Sachverständige haben ihre Tätigkeit regelmäßig auszuüben; sie
haben sich regelmäßig entsprechend dem Stand der Technik
weiterzubilden und regelmäßig an einem Erfahrungsaustausch
teilzunehmen.

(3) Gutachterliche Äußerungen gemäß § 6 Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 2
sind außer bei Verdichter-, Mess- und Regelanlagen den
Sachverständigen von akkreditierten Inspektionsstellen im Sinne des §
13 Absatz 1 Nummer 1 vorbehalten. Satz 1 gilt nicht zugunsten von
Sachverständigen von Inspektionsstellen, die Teil eines Unternehmens
sind, das eine Gashochdruckleitung betreibt, und die Überprüfungen im
eigenen Unternehmen vornehmen.


## § 13 Nachweis der Qualifikation und Ausrüstung

(1) Die Erfüllung der Voraussetzungen nach § 12 Absatz 1 Satz 2 Nummer
1 bis 3 wird vermutet, wenn die antragstellende Person einen der
folgenden Nachweise vorlegt:

1.  den Nachweis über die Zugehörigkeit zu einer
    Konformitätsbewertungsstelle im Sinne von Artikel 2 Nummer 13 der
    Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 9. Juli 2008 über die Vorschriften für die Akkreditierung und
    Marktüberwachung im Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten und
    zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates (ABl. L 218
    vom 13.8.2008, S. 30), die als Stelle für die Überprüfung der
    technischen Sicherheit von Gashochdruckleitungen nach dieser
    Verordnung gemäß Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008
    akkreditiert ist (Inspektionsstelle),


2.  ein gültiges Zertifikat einer Konformitätsbewertungsstelle im Sinne
    von Artikel 2 Nummer 13 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008, die für die
    Zertifizierung von Personen für die Überprüfung der technischen
    Sicherheit von Gashochdruckleitungen nach dieser Verordnung gemäß
    Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 akkreditiert ist
    (Zertifizierungsstelle). Das Zertifikat darf höchstens fünf Jahre
    gültig sein.




(2) Die Vermutung des Absatzes 1 Nummer 1 gilt nur für die in der
Akkreditierungsurkunde aufgeführten Überprüfungstätigkeiten; die
Vermutung gemäß Absatz 1 Nummer 2 gilt nur für die von der
Zertifizierung erfassten Tätigkeiten.

(3) Die Vermutung gemäß Absatz 1 gilt nur, wenn und solange

1.  die Inspektionsstelle oder Zertifizierungsstelle regelmäßig,
    mindestens jährlich überprüft, dass der Sachverständige den
    Anforderungen nach § 12 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 und Absatz 2 genügt,


2.  im Falle des Absatzes 1 Nummer 1 die Inspektionsstelle und ihr mit der
    Leitung oder Durchführung der Prüfungen beauftragtes Personals
    unabhängig ist von Dritten, insbesondere von Personen, die an der
    Planung oder Errichtung, dem Vertrieb, dem Betrieb oder der
    Instandhaltung der zu prüfenden Gashochdruckleitungen beteiligt oder
    in anderer Weise von den Ergebnissen der Prüfung oder Bescheinigung
    abhängig sind.




(4) Sofern die Stelle Teil eines Unternehmens ist, das
Gashochdruckleitungen betreibt, ist eine Unabhängigkeit im Sinne des
Absatzes 3 Nummer 2 nur gegeben, wenn

1.  die Stelle organisatorisch abgegrenzt ist,


2.  sie innerhalb des Unternehmens, zu dem sie gehört, über
    Berichtsverfahren verfügt, die ihre Unparteilichkeit sicherstellen und
    belegen,


3.  die Stelle und die dort angestellten Sachverständigen nicht für die
    Planung, die Errichtung, den Vertrieb, den Betrieb oder die
    Instandhaltung der Gashochdruckleitung verantwortlich sind,


4.  die Stelle sowie die dort angestellten Sachverständigen keinen
    Tätigkeiten nachgehen, die mit der Unabhängigkeit ihrer Beurteilung
    und ihrer Zuverlässigkeit im Rahmen ihrer Überprüfungsarbeiten in
    Konflikt kommen können.




(5) Endet die Akkreditierung einer Inspektionsstelle oder
Zertifizierungsstelle durch Zeitablauf, Widerruf oder auf sonstige Art
und Weise, so endet damit auch die Vermutung nach Absatz 1 zugunsten
des Sachverständigen, der dieser Stelle angehört oder durch sie
zertifiziert ist.


## § 14 Nachweis der Zuverlässigkeit des Sachverständigen

(1) Die erforderliche Zuverlässigkeit gemäß § 12 Absatz 1 Satz 2
Nummer 5 ist in der Regel nicht gegeben, wenn die antragstellende
Person

1.  die Fähigkeit, öffentliche Ämter zu bekleiden, gemäß § 45 des
    Strafgesetzbuchs nicht mehr besitzt,


2.  in einem Strafverfahren wegen einer vorsätzlichen Tat rechtskräftig zu
    einer Freiheitsstrafe von mehr als sechs Monaten oder zu einer
    Geldstrafe von mehr als 180 Tagessätzen verurteilt worden ist und wenn
    sich aus dem der Verurteilung zugrunde liegenden Sachverhalt ergibt,
    dass sie zur Erfüllung der Sachverständigenaufgaben nicht geeignet
    ist,


3.  ihre Pflichten im Rahmen der Sachverständigentätigkeit bei einer
    Überprüfung der technischen Sicherheit im Gasbereich nach dieser
    Verordnung oder nach anderen Vorschriften grob fahrlässig oder
    vorsätzlich verletzt hat.




(2) Zum Nachweis der Zuverlässigkeit ist ein Führungszeugnis, das
nicht älter als drei Monate ist, vorzulegen.


## § 15 Übergangsvorschriften

Die Anforderungen nach § 12 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bis 5 und Absatz
2 sowie die §§ 13 und 14 gelten auch für Sachverständige, die vor
Inkrafttreten dieser Verordnung anerkannt wurden. Anerkennungen sind
innerhalb von 24 Monaten ab Inkrafttreten der Verordnung an das neue
Recht anzupassen. Sofern hierfür zusätzliche oder neue Nachweise
erforderlich sind, sind diese innerhalb von 22 Monaten ab
Inkrafttreten der Verordnung bei der zuständigen Behörde vorzulegen.


## § 16 Anerkennung gleichwertiger Nachweise aus anderen Mitgliedstaaten

(1) Bei der Prüfung eines Antrags auf Anerkennung stehen Nachweise
über die Erfüllung von Anforderungen nach den §§ 12 bis 14, die in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem
anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum ausgestellt worden sind, inländischen Nachweisen
gleich, wenn sie mit diesen gleichwertig sind oder aus ihnen
hervorgeht, dass die Anforderungen nach den §§ 12 bis 14 erfüllt sind.
Dabei sind auch Nachweise anzuerkennen, aus denen hervorgeht, dass die
antragstellende Person im Ausstellungsstaat bereits gleichwertigen
oder auf Grund ihrer Zielsetzung im Wesentlichen vergleichbaren
Anforderungen und Kontrollen unterworfen ist.

(2) Eine Gleichwertigkeit im Sinne des Absatzes 1 wird vermutet, wenn
zum Nachweis der fachlichen Qualifikation des Sachverständigen gemäß §
12 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 mindestens ein Diplom gemäß Artikel 11
Buchstabe c der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung von
Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22) vorgelegt
wird, das von einer zuständigen Behörde eines anderen Mitgliedstaats
der Europäischen Union oder eines Vertragsstaats des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum ausgestellt worden ist und das in dem
ausstellenden Staat erforderlich ist, um als Sachverständiger für die
Überprüfung der technischen Sicherheit von Gashochdruckleitungen tätig
zu werden. Sofern die Tätigkeit als Sachverständiger im
Niederlassungsstaat nicht durch eine Rechts- oder
Verwaltungsvorschrift an den Besitz bestimmter Berufsqualifikationen
gebunden ist, gilt dasselbe, wenn die antragstellende Person
zusätzlich in den letzten zehn Jahren vor Antragstellung mindestens
zwei Jahre als Sachverständiger für die Überprüfung von
Gashochdruckleitungen tätig gewesen ist.

(3) Den in Absatz 2 genannten Nachweisen gleichgestellt sind
Nachweise, die in einem Drittland ausgestellt wurden, sofern diese
Nachweise in einem der in Absatz 2 Satz 1 genannten Staaten anerkannt
worden sind und dieser Staat dem Inhaber der Nachweise bescheinigt, in
seinem Hoheitsgebiet mindestens drei Jahre Berufserfahrung als
Sachverständiger für die Überprüfung von Gashochdruckleitungen zu
haben.

(4) Unterscheiden sich die den Nachweisen nach Absatz 1 bis 3 zugrunde
liegenden Ausbildungsinhalte wesentlich von den Anforderungen nach §
12 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und 2 und § 13 und gleichen die von der
antragstellenden Person in der Berufspraxis erworbenen Kenntnisse
diese wesentlichen Unterschiede nicht aus, so kann die zuständige
Behörde der antragstellenden Person nach deren Wahl einen
Anpassungslehrgang oder eine Eignungsprüfung auferlegen.
Anpassungslehrgang und Eignungsprüfung sollen sich auf den Ausgleich
der festgestellten Defizite beschränken. Diese Maßnahme kann
insbesondere die Kenntnisse des Standes der Technik, des technischen
Regelwerkes und der einschlägigen Rechtsvorschriften betreffen.

(5) Die Nachweise sind im Original oder in Kopie vorzulegen. Die
Behörde kann verlangen, dass die Unterlagen in beglaubigter Kopie und
beglaubigter deutscher Übersetzung vorgelegt werden.

(6) Werden im Herkunftsstaat Unterlagen, die dem gemäß § 14 Absatz 2
vorzulegenden Führungszeugnis gleichwertig sind, nicht ausgestellt, so
können sie durch eine Versicherung an Eides statt oder eine nach dem
Recht des Herkunftsstaats vergleichbare Handlung ersetzt werden.


## § 17 Meldepflichten

(1) Der Sachverständige hat wesentliche Änderungen der für die
Anerkennung relevanten Umstände der zuständigen Behörde unverzüglich
mitzuteilen, insbesondere eine Änderung der Zugehörigkeit zu einer
Inspektionsstelle im Sinne des § 13 Absatz 1 Nummer 1, den Entzug oder
das Erlöschen einer Zertifizierung im Sinne des § 13 Absatz 1 Nummer 2
oder einen Wechsel des Arbeitgebers.

(2) Inspektionsstellen teilen der zuständigen Behörde mit, wenn die
Zugehörigkeit eines anerkannten Sachverständigen zu dieser Stelle
endet. Zertifizierungsstellen teilen der zuständigen Behörde den
Entzug oder das Erlöschen der von ihnen erteilten Zertifizierungen im
Sinne des § 13 Absatz 1 Nummer 2 mit.

(3) Die zuständige Behörde meldet dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie und den zuständigen Behörden der anderen Bundesländer
einmal jährlich zum 15. Januar die anerkannten Sachverständigen.


## § 18 Anzeige der vorübergehenden grenzüberschreitenden Tätigkeit von Sachverständigen

(1) Wer als Staatsangehöriger eines Mitgliedstaats der Europäischen
Union oder eines Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum als Sachverständiger für die Überprüfung der
technischen Sicherheit von Gashochdruckleitungen in einem dieser
Staaten rechtmäßig niedergelassen ist und in Deutschland nur
vorübergehend tätig werden will, hat dies der zuständigen Behörde vor
der erstmaligen Tätigkeit schriftlich oder elektronisch anzuzeigen.
Dabei sind folgende Unterlagen vorzulegen:

1.  ein Nachweis der Staatsangehörigkeit,


2.  ein Nachweis der rechtmäßigen Niederlassung zur Ausübung der
    Tätigkeiten als Sachverständiger für die Überprüfung der technischen
    Sicherheit von Gashochdruckleitungen in einem der in Satz 1 genannten
    Staaten,


3.  der Nachweis, dass die Ausübung der Tätigkeiten nach Nummer 2 nicht,
    auch nicht vorübergehend, untersagt ist,


4.  sofern der Beruf oder die Ausbildung hierzu im Niederlassungsstaat
    durch Rechts- und Verwaltungsvorschriften an den Besitz bestimmter
    beruflicher Qualifikationen gebunden ist, ein Nachweis dieser
    Berufsqualifikation; andernfalls sind vorhandene Ausbildungs- oder
    Befähigungsnachweise sowie der Nachweis vorzulegen, dass die Tätigkeit
    im Niederlassungsstaat während der vorhergehenden zehn Jahre
    mindestens zwei Jahre lang ausgeübt worden ist.




(2) Die zuständige Behörde überprüft, ob ein wesentlicher Unterschied
zwischen der Berufsqualifikation des Sachverständigen und der im
Inland nach § 12 erforderlichen Qualifikation besteht, durch den eine
Beeinträchtigung der öffentlichen Gesundheit oder Sicherheit zu
erwarten ist. Ist dies der Fall, so gibt die zuständige Behörde dem
Sachverständigen innerhalb eines Monats nach der Unterrichtung über
das Ergebnis der Nachprüfung Gelegenheit, die für eine ausreichende
berufliche Qualifikation erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten
insbesondere durch eine Eignungsprüfung nachzuweisen.

(3) § 13a Absatz 2 Satz 3 bis 5 und Absatz 6 der Gewerbeordnung gelten
entsprechend. Trifft die zuständige Behörde innerhalb der in § 13a
Absatz 2 Satz 3 und 5 genannten Fristen keine Entscheidung, so darf
der Sachverständige tätig werden.


## § 19 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 95 Absatz 1 Nummer 5 des
Energiewirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass die
    Gashochdruckleitung in ordnungsgemäßem Zustand erhalten, überwacht
    oder überprüft wird,


2.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 2 und 3 eine dort genannte Maßnahme nicht
    oder nicht rechtzeitig vornimmt,


3.  entgegen § 5 Absatz 1, auch in Verbindung mit § 8 Absatz 1 Satz 1 eine
    Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der
    vorgeschriebenen Form oder nicht rechtzeitig erstattet,


4.  entgegen § 6 Absatz 1, auch in Verbindung mit § 8 Absatz 1 Satz 1 eine
    Gashochdruckleitung in Betrieb nimmt,


5.  entgegen § 7 Absatz 1 den Druck nicht oder nicht rechtzeitig absenkt
    oder den Betrieb der Leitung nicht oder nicht rechtzeitig einstellt,


6.  entgegen § 7 Absatz 2 oder § 9 Absatz 1 eine Anzeige nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet oder


7.  entgegen § 7 Absatz 3 eine Mitteilung nicht oder nicht rechtzeitig
    macht.





## § 20 Bestehende Gashochdruckleitungen

Die zuständige Behörde kann verlangen, dass Gashochdruckleitungen, die
bei Inkrafttreten dieser Verordnung bereits errichtet sind, den
Vorschriften dieser Verordnung entsprechend angepasst werden, wenn

1.  sie erweitert, umgebaut oder geändert werden oder


2.  Gefahren zu befürchten sind.





## § 21 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Verordnung über Gashochdruckleitungen vom 17.
Dezember 1974 (BGBl. I S. 3591), die zuletzt durch Artikel 380 der
Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist,
außer Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

