---
Title: Gesetz über Tabakerzeugnisse und verwandte Erzeugnisse
jurabk: TabakerzG
layout: default
origslug: tabakerzg
slug: tabakerzg

---

# Gesetz über Tabakerzeugnisse und verwandte Erzeugnisse (TabakerzG)

Ausfertigungsdatum
:   2016-04-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 569

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 19.11.2020 I 2456


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Begriffsbestimmungen; Anwendbarkeit weiterer Bestimmungen

(1) Für die Anwendung dieses Gesetzes und der auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen gelten die Begriffsbestimmungen

1.  des Artikels 2 der Richtlinie 2014/40/EU des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 3. April 2014 zur Angleichung der Rechts- und
    Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Herstellung, die
    Aufmachung und den Verkauf von Tabakerzeugnissen und verwandten
    Erzeugnissen und zur Aufhebung der Richtlinie 2001/37/EG (ABl. L 127
    vom 29.4.2014, S. 1) mit folgenden Maßgaben:

    a)  die Nummern 16 und 17 mit der Maßgabe, dass die dort bezeichneten
        Begriffe auch nicht nikotinhaltige elektronische Zigaretten und nicht
        nikotinhaltige Nachfüllbehälter umfassen,


    b)  die Nummer 40 mit der Maßgabe, dass die Bereitstellung von Produkten
        jede Abgabe eines Produkts zum Vertrieb, Verbrauch oder zur Verwendung
        auf dem Gemeinschaftsmarkt im Rahmen einer Geschäftstätigkeit umfasst,





2.  des Artikels 2 der Durchführungsverordnung (EU) 2018/574 der
    Kommission vom 15. Dezember 2017 über technische Standards für die
    Errichtung und den Betrieb eines Rückverfolgbarkeitssystems für
    Tabakerzeugnisse (ABl. L 96 vom 16.4.2018, S. 7),


3.  des Artikels 2 der Delegierten Verordnung (EU) 2018/573 der Kommission
    vom 15. Dezember 2017 über Kernelemente der im Rahmen eines
    Rückverfolgbarkeitssystems für Tabakerzeugnisse zu schließenden
    Datenspeicherungsverträge (ABl. L 96 vom 16.4.2018, S. 1) und


4.  des Artikels 2 des Durchführungsbeschlusses (EU) 2018/576 der
    Kommission vom 15. Dezember 2017 über technische Standards für
    Sicherheitsmerkmale von Tabakerzeugnissen (ABl. L 96 vom 16.4.2018, S.
    57).




(2) Bestimmungen über den Schutz der menschlichen Gesundheit oder zum
Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher vor Täuschung aufgrund
anderer Gesetze und der aufgrund dieser Gesetze erlassenen
Rechtsverordnungen bleiben unberührt.


### § 2 Sonstige Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes und der aufgrund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen ist oder sind:

1.  Erzeugnisse: Tabakerzeugnisse und verwandte Erzeugnisse,


2.  verwandte Erzeugnisse: elektronische Zigaretten, Nachfüllbehälter und
    pflanzliche Raucherzeugnisse,


3.  Behandeln: das Wiegen, Messen, Um- und Abfüllen, Stempeln, Bedrucken,
    Verpacken, Kühlen, Lagern, Aufbewahren, Befördern sowie jede sonstige
    Tätigkeit, die nicht als Herstellen oder Inverkehrbringen anzusehen
    ist,


4.  werbliche Informationen: Bezeichnungen, Angaben, Aufmachungen,
    Darstellungen, Zeichen und Symbole zu Zwecken der Werbung,


5.  Werbung: jede Art kommerzieller Kommunikation mit dem Ziel oder mit
    der direkten oder indirekten Wirkung, den Verkauf eines Erzeugnisses
    zu fördern,


6.  Sponsoring: jeder öffentliche oder private Beitrag zu einer
    Veranstaltung oder einer Aktivität oder jede Unterstützung von
    Einzelpersonen mit dem Ziel oder der direkten oder indirekten Wirkung,
    den Verkauf eines Erzeugnisses zu fördern,


7.  Dienste der Informationsgesellschaft: Dienste im Sinne des Artikels 1
    Absatz 1 Buchstabe b der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über ein
    Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und
    der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L
    241 vom 17.9.2015, S. 1),


8.  Bedarfsgegenstände: Packungen, Behältnisse oder sonstige Umhüllungen,
    die dazu bestimmt sind, mit Erzeugnissen in Berührung zu kommen,


9.  Außenwerbung: jede Werbung außerhalb geschlossener Räume
    einschließlich Schaufensterwerbung,


10. Zollbehörden: die Hauptzollämter und Zollfahndungsämter.





### § 3 Verantwortliche Personen

(1) Die Wirtschaftsteilnehmer und die Inhaber erster Verkaufsstellen
sind im Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit gleichermaßen verpflichtet
sicherzustellen, dass nur Erzeugnisse in den Verkehr gebracht werden,
die den Anforderungen dieses Gesetzes und der aufgrund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen genügen. Soweit in den in Satz 1
bezeichneten Rechtsvorschriften ein oder mehrere Wirtschaftsteilnehmer
oder die Inhaber erster Verkaufsstellen besonders verpflichtet werden,
gelten diese Vorschriften zusätzlich.

(2) Die Werbeverbote der §§ 19 bis 21 richten sich an den Hersteller,
den Importeur, den Händler und jede natürliche oder juristische
Person, die Werbung oder Sponsoring betreibt.


## Abschnitt 2 - Tabakerzeugnisse


### § 4 Emissionswerte

(1) Zigaretten dürfen nur in der Weise hergestellt oder in den Verkehr
gebracht werden, dass folgende Emissionswerte nicht überschritten
werden:

1.  Teer: 10 Milligramm je Zigarette,


2.  Nikotin: 1,0 Milligramm je Zigarette,


3.  Kohlenmonoxid: 10 Milligramm je Zigarette.




(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
weitere Höchstwerte für Emissionen festzulegen, soweit dies zum Schutz
der Verbraucherinnen und Verbraucher vor Gesundheitsschäden oder zur
Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Union erforderlich ist.


### § 5 Inhaltsstoffe

(1) Es ist verboten, in den Verkehr zu bringen:

1.  Zigaretten und Tabake zum Selbstdrehen, die

    a)  ein charakteristisches Aroma haben oder


    b)  Aromastoffe in ihren Bestandteilen enthalten oder sonstige technische
        Merkmale aufweisen, mit denen sich der Geruch oder Geschmack oder die
        Rauchintensität verändern lassen;





2.  Filter, Papier und Kapseln für Zigaretten und für Tabak zum
    Selbstdrehen, die Tabak oder Nikotin enthalten;


3.  Tabakerzeugnisse, die Zusatzstoffe in Mengen enthalten, die die
    toxische oder suchterzeugende Wirkung oder die krebserregenden,
    erbgutverändernden oder fortpflanzungsschädigenden Eigenschaften (CMR-
    Eigenschaften) beim Konsum messbar erhöhen;


4.  Tabakerzeugnisse, die den Anforderungen einer nach Absatz 2 Satz 1
    Nummer 3 oder 4 erlassenen Rechtsverordnung nicht genügen.




(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates,
soweit dies zum Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher vor
Gesundheitsschäden erforderlich ist, oder zur Durchführung von
Rechtsakten der Europäischen Union,

1.  die Zusatzstoffe oder Kombinationen von Zusatzstoffen zu bestimmen,
    die als charakteristisches Aroma nach Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a
    gelten,


2.  Zigaretten und Tabak zum Selbstdrehen zu bestimmen, die Zusatzstoffe
    oder Kombinationen von Zusatzstoffen enthalten, die ein
    charakteristisches Aroma nach Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a erzeugen,


3.  das Inverkehrbringen von Tabakerzeugnissen mit bestimmten
    Inhaltsstoffen oder mit bestimmten Mengen an Inhaltsstoffen zu
    verbieten oder zu beschränken und diese Inhaltsstoffe festzulegen oder
    die Mengen festzusetzen,


4.  Höchstmengen für den Gehalt an bestimmten Zusatzstoffen in
    Tabakerzeugnissen festzusetzen und


5.  das bei der Bestimmung nach den Nummern 1 und 2 anzuwendende Verfahren
    zu regeln und dabei insbesondere vorzuschreiben, dass

    a)  beim Hersteller oder Importeur, auch unter Fristsetzung, Folgendes
        angefordert werden kann:

        aa) schriftliche Stellungnahmen und sonstige Angaben, insbesondere über
            die Vermarktung, das Herstellen oder die Zusammensetzung von
            Tabakerzeugnissen, über die hierbei verwendeten Zusatzstoffe, über
            deren Funktion und die Gründe für deren Verwendung sowie über die
            Wirkungen dieser Zusatzstoffe insbesondere hinsichtlich der Erzeugung
            eines charakteristischen Aromas,


        bb) Angaben über getroffene Maßnahmen, insbesondere zur Rücknahme der
            Erzeugnisse vom Markt;





    b)  die Kommission, andere Mitgliedstaaten oder Dritte beteiligt oder
        informiert werden sowie die beteiligten Dritten zur Stellungnahme und
        zur Mitteilung bestimmter Angaben aufgefordert werden können.






Zuständig für die Durchführung von Regelungen nach Satz 1 Nummer 5 ist
das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit.


### § 6 Warnhinweise und Verpackung

(1) Tabakerzeugnisse dürfen nur in den Verkehr gebracht werden, wenn
die Packungen und Außenverpackungen mit den gesundheitsbezogenen
Warnhinweisen versehen sind, die eine Rechtsverordnung nach Absatz 2
Nummer 1 für das jeweilige Erzeugnis vorschreibt.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt,

1.  im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
    und dem Bundesministerium für Gesundheit durch Rechtsverordnung mit
    Zustimmung des Bundesrates zur Durchführung von Rechtsakten der
    Europäischen Union Inhalt, Art und Weise, Umfang und das Verfahren der
    Kennzeichnung mit gesundheitsbezogenen Warnhinweisen zu regeln,


2.  im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
    Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung
    mit Zustimmung des Bundesrates zur Durchführung von Rechtsakten der
    Europäischen Union vorzuschreiben, dass Tabakerzeugnisse nur in
    bestimmten Einheiten und in Packungen einer bestimmten Art oder Größe
    in den Verkehr gebracht werden dürfen.





### § 7 Rückverfolgbarkeit; Erkennungs- und Sicherheitsmerkmal

(1) Tabakerzeugnisse dürfen nur hergestellt oder in Verkehr gebracht
werden, wenn sie einem Rückverfolgbarkeitssystem unterliegen, das den
Anforderungen der Durchführungsverordnung (EU) 2018/574 und der
Delegierten Verordnung (EU) 2018/573 entspricht. Unbeschadet des
Artikels 6 der Durchführungsverordnung (EU) 2018/574 ist das
Inverkehrbringen von Packungen von Tabakerzeugnissen nur zulässig,
wenn sie mit einem fälschungssicheren Sicherheitsmerkmal versehen
sind, das den Anforderungen des Artikels 3 des
Durchführungsbeschlusses (EU) 2018/576 und des Artikels 16 der
Richtlinie 2014/40/EU entspricht.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zur Durchführung
von Rechtsakten der Europäischen Union, Inhalt, Art und Weise, Umfang
und das Verfahren der Kennzeichnung mit einem individuellen
Erkennungsmerkmal und einem fälschungssicheren Sicherheitsmerkmal zu
regeln. Es kann dabei insbesondere

1.  vorschreiben, dass Wirtschaftsteilnehmer und Inhaber erster
    Verkaufsstellen

    a)  bestimmte Informationen, insbesondere den Zeitpunkt, den Ort und die
        Art und Weise der Herstellung, die Art, Menge, Herkunft und
        Beschaffenheit der Tabakerzeugnisse sowie die Namen und Anschriften
        aller Abnehmer in der Vertriebskette, zu erfassen haben und


    b)  diese Informationen an ein Repository-System nach Nummer 3
        elektronisch zu übermitteln haben;





2.  Hersteller von Tabakerzeugnissen verpflichten, den übrigen
    Wirtschaftsteilnehmern die technische Ausrüstung für die Erfassung und
    elektronische Übermittlung der Informationen nach Nummer 1 Buchstabe a
    bereitzustellen;


2a. Regelungen zur Abgabe und Übermittlung von Erklärungen über die
    Antimanipulationsvorrichtung nach Artikel 7 Absatz 2 der
    Durchführungsverordnung (EU) 2018/574 treffen;


3.  Hersteller und Importeure von Tabakerzeugnissen verpflichten, die
    Informationen nach Nummer 1 Buchstabe a durch unabhängige Dritte in
    einem im Gebiet der Europäischen Union befindlichen Datenspeicher
    verarbeiten und verwalten zu lassen und hierüber
    Datenspeicherungsverträge abzuschließen, sowie Vorschriften erlassen
    über

    a)  die Anforderungen und das Verfahren bei der Auswahl und Zulassung der
        unabhängigen Dritten durch die Kommission,


    b)  die Vereinbarkeit der Verarbeitung und Verwaltung der Informationen
        nach Nummer 1 Buchstabe a mit den Anforderungen der Datensicherung und
        des Datenschutzes,


    c)  die Überwachung der unabhängigen Dritten durch externe Prüfer, deren
        Auswahl und Vergütung durch den Hersteller sowie über die
        Berichtspflichten der Prüfer,


    d)  den Zugriff auf die Informationen nach Nummer 1 Buchstabe a und die
        Duldung des Zugangs der Kommission, der zuständigen Behörden, der
        zuständigen Behörden der Mitgliedstaaten der Europäischen Union und
        der Zollbehörden zum physischen Standort des Speichers; dabei kann
        auch vorgesehen werden, dass in begründeten Fällen auch den
        Herstellern oder Importeuren Zugriff auf diese Informationen gewährt
        werden kann;





4.  den Wirtschaftsteilnehmern und den Inhabern erster Verkaufsstellen
    vorschreiben, Aufzeichnungen über die Vertriebskette zu führen und
    aufzubewahren;


5.  zur Sicherstellung der Integrität von Authentifizierungselementen

    a)  Regelungen zur Rotation von Sicherheitsmerkmalen nach Artikel 6 Absatz
        1 des Durchführungsbeschlusses (EU) 2018/576 einführen oder beenden,


    b)  den Austausch oder die Änderung von Sicherheitsmerkmalen oder
        einzelnen Authentifizierungselementen nach Artikel 6 Absatz 2 des
        Durchführungsbeschlusses (EU) 2018/576 verlangen oder


    c)  formale Leitlinien oder Anforderungen hinsichtlich der Sicherheit von
        Produktions- und Vertriebsverfahren nach Artikel 6 Absatz 3 des
        Durchführungsbeschlusses (EU) 2018/576 festlegen;





6.  die nationalen Behörden für die Administration und Zugangsberechtigung
    nach Artikel 25 Absatz 1 Buchstabe k und Artikel 27 Absatz 3 der
    Durchführungsverordnung (EU) 2018/574 benennen.





### § 7a Ausgabestelle; unabhängiger Anbieter

(1) Die Ausgabestelle nach Artikel 3 Absatz 1 der
Durchführungsverordnung (EU) 2018/574 nimmt ihre Tätigkeit der
Generierung und Ausgabe der individuellen Erkennungsmerkmale und der
Identifikationscodes nach den Artikeln 8, 9, 11 und 13 der
Durchführungsverordnung (EU) 2018/574 als Aufgabe des Bundes wahr.

(2) Die Ausgabestelle

1.  erbringt die Leistungen nach Absatz 1 gegenüber den
    Wirtschaftsteilnehmern und Inhabern erster Verkaufsstellen im eigenen
    Namen und in privatrechtlichen Handlungsformen, wobei für
    Rechtsstreitigkeiten zwischen der Ausgabestelle und den
    Wirtschaftsteilnehmern sowie zwischen der Ausgabestelle und den
    Inhabern erster Verkaufsstellen der ordentliche Rechtsweg eröffnet
    ist;


2.  kann nach Maßgabe des Artikels 3 Absatz 9 der Durchführungsverordnung
    (EU) 2018/574 Entgelte erheben;


3.  kann zur Unterstützung ihrer Tätigkeit Behörden des Bundes oder der
    Länder um Hilfeleistung ersuchen oder zu diesem Zweck private Dritte
    beauftragen; insbesondere kann die Ausgabestelle zur Identifizierung
    und Authentifizierung von Wirtschaftsteilnehmern oder Inhabern erster
    Verkaufsstellen sowie zur Feststellung, ob diese ihren Betrieb nach §
    14 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 der Gewerbeordnung aufgegeben haben, die
    ihr vorliegenden Daten mit den außenwirtschafts-, gewerbe- oder
    steuerrechtlichen Daten abgleichen, die bei den zuständigen Behörden
    vorliegen; die Regelungen der Abgabenordnung bleiben hiervon
    unberührt;


4.  stellt für den Fall der Einstellung der Tätigkeit nach Absatz 1
    sicher, dass eine Kontinuität der Aufgabenwahrnehmung bis zur
    Betriebsaufnahme durch eine Nachfolgerin gewährleistet ist; die
    Sicherstellung erfolgt insbesondere durch die Entwicklung eines
    Ausstiegsplanes nach Artikel 3 Absatz 8 Buchstabe b der
    Durchführungsverordnung (EU) 2018/574.




(3) Die Ausgabestelle ist unabhängig und erfüllt für die Dauer ihrer
Tätigkeit die Anforderungen des Artikels 35 der
Durchführungsverordnung (EU) 2018/574. Sie legt dem Bundesministerium
für Ernährung und Landwirtschaft jährlich zum 1. April eine Erklärung
darüber vor, dass die Kriterien nach Artikel 35 Absatz 2 der
Durchführungsverordnung (EU) 2018/574 erfüllt sind, und belegt dies
durch entsprechende Unterlagen.

(4) Mindestens eines der nach Artikel 3 Absatz 1 des
Durchführungsbeschlusses (EU) 2018/576 vom Sicherheitsmerkmal
umfassten Authentifizierungselemente muss von einem von der
Tabakwirtschaft unabhängigen Anbieter bereitgestellt werden, der die
Anforderungen des Artikels 8 des Durchführungsbeschlusses (EU)
2018/576 erfüllt. Die Tätigkeit des unabhängigen Anbieters wird als
Aufgabe des Bundes wahrgenommen. Sie kann von der Ausgabestelle
zusammen mit der Tätigkeit nach Absatz 1 wahrgenommen werden; Absatz 3
gilt in diesem Fall entsprechend.


### § 7b Verordnungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft kann im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen

1.  durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates bestimmen, dass
    Private die Aufgaben und Befugnisse der Ausgabestelle oder des
    unabhängigen Anbieters oder die Aufgaben und Befugnisse sowohl der
    Ausgabestelle als auch des unabhängigen Anbieters wahrnehmen, oder


2.  durch Vertrag Private mit der Ausführung der in Nummer 1 genannten
    Aufgaben und der Ausübung der dort genannten Befugnisse im eigenen
    Namen beauftragen.




(2) In Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Nummer 1 können für die
Privaten, die mit den Aufgaben und Befugnissen der Ausgabestelle oder
des unabhängigen Anbieters betraut sind, insbesondere Regelungen
erlassen werden über

1.  die Aufbau- und Ablauforganisation,


2.  die Unterstützung durch um Hilfestellung ersuchte Behörden des Bundes
    oder der Länder oder durch beauftragte private Dritte,


3.  die Zuverlässigkeit und Unabhängigkeit, auch hinsichtlich der nach §
    7a Absatz 2 Nummer 3 beauftragten privaten Dritten,


4.  die Haushalts- und Wirtschaftsführung und die Rechnungslegung,


5.  den Abschluss von privatrechtlichen Verträgen mit
    Wirtschaftsteilnehmern sowie mit Inhabern erster Verkaufsstellen, den
    Gegenstand dieser Verträge, die Rechte und Pflichten der
    Vertragsparteien, insbesondere Regelungen über Haftungsausschlüsse und
    über die Höhe und Erhebung von Entgelten, und die Beendigung dieser
    Verträge,


6.  die Zuständigkeit der Ausgabestelle für in das Inland verbrachte
    Tabakerzeugnisse gemäß Artikel 4 Absatz 1 Satz 2 der
    Durchführungsverordnung (EU) 2018/574 sowie


7.  die Deaktivierung von Identifikationscodes nach Artikel 15 Absatz 4,
    Artikel 17 Absatz 4 und Artikel 19 Absatz 4 der
    Durchführungsverordnung (EU) 2018/574.





### § 8 Bestrahlung

(1) Es ist verboten,

1.  als Hersteller bei Tabakerzeugnissen eine nicht zugelassene
    Bestrahlung mit ultravioletten oder ionisierenden Strahlen anzuwenden,


2.  Tabakerzeugnisse in den Verkehr zu bringen, die entgegen dem Verbot
    nach Nummer 1 oder entgegen den Anforderungen einer nach Absatz 2
    erlassenen Rechtsverordnung bestrahlt worden sind.




(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung und dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates,

1.  soweit dies mit dem Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher vor
    Gesundheitsschäden vereinbar ist, eine Bestrahlung mit ultravioletten
    oder ionisierenden Strahlen allgemein oder für bestimmte
    Tabakerzeugnisse oder für bestimmte Verwendungszwecke zuzulassen und,


2.  soweit dies zum Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher vor
    Gesundheitsschäden erforderlich ist, bestimmte technische Verfahren
    für zugelassene Bestrahlungen vorzuschreiben.





### § 9 Pflanzenschutzmittel

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates,
soweit dies zum Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher vor
Gesundheitsschäden erforderlich ist,

1.  für Pflanzenschutzmittel und deren Abbau- und Reaktionsprodukte
    Höchstmengen festzusetzen, die in oder auf Tabakerzeugnissen beim
    Inverkehrbringen nicht überschritten sein dürfen,


2.  das Inverkehrbringen von Tabakerzeugnissen, bei denen oder bei deren
    Ausgangsstoffen bestimmte Pflanzenschutzmittel angewendet worden sind,
    zu verbieten.





### § 10 Kenntlichmachung

(1) Die Anwendung der aufgrund von Rechtsverordnungen nach § 8 Absatz
2 Nummer 1 zugelassenen Bestrahlung ist kenntlich zu machen. Das
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird ermächtigt, in
diesen Rechtsverordnungen die Art der Kenntlichmachung zu regeln sowie
Ausnahmen von den Verpflichtungen zur Kenntlichmachung zuzulassen,
soweit dies mit dem Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher vor
Gesundheitsschäden vereinbar ist.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates,
soweit dies zum Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher vor
Gesundheitsschäden erforderlich ist,

1.  Vorschriften über die Kenntlichmachung von Tabakerzeugnissen, die
    Stoffe im Sinne des § 9 enthalten, zu erlassen,


2.  vorzuschreiben, dass Tabakerzeugnissen bestimmte Angaben, insbesondere
    über die Anwendung dieser Stoffe, beizufügen sind.





### § 11 Tabakerzeugnisse zum oralen Gebrauch

Es ist verboten, Tabakerzeugnisse zum oralen Gebrauch in den Verkehr
zu bringen.


### § 12 Neuartige Tabakerzeugnisse

(1) Neuartige Tabakerzeugnisse dürfen nur in den Verkehr gebracht
werden, wenn sie zugelassen sind.

(2) Zuständig für die Zulassung ist das Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit im Einvernehmen mit dem
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle.

(3) Die Zulassung ist nur zu versagen, wenn das neuartige
Tabakerzeugnis, je nachdem ob es sich um ein Rauchtabakerzeugnis oder
ein rauchloses Tabakerzeugnis handelt, die für dieses Erzeugnis
geltenden Anforderungen dieses Gesetzes oder der aufgrund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen nicht erfüllt.

(4) Werden die jeweils geltenden Anforderungen dieses Gesetzes oder
der aufgrund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen nicht mehr
erfüllt, ist die Zulassung zu widerrufen. § 49 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes bleibt unberührt.

(5) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das
Zulassungsverfahren zu regeln einschließlich der vom Antragsteller
beizubringenden Informationen insbesondere über

1.  die gesundheitlichen Auswirkungen einschließlich des Suchtpotenzials
    und einer Risiko-Nutzen-Analyse,


2.  Marktforschung und die erwartete Verbraucherwahrnehmung.





## Abschnitt 3 - Verwandte Erzeugnisse


### § 13 Inhaltsstoffe von elektronischen Zigaretten und Nachfüllbehältern

(1) Elektronische Zigaretten und Nachfüllbehälter dürfen nur in den
Verkehr gebracht werden, wenn

1.  sie den Anforderungen einer nach Absatz 2 Nummer 1 bis 3 erlassenen
    Rechtsverordnung genügen,


2.  bei der Herstellung der zu verdampfenden Flüssigkeit nur Inhaltsstoffe
    von hoher Reinheit verwendet werden, wobei bis auf technisch
    unvermeidbare Spuren keine anderen Stoffe als diese reinen
    Inhaltsstoffe enthalten sein dürfen, und


3.  bei der Herstellung der zu verdampfenden Flüssigkeit außer Nikotin nur
    Inhaltsstoffe verwendet werden, die in erhitzter und nicht erhitzter
    Form kein Risiko für die menschliche Gesundheit darstellen.




(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates,
soweit dies zum Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher vor
Gesundheitsschäden erforderlich ist, für elektronische Zigaretten und
Nachfüllbehälter

1.  die Verwendung bestimmter Inhaltsstoffe allgemein oder für bestimmte
    Zwecke sowie die Anwendung bestimmter Verfahren beim Herstellen oder
    Behandeln zu verbieten oder zu beschränken,


2.  Höchstmengen für den Gehalt an bestimmten Inhaltsstoffen festzusetzen,


3.  Vorschriften über den Reinheitsgrad von Inhaltsstoffen zu erlassen.





### § 14 Beschaffenheit von elektronischen Zigaretten und Nachfüllbehältern

(1) Elektronische Zigaretten und Nachfüllbehälter, die Nikotin
enthalten, dürfen nach Maßgabe des Satzes 2 nur in den Verkehr
gebracht werden, wenn

1.  Nachfüllbehälter ein Volumen von höchstens 10 Millilitern haben,


2.  elektronische Einwegzigaretten oder Einwegkartuschen ein Volumen von
    höchstens 2 Millilitern haben.



Die nikotinhaltige zu verdampfende Flüssigkeit darf einen
Nikotingehalt von höchstens 20 Milligramm pro Milliliter haben.

(2) Elektronische Zigaretten, die Nikotin enthalten, dürfen nur in den
Verkehr gebracht werden, wenn die Nikotindosis unter normalen
Gebrauchsbedingungen auf einem gleichmäßigen Niveau abgegeben wird.

(3) Elektronische Zigaretten und Nachfüllbehälter dürfen nur in den
Verkehr gebracht werden, wenn sie kinder- und manipulationssicher
sowie bruch- und auslaufsicher sind und über einen Mechanismus für
eine auslauffreie Nachfüllung verfügen. Das Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates, soweit dies zum Schutz der
Verbraucherinnen und Verbraucher vor Gesundheitsschäden oder zur
Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Union erforderlich ist,
für elektronische Zigaretten und Nachfüllbehälter

1.  technische Anforderungen an die Kinder-, Manipulations-, Bruch- und
    Auslaufsicherheit festzulegen,


2.  Anforderungen an eine auslauffreie Nachfüllung festzulegen.





### § 15 Beipackzettel, Warnhinweis und Verpackung für elektronische Zigaretten und Nachfüllbehälter

(1) Elektronische Zigaretten und Nachfüllbehälter dürfen nur in den
Verkehr gebracht werden

1.  mit einem Beipackzettel, der eine Gebrauchsanleitung und Informationen
    über gesundheitliche Auswirkungen sowie Kontaktdaten enthält, und


2.  wenn die Packungen und Außenverpackungen

    a)  von elektronischen Zigaretten und Nachfüllbehältern, die Nikotin
        enthalten, mit einem gesundheitsbezogenen Warnhinweis versehen sind,


    b)  den Anforderungen einer nach Absatz 2 Nummer 3 erlassenen
        Rechtsverordnung genügen im Hinblick auf

        aa) Aufmachung und Gestaltung und


        bb) produktspezifische Angaben und Hinweise.










(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates,
soweit dies zum Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher oder
Dritter vor Gesundheitsschäden erforderlich ist,

1.  Inhalt und Aufmachung des Beipackzettels im Einzelnen zu regeln,


2.  Inhalt, Art und Weise, Umfang und das Verfahren der Kennzeichnung mit
    gesundheitsbezogenen Warnhinweisen zu regeln,


3.  für Packungen und Außenverpackungen Anforderungen zu regeln an

    a)  Aufmachung und Gestaltung und


    b)  produktspezifische Angaben und Hinweise,





4.  vorzuschreiben, dass im Verkehr mit elektronischen Zigaretten und
    Nachfüllbehältern Angaben über den Gehalt an bestimmten Inhaltsstoffen
    zu machen sind.





### § 16 Allgemeine Pflichten des Herstellers, des Importeurs und des Händlers von elektronischen Zigaretten und Nachfüllbehältern

(1) Der Hersteller, der Importeur und der Händler haben jeweils im
Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit Vorkehrungen für geeignete Maßnahmen
zur Vermeidung von Risiken zu treffen, die mit der elektronischen
Zigarette oder dem Nachfüllbehälter verbunden sein können, die oder
den sie in den Verkehr gebracht haben. Diese Maßnahmen müssen den
Produkteigenschaften angemessen sein und reichen bis zur Rücknahme, zu
angemessenen und wirksamen Warnungen und zum Rückruf.

(2) Der Hersteller, der Importeur und der Händler haben jeweils im
Rahmen ihrer Geschäftstätigkeit

1.  bei den in den Verkehr gebrachten elektronischen Zigaretten und
    Nachfüllbehältern Stichproben durchzuführen,


2.  Beschwerden über in den Verkehr gebrachte elektronische Zigaretten
    oder Nachfüllbehälter zu prüfen und, falls erforderlich, ein
    Beschwerdebuch zu führen sowie


3.  die anderen Wirtschaftsteilnehmer und Inhaber erster Verkaufsstellen
    über weitere Maßnahmen zu unterrichten.



Welche Stichproben geboten sind, hängt vom Grad des Risikos ab, das
mit den elektronischen Zigaretten und Nachfüllbehältern verbunden ist,
und von den Möglichkeiten, das Risiko zu vermeiden.

(3) Der Hersteller, der Importeur und der Händler haben jeweils
unverzüglich die an ihrem Geschäftssitz zuständige
Marktüberwachungsbehörde zu unterrichten, wenn sie wissen oder wenn
sie aufgrund der ihnen vorliegenden Informationen oder ihrer Erfahrung
wissen müssen, dass eine elektronische Zigarette oder ein
Nachfüllbehälter, die oder den sie in den Verkehr gebracht haben, ein
Risiko für die Sicherheit und Gesundheit von Personen darstellt. Sie
haben der Marktüberwachungsbehörde Einzelheiten mitzuteilen über

1.  die Risiken für die menschliche Gesundheit und Sicherheit sowie


2.  die Maßnahmen, die sie zur Vermeidung dieser Risiken getroffen haben.



Die Marktüberwachungsbehörde unterrichtet unverzüglich das Bundesamt
für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit über den Sachverhalt,
insbesondere bei Rückrufen. Eine Unterrichtung nach Satz 1 darf nicht
zur strafrechtlichen Verfolgung des Unterrichtenden oder für ein
Verfahren nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten gegen den
Unterrichtenden verwendet werden.

(4) Der Hersteller, der Importeur und der Händler haben unbeschadet
des Absatzes 3 Satz 1 unverzüglich die zuständigen
Marktüberwachungsbehörden der Mitgliedstaaten der Europäischen Union
zu unterrichten, in denen die elektronische Zigarette oder der
Nachfüllbehälter in den Verkehr gebracht wird oder werden soll. Absatz
3 Satz 2 gilt entsprechend.

(5) Der Hersteller, der Importeur und der Händler haben den
Marktüberwachungsbehörden auf Anforderung zusätzliche Informationen
und Unterlagen zur Verfügung zu stellen, beispielsweise über Aspekte
der Sicherheit und Qualität oder über mögliche nachteilige
Auswirkungen von elektronischen Zigaretten oder Nachfüllbehältern auf
die Gesundheit.


### § 17 Pflanzliche Raucherzeugnisse

(1) Pflanzliche Raucherzeugnisse dürfen nur in den Verkehr gebracht
werden, wenn die Packungen und Außenverpackungen mit
gesundheitsbezogenen Warnhinweisen versehen sind.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zur
Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Union Inhalt, Art und
Weise, Umfang und das Verfahren der Kennzeichnung mit
gesundheitsbezogenen Warnhinweisen zu regeln.


## Abschnitt 4 - Gemeinsame Vorschriften für Tabakerzeugnisse und verwandte Erzeugnisse


### § 18 Verbote zum Schutz vor Täuschung

(1) Es ist verboten,

1.  nicht zum Konsum geeignete Erzeugnisse oder Erzeugnisse, die entgegen
    den Vorschriften des § 25 hergestellt oder behandelt worden sind, in
    den Verkehr zu bringen,


2.  Erzeugnisse ohne ausreichende Kenntlichmachung in den Verkehr zu
    bringen, die

    a)  nachgemacht sind,


    b)  hinsichtlich ihrer Beschaffenheit von der Verkehrsauffassung abweichen
        und dadurch in ihrem Wert oder in ihrer Brauchbarkeit nicht
        unerheblich gemindert sind oder


    c)  geeignet sind, den Anschein einer besseren als der tatsächlichen
        Beschaffenheit zu erwecken.







(2) Es ist verboten, Tabakerzeugnisse unter Verwendung irreführender
werblicher Informationen auf Packungen, Außenverpackungen oder auf dem
Tabakerzeugnis selbst in den Verkehr zu bringen. Eine Irreführung
liegt insbesondere dann vor,

1.  wenn Tabakerzeugnissen insbesondere gesundheitliche oder stimulierende
    Wirkungen zugeschrieben werden, die ihnen nach den Erkenntnissen der
    Wissenschaft nicht zukommen oder die wissenschaftlich nicht
    hinreichend gesichert sind,


2.  wenn der Eindruck erweckt wird, dass ein Tabakerzeugnis weniger
    schädlich als andere sei oder auf die Reduzierung schädlicher
    Bestandteile des Rauchs abziele,


3.  wenn sich die werblichen Informationen auf Geschmack, Geruch,
    Aromastoffe oder sonstige Zusatzstoffe oder auf deren Fehlen beziehen,


4.  wenn Tabakerzeugnissen der Anschein eines Arzneimittels, Lebensmittels
    oder kosmetischen Mittels gegeben wird,


5.  wenn zur Täuschung geeignete werbliche Informationen über die Herkunft
    der Tabakerzeugnisse, über ihre Menge, ihr Gewicht, über den Zeitpunkt
    der Herstellung oder Abpackung, über ihre Haltbarkeit, über sonstige,
    insbesondere natürliche oder ökologische Eigenschaften oder über
    Umstände, die für ihre Bewertung mitbestimmend sind, verwendet werden.




(3) Es ist verboten, Tabakerzeugnisse in den Verkehr zu bringen,

1.  wenn die Packung, die Außenverpackung oder werbliche Informationen
    Angaben über den Gehalt des Tabakerzeugnisses an Nikotin, Teer oder
    Kohlenmonoxid enthalten oder


2.  wenn die Packung oder die Außenverpackung den Eindruck erweckt,
    Verbraucherinnen oder Verbraucher könnten einen wirtschaftlichen
    Vorteil erlangen.




(4) Für elektronische Zigaretten und Nachfüllbehälter gelten die
Verbote der Absätze 2 und 3 mit Ausnahme der Informationen über die
Aromastoffe und den Nikotingehalt entsprechend.

(5) Für pflanzliche Raucherzeugnisse gelten die Verbote nach Absatz 2
Satz 1 und 2 Nummer 1, 2 und 4 entsprechend. Es ist ferner verboten,
pflanzliche Raucherzeugnisse in den Verkehr zu bringen, bei denen
Packungen oder Außenverpackungen werbliche Informationen aufweisen,
die sich auf das Fehlen von Zusatz- oder Aromastoffen beziehen.


### § 19 Verbot der Hörfunkwerbung, der Werbung in Druckerzeugnissen und in Diensten der Informationsgesellschaft, Verbot des Sponsorings

(1) Es ist verboten, für Tabakerzeugnisse, elektronische Zigaretten
oder Nachfüllbehälter im Hörfunk zu werben.

(2) Es ist verboten, für Tabakerzeugnisse, elektronische Zigaretten
oder Nachfüllbehälter in der Presse oder in einer anderen gedruckten
Veröffentlichung zu werben. Abweichend von Satz 1 darf in einer
gedruckten Veröffentlichung geworben werden,

1.  die ausschließlich für im Handel mit Tabakerzeugnissen oder
    elektronischen Zigaretten oder Nachfüllbehältern tätige Personen
    bestimmt ist,


2.  die in einem Staat, der kein Mitgliedstaat der Europäischen Union ist,
    gedruckt und herausgegeben wird, sofern diese Veröffentlichung nicht
    hauptsächlich für den Markt in der Europäischen Union bestimmt ist.




(3) Absatz 2 gilt für die Werbung in Diensten der
Informationsgesellschaft entsprechend.

(4) Es ist verboten, Hörfunkprogramme zur Förderung des Verkaufs von
Tabakerzeugnissen, elektronischen Zigaretten oder Nachfüllbehältern zu
sponsern.

(5) Es ist verboten, eine Veranstaltung oder Aktivität mit dem Ziel
oder der direkten oder indirekten Wirkung zu sponsern, den Verkauf von
Tabakerzeugnissen, elektronischen Zigaretten oder Nachfüllbehältern zu
fördern, wenn

1.  an der Veranstaltung oder Aktivität mehrere Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union beteiligt sind,


2.  die Veranstaltung oder Aktivität in mehreren Mitgliedstaaten der
    Europäischen Union stattfindet oder


3.  die Veranstaltung oder Aktivität eine sonstige grenzüberschreitende
    Wirkung hat.





### § 20 Verbot der audiovisuellen kommerziellen Kommunikation

Es ist verboten, audiovisuelle kommerzielle Kommunikation im Sinne des
Artikels 1 Absatz 1 Buchstabe h der Richtlinie 2010/13/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 10. März 2010 zur
Koordinierung bestimmter Rechts-und Verwaltungsvorschriften der
Mitgliedstaaten über die Bereitstellung audiovisueller Mediendienste
(Richtlinie über audiovisuelle Mediendienste) (ABl. L 95 vom
15\.4.2010, S. 1), die durch die Richtlinie (EU) 2018/1808 (ABl. L 303
vom 28.11.2018, S. 69) geändert worden ist, für Tabakerzeugnisse,
elektronische Zigaretten oder Nachfüllbehälter oder zugunsten von
Unternehmen, deren Haupttätigkeit die Herstellung oder der Verkauf
dieser Erzeugnisse ist, zu betreiben.


### § 20a Verbot der Außenwerbung

Es ist verboten, Außenwerbung für Tabakerzeugnisse, elektronische
Zigaretten oder Nachfüllbehälter zu betreiben. Satz 1 gilt nicht für
Werbung an Außenflächen einschließlich dazugehöriger Fensterflächen
von Geschäftsräumen des Fachhandels.


### § 20b Verbot der kostenlosen Abgabe und der Ausspielung

(1) Es ist verboten, Zigaretten, Tabak zum Selbstdrehen oder
Wasserpfeifentabak außerhalb von Geschäftsräumen des Fachhandels
gewerbsmäßig kostenlos abzugeben.

(2) Es ist verboten, Tabakerzeugnisse, elektronische Zigaretten oder
Nachfüllbehälter gewerbsmäßig auszuspielen.


### § 21 Verbot von Werbung mit qualitativen Zielen

(1) Es ist verboten, im Verkehr mit Tabakerzeugnissen oder in der
Werbung dafür werbliche Informationen zu verwenden,

1.  durch die der Eindruck erweckt wird, dass der Genuss oder die
    bestimmungsgemäße Verwendung von Tabakerzeugnissen gesundheitlich
    unbedenklich oder dazu geeignet ist, die Funktion des Körpers, die
    Leistungsfähigkeit oder das Wohlbefinden günstig zu beeinflussen,


2.  die ihrer Art nach besonders dazu geeignet sind, Jugendliche oder
    Heranwachsende zum Konsum zu veranlassen oder darin zu bestärken,


3.  die das Inhalieren des Tabakrauchs als nachahmenswert erscheinen
    lassen,


4.  die den Eindruck erwecken, dass die Inhaltsstoffe natürlich oder
    naturrein seien.




(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates,
soweit dies zum Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher vor
Gesundheitsschäden erforderlich ist, Vorschriften zur Durchführung der
Verbote des Absatzes 1 zu erlassen, insbesondere

1.  die Art, den Umfang oder die Gestaltung der Werbung durch bestimmte
    Werbemittel oder an bestimmten Orten oder zu bestimmten Zeiten zu
    regeln,


2.  die Verwendung von Darstellungen oder Äußerungen von Angehörigen
    bestimmter Personengruppen zu verbieten oder zu beschränken.





### § 22 Grenzüberschreitender Fernabsatz an Verbraucher; Datenschutz

(1) Wer grenzüberschreitenden Fernabsatz von Tabakerzeugnissen,
elektronischen Zigaretten oder Nachfüllbehältern an Verbraucherinnen
und Verbraucher in der Europäischen Union betreiben will, muss

1.  ein Altersüberprüfungssystem verwenden, das beim Verkauf kontrolliert,
    ob der bestellende Verbraucher das für den Erwerb von Erzeugnissen
    vorgeschriebene Mindestalter hat, das in dem jeweiligen Mitgliedstaat
    der Europäischen Union gilt, in dem die Erzeugnisse in den Verkehr
    gebracht werden sollen, und


2.  bei der zuständigen Behörde registriert sein.




(2) Die Registrierung erfolgt,

1.  wenn sich der Ort der Geschäftstätigkeit im Inland befindet,

    a)  bei der zuständigen Behörde im Inland sowie


    b)  bei der zuständigen Behörde des jeweiligen Mitgliedstaates der
        Europäischen Union, in dem die Erzeugnisse in den Verkehr gebracht
        werden oder werden sollen;





2.  wenn sich der Ort der Geschäftstätigkeit in einem anderen
    Mitgliedstaat der Europäischen Union befindet,

    a)  bei der zuständigen Behörde im Inland sowie


    b)  bei der zuständigen Behörde des Mitgliedstaates der Europäischen
        Union, in dem sich der Ort der Geschäftstätigkeit befindet;





3.  wenn sich der Ort der Geschäftstätigkeit außerhalb des Gebiets der
    Europäischen Union befindet, bei der zuständigen Behörde im Inland.




(3) Wer grenzüberschreitenden Fernabsatz ausschließlich von nicht
nikotinhaltigen elektronischen Zigaretten und nicht nikotinhaltigen
Nachfüllbehältern an Verbraucherinnen und Verbraucher in der
Europäischen Union betreiben will, muss abweichend von Absatz 2 Nummer
1 und 2 nur bei der zuständigen Behörde im Inland registriert sein.

(4) Wenn die Länder für den Zweck der Registrierung nach Absatz 2
Nummer 1 Buchstabe a, Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3 eine
gemeinsame Stelle einrichten oder beauftragen, ist diese zuständig.

(5) Die für die Registrierung zuständige Behörde oder Stelle stellt
eine Bestätigung über die Registrierung aus. Sie überprüft auch das
Vorliegen des Altersüberprüfungssystems nach Absatz 1 Nummer 1 sowie
das Vorliegen gültiger Registrierungen der zuständigen Behörden nach
Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b und Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe b. Sie
gibt die Listen aller bei ihr registrierten Verkaufsstellen, die
grenzüberschreitenden Fernabsatz nach Absatz 1 betreiben, in
geeigneter Weise bekannt.

(6) Wer grenzüberschreitenden Fernabsatz von Tabakerzeugnissen,
elektronischen Zigaretten und Nachfüllbehältern an Verbraucherinnen
und Verbraucher betreibt, darf deren personenbezogene Daten nur im
Einklang mit den einschlägigen Vorschriften zum Schutz
personenbezogener Daten verarbeiten. Herstellern von
Tabakerzeugnissen, elektronischen Zigaretten und Nachfüllbehältern,
den zur selben Unternehmensgruppe gehörenden Unternehmen oder
sonstigen Dritten dürfen diese Daten nicht übermittelt werden.
Personenbezogene Daten der Verbraucherinnen und Verbraucher dürfen
nicht für andere Zwecke als den jeweiligen Verkauf verarbeitet werden;
dies gilt auch, wenn Hersteller Tabakerzeugnisse, elektronische
Zigaretten und Nachfüllbehälter im grenzüberschreitenden Fernabsatz an
Verbraucherinnen und Verbraucher vertreiben.

(7) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zur Durchführung von
Rechtsakten der Europäischen Union

1.  Inhalt, Art und Weise und das Verfahren der Registrierung zu regeln,


2.  die Zuständigkeit für die Registrierung nach Absatz 2 Nummer 1
    Buchstabe a, Nummer 2 Buchstabe a und Nummer 3 ganz oder teilweise auf
    das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit zu
    übertragen.





### § 23 Ermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates,

1.  soweit dies zum Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher oder
    Dritter vor Gesundheitsschäden erforderlich ist, in den Fällen des
    Buchstaben f auch zur Durchführung von Rechtsakten der Europäischen
    Union,

    a)  die Anwendung bestimmter Verfahren beim Herstellen oder Behandeln zu
        verbieten oder zu beschränken,


    b)  Untersuchungsverfahren festzulegen, nach denen der Gehalt an
        bestimmten Stoffen in Erzeugnissen oder in deren Emissionen zu
        bestimmen ist,


    c)  vorzuschreiben, dass die Überprüfungen auf den Gehalt an bestimmten
        Stoffen in Erzeugnissen oder in deren Emissionen nur von dafür
        zugelassenen Prüflaboratorien durchgeführt werden, und die
        Anforderungen an diese Prüflaboratorien, insbesondere hinsichtlich
        Eignungsprüfungen, laufender Schulung sowie Zuverlässigkeit und
        Unabhängigkeit, festzulegen sowie das Verfahren für die Zulassung zu
        regeln,


    d)  Vorschriften über die Beschaffenheit und den Wirkungsgrad von
        Gegenständen oder Mitteln zur Verringerung des Gehaltes an bestimmten
        Stoffen in Erzeugnissen oder in deren Emissionen zu erlassen sowie die
        Verwendung solcher Gegenstände oder Mittel vorzuschreiben,


    e)  vorzuschreiben, unter welchen Voraussetzungen Angaben verwendet werden
        dürfen, die sich auf den Gehalt an bestimmten Stoffen in Erzeugnissen
        oder in deren Emissionen beziehen,


    f)  vorzuschreiben, dass Hersteller und Importeure

        aa) der zuständigen Behörde bestimmte Angaben machen, insbesondere über
            die Produkteigenschaften, die Vermarktung, das Herstellen oder die
            Zusammensetzung von Erzeugnissen, über die hierbei verwendeten
            Inhaltsstoffe, über deren Funktion und die Gründe für deren
            Hinzufügung, über ihren Status oder ihre Einstufung nach Rechtsakten
            der Europäischen Union, über die Wirkungen dieser Inhaltsstoffe und
            über Bewertungen, aus denen sich die gesundheitliche Beurteilung
            ergibt, einschließlich der Emissionen,


        bb) Studien, insbesondere über die gesundheitlichen Auswirkungen von
            Inhaltsstoffen und Emissionen, die konsumfördernden Eigenschaften und
            zur Marktforschung, durchführen, von einem unabhängigen
            wissenschaftlichen Gremium überprüfen lassen oder der zuständigen
            Behörde vorlegen,


        cc) der zuständigen Behörde Verkaufsmengendaten mitteilen,


        dd) Erklärungen über die Übernahme der Gewähr für Konformität, Qualität
            und Sicherheit von elektronischen Zigaretten und Nachfüllbehältern
            abgeben



        und Einzelheiten des Verfahrens, insbesondere die Übermittlung an ein
        gemeinsames elektronisches Portal, die Vergabe von Kennnummern für
        Datenübermittler und Produkt, die Speicherung und Nutzung der
        Informationen und den Zugriff auf die Informationen, und das Format
        der Mitteilung sowie die Veröffentlichung der mitgeteilten
        Informationen unter Berücksichtigung des Schutzes von Betriebs- und
        Geschäftsgeheimnissen zu regeln;





2.  soweit dies zum Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher vor
    Täuschung erforderlich ist, vorzuschreiben,

    a)  dass auf Packungen und Außenverpackungen, in denen Erzeugnisse in den
        Verkehr gebracht werden, oder auf den Erzeugnissen selbst Angaben,
        insbesondere über den Zeitpunkt der Herstellung oder der Abpackung,
        über die Haltbarkeitsdauer, über die Herkunft oder die Zubereitung
        anzubringen sind,


    b)  dass Erzeugnisse, die bestimmten Anforderungen an die Herstellung,
        Zusammensetzung oder Beschaffenheit nicht genügen, nicht in den
        Verkehr gebracht werden dürfen oder nur unter ausreichender
        Kenntlichmachung oder nur unter bestimmten Bezeichnungen, sonstigen
        Angaben oder bestimmten Aufmachungen in den Verkehr gebracht werden
        dürfen.







(2) Erzeugnisse, bei denen Anforderungen einer nach

1.  Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a oder d oder


2.  Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe f



erlassenen Rechtsverordnung nicht eingehalten worden sind, dürfen
nicht in den Verkehr gebracht werden.


## Abschnitt 5 - Bedarfsgegenstände


### § 24 Allgemeine Anforderungen an das Inverkehrbringen von Bedarfsgegenständen

Bedarfsgegenstände dürfen nur in den Verkehr gebracht werden, wenn sie
aufgrund ihrer stofflichen Zusammensetzung, insbesondere durch
toxikologisch wirksame Stoffe oder Verunreinigungen, die Sicherheit
und Gesundheit von Verbraucherinnen und Verbrauchern bei
bestimmungsgemäßer oder vorhersehbarer Verwendung nicht gefährden.


### § 25 Übergang von Stoffen auf Erzeugnisse

(1) Es ist verboten, Bedarfsgegenstände so zu verwenden oder für
solche Verwendungszwecke in den Verkehr zu bringen, dass von ihnen
Stoffe auf Erzeugnisse übergehen. Davon ausgenommen sind stoffliche
Anteile, deren Übergang gesundheitlich, geruchlich und geschmacklich
unbedenklich und technisch unvermeidbar ist.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates,
soweit dies mit dem Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher vor
Gesundheitsschäden vereinbar ist, für bestimmte Stoffe die Anteile
festzusetzen, deren Übergang als unbedenklich und unvermeidbar im
Sinne des Absatzes 1 anzusehen ist. Das Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates auf das Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit übertragen. Das Bundesamt
für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit bedarf zum Erlass
solcher Rechtsverordnungen nicht der Zustimmung des Bundesrates.


### § 26 Ermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates,
soweit dies erforderlich ist, um eine Gefährdung der Sicherheit und
Gesundheit von Personen zu vermeiden,

1.  die Verwendung bestimmter Stoffe, Stoffgruppen und Stoffgemische beim
    Herstellen oder Behandeln bestimmter Bedarfsgegenstände zu verbieten
    oder zu beschränken;


2.  vorzuschreiben, dass für das Herstellen bestimmter Bedarfsgegenstände
    oder einzelner Teile von ihnen nur bestimmte Stoffe verwendet werden
    dürfen;


3.  die Anwendung bestimmter Verfahren beim Herstellen bestimmter
    Bedarfsgegenstände zu verbieten oder zu beschränken;


4.  Höchstmengen für Stoffe festzusetzen, die aus bestimmten
    Bedarfsgegenständen auf Verbraucher einwirken oder übergehen können
    oder die beim Herstellen, Behandeln oder Inverkehrbringen von
    bestimmten Bedarfsgegenständen in oder auf diesen vorhanden sein
    dürfen;


5.  Reinheitsanforderungen für bestimmte Stoffe festzusetzen, die beim
    Herstellen bestimmter Bedarfsgegenstände verwendet werden;


6.  vorzuschreiben, dass

    a)  der Gehalt an bestimmten Stoffen in bestimmten Bedarfsgegenständen
        kenntlich zu machen ist,


    b)  bei bestimmten Bedarfsgegenständen eine Beschränkung des
        Verwendungszwecks kenntlich zu machen ist,



    sowie die Art der Kenntlichmachung zu regeln.




(2) Bedarfsgegenstände, die den Anforderungen einer nach Absatz 1
Nummer 1 bis 3 oder 5 erlassenen Rechtsverordnung nicht genügen,
dürfen nicht in den Verkehr gebracht werden.

(3) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 bedürfen des Einvernehmens mit
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie und dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit.


## Abschnitt 6 - Überwachung


### § 27 Zuständigkeit und Zusammenarbeit

(1) Vorbehaltlich des Satzes 2 obliegt die Marktüberwachung den nach
Landesrecht zuständigen Behörden. Zuständigkeiten zur Durchführung
dieses Gesetzes, die durch andere Rechtsvorschriften zugewiesen sind,
bleiben unberührt. Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Verteidigung obliegt die Marktüberwachung dem Bundesministerium der
Verteidigung und den von ihm bestimmten Stellen.

(2) Die in Absatz 1 genannten Marktüberwachungsbehörden arbeiten mit
den Zollbehörden gemäß Kapitel III Abschnitt 3 der Verordnung (EG) Nr.
765/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008
über die Vorschriften für die Akkreditierung und Marktüberwachung im
Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten und zur Aufhebung der
Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S.
30) zusammen. Im Rahmen dieser Zusammenarbeit können die Zollbehörden
den Marktüberwachungsbehörden auf Ersuchen die Informationen
übermitteln, die sie bei der Überführung von Produkten in den
zollrechtlich freien Verkehr erlangt haben und die für die
Aufgabenerfüllung der Marktüberwachungsbehörden erforderlich sind.
Aussetzungen der Freigabe zum freien Verkehr nach Artikel 27 Absatz 3
Satz 1 der Verordnung (EG) Nr. 765/2008 sind der
Marktüberwachungsbehörde zu melden, die für die Zollstelle örtlich
zuständig ist.


### § 28 Aufgaben der Marktüberwachungsbehörden

(1) Die Marktüberwachungsbehörden haben eine wirksame Marktüberwachung
auf der Grundlage eines Überwachungskonzepts zu gewährleisten. Das
Überwachungskonzept soll insbesondere umfassen:

1.  die Erhebung und Auswertung von Informationen zur Ermittlung von
    Mängelschwerpunkten und Warenströmen,


2.  die Aufstellung und Durchführung von Marktüberwachungsprogrammen, auf
    deren Grundlage die Erzeugnisse überprüft werden; die
    Marktüberwachungsprogramme sind regelmäßig zu aktualisieren.



Die Marktüberwachungsbehörden überprüfen und bewerten regelmäßig,
mindestens alle vier Jahre, die Wirksamkeit des Überwachungskonzepts.

(2) Die Marktüberwachungsbehörden stellen die
Marktüberwachungsprogramme nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 der
Öffentlichkeit elektronisch und gegebenenfalls in anderer Form zur
Verfügung.

(3) Die Länder stellen sicher, dass ihre Marktüberwachungsbehörden
ihre Aufgaben ordnungsgemäß wahrnehmen können. Dafür statten sie diese
mit den notwendigen Ressourcen aus. Sie stellen eine effiziente
Zusammenarbeit und einen wirksamen Informationsaustausch ihrer
Marktüberwachungsbehörden untereinander sowie zwischen ihren
Marktüberwachungsbehörden und denjenigen der anderen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union sicher. Sie sorgen dafür, dass das
Überwachungskonzept entwickelt und fortgeschrieben wird und dass
länderübergreifende Maßnahmen zur Vermeidung ernster Risiken
vorbereitet werden.

(4) Die Marktüberwachungsbehörden leisten den
Marktüberwachungsbehörden anderer Mitgliedstaaten der Europäischen
Union in dem für deren Aufgabenerfüllung erforderlichen Umfang
Amtshilfe. Dafür stellen sie die erforderlichen Informationen und
Unterlagen bereit, führen geeignete Untersuchungen oder andere
angemessene Maßnahmen durch und beteiligen sich an Untersuchungen, die
in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union eingeleitet wurden.


### § 29 Marktüberwachungsmaßnahmen

(1) Die Marktüberwachungsbehörden kontrollieren anhand angemessener
Stichproben auf geeignete Art und Weise und in angemessenem Umfang, ob
die Erzeugnisse die Anforderungen dieses Gesetzes, der aufgrund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen und der unmittelbar geltenden
Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
im Anwendungsbereich dieses Gesetzes erfüllen. Dazu überprüfen sie die
Unterlagen oder führen, wenn dies angezeigt ist, physische Kontrollen
und Laborprüfungen durch. Die Marktüberwachungsbehörden
berücksichtigen bei ihrer Kontrolle die geltenden Grundsätze der
Risikobewertung, eingegangene Beschwerden und sonstige Informationen.

(2) Die Marktüberwachungsbehörden treffen die erforderlichen
Maßnahmen, wenn sie den begründeten Verdacht haben, dass ein Erzeugnis
nicht die Anforderungen dieses Gesetzes, der aufgrund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen und der unmittelbar geltenden Rechtsakte
der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union im
Anwendungsbereich dieses Gesetzes erfüllt. Sie sind insbesondere
befugt,

1.  Maßnahmen anzuordnen, die gewährleisten, dass ein Erzeugnis erst dann
    in den Verkehr gebracht wird, wenn es den Anforderungen dieses
    Gesetzes und der aufgrund dieses Gesetzes erlassenen
    Rechtsverordnungen entspricht,


2.  anzuordnen, dass der Hersteller ein Erzeugnis prüft oder prüfen lässt
    und das Ergebnis der Prüfung mitteilt,


3.  das Inverkehrbringen eines Erzeugnisses vorübergehend zu verbieten,
    bis das Ergebnis einer entnommenen Probe oder einer von den
    Marktüberwachungsbehörden veranlassten oder nach Nummer 2 angeordneten
    Prüfung vorliegt,


4.  zu verbieten, dass ein Erzeugnis in den Verkehr gebracht wird,


5.  die Rücknahme oder den Rückruf eines in den Verkehr gebrachten
    Erzeugnisses anzuordnen,


6.  ein Erzeugnis sicherzustellen, dieses Erzeugnis zu vernichten,
    vernichten zu lassen oder auf andere Weise unbrauchbar zu machen,


7.  anzuordnen, dass die Öffentlichkeit vor den Risiken gewarnt wird, die
    mit einem in den Verkehr gebrachten Erzeugnis verbunden sind; die
    Marktüberwachungsbehörde kann selbst die Öffentlichkeit warnen, wenn
    der nach § 3 Verpflichtete nicht oder nicht rechtzeitig warnt oder
    eine andere ebenso wirksame Maßnahme nicht oder nicht rechtzeitig
    trifft.



Die Marktüberwachungsbehörden sind des Weiteren befugt, Maßnahmen
anzuordnen, die gewährleisten, dass die Werbeverbote der §§ 19 bis 21
eingehalten werden.

(3) Die Marktüberwachungsbehörde widerruft oder ändert eine Maßnahme
nach Absatz 2, sobald der nach § 3 Verpflichtete nachweist, dass er
wirksame Maßnahmen getroffen hat.

(4) Die Marktüberwachungsbehörde ordnet den Rückruf oder die Rücknahme
von Erzeugnissen an oder untersagt die Bereitstellung auf dem Markt,
wenn diese ein über die typischen Gefahren des Konsums hinausgehendes
ernstes Risiko insbesondere für die Sicherheit und Gesundheit von
Personen darstellen. Die Entscheidung, ob ein Erzeugnis ein ernstes
Risiko darstellt, wird auf der Grundlage einer angemessenen
Risikobewertung unter Berücksichtigung der Art der Gefahr und der
Wahrscheinlichkeit des Eintritts des gefährlichen Ereignisses
getroffen. Die Möglichkeit, einen höheren Sicherheitsgrad zu
erreichen, oder die Verfügbarkeit anderer Erzeugnisse, die ein
geringeres Risiko darstellen, ist kein ausreichender Grund, um
anzunehmen, dass ein Erzeugnis ein ernstes Risiko darstellt.

(5) Beschließt die Marktüberwachungsbehörde, ein Erzeugnis vom Markt
zu nehmen, das in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum hergestellt wurde, setzt sie den betroffenen
Wirtschaftsakteur nach Maßgabe des Artikels 19 Absatz 3 der Verordnung
(EG) Nr. 765/2008 davon in Kenntnis.

(6) Stellt die Marktüberwachungsbehörde fest oder hat sie hinreichend
Anlass zur Besorgnis, dass elektronische Zigaretten und
Nachfüllbehälter eine ernste Gefahr für die Gesundheit darstellen,
obwohl sie den Anforderungen dieses Gesetzes und der aufgrund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen genügen, so kann sie geeignete
vorläufige Maßnahmen ergreifen. Die Marktüberwachungsbehörde
unterrichtet die Kommission und die zuständigen Behörden der anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union unverzüglich über die
ergriffenen Maßnahmen und übermittelt ihnen alle zugrunde liegenden
Daten.


### § 30 Adressaten der Marktüberwachungsmaßnahmen

Die Maßnahmen der Marktüberwachungsbehörde sind gegen den nach § 3
Verpflichteten gerichtet.


### § 31 Betretensrechte und Befugnisse, Probenahme

(1) Die Marktüberwachungsbehörden und die von ihnen beauftragten
Personen sind, soweit dies zur Erfüllung ihrer Überwachungsaufgaben
erforderlich ist, befugt, zu den Betriebs- und Geschäftszeiten
Geschäftsräume und Betriebsgrundstücke zu betreten, in oder auf denen
im Rahmen einer Geschäftstätigkeit Erzeugnisse

1.  hergestellt werden,


2.  erstmals verwendet werden,


3.  zum Zweck des Inverkehrbringens lagern oder


4.  ausgestellt sind.



Sie sind befugt, diese Erzeugnisse zu besichtigen, zu prüfen oder
prüfen zu lassen. Diese Besichtigungs- und Prüfbefugnis haben die
Marktüberwachungsbehörden und ihre Beauftragten auch dann, wenn die
Erzeugnisse in Seehäfen zum weiteren Transport bereitgestellt sind.
Hat die Kontrolle ergeben, dass das Erzeugnis die Anforderungen dieses
Gesetzes, der aufgrund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
und der unmittelbar geltenden Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft
oder der Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses Gesetzes nicht
erfüllt, erheben die Marktüberwachungsbehörden die Kosten für
Besichtigungen und Prüfungen nach den Sätzen 2 und 3 von den Personen,
die das Erzeugnis herstellen oder zum Zweck des Inverkehrbringens
einführen, lagern oder ausstellen.

(2) Die Marktüberwachungsbehörden und die von ihnen beauftragten
Personen können Proben entnehmen, Muster verlangen und die für ihre
Aufgabenerfüllung erforderlichen Unterlagen und Informationen
anfordern. Die Proben, Muster, Unterlagen und Informationen sind ihnen
unentgeltlich zur Verfügung zu stellen.

(3) Ein Teil der Probe oder, sofern die Probe nicht oder ohne
Gefährdung des Untersuchungszwecks nicht in Teile von gleicher
Beschaffenheit teilbar ist, ein zweites Stück der gleichen Art und von
demselben Hersteller wie das als Probe entnommene, ist zurückzulassen.
Der Hersteller kann auf die Zurücklassung einer Probe verzichten.
Zurückgelassene Proben sind amtlich zu verschließen oder zu
versiegeln. Sie sind mit dem Datum der Probenahme und dem Datum des
Tages zu versehen, nach dessen Ablauf der Verschluss oder die
Versiegelung als aufgehoben gilt.

(4) Für Proben, die im Rahmen der amtlichen Überwachung nach diesem
Gesetz entnommen werden, wird grundsätzlich keine Entschädigung
geleistet. Im Einzelfall ist eine Entschädigung bis zur Höhe des
Verkaufspreises zu leisten, wenn andernfalls eine unbillige Härte
eintreten würde.


### § 32 Duldungs- und Mitwirkungspflichten

Die nach § 3 Verpflichteten haben Maßnahmen nach § 31 Absatz 1 bis 3
zu dulden sowie die Marktüberwachungsbehörden und deren Beauftragte zu
unterstützen. Die nach § 3 Verpflichteten erteilen der
Marktüberwachungsbehörde auf Verlangen die Auskünfte, die für deren
Aufgabenerfüllung erforderlich sind. Die Auskunftspflichtigen können
die Auskunft auf Fragen verweigern, wenn die Beantwortung sie selbst
oder einen der in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der
Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafrechtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde. Sie sind über ihr Recht zur
Auskunftsverweigerung zu belehren.


### § 33 Ermächtigungen

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, um eine einheitliche Durchführung der Überwachung zu
fördern, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates,

1.  Vorschriften zu erlassen über

    a)  die personelle, apparative und sonstige technische Mindestausstattung
        von Prüflaboratorien,


    b)  die Voraussetzungen und das Verfahren für die Zulassung privater
        Sachverständiger, die zur Untersuchung von amtlich zurückgelassenen
        Proben befugt sind;





2.  Vorschriften über Verfahren zur Probenahme und Untersuchung von
    Erzeugnissen zu erlassen.





## Abschnitt 7 - Straf- und Bußgeldvorschriften


### § 34 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 4 Absatz 1, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 4 Absatz 2, eine Zigarette herstellt oder in den Verkehr
    bringt,


2.  entgegen § 5 Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 oder 2 eine
    Zigarette oder Tabak zum Selbstdrehen in den Verkehr bringt,


3.  entgegen § 5 Absatz 1 Nummer 2 Filter, Papier oder eine Kapsel in den
    Verkehr bringt,


4.  entgegen

    a)  § 5 Absatz 1 Nummer 3 oder 4 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
        nach § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 oder 4,


    b)  § 8 Absatz 1 Nummer 2 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
        8 Absatz 2 Nummer 2 oder


    c)  § 11



    ein Tabakerzeugnis in den Verkehr bringt,


5.  einer Rechtsverordnung nach § 9 oder § 26 Absatz 1 Nummer 4 oder einer
    vollziehbaren Anordnung aufgrund einer solchen Rechtsverordnung
    zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten
    Tatbestand auf diese Strafvorschrift verweist,


6.  ohne Zulassung nach § 12 Absatz 1 ein neuartiges Tabakerzeugnis in den
    Verkehr bringt,


7.  entgegen

    a)  § 13 Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
        13 Absatz 2,


    b)  § 13 Absatz 1 Nummer 2 oder 3 oder


    c)  § 14 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 oder 3 Satz 1 in Verbindung mit einer
        Rechtsverordnung nach § 14 Absatz 3 Satz 2



    eine elektronische Zigarette oder einen Nachfüllbehälter in den
    Verkehr bringt,


8.  entgegen

    a)  § 18 Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
        25 Absatz 2 Satz 1,


    b)  § 18 Absatz 1 Nummer 2 oder


    c)  § 23 Absatz 2 Nummer 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
        23 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a oder d



    ein Erzeugnis in den Verkehr bringt,


9.  entgegen § 18 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit § 18 Absatz 4
    oder 5 Satz 1, ein Tabakerzeugnis, eine elektronische Zigarette, einen
    Nachfüllbehälter oder ein pflanzliches Raucherzeugnis in den Verkehr
    bringt,


10. entgegen § 18 Absatz 3, auch in Verbindung mit § 18 Absatz 4, ein
    Tabakerzeugnis, eine elektronische Zigarette oder einen
    Nachfüllbehälter in den Verkehr bringt,


11. entgegen § 18 Absatz 5 Satz 2 ein pflanzliches Raucherzeugnis in den
    Verkehr bringt,


12. entgegen § 22 Absatz 1 Nummer 1 ein Altersüberprüfungssystem nicht
    oder nicht richtig verwendet,


13. ohne Registrierung nach § 22 Absatz 1 Nummer 2 Fernabsatz betreibt
    oder


14. entgegen § 24 oder § 26 Absatz 2 in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 26 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 oder 5 einen
    Bedarfsgegenstand in den Verkehr bringt.




(2) Ebenso wird bestraft, wer einer unmittelbar geltenden Vorschrift
in Rechtsakten der Europäischen Union zuwiderhandelt, die inhaltlich

1.  einem in Absatz 1 Nummer 1 bis 4 Buchstabe a oder Nummer 7 genannten
    Gebot oder Verbot entspricht, oder


2.  einer Regelung entspricht, zu der die in Absatz 1 Nummer 5 genannten
    Vorschriften ermächtigen,



soweit eine Rechtsverordnung nach § 37 Nummer 1 für einen bestimmten
Tatbestand auf diese Strafvorschrift verweist.


### § 35 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer eine in § 34 bezeichnete Handlung
fahrlässig begeht.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer Rechtsverordnung nach

    a)  § 5 Absatz 2 Satz 1 Nummer 5, § 6 Absatz 2 Nummer 2, § 10 Absatz 2
        Nummer 1, § 15 Absatz 2 Nummer 4, § 23 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b,
        c oder e oder § 26 Absatz 1 Nummer 6,


    b)  § 7 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1, 2 oder 3,


    c)  § 7 Absatz 2 Satz 2 Nummer 4 oder § 10 Absatz 2 Nummer 2



    oder einer vollziehbaren Anordnung aufgrund einer solchen
    Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


2.  entgegen

    a)  § 6 Absatz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 6 Absatz
        2 Nummer 1 oder


    b)  § 7 Absatz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 7 Absatz
        2 Satz 1,



    ein Tabakerzeugnis in den Verkehr bringt,


3.  entgegen § 10 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 10 Absatz 1 Satz 2
    die Anwendung einer Bestrahlung nicht kenntlich macht,


4.  entgegen § 15 Absatz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    15 Absatz 2 Nummer 1, 2 oder 3 eine elektronische Zigarette oder einen
    Nachfüllbehälter in den Verkehr bringt,


5.  entgegen § 16 Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung mit § 16 Absatz 4
    Satz 1, eine dort genannte Behörde nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig unterrichtet,


6.  entgegen § 17 Absatz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    17 Absatz 2 ein pflanzliches Raucherzeugnis in den Verkehr bringt,


7.  entgegen § 19 Absatz 1 oder 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 3,
    für ein Tabakerzeugnis, eine elektronische Zigarette oder einen
    Nachfüllbehälter wirbt,


8.  entgegen § 19 Absatz 4 oder 5 ein dort genanntes Hörfunkprogramm oder
    eine dort genannte Veranstaltung oder Aktivität sponsert,


9.  entgegen § 20 oder § 20a Satz 1 audiovisuelle kommerzielle
    Kommunikation oder Außenwerbung betreibt,


10. entgegen § 20b Absatz 1 ein Erzeugnis abgibt,


11. entgegen § 20b Absatz 2 ein Erzeugnis ausspielt,


12. entgegen § 21 Absatz 1, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 21 Absatz 2, eine dort genannte werbliche Information
    verwendet,


13. entgegen § 23 Absatz 2 Nummer 2 in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 23 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe f ein Erzeugnis
    in den Verkehr bringt,


14. entgegen § 32 Satz 1 eine dort genannte Maßnahme nicht duldet oder die
    Marktüberwachungsbehörde oder einen Beauftragten nicht unterstützt
    oder


15. entgegen § 32 Satz 2 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt.




(3) Ordnungswidrig handelt, wer einer unmittelbar geltenden Vorschrift
in Rechtsakten der Europäischen Union zuwiderhandelt, die inhaltlich

1.  einer Regelung entspricht, zu der die in Absatz 2 Nummer 1

    a)  Buchstabe a,


    b)  Buchstabe b oder


    c)  Buchstabe c



    genannten Vorschriften ermächtigen, oder


2.  einem in Absatz 2

    a)  Nummer 2, 3 oder 5 oder


    b)  Nummer 4 oder 12



    genannten Gebot oder Verbot entspricht,



soweit eine Rechtsverordnung nach § 37 Nummer 2 für einen bestimmten
Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.

(4) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1
Buchstabe b und des Absatzes 3 Nummer 1 Buchstabe b mit einer Geldbuße
bis zu fünfzigtausend Euro, in den Fällen der Absätze 1, 2 Nummer 1
Buchstabe a, Nummer 2, 3, 5 bis 9 und des Absatzes 3 Nummer 1
Buchstabe a und Nummer 2 Buchstabe a mit einer Geldbuße bis zu
dreißigtausend Euro, in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 4 und 12 und
des Absatzes 3 Nummer 2 Buchstabe b mit einer Geldbuße bis zu
zehntausend Euro und in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu
fünftausend Euro geahndet werden.


### § 36 Einziehung

Gegenstände, auf die sich eine Straftat nach § 34 oder eine
Ordnungswidrigkeit nach § 35 Absatz 1, 2 oder 3 bezieht, können
eingezogen werden. § 74a des Strafgesetzbuches und § 23 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten sind anzuwenden.


### § 37 Ermächtigungen

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, soweit es zur Durchführung der Rechtsakte der Europäischen
Union erforderlich ist, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates die Tatbestände zu bezeichnen, die

1.  als Straftat nach § 34 Absatz 2 zu ahnden sind oder


2.  als Ordnungswidrigkeit nach § 35 Absatz 3 geahndet werden können.





## Abschnitt 8 - Schlussbestimmungen


### § 38 Amtliche Sammlung von Untersuchungsverfahren

Das Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit
veröffentlicht eine amtliche Sammlung von Verfahren zur Probenahme und
Untersuchung von Erzeugnissen im Sinne des § 2 Nummer 1 und von
Bedarfsgegenständen. Die Verfahren werden unter Mitwirkung von
Sachkennern aus den Bereichen der Überwachung, der Wissenschaft, der
Verbraucherschaft und der beteiligten Wirtschaft festgelegt. Die
Sammlung ist laufend auf dem neuesten Stand zu halten.


### § 39 Zulassung von Ausnahmen

(1) Von den Vorschriften dieses Gesetzes und der aufgrund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen können im Einzelfall auf Antrag
Ausnahmen nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 zugelassen werden. Satz 1
gilt nicht für die Verbote der §§ 19 bis 21.

(2) Ausnahmen dürfen nur zugelassen werden für das Herstellen,
Behandeln und Inverkehrbringen von Erzeugnissen unter amtlicher
Beobachtung, sofern Ergebnisse zu erwarten sind, die für eine Änderung
oder Ergänzung der Vorschriften dieses Gesetzes oder der aufgrund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen von Bedeutung sein
können. Dabei sollen die schutzwürdigen Interessen des Einzelnen sowie
alle Faktoren, die die allgemeine Wettbewerbslage des Industriezweiges
beeinflussen können, angemessen berücksichtigt werden. Abweichend von
Satz 1 dürfen Ausnahmen von den Vorschriften über ausreichende
Kenntlichmachung nicht zugelassen werden.

(3) Ausnahmen dürfen nur zugelassen werden, wenn Tatsachen die Annahme
rechtfertigen, dass eine über die typischen Gefahren des Konsums von
Erzeugnissen hinausgehende Gefahr für die menschliche Gesundheit nicht
zu erwarten ist.

(4) Zuständig für die Zulassung von Ausnahmen nach Absatz 2 ist das
Bundesamt für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit im
Einvernehmen mit dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle.

(5) Die Zulassung einer Ausnahme nach Absatz 2 ist auf längstens drei
Jahre zu befristen. Sie kann auf Antrag dreimal um jeweils längstens
drei Jahre verlängert werden, sofern die Voraussetzungen für die
Zulassung weiterhin gegeben sind.

(6) Die Zulassung einer Ausnahme kann jederzeit aus wichtigem Grund
widerrufen werden. Hierauf ist bei der Zulassung hinzuweisen.

(7) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates in
den Fällen des Absatzes 2 Vorschriften über das Verfahren für die
Zulassung von Ausnahmen, insbesondere über Inhalt, Art und Umfang der
vom Antragsteller beizubringenden Nachweise und sonstigen Unterlagen
sowie über die Veröffentlichung von Anträgen oder erteilten Ausnahmen
zu erlassen.


### § 40 Erzeugnisse aus anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Erzeugnisse, die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum rechtmäßig hergestellt und rechtmäßig in
den Verkehr gebracht werden oder die aus einem Drittland stammen und
sich in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
rechtmäßig im Verkehr befinden, dürfen in das Inland verbracht und
hier in den Verkehr gebracht werden, auch wenn sie den in der
Bundesrepublik Deutschland geltenden Vorschriften dieses Gesetzes und
der aufgrund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen nicht
entsprechen.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Erzeugnisse, die den zum Schutz der
Gesundheit erlassenen Rechtsvorschriften nicht entsprechen, soweit
nicht die Verkehrsfähigkeit der Erzeugnisse in der Bundesrepublik
Deutschland nach Absatz 3 durch eine Allgemeinverfügung des
Bundesamtes für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit im
Bundesanzeiger bekannt gemacht worden ist.

(3) Allgemeinverfügungen nach Absatz 2 werden vom Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit im Einvernehmen mit dem
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle erlassen, soweit nicht
zwingende Gründe des Gesundheitsschutzes entgegenstehen. Sie sind von
demjenigen zu beantragen, der die Erzeugnisse in das Inland zu
verbringen beabsichtigt. Bei der Beurteilung der gesundheitlichen
Gefahren eines Erzeugnisses sind auch die Erkenntnisse der
internationalen Forschung zu berücksichtigen. Die Allgemeinverfügungen
richten sich an alle Einführer der betreffenden Erzeugnisse aus
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder anderen Vertragsstaaten
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum.

(4) Allgemeinverfügungen nach Absatz 2 sind von demjenigen zu
beantragen, der die Erzeugnisse nach Deutschland zu verbringen
beabsichtigt. Dem Antrag sind eine genaue Beschreibung des
Erzeugnisses sowie die für die Entscheidung erforderlichen verfügbaren
Unterlagen beizufügen. Über den Antrag ist in angemessener Frist zu
entscheiden. Sofern innerhalb von 90 Tagen eine endgültige
Entscheidung über den Antrag noch nicht möglich ist, ist der
Antragsteller über die Gründe zu unterrichten.


### § 41 Vorübergehende Verbringungsverbote

Die zuständigen Behörden dürfen die Einfuhr oder das sonstige
Verbringen von Erzeugnissen im Sinne dieses Gesetzes in das Inland im
Einzelfall vorübergehend verbieten oder beschränken, wenn

1.  Deutschland von der Kommission hierzu ermächtigt worden ist und das
    Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft dies im
    Bundesanzeiger bekannt gemacht hat oder


2.  Tatsachen vorliegen, die darauf schließen lassen, dass die Erzeugnisse
    geeignet sind, die menschliche Gesundheit zu gefährden.





### § 42 Ausfuhr

(1) Auf Erzeugnisse, die zur Lieferung in das Ausland bestimmt sind,
finden die Vorschriften dieses Gesetzes und der aufgrund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen keine Anwendung, soweit nicht
in diesem Gesetz oder in aufgrund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen oder in Rechtsakten der Europäischen Union etwas
anderes bestimmt ist. Auf Verlangen der zuständigen Behörde hat
derjenige, der Erzeugnisse der in Satz 1 genannten Art, die den
Vorschriften dieses Gesetzes oder der aufgrund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen nicht entsprechen, herstellt oder im
Ausland in den Verkehr zu bringen beabsichtigt, durch geeignete Mittel
glaubhaft zu machen, dass die Erzeugnisse ausgeführt werden, und
nachzuweisen, dass die Erzeugnisse den Anforderungen der in Satz 1
zweiter Halbsatz genannten Vorschriften entsprechen.

(2) Werden in das Inland verbrachte Erzeugnisse aufgrund dieses
Gesetzes oder der aufgrund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen beanstandet, so können sie zur Rückgabe an den
Lieferanten aus dem Inland verbracht werden; Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend. Unberührt bleiben zwischenstaatliche Vereinbarungen,
denen die gesetzgebenden Körperschaften in der Form eines
Bundesgesetzes zugestimmt haben, sowie Rechtsakte der Europäischen
Union.

(3) Erzeugnisse, die zur Lieferung in das Ausland bestimmt sind und
die den Vorschriften dieses Gesetzes und der aufgrund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen nicht entsprechen, müssen von
Erzeugnissen, die für das Inverkehrbringen in der Bundesrepublik
Deutschland bestimmt sind, getrennt gehalten und kenntlich gemacht
werden.

(4) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, zur Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Union
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates, das Verbringen
von Erzeugnissen in andere Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder
andere Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder in Drittländer zu verbieten oder zu beschränken.


### § 43 Rechtsverordnungen in Dringlichkeitsfällen

(1) Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können bei Gefahr im Verzug
oder, wenn ihr unverzügliches Inkrafttreten zur Durchführung von
Rechtsakten der Europäischen Union erforderlich ist, ohne Zustimmung
des Bundesrates erlassen werden.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft kann ferner
ohne Zustimmung des Bundesrates Rechtsverordnungen nach § 8 Absatz 2
und § 9 ändern, falls unvorhergesehene gesundheitliche Bedenken eine
sofortige Änderung dieser Rechtsverordnung erfordern.

(3) Rechtsverordnungen nach den Absätzen 1 und 2 bedürfen nicht des
Einvernehmens mit den jeweils zu beteiligenden Bundesministerien. Die
Rechtsverordnungen treten spätestens sechs Monate nach ihrem
Inkrafttreten außer Kraft. Ihre Geltungsdauer kann nur mit Zustimmung
des Bundesrates verlängert werden.

(4) Rechtsverordnungen in den Fällen der Absätze 1 und 2 können
abweichend von § 2 Absatz 1 des Verkündungs- und
Bekanntmachungsgesetzes im Bundesanzeiger verkündet werden.


### § 44 Rechtsverordnungen zur Angleichung an Unionsrecht

(1) Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können auch zum Zweck der
Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union erlassen werden, soweit dies
zur Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Union, die
Sachbereiche dieses Gesetzes betreffen, erforderlich ist.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft kann ferner
Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz, die ausschließlich der
Umsetzung verbindlicher technischer Vorschriften aus Rechtsakten der
Europäischen Union dienen, ohne Zustimmung des Bundesrates erlassen.


### § 45 Übertragung von Ermächtigungen

In den Rechtsverordnungen aufgrund dieses Gesetzes kann die jeweilige
Ermächtigung ganz oder teilweise auf die Landesregierungen übertragen
werden. Soweit eine nach Satz 1 erlassene Rechtsverordnung die
Landesregierungen zum Erlass von Rechtsverordnungen ermächtigt, sind
die Landesregierungen befugt, die Ermächtigung durch Rechtsverordnung
ganz oder teilweise auf andere Behörden zu übertragen.


### § 46 Ermächtigung zur Anpassung von Rechtsverordnungen

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
Rechtsverordnungen, die aufgrund der Regelungen dieses Gesetzes
angepasst werden müssen, in dem erforderlichen Umfang zu ändern.


### § 47 Übergangsregelungen

(1) Tabakerzeugnisse und pflanzliche Raucherzeugnisse, die

1.  vor dem 20. Mai 2016

    a)  hergestellt oder


    b)  in den freien Verkehr gebracht und gekennzeichnet wurden und





2.  den bis dahin geltenden Vorschriften entsprechen,



dürfen noch bis zum 20. Mai 2017 in den Verkehr gebracht werden oder
im Verkehr verbleiben.

(2) Elektronische Zigaretten oder Nachfüllbehälter, die

1.  vor dem 20. November 2016

    a)  hergestellt oder


    b)  in den freien Verkehr gebracht und gekennzeichnet wurden und





2.  den bis dahin geltenden Vorschriften entsprechen,



dürfen noch bis zum 20. Mai 2017 in den Verkehr gebracht werden oder
im Verkehr verbleiben.

(3) Die §§ 7 bis 7b sind für Zigaretten und für Tabak zum Selbstdrehen
ab dem 20. Mai 2019 und für die übrigen Tabakerzeugnisse ab dem 20.
Mai 2024 anzuwenden.

(4) Zigaretten und Tabak zum Selbstdrehen, die

1.  vor dem 20. Mai 2019

    a)  hergestellt oder importiert wurden oder


    b)  in den freien Verkehr gebracht wurden und





2.  den bis dahin geltenden Vorschriften entsprechen,



dürfen noch bis zum 20. Mai 2020 in den Verkehr gebracht werden oder
im Verkehr verbleiben.

(5) Andere Tabakerzeugnisse als Zigaretten und Tabak zum Selbstdrehen,
die

1.  vor dem 20. Mai 2024

    a)  hergestellt oder importiert wurden oder


    b)  in den freien Verkehr gebracht wurden und





2.  den bis dahin geltenden Vorschriften entsprechen,



dürfen noch bis zum 20. Mai 2026 in den Verkehr gebracht werden oder
im Verkehr verbleiben.

(6) § 5 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a ist für Zigaretten und Tabake
zum Selbstdrehen, deren unionsweite Verkaufsmengen 3 Prozent oder mehr
einer bestimmten Erzeugniskategorie ausmachen, ab dem 20. Mai 2020
anzuwenden.

(7) Bis zum Erlass einer Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 2 Nummer 2
gilt § 25 Absatz 2 des Tabaksteuergesetzes vom 15. Juli 2009 (BGBl. I
S. 1870), das zuletzt durch Artikel 12 des Gesetzes vom 3. Dezember
2015 (BGBl. I S. 2178) geändert worden ist, fort.

(8) § 20a ist auf Außenwerbung für Tabakerhitzer ab dem 1. Januar 2023
und auf Außenwerbung für elektronische Zigaretten oder
Nachfüllbehälter ab dem 1. Januar 2024 anzuwenden. Im Übrigen ist §
20a ab dem 1. Januar 2022 anzuwenden.

(9) Nicht nikotinhaltige elektronische Zigaretten oder nicht
nikotinhaltige Nachfüllbehälter, die

1.  vor dem 1. Januar 2021

    a)  hergestellt oder


    b)  in den freien Verkehr gebracht und gekennzeichnet wurden und





2.  den bis zum 31. Dezember 2020 geltenden Vorschriften entsprechen,



dürfen noch bis zum 31. März 2021 in Verkehr gebracht werden oder im
Verkehr bleiben.

