---
Title: Gesetz zur vorübergehenden Aussetzung der Insolvenzantragspflicht und zur Begrenzung
  der Organhaftung bei einer durch die COVID-19-Pandemie bedingten Insolvenz
jurabk: COVInsAG
layout: default
origslug: covinsag
slug: covinsag

---

# Gesetz zur vorübergehenden Aussetzung der Insolvenzantragspflicht und zur Begrenzung der Organhaftung bei einer durch die COVID-19-Pandemie bedingten Insolvenz (COVInsAG)

Ausfertigungsdatum
:   2020-03-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 569

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 15.2.2021 I 237


## § 1 Aussetzung der Insolvenzantragspflicht

(1) Die Pflicht zur Stellung eines Insolvenzantrags nach § 15a der
Insolvenzordnung und nach § 42 Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
ist bis zum 30. September 2020 ausgesetzt. Dies gilt nicht, wenn die
Insolvenzreife nicht auf den Folgen der Ausbreitung des SARS-
CoV-2-Virus (COVID-19-Pandemie) beruht oder wenn keine Aussichten
darauf bestehen, eine bestehende Zahlungsunfähigkeit zu beseitigen.
War der Schuldner am 31. Dezember 2019 nicht zahlungsunfähig, wird
vermutet, dass die Insolvenzreife auf den Auswirkungen der
COVID-19-Pandemie beruht und Aussichten darauf bestehen, eine
bestehende Zahlungsunfähigkeit zu beseitigen. Ist der Schuldner eine
natürliche Person, so ist § 290 Absatz 1 Nummer 4 der Insolvenzordnung
mit der Maßgabe anzuwenden, dass auf die Verzögerung der Eröffnung des
Insolvenzverfahrens im Zeitraum zwischen dem 1. März 2020 und dem 30.
September 2020 keine Versagung der Restschuldbefreiung gestützt werden
kann. Die Sätze 2 und 3 gelten entsprechend.

(2) Vom 1. Oktober 2020 bis zum 31. Dezember 2020 ist allein die
Pflicht zur Stellung eines Insolvenzantrags wegen Überschuldung nach
Maßgabe des Absatzes 1 ausgesetzt.

(3) Vom 1. Januar 2021 bis zum 30. April 2021 ist die Pflicht zur
Stellung eines Insolvenzantrags nach Maßgabe des Absatzes 1 für die
Geschäftsleiter solcher Schuldner ausgesetzt, die im Zeitraum vom 1.
November 2020 bis zum 28. Februar 2021 einen Antrag auf die Gewährung
finanzieller Hilfeleistungen im Rahmen staatlicher Hilfsprogramme zur
Abmilderung der Folgen der COVID-19-Pandemie gestellt haben. War eine
Antragstellung aus rechtlichen oder tatsächlichen Gründen innerhalb
des Zeitraums nicht möglich, gilt Satz 1 auch für Schuldner, die nach
den Bedingungen des staatlichen Hilfsprogramms in den Kreis der
Antragsberechtigten fallen. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, wenn
offensichtlich keine Aussicht auf Erlangung der Hilfeleistung besteht
oder die erlangbare Hilfeleistung für die Beseitigung der
Insolvenzreife unzureichend ist.


## § 2 Folgen der Aussetzung

(1) Soweit nach § 1 Absatz 1 die Pflicht zur Stellung eines
Insolvenzantrags ausgesetzt ist,

1.  gelten Zahlungen, die im ordnungsgemäßen Geschäftsgang erfolgen,
    insbesondere solche Zahlungen, die der Aufrechterhaltung oder
    Wiederaufnahme des Geschäftsbetriebes oder der Umsetzung eines
    Sanierungskonzepts dienen, als mit der Sorgfalt eines ordentlichen und
    gewissenhaften Geschäftsleiters im Sinne des § 64 Satz 2 des Gesetzes
    betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung, des § 92
    Absatz 2 Satz 2 des Aktiengesetzes, des § 130a Absatz 1 Satz 2, auch
    in Verbindung mit § 177a Satz 1, des Handelsgesetzbuchs und des § 99
    Satz 2 des Genossenschaftsgesetzes vereinbar;


2.  gilt die bis zum 30. September 2023 erfolgende Rückgewähr eines im
    Aussetzungszeitraum gewährten neuen Kredits sowie die im
    Aussetzungszeitraum erfolgte Bestellung von Sicherheiten zur
    Absicherung solcher Kredite als nicht gläubigerbenachteiligend; dies
    gilt auch für die Rückgewähr von Gesellschafterdarlehen und Zahlungen
    auf Forderungen aus Rechtshandlungen, die einem solchen Darlehen
    wirtschaftlich entsprechen, nicht aber deren Besicherung; § 39 Absatz
    1 Nummer 5 und § 44a der Insolvenzordnung finden insoweit in
    Insolvenzverfahren über das Vermögen des Schuldners, die bis zum 30.
    September 2023 beantragt wurden, keine Anwendung;


3.  sind Kreditgewährungen und Besicherungen im Aussetzungszeitraum nicht
    als sittenwidriger Beitrag zur Insolvenzverschleppung anzusehen;


4.  sind Rechtshandlungen, die dem anderen Teil eine Sicherung oder
    Befriedigung gewährt oder ermöglicht haben, die dieser in der Art und
    zu der Zeit beanspruchen konnte, in einem späteren Insolvenzverfahren
    nicht anfechtbar; dies gilt nicht, wenn dem anderen Teil bekannt war,
    dass die Sanierungs- und Finanzierungsbemühungen des Schuldners nicht
    zur Beseitigung einer eingetretenen Zahlungsunfähigkeit geeignet
    gewesen sind. Entsprechendes gilt für

    a)  Leistungen an Erfüllungs statt oder erfüllungshalber;


    b)  Zahlungen durch einen Dritten auf Anweisung des Schuldners;


    c)  die Bestellung einer anderen als der ursprünglich vereinbarten
        Sicherheit, wenn diese nicht werthaltiger ist;


    d)  die Verkürzung von Zahlungszielen;


    e)  (weggefallen)





5.  gelten die bis zum 31. März 2022 erfolgten Zahlungen auf Forderungen
    aufgrund von bis zum 28. Februar 2021 gewährten Stundungen als nicht
    gläubigerbenachteiligend, sofern über das Vermögen des Schuldners ein
    Insolvenzverfahren bis zum Ablauf des 18. Februar 2021 noch nicht
    eröffnet worden ist.




(2) Absatz 1 Nummer 2 bis 5 gilt auch für Unternehmen, die keiner
Antragspflicht unterliegen, sowie für Schuldner, die weder
zahlungsunfähig noch überschuldet sind.

(3) Absatz 1 Nummer 2 und 3 gilt im Fall von Krediten, die von der
Kreditanstalt für Wiederaufbau und ihren Finanzierungspartnern oder
von anderen Institutionen im Rahmen staatlicher Hilfsprogramme
anlässlich der COVID-19-Pandemie gewährt werden, auch dann, wenn der
Kredit nach dem Ende des Aussetzungszeitraums gewährt oder besichert
wird, und unbefristet für deren Rückgewähr.

(4) Soweit nach § 1 Absatz 2 die Pflicht zur Stellung eines
Insolvenzantrags ausgesetzt ist und keine Zahlungsunfähigkeit
vorliegt, ist Absatz 1 anwendbar. Absatz 2 findet entsprechende
Anwendung. Absatz 3 bleibt unberührt.

(5) Ist die Pflicht zur Stellung eines Insolvenzantrags nach § 1
Absatz 3 ausgesetzt, gelten die Absätze 1 bis 3 entsprechend, jedoch
Absatz 1 Nummer 1 nur mit der Maßgabe, dass an die Stelle der darin
genannten Vorschriften § 15b Absatz 1 bis 3 der Insolvenzordnung
tritt.


## § 3 Eröffnungsgrund bei Gläubigerinsolvenzanträgen

Bei zwischen dem 28. März 2020 und dem 28. Juni 2020 gestellten
Gläubigerinsolvenzanträgen setzt die Eröffnung des Insolvenzverfahrens
voraus, dass der Eröffnungsgrund bereits am 1. März 2020 vorlag.


## § 4 Prognosezeitraum für die Überschuldungsprüfung

Abweichend von § 19 Absatz 2 Satz 1 der Insolvenzordnung ist zwischen
dem 1. Januar 2021 und dem 31. Dezember 2021 anstelle des Zeitraums
von zwölf Monaten ein Zeitraum von vier Monaten zugrunde zu legen,
wenn die Überschuldung des Schuldners auf die COVID-19-Pandemie
zurückzuführen ist. Dies wird vermutet, wenn

1.  der Schuldner am 31. Dezember 2019 nicht zahlungsunfähig war,


2.  der Schuldner in dem letzten, vor dem 1. Januar 2020 abgeschlossenen
    Geschäftsjahr ein positives Ergebnis aus der gewöhnlichen
    Geschäftstätigkeit erwirtschaftet hat und


3.  der Umsatz aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit im Kalenderjahr
    2020 im Vergleich zum Vorjahr um mehr als 30 Prozent eingebrochen ist.





## § 5 Anwendung des bisherigen Rechts

(1) Auf Eigenverwaltungsverfahren, die zwischen dem 1. Januar 2021 und
dem 31. Dezember 2021 beantragt werden, sind, soweit in den folgenden
Absätzen und § 6 nichts anderes bestimmt ist, die §§ 270 bis 285 der
Insolvenzordnung in der bis zum 31. Dezember 2020 geltenden Fassung
weiter anzuwenden, wenn die Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung des
Schuldners auf die COVID-19-Pandemie zurückzuführen ist.

(2) Die Insolvenzreife gilt als auf die COVID-19-Pandemie
zurückführbar, wenn der Schuldner eine von einem in Insolvenzsachen
erfahrenen Steuerberater, Wirtschaftsprüfer oder Rechtsanwalt oder
einer Person mit vergleichbarer Qualifikation ausgestellte
Bescheinigung vorlegt, aus der sich ergibt, dass

1.  der Schuldner am 31. Dezember 2019 weder zahlungsunfähig noch
    überschuldet war,


2.  der Schuldner in dem letzten vor dem 1. Januar 2020 abgeschlossenen
    Geschäftsjahr ein positives Ergebnis aus der gewöhnlichen
    Geschäftstätigkeit erwirtschaftet hat und


3.  der Umsatz aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit im Kalenderjahr
    2020 im Vergleich zum Vorjahr um mehr als 30 Prozent eingebrochen ist.



Satz 1 gilt entsprechend, wenn die nach Satz 1 Nummer 2 und 3 zu
bescheinigenden Voraussetzungen zwar nicht oder nicht vollständig
vorliegen, aus der Bescheinigung jedoch hervorgeht, dass aufgrund von
Besonderheiten, die im Schuldner oder in der Branche, der er angehört,
begründet sind oder aufgrund sonstiger Umstände oder Verhältnisse,
dennoch davon ausgegangen werden kann, dass die Insolvenzreife auf die
COVID-19-Pandemie zurückzuführen ist.

(3) Die Insolvenzreife gilt auch als auf die COVID-19-Pandemie
zurückführbar, wenn der Schuldner im Eröffnungsantrag darlegt, dass
keine Verbindlichkeiten bestehen, die am 31. Dezember 2019 bereits
fällig und zu diesem Zeitpunkt noch nicht bestritten waren. Die
Erklärung zur Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben nach § 13
Absatz 1 Satz 7 der Insolvenzordnung muss sich auch auf die Angaben
nach Satz 1 beziehen.

(4) Erlangt das Gericht Kenntnis davon, dass die Zahlungsunfähigkeit
oder Überschuldung des Schuldners nicht auf die Auswirkungen der
COVID-19-Pandemie zurückzuführen ist, kann es auch aus diesem Grund

1.  anstelle des vorläufigen Sachwalters einen vorläufigen
    Insolvenzverwalter bestellen,


2.  die Anordnung nach § 270b Absatz 1 der Insolvenzordnung in der bis zum
    31\. Dezember 2020 geltenden Fassung vor Ablauf der Frist aufheben,
    oder


3.  die Anordnung der Eigenverwaltung aufheben.




(5) Ordnet das Gericht die vorläufige Eigenverwaltung oder
Eigenverwaltung an, kann es zugleich anordnen, dass Verfügungen des
Schuldners der Zustimmung durch den vorläufigen Sachwalter oder den
Sachwalter bedürfen.

(6) Die Annahme von Nachteilen für die Gläubiger kann nicht allein
darauf gestützt werden, dass der Schuldner keine Vorkehrungen zur
Sicherstellung seiner Fähigkeit zur Erfüllung insolvenzrechtlicher
Pflichten getroffen hat.

(7) Ordnet das Gericht die vorläufige Eigenverwaltung oder
Eigenverwaltung an, so ist die Insolvenzrechtliche
Vergütungsverordnung in der bis zum 31. Dezember 2020 geltenden
Fassung anzuwenden. Dies gilt auch, wenn die vorläufige
Eigenverwaltung oder Eigenverwaltung aufgehoben wird.


## § 6 Erleichterter Zugang zum Schutzschirmverfahren

Die Zahlungsunfähigkeit eines Schuldners steht der Anwendung des §
270b der Insolvenzordnung in der bis zum 31. Dezember 2020 geltenden
Fassung bei einem zwischen dem 1. Januar 2021 und dem 31. Dezember
2021 gestellten Insolvenzantrag nicht entgegen, wenn in der
Bescheinigung nach § 270b Absatz 1 Satz 3 der Insolvenzordnung in der
bis zum 31. Dezember 2020 geltenden Fassung auch bestätigt wird, dass

1.  der Schuldner am 31. Dezember 2019 nicht zahlungsunfähig war,


2.  der Schuldner in dem letzten, vor dem 1. Januar 2020 abgeschlossenen
    Geschäftsjahr ein positives Ergebnis aus der gewöhnlichen
    Geschäftstätigkeit erwirtschaftet hat und


3.  der Umsatz aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit im Kalenderjahr
    2020 im Vergleich zum Vorjahr um mehr als 30 Prozent eingebrochen ist.



Satz 1 gilt entsprechend, wenn die nach Satz 1 Nummer 2 und 3 zu
bescheinigenden Voraussetzungen zwar nicht oder nicht vollständig
vorliegen, aus der Bescheinigung jedoch hervorgeht, dass aufgrund von
Besonderheiten, die im Schuldner oder in der Branche, der er angehört,
begründet sind oder aufgrund sonstiger Umstände oder Verhältnisse,
dennoch davon ausgegangen werden kann, dass die Zahlungsunfähigkeit
auf die COVID-19-Pandemie zurückzuführen ist. § 5 Absatz 7 gilt
entsprechend.


## § 7 Sicherstellung der Gläubigergleichbehandlung bei Stützungsmaßnahmen anlässlich der COVID-19-Pandemie

Der Umstand, dass Forderungen im Zusammenhang mit staatlichen
Leistungen stehen, die im Rahmen von staatlichen Programmen zur
Bewältigung der COVID-19-Pandemie gewährt wurden, ist für sich allein
kein geeignetes Kriterium für die Einbeziehung in den
Restrukturierungsplan nach § 8 des Unternehmensstabilisierungs- und
-restrukturierungsgesetzes oder die Abgrenzung der Gruppen nach § 9
des Unternehmensstabilisierungs- und -restrukturierungsgesetzes oder §
222 der Insolvenzordnung. Staatliche Leistungen im Sinne von Satz 1
sind sämtliche Finanzhilfen einschließlich der Gewährung von Darlehen
und die Übernahme einer Bürgschaft, einer Garantie oder eine sonstige
Übernahme des Ausfallrisikos bezüglich von Forderungen Dritter, die
durch öffentliche Anstalten, Körperschaften oder Rechtsträgern
öffentlicher Sondervermögen sowie im Mehrheitsbesitz des Bundes, der
Länder oder der Kommunen stehenden Rechtsträger gewährt werden. Soweit
im Rahmen einer staatlichen Leistung das Ausfallrisiko übernommen
worden ist, ist die besicherte Forderung als eine Forderung anzusehen,
die nach Satz 1 im Zusammenhang mit staatlichen Leistungen steht.

