---
Title: Verordnung über die Wahl der Gleichstellungsbeauftragten und ihrer Stellvertreterin
  durch Soldatinnen der Bundeswehr
jurabk: SGleibWV
layout: default
origslug: sgleibwv
slug: sgleibwv

---

# Verordnung über die Wahl der Gleichstellungsbeauftragten und ihrer Stellvertreterin durch Soldatinnen der Bundeswehr (SGleibWV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-05-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 1394

Zuletzt geändert durch
:   Art. 89 G v. 29.3.2017 I 626



## Eingangsformel

Auf Grund des § 16 Abs. 12 des Soldatinnen- und
Soldatengleichstellungsgesetzes vom 27. Dezember 2004 (BGBl. I S.
3822) verordnet das Bundesministerium der Verteidigung:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Verfahrensgrundsätze

Der Bestellung der Gleichstellungsbeauftragten und ihrer
Stellvertreterin aus dem Kreis der Soldatinnen geht regelmäßig die
Durchführung einer Wahl voraus. Die Wahl für die Ämter findet in einem
gemeinsamen Wahlverfahren in getrennten Wahlgängen statt. Sie hat den
Grundsätzen der allgemeinen, unmittelbaren, freien, gleichen und
geheimen Wahl nach Maßgabe der folgenden Vorschriften zu entsprechen.


### § 2 (weggefallen)



### § 3 Wahlberechtigung

(1) Stichtag für die Wahlberechtigung ist der Wahltag.

(2) Voraussetzung für die Teilnahme an der Wahl ist die Eintragung in
die Wählerinnenliste nach § 8.


### § 4 (weggefallen)



### § 5 Fristen

Die Wahl muss spätestens eine Woche vor Ablauf der laufenden Amtszeit
der Gleichstellungsbeauftragten und ihrer Stellvertreterin
abgeschlossen sein.


## Abschnitt 2 - Vorbereitung der Wahl



### § 6 Bestellung des Wahlvorstandes

(1) Spätestens zwölf Wochen vor Ablauf der Amtszeit der
Gleichstellungsbeauftragten und ihrer Stellvertreterin bestellt die
Dienststelle, der die Gleichstellungsbeauftragte und ihre
Stellvertreterin zuzuordnen sind, einen Wahlvorstand und überträgt
einer Person den Vorsitz. Der Wahlvorstand besteht aus drei
Soldatinnen oder Soldaten, die möglichst der Dienststelle angehören
sollten, der die Gleichstellungsbeauftragte und ihre Stellvertreterin
zuzuordnen sind. Ihm sollen zwei Soldatinnen angehören. Zugleich sind
drei Ersatzmitglieder zu bestellen, davon möglichst zwei Soldatinnen.
Ist ein Mitglied an der Mitwirkung im Wahlvorstand verhindert,
insbesondere durch Versetzung oder Kommandierung, rückt ein bestelltes
Ersatzmitglied nach; die Reihenfolge der Ersatzmitglieder wird vorher
durch Losentscheid festgelegt. Die Mitglieder des Wahlvorstandes sind,
soweit erforderlich, für die Durchführung der Wahl von ihren
dienstlichen Aufgaben freizustellen.

(2) Die Dienststelle unterstützt den Wahlvorstand bei der Erfüllung
seiner Aufgaben. Insbesondere sind die notwendigen Unterlagen zur
Verfügung zu stellen und die erforderlichen Auskünfte zu erteilen. Für
die Vorbereitung und Durchführung der Wahl hat die Dienststelle in
erforderlichem Umfang die personelle, räumliche und sächliche
Ausstattung zur Verfügung zu stellen.

(3) Der Wahlvorstand gibt die Familiennamen, Vornamen, Dienstgrade und
Dienststellenzugehörigkeit seiner Mitglieder und der Ersatzmitglieder
unverzüglich nach seiner Bestellung, spätestens mit dem
Wahlausschreiben (§ 10) durch Aushang bekannt.


### § 7 Aufgaben des Wahlvorstandes

(1) Der Wahlvorstand bereitet die Wahl vor und führt sie durch.
Insbesondere legt er im Einvernehmen mit der Dienststellenleitung, der
die Gleichstellungsbeauftragte und die Stellvertreterin zugeordnet
sind, den Wahltag fest. Bei dessen Festlegung ist § 5 zu
berücksichtigen.

(2) Der Wahlvorstand fasst seine Beschlüsse mit Stimmenmehrheit. Er
nimmt über jede Sitzung eine Niederschrift auf, die den Wortlaut der
gefassten Beschlüsse enthält und von allen Mitgliedern zu
unterzeichnen ist.

(3) Für die Durchführung der Stimmabgabe und die Auszählung der
Stimmen kann der Wahlvorstand Soldatinnen und Soldaten als
Wahlhelferinnen oder Wahlhelfer bestellen. Für diese gilt § 6 Abs. 1
Satz 6 entsprechend.

(4) Der Wahlvorstand beim Bundesministerium der Verteidigung berät
während seiner Amtszeit die Wahlvorstände in der Behandlung
rechtlicher und tatsächlicher Zweifelsfragen.


### § 8 Wählerinnenliste

(1) Dienststellen, bei denen eine militärische
Gleichstellungsbeauftragte gewählt wird, erstellen eine Namensliste
der Soldatinnen, die zum Wahlbereich gehören, und stellen sie dem
Wahlvorstand zur Verfügung. Die Namensliste enthält jeweils den
Dienstgrad, den Familiennamen, den oder die Vornamen und die
Dienststelle der Soldatinnen. Über bis zum Wahltag eintretende
Veränderungen hat die Dienststelle den Wahlvorstand unverzüglich zu
informieren.

(2) Der Wahlvorstand überprüft die Vollständigkeit der Namensliste und
die Wahlberechtigung der eingetragenen Soldatinnen, stellt diese Liste
als Wählerinnenliste fest und gibt sie spätestens zum Zeitpunkt des
Erlasses des Wahlausschreibens (§ 10) bis zum Abschluss der
Stimmabgabe durch Aushang in allen an der Wahl teilnehmenden
Dienststellen bekannt.


### § 9 Einspruch gegen die Wählerinnenliste

(1) Jede Wahlberechtigte kann innerhalb von zwei Wochen seit Erlass
des Wahlausschreibens beim Wahlvorstand schriftlich Einspruch gegen
die Richtigkeit der Wählerinnenliste einlegen. Dem Einspruch ist eine
schriftliche Begründung beizufügen. Richtet sich der Einspruch gegen
eine andere Wahlberechtigte, ist diese durch den Wahlvorstand hierüber
zu unterrichten.

(2) Über einen Einspruch nach Absatz 1 entscheidet der Wahlvorstand
unverzüglich. Ist der Einspruch begründet, hat der Wahlvorstand die
Wählerinnenliste zu berichtigen. Er teilt die Entscheidung der
Wahlberechtigten, die den Einspruch eingelegt hat, im Fall von Absatz
1 Satz 3 auch der betroffenen Wahlberechtigten, unverzüglich mit.

(3) Nach Ablauf der Einspruchsfrist überprüft der Wahlvorstand erneut
die Wählerinnenliste auf ihre Vollständigkeit hin und führt
erforderliche Berichtigungen durch. Danach kann die Wählerinnenliste
nur bei Schreibfehlern, offenbaren Unrichtigkeiten, in Erledigung
rechtzeitig eingelegter Einsprüche oder bei Eintritt oder Ausscheiden
einer Wahlberechtigten bis zum Ende der Stimmabgabe berichtigt oder
ergänzt werden.


### § 10 Wahlausschreiben

(1) Spätestens zehn Wochen vor dem Wahltag erlässt der Wahlvorstand
ein Wahlausschreiben, das mindestens von zwei Mitgliedern des
Wahlvorstandes zu unterschreiben ist. Es muss enthalten:

1.  Ort und Tag seines Erlasses,


2.  die Bezugnahme auf die Bekanntgabe des Wahlvorstandes nach § 6 Abs. 3,


3.  den Hinweis, wo Einsprüche, Bewerbungen und andere Erklärungen
    gegenüber dem Wahlvorstand abzugeben sind,


4.  die Hinweise auf die Wahlberechtigung und Wählbarkeit sowie die
    Bedeutung der Wählerinnenliste,


5.  Ort und Tag der Bekanntgabe der Wählerinnenliste,


6.  Angabe des letzten Tages der Frist für Einsprüche gegen die
    Wählerinnenliste nach § 9 Abs. 1,


7.  die Aufforderung, sich für das Amt der Gleichstellungsbeauftragten
    oder der Stellvertreterin innerhalb von zwei Wochen nach Erlass des
    Wahlausschreibens (Angabe des letzten Tages der Frist) zu bewerben
    oder Vorschläge einzureichen (§ 11 Abs. 4),


8.  den Hinweis, dass die Gleichstellungsbeauftragte und ihre
    Stellvertreterin in getrennten Wahlgängen gewählt werden und dass sich
    aus den Bewerbungen ergeben muss, ob diese für das Amt der
    Gleichstellungsbeauftragten oder das der Stellvertreterin erfolgen,


9.  den Ort, an dem die gültigen Bewerbungen bis zum Abschluss der Wahl
    durch Aushang bekannt gemacht sind,


10. den Hinweis, dass jede Wahlberechtigte für jeden Wahlgang nur eine
    Stimme hat,


11. den Wahltag sowie Ort und Zeit der Stimmabgabe,


12. den Hinweis auf die Möglichkeit der Briefwahl und auf das Erfordernis
    des rechtzeitigen Zugangs der vollständigen Wahlunterlagen (§ 17 Abs.
    3 Satz 1 Nr. 3) beim Wahlvorstand unter Angabe des Fristablaufes,


13. gegebenenfalls den Hinweis auf die Anordnung der Briefwahl oder die
    Anordnung der elektronischen Wahl statt der persönlichen Stimmabgabe
    im Wahlraum mittels Stimmzettel nach § 14 Abs. 2,


14. Ort und Zeit der öffentlichen Sitzung des Wahlvorstandes für die
    Stimmenauszählung und für die abschließende Feststellung des
    Wahlergebnisses.




(2) Der Wahlvorstand gibt das Wahlausschreiben vom Tag seines Erlasses
bis zum Abschluss der Stimmabgabe durch Aushang in allen an der Wahl
teilnehmenden Dienststellen bekannt.


### § 11 Bewerbung

(1) Jede Soldatin, die nach den §§ 16a bis 16c des Soldatinnen- und
Soldatengleichstellungsgesetzes wählbar ist, kann sich für das Amt der
Gleichstellungsbeauftragten oder der Stellvertreterin bewerben.

(2) Die Bewerbung muss schriftlich oder elektronisch unter Angabe von
Dienstgrad, Familiennamen, Vornamen sowie Dienststelle und Dienstort
erfolgen und dem Wahlvorstand innerhalb von zwei Wochen nach Erlass
des Wahlausschreibens zugehen. Aus der Bewerbung muss sich eindeutig
ergeben, ob sich die Soldatin für das Amt der
Gleichstellungsbeauftragten oder für das Amt der Stellvertreterin
bewirbt.

(3) Die Bewerberin hat anzugeben, ob sie Mitglied einer
Personalvertretung oder Vertrauensperson ist oder in ihrem
Arbeitsgebiet mit Personalangelegenheiten befasst ist.

(4) Mit ihrem Einverständnis kann eine Soldatin für das Amt der
Gleichstellungsbeauftragten oder der Stellvertreterin aus dem Kreis
der Wahlberechtigten vorgeschlagen werden. Die in Absatz 2 Satz 1
genannte Frist ist einzuhalten. Für jeden Wahlgang darf nur ein
Wahlvorschlag unterschrieben werden. Das Einverständnis nach Satz 1
ist gleichzeitig mit dem Wahlvorschlag beim Wahlvorstand schriftlich
einzureichen; es muss die in den Absätzen 2 und 3 genannten Angaben
enthalten.


### § 12 Nachfrist für Bewerbungen

(1) Ist nach Ablauf der Frist des § 11 Abs. 2 Satz 1 keine gültige
Bewerbung für das Amt der Gleichstellungsbeauftragten eingegangen,
muss dies der Wahlvorstand unverzüglich in der gleichen Weise bekannt
geben wie das Wahlausschreiben und eine Nachfrist von einer Woche für
die Einreichung von Bewerbungen setzen. In der Bekanntgabe ist darauf
hinzuweisen, dass die Wahl der Gleichstellungsbeauftragten nur
stattfinden kann, wenn innerhalb der Nachfrist mindestens eine gültige
Bewerbung eingereicht wird. Die Sätze 1 und 2 gelten für die Wahl der
Stellvertreterin entsprechend.

(2) Geht innerhalb der Nachfrist keine gültige Bewerbung ein, hat der
Wahlvorstand durch Aushang in gleicher Weise wie das Wahlausschreiben
bekannt zu geben, dass die Wahl oder der Wahlgang, für den keine
Bewerbung vorliegt, nicht stattfindet und eine Bestellung von Amts
wegen durch die Dienststelle erfolgt. Das Amt des Wahlvorstandes endet
in diesem Fall mit der Bekanntgabe.


### § 13 Bekanntgabe der Bewerbungen

Der Wahlvorstand gibt unverzüglich nach Ablauf der Bewerbungsfrist (§
11 Abs. 2 Satz 1, § 12 Abs. 1 Satz 1 und 3) die Namen aus den gültigen
Bewerbungen in gleicher Weise bekannt wie das Wahlausschreiben.


## Abschnitt 3 - Durchführung der Wahl



### § 14 Formen der Stimmabgabe

(1) Die Stimmabgabe erfolgt

1.  persönlich im Wahlraum mittels Stimmzettel (§ 15),


2.  bei Verhinderung durch Briefwahl (§ 17) oder


3.  elektronisch unter den Voraussetzungen des § 19.




(2) Die Dienststelle, der die Gleichstellungsbeauftragte und ihre
Stellvertreterin zuzuordnen sind, kann abweichend von Absatz 1
entweder ausschließlich die Briefwahl oder statt der persönlichen
Stimmabgabe im Wahlraum mittels Stimmzettel die elektronische
Stimmabgabe anordnen. Diese Anordnung kann auf Dienststellenteile oder
nachgeordnete oder zugehörende Dienststellen beschränkt sein.


### § 15 Persönliche Stimmabgabe mittels Stimmzettel

(1) Jede Wählerin hat für jeden Wahlgang eine Stimme.

(2) Das Wahlrecht wird durch Abgabe eines Stimmzettels im Wahlraum
ausgeübt. Für jeden Wahlgang ist ein eigener Stimmzettel vorzusehen.
Die Stimmzettel für einen Wahlgang müssen sämtlich die gleiche Größe,
Farbe, Beschaffenheit und Beschriftung haben. Sie müssen sich jedoch
von denen des anderen Wahlganges in der Farbe deutlich unterscheiden.

(3) Auf dem jeweiligen Stimmzettel sind die Bewerberinnen für das Amt
der Gleichstellungsbeauftragten und das Amt der Stellvertreterin in
alphabetischer Reihenfolge unter Angabe von Familiennamen, Vornamen,
Dienstgrad und Dienststelle aufzuführen. Liegt für einen Wahlgang nur
eine Bewerbung vor, sind auf dem Stimmzettel unter oder neben den
Angaben zur Person der Bewerberin ein Ja- und ein Nein-Feld
vorzusehen.

(4) Die Wählerin kennzeichnet bei mehreren Bewerbungen die von ihr
gewählte Person durch Ankreuzen an der hierfür auf dem Stimmzettel
vorgesehenen Stelle. Im Fall des Absatzes 3 Satz 2 wird die Stimme zu
Gunsten der einzigen Bewerberin durch Ankreuzen des Ja-Feldes
abgegeben, die Ablehnung der Bewerberin erfolgt durch Ankreuzen des
Nein-Feldes.

(5) Stimmzettel, auf denen mehr als eine Person oder keine Person oder
mehr als ein Feld (Absatz 3 Satz 2) angekreuzt ist, sind ungültig.
Dies gilt auch für Stimmzettel, aus denen sich aus anderen Gründen der
Wille der Wählerin nicht zweifelsfrei ergibt, die mit einem besonderen
Merkmal versehen sind oder die einen Zusatz oder Vorbehalt enthalten.


### § 16 Wahlvorgang

(1) Der Wahlvorstand trifft geeignete Vorkehrungen, dass die
Wählerinnen die Stimmzettel im Wahlraum unbeobachtet kennzeichnen und
falten können. Für jeden Wahlgang ist eine eigene Wahlurne zu
verwenden. Vor Beginn der Stimmabgabe überprüft der Wahlvorstand, dass
die Wahlurnen leer sind. Anschließend verschließt er sie. Die Urnen
müssen so beschaffen sein, dass die Wahrung des Wahlgeheimnisses
sichergestellt wird und die eingeworfenen Stimmzettel ohne Öffnung der
Urne nicht entnommen werden können.

(2) Solange der Wahlraum zur Stimmabgabe geöffnet ist, müssen
mindestens zwei Mitglieder des Wahlvorstandes im Wahlraum anwesend
sein. Sind Wahlhelferinnen oder Wahlhelfer bestellt (§ 7 Abs. 3),
genügt die Anwesenheit eines Mitgliedes des Wahlvorstandes und einer
Wahlhelferin oder eines Wahlhelfers.

(3) Die Wählerin legt den gefalteten Stimmzettel jeweils in die
Wahlurne für den entsprechenden Wahlgang, nachdem ein Mitglied des
Wahlvorstandes ihre Wahlberechtigung anhand der Wählerinnenliste
geprüft hat. Das Mitglied des Wahlvorstandes vermerkt die Stimmabgabe
in der Wählerinnenliste.

(4) Eine Wählerin, die infolge einer Behinderung in der Stimmabgabe
beeinträchtigt ist, kann eine Person ihres Vertrauens, deren sie sich
bei der Stimmabgabe bedienen will, mit deren Einverständnis bestimmen
und gibt dies dem Wahlvorstand bekannt. Mitglieder des Wahlvorstandes,
Wahlhelferinnen und Wahlhelfer sowie Personen, die sich für das Amt
der Gleichstellungsbeauftragten oder der Stellvertreterin bewerben,
sind zur Hilfeleistung nicht befugt. Die Hilfeleistung ist auf die
Erfüllung der Anweisungen der Wählerin zur Stimmabgabe beschränkt. Die
Person des Vertrauens ist zur Geheimhaltung der Kenntnisse
verpflichtet, die sie bei der Hilfeleistung erlangt hat.

(5) Wird der Wahlvorgang unterbrochen oder die Stimmenauszählung nicht
unmittelbar nach Abschluss der Wahl durchgeführt, sind die Wahlurnen
zu versiegeln. Bei der Wiedereröffnung des Wahlvorganges oder bei der
Entnahme der Stimmzettel zur Auszählung der Stimmen hat sich der
Wahlvorstand davon zu überzeugen, dass die Versiegelung der Wahlurne
unversehrt ist.


### § 17 Briefwahl

(1) Eine Wahlberechtigte, die an der persönlichen Stimmabgabe
verhindert ist, erhält auf Antrag vom Wahlvorstand ausgehändigt oder
übersandt

1.  das Wahlausschreiben,


2.  die Stimmzettel und die Wahlumschläge,


3.  eine vorgedruckte, von der Wählerin gegenüber dem Wahlvorstand
    abzugebende Erklärung, dass sie die Stimmzettel persönlich
    gekennzeichnet hat oder unter den Voraussetzungen des § 16 Abs. 4
    durch eine Person ihres Vertrauens hat kennzeichnen lassen,


4.  einen größeren Freiumschlag mit der Anschrift des Wahlvorstandes, mit
    dem Namen und der Anschrift der Wählerin als Absenderin sowie mit dem
    Vermerk "Briefwahl" und


5.  ein Merkblatt über die Art und Weise der Briefwahl.



Der Wahlvorstand vermerkt die Aushändigung oder Übersendung der
Unterlagen in der Wählerinnenliste. Die Stimmzettel und die
Wahlumschläge müssen den Anforderungen des § 15 Abs. 2 Satz 3 und 4
jeweils entsprechen.

(2) Bei einer von der Dienststelle angeordneten Briefwahl (§ 14 Abs.
2) werden die in Absatz 1 bezeichneten Unterlagen mit einem
entsprechenden Vermerk in der Wählerinnenliste vom Wahlvorstand
unaufgefordert spätestens zwei Wochen vor dem Wahltag den
Wahlberechtigten ausgehändigt.

(3) Die Wählerin gibt ihre Stimme in der Weise ab, dass sie

1.  die Stimmzettel unbeobachtet persönlich kennzeichnet und jeweils in
    den entsprechenden Wahlumschlag legt,


2.  die vorgedruckte Erklärung (Absatz 1 Satz 1 Nr. 3) unter Angabe des
    Ortes und des Datums unterschreibt und


3.  die Wahlumschläge und die unterschriebene Erklärung in dem
    Freiumschlag verschließt und diesen so rechtzeitig an den Wahlvorstand
    absendet oder übergibt, dass er vor Ablauf der Frist (§ 10 Abs. 1 Satz
    2 Nr. 11) vorliegt.



Die Wählerin kann unter den Voraussetzungen des § 16 Abs. 4 die in den
Nummern 1 bis 3 bezeichneten Tätigkeiten durch eine Person ihres
Vertrauens verrichten lassen.

(4) Wählerinnen, die am Wahltag im Ausland eingesetzt werden, sind die
in Absatz 1 bezeichneten Unterlagen mit einem entsprechenden Vermerk
in der Wählerinnenliste vom Wahlvorstand unaufgefordert so rechtzeitig
zu übersenden, dass die Wahlunterlagen den Wahlberechtigten vor Ort
spätestens vier Wochen vor dem Wahltag ausgehändigt werden können. Die
Stelle, bei der Freiumschläge zur dienstlichen Beförderung nach
Deutschland abgegeben werden können, ist gemeinsam mit dem
Wahlausschreiben, spätestens vier Wochen vor dem Wahltag, vor Ort
bekannt zu geben.

(5) Die beim Wahlvorstand eingehenden Freiumschläge sind ungeöffnet
und sicher vor dem Zugriff Dritter aufzubewahren.


### § 18 Behandlung der mittels Briefwahl abgegebenen Stimmen

(1) Unmittelbar vor Abschluss der Wahl öffnet der Wahlvorstand in
öffentlicher Sitzung die bis zu diesem Zeitpunkt eingegangenen
Freiumschläge und entnimmt ihnen die Wahlumschläge sowie die
vorgedruckten Erklärungen. Ist die Briefwahl ordnungsgemäß erfolgt,
vermerkt sie der Wahlvorstand in der Wählerinnenliste. Anschließend
öffnet der Wahlvorstand die Wahlumschläge, entnimmt ihnen die
gefalteten Stimmzettel und legt diese ungeprüft in die für den
jeweiligen Wahlgang vorgesehene Wahlurne.

(2) Freiumschläge, die nach Ablauf der für die Stimmabgabe
festgesetzten Zeit (§ 10 Abs. 1 Satz 2 Nr. 11) beim Wahlvorstand
eingehen, gelten als verspätet. Verspätet eingegangene Freiumschläge
nimmt der Wahlvorstand mit einem Vermerk über den Zeitpunkt des
Eingangs ungeöffnet zu den Wahlunterlagen. Die Freiumschläge sind
einen Monat nach Bekanntgabe des Wahlergebnisses ungeöffnet von der
Dienststelle zu vernichten, wenn die Wahl nicht angefochten ist.


### § 19 Elektronische Wahl

Die Stimmabgabe kann auch in elektronischer Form erfolgen. Dabei
müssen die technischen und organisatorischen Abläufe so geregelt
werden, dass die Einhaltung der in § 1 Satz 3 festgelegten
Verfahrensgrundsätze gewährleistet ist. Dazu soll ein entsprechend
geprüftes und für Wahlen zugelassenes System eingesetzt werden.


### § 20 Feststellung des Wahlergebnisses, Wahlniederschrift

(1) Unverzüglich nach Abschluss der Wahl zählt der Wahlvorstand
öffentlich die Stimmen aus. Dazu öffnet er die Wahlurnen, entnimmt
ihnen die Stimmzettel und prüft deren Gültigkeit. Stimmzettel, über
deren Gültigkeit der Wahlvorstand beschließt, weil sie zu Zweifeln
Anlass geben, sind mit fortlaufender Nummer zu versehen und von den
übrigen Stimmzetteln gesondert bei den Wahlunterlagen aufzubewahren.
Anschließend stellt der Wahlvorstand das Ergebnis fest.

(2) Gewählt ist, wer die meisten Stimmen erhalten hat. Bei
Stimmengleichheit entscheidet das Los. Entsprechendes gilt für die
Wahl der Stellvertreterin.

(3) Der Wahlvorstand fertigt über das Ergebnis eine Niederschrift an,
die von den Mitgliedern des Wahlvorstandes zu unterzeichnen ist. Die
Niederschrift muss getrennt nach den Wahlgängen enthalten

1.  die Zahl der Wahlberechtigten,


2.  die Zahl der abgegebenen gültigen und ungültigen Stimmzettel,


3.  die auf jede Bewerbung entfallenen Stimmenzahlen,


4.  Dienstgrad, Familiennamen und Vornamen der gewählten
    Gleichstellungsbeauftragten und der gewählten Stellvertreterin sowie


5.  besondere Vorfälle bei der Wahl oder der Feststellung des
    Wahlergebnisses nach Absatz 1.




(4) Der Wahlvorstand gibt das festgestellte Wahlergebnis durch Aushang
in gleicher Weise wie das Wahlausschreiben bekannt und weist auf die
Anfechtungsfrist nach § 16f des Soldatinnen- und
Soldatengleichstellungsgesetzes hin.


### § 21 Benachrichtigung der Gewählten, Annahme der Wahl; Beendigung des Amtes des Wahlvorstandes

(1) Der Wahlvorstand benachrichtigt die gewählten Soldatinnen
unverzüglich nach Feststellung des Wahlergebnisses schriftlich gegen
Empfangsbestätigung von ihrer Wahl. In der Benachrichtigung weist er
auf die Bestimmungen des Absatzes 2 hin. Erklärt die Gewählte nicht
innerhalb von drei Arbeitstagen nach Zugang der Benachrichtigung dem
Wahlvorstand die Ablehnung ihrer Wahl, gilt diese als angenommen.
Lehnt die gewählte Soldatin die Wahl innerhalb der Frist nach Satz 3
ab oder tritt sie von der Wahl vor der Bestellung durch die
Dienststelle zurück, tritt an ihre Stelle die Soldatin mit der
nächsthöchsten Stimmenzahl.

(2) Ist die gewählte Soldatin Mitglied in einer Personalvertretung,
Vertrauensperson oder in ihrem Arbeitsgebiet mit
Personalangelegenheiten befasst, hat sie die Wahl abweichend von
Absatz 1 Satz 3 durch ausdrückliche Erklärung gegenüber dem
Wahlvorstand innerhalb der Frist des Absatzes 1 Satz 3 anzunehmen. Die
Erklärung über die Annahme der Wahl ist nur wirksam, wenn die gewählte
Soldatin dem Wahlvorstand ebenfalls innerhalb dieser Frist eine
Ablichtung der Erklärung, mit der sie die Mitgliedschaft in der
Personalvertretung oder ihre Funktion als Vertrauensperson mit Wirkung
ihrer Bestellung niederlegt, oder eine Ablichtung ihres Antrages an
die zuständige Stelle, sie mit Wirkung ihrer Bestellung von der
Befassung mit Personalangelegenheiten zu entbinden, vorlegt. Nimmt die
gewählte Soldatin die Wahl nicht form- und fristgerecht an oder tritt
sie von der Wahl vor der Bestellung durch die Dienststelle zurück,
tritt an ihre Stelle die Soldatin mit der nächsthöchsten Stimmenzahl.

(3) Das Amt des Wahlvorstandes endet mit der Bestellung der gewählten
Gleichstellungsbeauftragten und ihrer Stellvertreterin. Ist zu diesem
Zeitpunkt die Frist des § 16f des Soldatinnen- und
Soldatengleichstellungsgesetzes noch nicht abgelaufen, endet die
Amtszeit des Wahlvorstandes mit dem Ablauf dieser Frist, es sei denn,
die Wahl wird fristgerecht angefochten. In diesem Fall endet das Amt
des Wahlvorstandes mit dem bestands- oder rechtskräftigen Abschluss
des Anfechtungsverfahrens.


### § 22 Bekanntgabe der Gewählten

(1) Sobald die als Gleichstellungsbeauftragte und als Stellvertreterin
Gewählten endgültig feststehen, gibt der Wahlvorstand ihre Namen durch
zweiwöchigen Aushang in gleicher Weise wie das Wahlausschreiben
bekannt und teilt sie der Dienststelle mit.

(2) Gab es im Fall des § 21 Abs. 1 Satz 4 oder Abs. 2 Satz 3 für das
Amt der Gleichstellungsbeauftragten oder der Stellvertreterin keine
weitere Bewerberin, teilt der Wahlvorstand der Dienststelle
unverzüglich schriftlich mit, dass die Gleichstellungsbeauftragte oder
die Stellvertreterin von der Dienststelle von Amts wegen zu bestellen
ist, und gibt dies durch Aushang bekannt.


### § 23 Aufbewahrung der Wahlunterlagen

Die Dienststelle bewahrt die Wahlunterlagen, insbesondere die
Niederschriften, Bekanntmachungen und Stimmzettel, bis zum Ablauf der
Wahlanfechtungsfrist (§ 16f Absatz 2 des Soldatinnen- und
Soldatengleichstellungsgesetzes), im Fall der Wahlanfechtung bis zum
bestands- oder rechtskräftigen Abschluss des Anfechtungsverfahrens
auf. Stimmzettel und Wählerinnenlisten sind nach Ablauf der in Satz 1
genannten Fristen unverzüglich zu vernichten.


## Abschnitt 4 - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 24 (weggefallen)



### § 25 Sonderregelungen für die Nachrichtendienste

Für die Nachrichtendienste gilt diese Wahlverordnung mit der
Einschränkung, dass bei der Erstellung der Wahlunterlagen die dort
geltenden Sicherheitsbestimmungen zu beachten sind. Die
Bekanntmachungen sind den Soldatinnen in der in den
Nachrichtendiensten üblichen Weise während der Dienststunden
zugänglich zu machen.


### § 26 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am ersten Tag des auf die Verkündung folgenden
Kalendermonats in Kraft.

