---
Title: Verordnung zum Schutz der Beschäftigten vor Gefährdungen durch Lärm und Vibrationen
jurabk: LärmVibrationsArbSchV
layout: default
origslug: l_rmvibrationsarbschv
slug: laermvibrationsarbschv

---

# Verordnung zum Schutz der Beschäftigten vor Gefährdungen durch Lärm und Vibrationen (LärmVibrationsArbSchV)

Ausfertigungsdatum
:   2007-03-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 261

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 21.7.2021 I 3115



## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt zum Schutz der Beschäftigten vor
tatsächlichen oder möglichen Gefährdungen ihrer Gesundheit und
Sicherheit durch Lärm oder Vibrationen bei der Arbeit.

(2) Das Bundesministerium der Verteidigung kann für Beschäftigte, die
Lärm und Vibrationen ausgesetzt sind oder ausgesetzt sein können,
Ausnahmen von den Vorschriften dieser Verordnung zulassen, soweit
öffentliche Belange dies zwingend erfordern, insbesondere für Zwecke
der Landesverteidigung oder zur Erfüllung zwischenstaatlicher
Verpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland. In diesem Fall ist
gleichzeitig festzulegen, wie die Sicherheit und der Gesundheitsschutz
der Beschäftigten nach dieser Verordnung auf andere Weise
gewährleistet werden kann.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Lärm im Sinne dieser Verordnung ist jeder Schall, der zu einer
Beeinträchtigung des Hörvermögens oder zu einer sonstigen mittelbaren
oder unmittelbaren Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit der
Beschäftigten führen kann.

(2) Der Tages-Lärmexpositionspegel
(L (tief) EX,8h ) ist der über die Zeit gemittelte
Lärmexpositionspegel bezogen auf eine Achtstundenschicht. Er umfasst
alle am Arbeitsplatz auftretenden Schallereignisse.

(3) Der Wochen-Lärmexpositionspegel
(L (tief) EX,40h ) ist der über die Zeit gemittelte Tages-
Lärmexpositionspegel bezogen auf eine 40-Stundenwoche.

(4) Der Spitzenschalldruckpegel
(L (tief) pC,peak ) ist der Höchstwert des momentanen
Schalldruckpegels.

(5) Vibrationen sind alle mechanischen Schwingungen, die durch
Gegenstände auf den menschlichen Körper übertragen werden und zu einer
mittelbaren oder unmittelbaren Gefährdung von Sicherheit und
Gesundheit der Beschäftigten führen können. Dazu gehören insbesondere

1.  mechanische Schwingungen, die bei Übertragung auf das Hand-Arm-System
    des Menschen Gefährdungen für die Gesundheit und Sicherheit der
    Beschäftigten verursachen oder verursachen können (Hand-Arm-
    Vibrationen), insbesondere Knochen- oder Gelenkschäden,
    Durchblutungsstörungen oder neurologische Erkrankungen, und


2.  mechanische Schwingungen, die bei Übertragung auf den gesamten Körper
    Gefährdungen für die Gesundheit und Sicherheit der Beschäftigten
    verursachen oder verursachen können (Ganzkörper-Vibrationen),
    insbesondere Rückenschmerzen und Schädigungen der Wirbelsäule.




(6) Der Tages-Vibrationsexpositionswert A(8) ist der über die Zeit
nach Nummer 1.1 des Anhangs für Hand-Arm-Vibrationen und nach Nummer
2\.1 des Anhangs für Ganzkörper-Vibrationen gemittelte
Vibrationsexpositionswert bezogen auf eine Achtstundenschicht.

(7) Fachkundig ist, wer über die erforderlichen Fachkenntnisse zur
Ausübung einer in dieser Verordnung bestimmten Aufgabe verfügt. Die
Anforderungen an die Fachkunde sind abhängig von der jeweiligen Art
der Aufgabe. Zu den Anforderungen zählen eine entsprechende
Berufsausbildung oder Berufserfahrung jeweils in Verbindung mit einer
zeitnah ausgeübten einschlägigen beruflichen Tätigkeit sowie die
Teilnahme an spezifischen Fortbildungsmaßnahmen.

(8) Der Stand der Technik ist der Entwicklungsstand fortschrittlicher
Verfahren, Einrichtungen oder Betriebsweisen, der die praktische
Eignung einer Maßnahme zum Schutz der Gesundheit und zur Sicherheit
der Beschäftigten gesichert erscheinen lässt. Bei der Bestimmung des
Standes der Technik sind insbesondere vergleichbare Verfahren,
Einrichtungen oder Betriebsweisen heranzuziehen, die mit Erfolg in der
Praxis erprobt worden sind. Gleiches gilt für die Anforderungen an die
Arbeitsmedizin und die Arbeitshygiene.

(9) Den Beschäftigten stehen Schülerinnen und Schüler, Studierende und
sonstige in Ausbildungseinrichtungen tätige Personen, die bei ihren
Tätigkeiten Lärm und Vibrationen ausgesetzt sind, gleich.


## Abschnitt 2 - Ermittlung und Bewertung der Gefährdung; Messungen



### § 3 Gefährdungsbeurteilung

(1) Bei der Beurteilung der Arbeitsbedingungen nach § 5 des
Arbeitsschutzgesetzes hat der Arbeitgeber zunächst festzustellen, ob
die Beschäftigten Lärm oder Vibrationen ausgesetzt sind oder
ausgesetzt sein können. Ist dies der Fall, hat er alle hiervon
ausgehenden Gefährdungen für die Gesundheit und Sicherheit der
Beschäftigten zu beurteilen. Dazu hat er die auftretenden Expositionen
am Arbeitsplatz zu ermitteln und zu bewerten. Der Arbeitgeber kann
sich die notwendigen Informationen beim Hersteller oder
Inverkehrbringer von Arbeitsmitteln oder bei anderen ohne weiteres
zugänglichen Quellen beschaffen. Lässt sich die Einhaltung der
Auslöse- und Expositionsgrenzwerte nicht sicher ermitteln, hat er den
Umfang der Exposition durch Messungen nach § 4 festzustellen.
Entsprechend dem Ergebnis der Gefährdungsbeurteilung hat der
Arbeitgeber Schutzmaßnahmen nach dem Stand der Technik festzulegen.

(2) Die Gefährdungsbeurteilung nach Absatz 1 umfasst insbesondere

1.  bei Exposition der Beschäftigten durch Lärm

    a)  Art, Ausmaß und Dauer der Exposition durch Lärm,


    b)  die Auslösewerte nach § 6 Satz 1 und die Expositionswerte nach § 8
        Abs. 2,


    c)  die Verfügbarkeit alternativer Arbeitsmittel und Ausrüstungen, die zu
        einer geringeren Exposition der Beschäftigten führen
        (Substitutionsprüfung),


    d)  Erkenntnisse aus der arbeitsmedizinischen Vorsorge sowie allgemein
        zugängliche, veröffentlichte Informationen hierzu,


    e)  die zeitliche Ausdehnung der beruflichen Exposition über eine
        Achtstundenschicht hinaus,


    f)  die Verfügbarkeit und Wirksamkeit von Gehörschutzmitteln,


    g)  Auswirkungen auf die Gesundheit und Sicherheit von Beschäftigten, die
        besonders gefährdeten Gruppen angehören, und


    h)  Herstellerangaben zu Lärmemissionen sowie





2.  bei Exposition der Beschäftigten durch Vibrationen

    a)  Art, Ausmaß und Dauer der Exposition durch Vibrationen, einschließlich
        besonderer Arbeitsbedingungen, wie zum Beispiel Tätigkeiten bei
        niedrigen Temperaturen,


    b)  die Expositionsgrenzwerte und Auslösewerte nach § 9 Abs. 1 und 2,


    c)  die Verfügbarkeit und die Möglichkeit des Einsatzes alternativer
        Arbeitsmittel und Ausrüstungen, die zu einer geringeren Exposition der
        Beschäftigten führen (Substitutionsprüfung),


    d)  Erkenntnisse aus der arbeitsmedizinischen Vorsorge sowie allgemein
        zugängliche, veröffentlichte Informationen hierzu,


    e)  die zeitliche Ausdehnung der beruflichen Exposition über eine
        Achtstundenschicht hinaus,


    f)  Auswirkungen auf die Gesundheit und Sicherheit von Beschäftigten, die
        besonders gefährdeten Gruppen angehören, und


    g)  Herstellerangaben zu Vibrationsemissionen.







(3) Die mit der Exposition durch Lärm oder Vibrationen verbundenen
Gefährdungen sind unabhängig voneinander zu beurteilen und in der
Gefährdungsbeurteilung zusammenzuführen. Mögliche Wechsel- oder
Kombinationswirkungen sind bei der Gefährdungsbeurteilung zu
berücksichtigen. Dies gilt insbesondere bei Tätigkeiten mit
gleichzeitiger Belastung durch Lärm, arbeitsbedingten ototoxischen
Substanzen oder Vibrationen, soweit dies technisch durchführbar ist.
Zu berücksichtigen sind auch mittelbare Auswirkungen auf die
Gesundheit und Sicherheit der Beschäftigten, zum Beispiel durch
Wechselwirkungen zwischen Lärm und Warnsignalen oder anderen
Geräuschen, deren Wahrnehmung zur Vermeidung von Gefährdungen
erforderlich ist. Bei Tätigkeiten, die eine hohe Konzentration und
Aufmerksamkeit erfordern, sind störende und negative Einflüsse infolge
einer Exposition durch Lärm oder Vibrationen zu berücksichtigen.

(4) Der Arbeitgeber hat die Gefährdungsbeurteilung unabhängig von der
Zahl der Beschäftigten zu dokumentieren. In der Dokumentation ist
anzugeben, welche Gefährdungen am Arbeitsplatz auftreten können und
welche Maßnahmen zur Vermeidung oder Minimierung der Gefährdung der
Beschäftigten durchgeführt werden müssen. Die Gefährdungsbeurteilung
ist zu aktualisieren, wenn maßgebliche Veränderungen der
Arbeitsbedingungen dies erforderlich machen oder wenn sich eine
Aktualisierung auf Grund der Ergebnisse der arbeitsmedizinischen
Vorsorge als notwendig erweist.


### § 4 Messungen

(1) Der Arbeitgeber hat sicherzustellen, dass Messungen nach dem Stand
der Technik durchgeführt werden. Dazu müssen

1.  Messverfahren und -geräte den vorhandenen Arbeitsplatz- und
    Expositionsbedingungen angepasst sein; dies betrifft insbesondere die
    Eigenschaften des zu messenden Lärms oder der zu messenden
    Vibrationen, die Dauer der Einwirkung und die Umgebungsbedingungen und


2.  die Messverfahren und -geräte geeignet sein, die jeweiligen
    physikalischen Größen zu bestimmen, und die Entscheidung erlauben, ob
    die in den §§ 6 und 9 festgesetzten Auslöse- und Expositionsgrenzwerte
    eingehalten werden.



Die durchzuführenden Messungen können auch eine Stichprobenerhebung
umfassen, die für die persönliche Exposition eines Beschäftigten
repräsentativ ist. Der Arbeitgeber hat die Dokumentation über die
ermittelten Messergebnisse mindestens 30 Jahre in einer Form
aufzubewahren, die eine spätere Einsichtnahme ermöglicht.

(2) Messungen zur Ermittlung der Exposition durch Vibrationen sind
zusätzlich zu den Anforderungen nach Absatz 1 entsprechend den Nummern
1\.2 und 2.2 des Anhangs durchzuführen.


### § 5 Fachkunde

Der Arbeitgeber hat sicherzustellen, dass die Gefährdungsbeurteilung
nur von fachkundigen Personen durchgeführt wird. Verfügt der
Arbeitgeber nicht selbst über die entsprechenden Kenntnisse, hat er
sich fachkundig beraten zu lassen. Fachkundige Personen können
insbesondere der Betriebsarzt und die Fachkraft für Arbeitssicherheit
sein. Der Arbeitgeber darf mit der Durchführung von Messungen nur
Personen beauftragen, die über die dafür notwendige Fachkunde und die
erforderlichen Einrichtungen verfügen.


## Abschnitt 3 - Auslösewerte und Schutzmaßnahmen bei Lärm



### § 6 Auslösewerte bei Lärm

Die Auslösewerte in Bezug auf den Tages-Lärmexpositionspegel und den
Spitzenschalldruckpegel betragen:

1.  Obere Auslösewerte:
    L (tief) EX,8h = 85 dB(A) beziehungsweise
    L (tief) pC,peak = 137 dB(C),


2.  Untere Auslösewerte:
    L (tief) EX,8h = 80 dB(A) beziehungsweise
    L (tief) pC,peak = 135 dB(C).



Bei der Anwendung der Auslösewerte wird die dämmende Wirkung eines
persönlichen Gehörschutzes der Beschäftigten nicht berücksichtigt.


### § 7 Maßnahmen zur Vermeidung und Verringerung der Lärmexposition

(1) Der Arbeitgeber hat die nach § 3 Abs. 1 Satz 6 festgelegten
Schutzmaßnahmen nach dem Stand der Technik durchzuführen, um die
Gefährdung der Beschäftigten auszuschließen oder so weit wie möglich
zu verringern. Dabei ist folgende Rangfolge zu berücksichtigen:

1.  Die Lärmemission muss am Entstehungsort verhindert oder so weit wie
    möglich verringert werden. Technische Maßnahmen haben Vorrang vor
    organisatorischen Maßnahmen.


2.  Die Maßnahmen nach Nummer 1 haben Vorrang vor der Verwendung von
    Gehörschutz nach § 8.




(2) Zu den Maßnahmen nach Absatz 1 gehören insbesondere:

1.  alternative Arbeitsverfahren, welche die Exposition der Beschäftigten
    durch Lärm verringern,


2.  Auswahl und Einsatz neuer oder bereits vorhandener Arbeitsmittel unter
    dem vorrangigen Gesichtspunkt der Lärmminderung,


3.  die lärmmindernde Gestaltung und Einrichtung der Arbeitsstätten und
    Arbeitsplätze,


4.  technische Maßnahmen zur Luftschallminderung, beispielsweise durch
    Abschirmungen oder Kapselungen, und zur Körperschallminderung,
    beispielsweise durch Körperschalldämpfung oder -dämmung oder durch
    Körperschallisolierung,


5.  Wartungsprogramme für Arbeitsmittel, Arbeitsplätze und Anlagen,


6.  arbeitsorganisatorische Maßnahmen zur Lärmminderung durch Begrenzung
    von Dauer und Ausmaß der Exposition und Arbeitszeitpläne mit
    ausreichenden Zeiten ohne belastende Exposition.




(3) In Ruheräumen ist unter Berücksichtigung ihres Zweckes und ihrer
Nutzungsbedingungen die Lärmexposition so weit wie möglich zu
verringern.

(4) Der Arbeitgeber hat Arbeitsbereiche, in denen einer  der  oberen
 Auslösewerte  für  Lärm  (L
EX,8h             , L
pC,peak             ) überschritten werden kann, als Lärmbereiche zu
kennzeichnen und, falls technisch möglich, abzugrenzen. In diesen
Bereichen dürfen sich Beschäftigte nur aufhalten, wenn das
Arbeitsverfahren dies erfordert und die Beschäftigten eine geeignete
persönliche Schutzausrüstung verwenden; Absatz 1 bleibt unberührt.

(5) Wird einer der oberen Auslösewerte überschritten, hat der
Arbeitgeber ein Programm mit technischen und organisatorischen
Maßnahmen zur Verringerung der Lärmexposition auszuarbeiten und
durchzuführen. Dabei sind insbesondere die Absätze 1 und 2 zu
berücksichtigen.


### § 8 Gehörschutz

(1) Werden die unteren Auslösewerte nach § 6 Satz 1 Nr. 2 trotz
Durchführung der Maßnahmen nach § 7 Abs. 1 nicht eingehalten, hat der
Arbeitgeber den Beschäftigten einen geeigneten persönlichen
Gehörschutz zur Verfügung zu stellen, der den Anforderungen nach
Absatz 2 genügt.

(2) Der persönliche Gehörschutz ist vom Arbeitgeber so auszuwählen,
dass durch seine Anwendung die Gefährdung des Gehörs beseitigt oder
auf ein Minimum verringert wird. Dabei muss unter Einbeziehung der
dämmenden Wirkung des Gehörschutzes sichergestellt werden, dass der
auf das Gehör des Beschäftigten einwirkende Lärm die maximal
zulässigen Expositionswerte
L (tief) EX,8h = 85 dB(A) beziehungsweise
L (tief) pC,peak = 137 dB(C) nicht überschreitet.

(3) Erreicht oder überschreitet die Lärmexposition am Arbeitsplatz
einen der oberen Auslösewerte nach § 6 Satz 1 Nr. 1, hat der
Arbeitgeber dafür Sorge zu tragen, dass die Beschäftigten den
persönlichen Gehörschutz bestimmungsgemäß verwenden.

(4) Der Zustand des ausgewählten persönlichen Gehörschutzes ist in
regelmäßigen Abständen zu überprüfen. Stellt der Arbeitgeber dabei
fest, dass die Anforderungen des Absatzes 2 Satz 2 nicht eingehalten
werden, hat er unverzüglich die Gründe für diese Nichteinhaltung zu
ermitteln und Maßnahmen zu ergreifen, die für eine dauerhafte
Einhaltung der Anforderungen erforderlich sind.


## Abschnitt 4 - Expositionsgrenzwerte und Auslösewerte sowie Schutzmaßnahmen bei Vibrationen



### § 9 Expositionsgrenzwerte und Auslösewerte für Vibrationen

(1) Für Hand-Arm-Vibrationen beträgt

1.  der Expositionsgrenzwert A(8) = 5
    m/s (hoch) 2 und


2.  der Auslösewert A(8) = 2,5
    m/s (hoch) 2.



Die Exposition der Beschäftigten gegenüber Hand-Arm-Vibrationen wird
nach Nummer 1 des Anhangs ermittelt und bewertet.

(2) Für Ganzkörper-Vibrationen beträgt

1.  der Expositionsgrenzwert A(8) = 1,15
    m/s (hoch) 2 in X- und Y-Richtung und A(8) = 0,8
    m/s (hoch) 2 in Z-Richtung und


2.  der Auslösewert A(8) = 0,5
    m/s (hoch) 2.



Die Exposition der Beschäftigten gegenüber Ganzkörper-Vibrationen wird
nach Nummer 2 des Anhangs ermittelt und bewertet.


### § 10 Maßnahmen zur Vermeidung und Verringerung der Exposition durch Vibrationen

(1) Der Arbeitgeber hat die in § 3 Abs. 1 Satz 6 festgelegten
Schutzmaßnahmen nach dem Stand der Technik durchzuführen, um die
Gefährdung der Beschäftigten auszuschließen oder so weit wie möglich
zu verringern. Dabei müssen Vibrationen am Entstehungsort verhindert
oder so weit wie möglich verringert werden. Technische Maßnahmen zur
Minderung von Vibrationen haben Vorrang vor organisatorischen
Maßnahmen.

(2) Zu den Maßnahmen nach Absatz 1 gehören insbesondere

1.  alternative Arbeitsverfahren, welche die Exposition gegenüber
    Vibrationen verringern,


2.  Auswahl und Einsatz neuer oder bereits vorhandener Arbeitsmittel, die
    nach ergonomischen Gesichtspunkten ausgelegt sind und unter
    Berücksichtigung der auszuführenden Tätigkeit möglichst geringe
    Vibrationen verursachen, beispielsweise schwingungsgedämpfte
    handgehaltene oder handgeführte Arbeitsmaschinen, welche die auf den
    Hand-Arm-Bereich übertragene Vibration verringern,


3.  die Bereitstellung von Zusatzausrüstungen, welche die
    Gesundheitsgefährdung auf Grund von Vibrationen verringern,
    beispielsweise Sitze, die Ganzkörper-Vibrationen wirkungsvoll dämpfen,


4.  Wartungsprogramme für Arbeitsmittel, Arbeitsplätze und Anlagen sowie
    Fahrbahnen,


5.  die Gestaltung und Einrichtung der Arbeitsstätten und Arbeitsplätze,


6.  die Schulung der Beschäftigten im bestimmungsgemäßen Einsatz und in
    der sicheren und vibrationsarmen Bedienung von Arbeitsmitteln,


7.  die Begrenzung der Dauer und Intensität der Exposition,


8.  Arbeitszeitpläne mit ausreichenden Zeiten ohne belastende Exposition
    und


9.  die Bereitstellung von Kleidung für gefährdete Beschäftigte zum Schutz
    vor Kälte und Nässe.




(3) Der Arbeitgeber hat, insbesondere durch die Maßnahmen nach Absatz
1, dafür Sorge zu tragen, dass bei der Exposition der Beschäftigten
die Expositionsgrenzwerte nach § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und § 9 Abs. 2
Satz 1 Nr. 1 nicht überschritten werden. Werden die
Expositionsgrenzwerte trotz der durchgeführten Maßnahmen
überschritten, hat der Arbeitgeber unverzüglich die Gründe zu
ermitteln und weitere Maßnahmen zu ergreifen, um die Exposition auf
einen Wert unterhalb der Expositionsgrenzwerte zu senken und ein
erneutes Überschreiten der Grenzwerte zu verhindern.

(4) Werden die Auslösewerte nach § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 oder § 9 Abs.
2 Satz 1 Nr. 2 überschritten, hat der Arbeitgeber ein Programm mit
technischen und organisatorischen Maßnahmen zur Verringerung der
Exposition durch Vibrationen auszuarbeiten und durchzuführen. Dabei
sind insbesondere die in Absatz 2 genannten Maßnahmen zu
berücksichtigen.


## Abschnitt 5 - Unterweisung der Beschäftigten; Beratung durch den Ausschuss für Betriebssicherheit



### § 11 Unterweisung der Beschäftigten

(1) Können bei Exposition durch Lärm die unteren Auslösewerte nach § 6
Satz 1 Nr. 2 oder bei Exposition durch Vibrationen die Auslösewerte
nach § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 oder § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 erreicht
oder überschritten werden, stellt der Arbeitgeber sicher, dass die
betroffenen Beschäftigten eine Unterweisung erhalten, die auf den
Ergebnissen der Gefährdungsbeurteilung beruht und die Aufschluss über
die mit der Exposition verbundenen Gesundheitsgefährdungen gibt. Sie
muss vor Aufnahme der Beschäftigung und danach in regelmäßigen
Abständen, jedoch immer bei wesentlichen Änderungen der belastenden
Tätigkeit, erfolgen.

(2) Der Arbeitgeber stellt sicher, dass die Unterweisung nach Absatz 1
in einer für die Beschäftigten verständlichen Form und Sprache erfolgt
und mindestens folgende Informationen enthält:

1.  die Art der Gefährdung,


2.  die durchgeführten Maßnahmen zur Beseitigung oder zur Minimierung der
    Gefährdung unter Berücksichtigung der Arbeitsplatzbedingungen,


3.  die Expositionsgrenzwerte und Auslösewerte,


4.  die Ergebnisse der Ermittlungen zur Exposition zusammen mit einer
    Erläuterung ihrer Bedeutung und der Bewertung der damit verbundenen
    möglichen Gefährdungen und gesundheitlichen Folgen,


5.  die sachgerechte Verwendung der persönlichen Schutzausrüstung,


6.  die Voraussetzungen, unter denen die Beschäftigten Anspruch auf
    arbeitsmedizinische Vorsorge haben, und deren Zweck,


7.  die ordnungsgemäße Handhabung der Arbeitsmittel und sichere
    Arbeitsverfahren zur Minimierung der Expositionen,


8.  Hinweise zur Erkennung und Meldung möglicher Gesundheitsschäden.




(3) Um frühzeitig Gesundheitsstörungen durch Lärm oder Vibrationen
erkennen zu können, hat der Arbeitgeber sicherzustellen, dass ab dem
Überschreiten der unteren Auslösewerte für Lärm und dem Überschreiten
der Auslösewerte für Vibrationen die betroffenen Beschäftigten eine
allgemeine arbeitsmedizinische Beratung erhalten. Die Beratung ist
unter Beteiligung des in § 7 Abs. 1 der Verordnung zur
arbeitsmedizinischen Vorsorge genannten Arztes durchzuführen, falls
dies aus arbeitsmedizinischen Gründen erforderlich sein sollte. Die
arbeitsmedizinische Beratung kann im Rahmen der Unterweisung nach
Absatz 1 erfolgen.


### § 12 Beratung durch den Ausschuss für Betriebssicherheit

Der Ausschuss nach § 21 der Betriebssicherheitsverordnung vom 3.
Februar 2015 (BGBl. I S. 49), die zuletzt durch Artikel 1 der
Verordnung vom 28. Mai 2021 (BGBl. I S. 1224) geändert worden ist,
berät das Bundesministerium für Arbeit und Soziales auch in Fragen der
Sicherheit und des Gesundheitsschutzes bei lärm- oder
vibrationsbezogenen Gefährdungen. § 21 Absatz 4 und 5 der
Betriebssicherheitsverordnung gilt entsprechend.


### § 13 (weggefallen)



### § 14 (weggefallen)

-


## Abschnitt 6 - Ausnahmen, Straftaten und Ordnungswidrigkeiten, Übergangsvorschriften



### § 15 Ausnahmen

(1) Die zuständige Behörde kann auf schriftlichen oder elektronischen
Antrag des Arbeitgebers Ausnahmen von den Vorschriften der §§ 7 und 10
zulassen, wenn die Durchführung der Vorschrift im Einzelfall zu einer
unverhältnismäßigen Härte führen würde und die Abweichung mit dem
Schutz der Beschäftigten vereinbar ist. Diese Ausnahmen können mit
Nebenbestimmungen verbunden werden, die unter Berücksichtigung der
besonderen Umstände gewährleisten, dass die sich daraus ergebenden
Gefährdungen auf ein Minimum reduziert werden. Diese Ausnahmen sind
spätestens nach vier Jahren zu überprüfen; sie sind aufzuheben, sobald
die Umstände, die sie gerechtfertigt haben, nicht mehr gegeben sind.
Der Antrag des Arbeitgebers muss Angaben enthalten zu

1.  der Gefährdungsbeurteilung einschließlich deren Dokumentation,


2.  Art, Ausmaß und Dauer der ermittelten Exposition,


3.  den Messergebnissen,


4.  dem Stand der Technik bezüglich der Tätigkeiten und der
    Arbeitsverfahren sowie den technischen, organisatorischen und
    persönlichen Schutzmaßnahmen,


5.  Lösungsvorschlägen und einem Zeitplan, wie die Exposition der
    Beschäftigten reduziert werden kann, um die Expositions- und
    Auslösewerte einzuhalten.


6.  (weggefallen)



Die Ausnahme nach Satz 1 kann auch im Zusammenhang mit
Verwaltungsverfahren nach anderen Rechtsvorschriften beantragt werden.

(2) In besonderen Fällen kann die zuständige Behörde auf Antrag des
Arbeitgebers zulassen, dass für Tätigkeiten, bei denen die
Lärmexposition von einem Arbeitstag zum anderen erheblich schwankt,
für die Anwendung der Auslösewerte zur Bewertung der Lärmpegel, denen
die Beschäftigten ausgesetzt sind, anstatt des Tages-
Lärmexpositionspegels der Wochen-Lärmexpositionspegel verwendet wird,
sofern

1.  der Wochen-Lärmexpositionspegel den Expositionswert
    L (tief) EX,40h = 85 dB(A) nicht überschreitet und dies durch eine
    geeignete Messung nachgewiesen wird und


2.  geeignete Maßnahmen getroffen werden, um die mit diesen Tätigkeiten
    verbundenen Gefährdungen auf ein Minimum zu verringern.





### § 16 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 25 Abs. 1 Nr. 1 des
Arbeitsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Abs. 1 Satz 2 die auftretende Exposition nicht in dem in
    Absatz 2 genannten Umfang ermittelt und bewertet,


2.  entgegen § 3 Abs. 4 Satz 1 eine Gefährdungsbeurteilung nicht
    dokumentiert oder in der Dokumentation entgegen § 3 Abs. 4 Satz 2 die
    dort genannten Angaben nicht macht,


3.  entgegen § 4 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 nicht
    sicherstellt, dass Messungen nach dem Stand der Technik durchgeführt
    werden, oder entgegen § 4 Abs. 1 Satz 4 die Messergebnisse nicht
    speichert,


4.  entgegen § 5 Satz 1 nicht sicherstellt, dass die
    Gefährdungsbeurteilung von fachkundigen Personen durchgeführt wird,
    oder entgegen § 5 Satz 4 nicht die dort genannten Personen mit der
    Durchführung der Messungen beauftragt,


5.  entgegen § 7 Abs. 4 Satz 1 Arbeitsbereiche nicht kennzeichnet oder
    abgrenzt,


6.  entgegen § 7 Abs. 5 Satz 1 ein Programm mit technischen und
    organisatorischen Maßnahmen zur Verringerung der Lärmexposition nicht
    durchführt,


7.  entgegen § 8 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 den dort genannten
    Gehörschutz nicht zur Verfügung stellt,


8.  entgegen § 8 Abs. 3 nicht dafür Sorge trägt, dass die Beschäftigten
    den dort genannten Gehörschutz bestimmungsgemäß verwenden,


9.  entgegen § 10 Abs. 3 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass die in § 9 Abs. 1
    Satz 1 Nr. 1 oder § 9 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 genannten
    Expositionsgrenzwerte nicht überschritten werden,


10. entgegen § 10 Abs. 4 Satz 1 ein Programm mit technischen und
    organisatorischen Maßnahmen zur Verringerung der Exposition durch
    Vibrationen nicht durchführt oder


11. entgegen § 11 Abs. 1 nicht sicherstellt, dass die Beschäftigten eine
    Unterweisung erhalten, die auf den Ergebnissen der
    Gefährdungsbeurteilung beruht und die in § 11 Abs. 2 genannten
    Informationen enthält.


12. (weggefallen)


13. (weggefallen)




(2) Wer durch eine in Absatz 1 bezeichnete vorsätzliche Handlung das
Leben oder die Gesundheit eines Beschäftigten gefährdet, ist nach § 26
Nr. 2 des Arbeitsschutzgesetzes strafbar.


### § 17 Übergangsvorschriften

(1) Für den Bereich des Musik- und Unterhaltungssektors ist diese
Verordnung erst ab dem 15. Februar 2008 anzuwenden.

(2) Für Wehrmaterial der Bundeswehr, das vor dem 1. Juli 2007 erstmals
in Betrieb genommen wurde, gilt bis zum 1. Juli 2011 abweichend von §
9 Abs. 2 Nr. 1 für Ganzkörper-Vibrationen in Z-Richtung ein
Expositionsgrenzwert von A(8) = 1,15
m/s (hoch) 2.

(3) Abweichend von § 9 Abs. 2 Nr. 1 darf bis zum 31. Dezember 2011 bei
Tätigkeiten mit Baumaschinen und Baugeräten, die vor dem Jahr 1997
hergestellt worden sind und bei deren Verwendung trotz Durchführung
aller in Betracht kommenden Maßnahmen nach dieser Verordnung die
Einhaltung des Expositionsgrenzwertes für Ganzkörper-Vibrationen nach
§ 9 Abs. 2 Nr. 1 nicht möglich ist, an höchstens 30 Tagen im Jahr der
Expositionsgrenzwert für Ganzkörper-Vibrationen in Z-Richtung von A(8)
= 0,8
m/s (hoch) 2 bis höchstens 1,15
m/s (hoch) 2 überschritten werden.


### Anhang Vibrationen


**1.** **Hand-Arm-Vibrationen**


1.1 Ermittlung und Bewertung der Exposition

    Die Bewertung des Ausmaßes der Exposition gegenüber Hand-Arm-
    Vibrationen erfolgt nach dem Stand der Technik anhand der Berechnung
    des auf einen Bezugszeitraum von acht Stunden normierten
    Tagesexpositionswertes A(8); dieser wird ausgedrückt als die
    Quadratwurzel aus der Summe der Quadrate (Gesamtwert) der
    Effektivwerte der frequenzbewerteten Beschleunigung in den drei
    orthogonalen Richtungen
    a (tief) hwx, a (tief) hwy, a (tief) hwz.

    Die Bewertung des Ausmaßes der Exposition kann mittels einer Schätzung
    anhand der Herstellerangaben zum Ausmaß der von den verwendeten
    Arbeitsmitteln verursachten Vibrationen und mittels Beobachtung der
    spezifischen Arbeitsweisen oder durch Messung vorgenommen werden.


1.2 Messung

    Im Falle von Messungen gemäß § 4 Abs. 2

    a)  können Stichprobenverfahren verwendet werden, wenn sie für die
        fraglichen Vibrationen, denen der einzelne Beschäftigte ausgesetzt
        ist, repräsentativ sind; die eingesetzten Verfahren und Vorrichtungen
        müssen hierbei den besonderen Merkmalen der zu messenden Vibrationen,
        den Umweltfaktoren und den technischen Merkmalen des Messgeräts
        angepasst sein;


    b)  an Geräten, die beidhändig gehalten oder geführt werden müssen, sind
        die Messungen an jeder Hand vorzunehmen. Die Exposition wird unter
        Bezug auf den höheren der beiden Werte ermittelt; der Wert für die
        andere Hand wird ebenfalls angegeben.





1.3 Interferenzen

    § 3 Abs. 3 Satz 2 ist insbesondere dann zu berücksichtigen, wenn sich
    Vibrationen auf das korrekte Handhaben von Bedienungselementen oder
    das Ablesen von Anzeigen störend auswirken.


1.4 Indirekte Gefährdung

    § 3 Abs. 3 Satz 2 ist insbesondere dann zu berücksichtigen, wenn sich
    Vibrationen auf die Stabilität der Strukturen oder die Festigkeit von
    Verbindungen nachteilig auswirken.


1.5 Persönliche Schutzausrüstungen

    Persönliche Schutzausrüstungen gegen Hand-Arm-Vibrationen können Teil
    des Maßnahmenprogramms gemäß § 10 Abs. 4 sein.


**2.** **Ganzkörper-Vibrationen**


2.1 Bewertung der Exposition

    Die Bewertung des Ausmaßes der Exposition gegenüber Ganzkörper-
    Vibrationen erfolgt nach dem Stand der Technik anhand der Berechnung
    des auf einen Bezugszeitraum von acht Stunden normierten Tages-
    Vibrationsexpositionswertes A(8); dieser wird ermittelt aus demjenigen
    korrigierten Effektivwert der frequenzbewerteten Beschleunigung 1,4 a
    wx                   , 1,4 a
    wy                    oder a
    wz                    der drei zueinander orthogonalen Richtungen x, y
    oder z, bei dem der Zeitraum, der zu einer Überschreitung des
    Auslösewertes beziehungsweise des Expositionsgrenzwertes führt, am
    geringsten ist.

    Die Bewertung des Ausmaßes der Exposition kann mittels einer Schätzung
    anhand der Herstellerangaben zum Ausmaß der von den verwendeten
    Arbeitsmitteln verursachten Vibrationen und mittels Beobachtung der
    spezifischen Arbeitsweisen oder durch Messung vorgenommen werden.


2.2 Messung

    Im Falle von Messungen gemäß § 4 Abs. 2 können Stichprobenverfahren
    verwendet werden, wenn sie für die betreffenden Vibrationen, denen der
    einzelne Beschäftigte ausgesetzt ist, repräsentativ sind. Die
    eingesetzten Verfahren müssen den besonderen Merkmalen der zu
    messenden Vibrationen, den Umweltfaktoren und den technischen
    Merkmalen des Messgeräts angepasst sein.


2.3 Interferenzen

    § 3 Abs. 3 Satz 2 ist insbesondere dann zu berücksichtigen, wenn sich
    Vibrationen auf das korrekte Handhaben von Bedienungselementen oder
    das Ablesen von Anzeigen störend auswirken.


2.4 Indirekte Gefährdungen

    § 3 Abs. 3 Satz 2 ist insbesondere dann zu berücksichtigen, wenn sich
    Vibrationen auf die Stabilität der Strukturen oder die Festigkeit von
    Verbindungen nachteilig auswirken.


2.5 Ausdehnungen der Exposition

    Wenn die Ausdehnung der beruflichen Exposition über eine
    Achtstundenschicht hinaus dazu führt, dass Beschäftigte vom
    Arbeitgeber überwachte Ruheräume benutzen, müssen in diesen die
    Ganzkörper-Vibrationen auf ein mit dem Zweck und den
    Nutzungsbedingungen der Räume zu vereinbarendes Niveau gesenkt werden.
    Fälle höherer Gewalt sind ausgenommen.




