---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Automobilkaufmann und zur Automobilkauffrau
jurabk: AutoKflAusbV
layout: default
origslug: autokflausbv
slug: autokflausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Automobilkaufmann und zur Automobilkauffrau (AutoKflAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-02-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 318

Stand: Ersetzt V 806-21-1-260 v. 26.5.1998 I 1145 (AutoKfAusbV)
[^f797596_01_BJNR031800017]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der zuletzt
durch Artikel 463 Nummer 1 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
S. 1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Automobilkaufmanns und der Automobilkauffrau
wird nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Teile und Zubehör organisieren und verkaufen,


2.  an Werkstattprozessen mitwirken und als Schnittstelle zwischen Handel
    und Werkstatt agieren,


3.  Kundendienst organisieren und Servicebereich unterstützen,


4.  betriebliche Marketingaktivitäten planen und durchführen,


5.  Fahrzeughandel und -vertrieb unterstützen,


6.  Finanzdienstleistungsprodukte im Fahrzeughandel vorbereiten,


7.  personalbezogene Aufgaben bearbeiten und


8.  kaufmännische Steuerung und Kontrolle unterstützen.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit und


4.  Umweltschutz.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 6 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Dazu ist ihnen während der Ausbildungszeit Gelegenheit zu
geben.

(2) Die Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## Abschnitt 2 - Abschlussprüfung


### § 7 Ziel, Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(3) Teil 1 soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
durchgeführt werden, Teil 2 am Ende der Berufsausbildung.


### § 8 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 15 Monate genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 9 Prüfungsbereich von Teil 1

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung findet im Prüfungsbereich
Warenwirtschafts- und Werkstattprozesse statt.

(2) Im Prüfungsbereich Warenwirtschafts- und Werkstattprozesse soll
der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  das Teile- und Zubehörlager unter Berücksichtigung der
    Sortimentspolitik, der Anforderungen aus den weiteren Geschäftsfeldern
    und der Lagerkennzahlen zu organisieren,


2.  die Beschaffung von Teilen und Zubehör unter Berücksichtigung der
    Kundenwünsche, der Werkstattprozesse und der Fahrzeugtechnik
    durchzuführen und


3.  den Eingang, die Lagerung und die Ausgabe von Waren zu kontrollieren
    und zu erfassen.




(3) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


### § 10 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


### § 11 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Fahrzeugvertriebsprozesse und Finanzdienstleistungen,


2.  Kaufmännische Unterstützungsprozesse,


3.  Kundendienstprozesse sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 12 Prüfungsbereich Fahrzeugvertriebsprozesse und Finanzdienstleistungen

(1) Im Prüfungsbereich Fahrzeugvertriebsprozesse und
Finanzdienstleistungen soll der Prüfling nachweisen, dass er in der
Lage ist, komplexe Arbeitsaufträge handlungsorientiert zu bearbeiten.

(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind folgende Tätigkeiten zugrunde
zu legen:

1.  kundenorientiertes Abwickeln von Fahrzeugvertriebsprozessen und


2.  bedarfsgerechtes Anbieten von Finanzdienstleistungen für den Vertrieb
    von Fahrzeugen.




(3) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


### § 13 Prüfungsbereich Kaufmännische Unterstützungsprozesse

(1) Im Prüfungsbereich Kaufmännische Unterstützungsprozesse soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  in den Geschäftsfeldern Instrumente des Rechnungswesens für die
    kaufmännische Planung, Steuerung und Kontrolle zu nutzen und
    Handlungsvorschläge abzuleiten,


2.  Verkaufspreise zu kalkulieren sowie


3.  den Personaleinsatz zu organisieren und an der Personalplanung unter
    Berücksichtigung betrieblicher Ziele und Grundsätze mitzuwirken.




(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


### § 14 Prüfungsbereich Kundendienstprozesse

(1) Im Prüfungsbereich Kundendienstprozesse soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  komplexe Aufgaben des Kundendienstes unter Einbeziehung betrieblicher
    Marketingaktivitäten zu bearbeiten,


2.  die Vorgehensweise zu begründen,


3.  Problemlösungen zu erarbeiten,


4.  Hintergründe und Schnittstellen zu anderen Arbeitsbereichen zu
    erläutern und


5.  Ergebnisse zu bewerten.




(2) Mit dem Prüfling wird ein fallbezogenes Fachgespräch geführt.

(3) Für das fallbezogene Fachgespräch stellt der Prüfungsausschuss dem
Prüfling zwei praxisbezogene Aufgaben, aus denen der Prüfling eine
Aufgabe auswählt. Der Prüfling soll die Aufgabe bearbeiten und einen
Lösungsweg entwickeln. Ihm ist eine Vorbereitungszeit von 20 Minuten
einzuräumen. Das fallbezogene Fachgespräch wird mit einer Darstellung
des Lösungsweges durch den Prüfling eingeleitet.

(4) Das fallbezogene Fachgespräch dauert höchstens 20 Minuten.


### § 15 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 16 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Warenwirtschafts- und Werkstatt-
            prozesse mit

        *   20 Prozent,





2.
    *        *   Fahrzeugvertriebsprozesse und
            Finanzdienstleistungen mit

        *   25 Prozent,





3.
    *        *   Kaufmännische Unterstützungs-
            prozesse mit

        *   25 Prozent,





4.
    *        *   Kundendienstprozesse mit

        *   20 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen
wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Fahrzeugvertriebsprozesse und
Finanzdienstleistungen“, „Kaufmännische Unterstützungsprozesse“ oder
„Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa
15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 3 - Schlussvorschriften


### § 17 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bereits bestehen, können nach den Vorschriften dieser Verordnung unter
Anrechnung der bisher absolvierten Ausbildungszeit fortgesetzt werden,
wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren und der oder die
Auszubildende noch nicht die Zwischenprüfung absolviert hat.


### § 18 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2017 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Automobilkaufmann/zur
Automobilkauffrau vom 26. Mai 1998 (BGBl. I S. 1145) außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1 Satz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Automobilkaufmann und zur Automobilkauffrau

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 322 - 327)


**Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Monaten im


*    *   1. bis 15.
        Monat

    *   16. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Teile und Zubehör
        organisieren und verkaufen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  rechtliche und technische Vorgaben, betriebliche Regelungen,
            Datenverarbeitungsprogramme und fremdsprachige Fachbegriffe anwenden


        b)  in Abstimmung mit anderen Geschäftsfeldern den Einkauf planen und
            Bestellungen durchführen


        c)  Verkaufspreise mit vorgegebenen Zuschlagsätzen kalkulieren


        d)  Warenlieferungen annehmen, Waren nach Art und Menge sowie auf offene
            Mängel prüfen und bei Beanstandungen betriebsübliche Maßnahmen
            einleiten


        e)  Wareneingänge dokumentieren und Waren insbesondere unter Einhaltung
            der Regeln des Umweltschutzes einlagern


        f)  Eingangsrechnungen auf Richtigkeit prüfen und Unstimmigkeiten klären


        g)  Teile und Zubehörlager unter Berücksichtigung der Sortimentspolitik
            und der Lagerkennzahlen organisieren


        h)  Liefertermine überwachen und kommunizieren und Maßnahmen bei
            Lieferungsverzug einleiten


        i)  Material einem Auftrag zuordnen und ausgeben


        j)  Kundenwünsche ermitteln, Kunden und Kundinnen unter Nutzung von
            Produktinformationen beraten, Teile und Zubehör verkaufen und
            Rechnungen erstellen


        k)  Präsentation von Zubehör planen und umsetzen


        l)  die eigene Vorgehensweise reflektieren und bewerten und Maßnahmen zur
            Optimierung ableiten




    *   5

    *

*    *   2

    *   An Werkstattprozessen
        mitwirken und als
        Schnittstelle zwischen
        Handel und Werkstatt agieren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Werkstattmitarbeiter und Werkstattmitarbeiterinnen unterstützen und
            dabei sowohl Arbeitsprozesse und Fahrzeugtechnologien berücksichtigen
            als auch technische Standards und gesetzliche Bestimmungen einhalten


        b)  Sichtprüfungen zur Verkehrs- und Betriebssicherheit von Fahrzeugen
            durchführen


        c)  mechanische, hydraulische, pneumatische sowie elektrische und
            elektronische Systeme in Fahrzeugen unterscheiden und ihre Funktion
            erläutern


        d)  an Diagnose-, Wartungs-, Service- und Reparaturarbeiten mitwirken


        e)  bei der Beanstandungs- und Schadensaufnahme als Grundlage für die
            Erstellung von Kostenvoranschlägen mitwirken




    *   2

    *

*    *
    *
    *
        f)  die umweltgerechte Entsorgung und das Recycling von Fahrzeugen, von
            deren Komponenten und von deren Betriebsstoffen organisieren und dabei
            Hersteller- und Lieferantenvorgaben einhalten


        g)  durchgeführte Reparatur- und Servicearbeiten erläutern


        h)  Werkstattprozesse reflektieren und Schlussfolgerungen für die
            kaufmännischen Arbeitsprozesse ableiten




    *
    *

*    *   3

    *   Kundendienst organisieren und Servicebereich
        unterstützen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Qualitätsvorgaben im Kundenservice anwenden


        b)  Informationssysteme unter Einhaltung des Datenschutzes nutzen


        c)  Kundenwünsche, auch in einer Fremdsprache, ermitteln und die weitere
            Bearbeitung koordinieren


        d)  Werkstatt- und Serviceleistungen sowie zeitwertgerechte
            Reparaturleistungen anbieten


        e)  bei der Erstellung von Kostenvoranschlägen mitwirken


        f)  Kunden- und Fahrzeugdaten erfassen und pflegen


        g)  Werkstattaufträge unter Berücksichtigung von Daten aus technischen
            Unterlagen und Fahrzeugpapieren erstellen


        h)  Termine planen und mit den zuständigen Bereichen koordinieren


        i)  anforderungsbezogene Fremdleistungen organisieren


        j)  die Prüfung der Teileverfügbarkeit bereits bei der Terminvergabe
            veranlassen


        k)  die Kundenmobilität sicherstellen


        l)  Rechnungen erstellen und erläutern und Zahlungen entgegennehmen




    *   6

    *

*    *
    *
    *
        m)  Zahlungen verbuchen und den Kassenabschluss durchführen


        n)  Reklamationsgespräche situationsgerecht führen und die weitere
            Bearbeitung koordinieren


        o)  Gewährleistungs- und Kulanzanträge bearbeiten


        p)  betriebliche Abläufe unter Berücksichtigung von Informationsflüssen,
            Entscheidungswegen und Schnittstellen einordnen und mitgestalten


        q)  eigenes Verhalten als Beitrag zur Kundenzufriedenheit und zur
            Kundenbindung reflektieren und Schlussfolgerungen ziehen




    *
    *   3


*    *   4

    *   Betriebliche Marketingaktivitäten planen und
        durchführen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  datenschutzrechtliche Vorschriften im Umgang mit Kundendaten einhalten


        b)  Kundenzufriedenheit ermitteln und auswerten sowie regionale
            Wettbewerber beobachten


        c)  Kontaktdaten für die Kundenakquise beschaffen


        d)  Kundendaten zielgerichtet aufbereiten und mit Hilfe entsprechender
            Programme verarbeiten und pflegen


        e)  Maßnahmen zur Verkaufsförderung unter Einsatz geeigneter Werbemittel
            und -träger durchführen sowie bei der Erfolgskontrolle mitwirken




    *   2

    *

*    *
    *
    *
        f)  Entwicklung von Marketingkonzepten unterstützen und dabei die
            Wettbewerbssituation des Betriebes einbeziehen und
            wettbewerbsrechtliche Vorschriften einhalten


        g)  Sonderaktionen und Veranstaltungen planen, innerbetrieblich abstimmen,
            organisieren und durchführen


        h)  Spenden- sowie Sponsoringanfragen bearbeiten und Sponsoring- und
            Kooperationsverträge vorbereiten und überwachen


        i)  digitale Medien für Marketingmaßnahmen nutzen


        j)  den Informationsaustausch zwischen den betrieblichen Geschäftsfeldern
            als Voraussetzung für ein erfolgreiches Marketing fördern und nutzen


        k)  Marketingmaßnahmen hinsichtlich ihrer Zielsetzung reflektieren und
            Verbesserungsmaßnahmen ableiten




    *
    *   1


*    *   5

    *   Fahrzeughandel und
        -vertrieb unterstützen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  bei der Unterstützung des Fahrzeughandels und -vertriebs rechtliche
            Vorgaben, betriebliche Regelungen und technische Normen einhalten


        b)  Fahrzeuge unter Berücksichtigung verschiedener Fahrzeugtypen einkaufen
            und dabei Kauf- und Werkvertragsrecht einhalten sowie
            Finanzierungsspielräume berücksichtigen


        c)  Liefertermine überwachen


        d)  Einkaufs- und Verkaufskonditionen unter Einhaltung bestehender
            Vertriebsverträge ausschöpfen und deren Erfüllung überwachen


        e)  Fahrzeugeinkauf, -ankauf und -inzahlungnahme erfassen


        f)  den verkaufsfertigen Zustand von Fahrzeugen veranlassen und überprüfen


        g)  Vertriebssysteme für den Fahrzeughandel unterscheiden und
            Vertriebswege, insbesondere Onlinehandel, nutzen


        h)  Probefahrten organisieren


        i)  Kundenbestellungen dokumentieren


        j)  Fahrzeugzulassungen und -abmeldungen vorbereiten und durchführen


        k)  Fahrzeugübergaben vorbereiten


        l)  Informationen zur Kundenzufriedenheit nach Fahrzeugauslieferung
            erfragen und dokumentieren


        m)  die eigene Vorgehensweise, insbesondere hinsichtlich der Einhaltung
            betrieblicher Qualitätsvorgaben, reflektieren und bewerten und
            Maßnahmen zur Optimierung ableiten




    *
    *   7


*    *   6

    *   Finanzdienstleistungs-
        produkte im Fahrzeughandel vorbereiten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  bei der Vorbereitung von Finanzdienstleistungsprodukten die
            Finanzmarkt- und Wettbewerbssituation berücksichtigen sowie die
            Rechtsgrundlagen zum Vertragswesen anwenden


        b)  Finanzierungsmodelle vergleichen und Finanzierungsangebote
            bedarfsgerecht erstellen und den Kunden und Kundinnen unterbreiten




    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Leasingmodelle vergleichen und Leasingangebote bedarfsgerecht
            erstellen und den Kunden und Kundinnen unterbreiten


        d)  Versicherungsprodukte vergleichen und Versicherungsangebote
            bedarfsgerecht erstellen und den Kunden und Kundinnen unterbreiten


        e)  zusätzlich erwerbbare Garantieleistungen bedarfsgerecht anbieten


        f)  Verträge unterschriftsreif vorbereiten und dokumentieren


        g)  Laufzeiten der Verträge kontrollieren und Anschlussmaßnahmen einleiten


        h)  die eigene Vorgehensweise, insbesondere hinsichtlich der Einhaltung
            betrieblicher Qualitätsvorgaben, reflektieren und bewerten und
            Maßnahmen zur Optimierung ableiten




    *
    *   3


*    *   7

    *   Personalbezogene
        Aufgaben bearbeiten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  die Regelungen zum Datenschutz und zur Datensicherheit bei der
            Bearbeitung von personenbezogenen Daten einhalten


        b)  arbeits-, sozial-, mitbestimmungs- und tarifrechtliche Vorschriften
            bei der Bearbeitung von personalbezogenen Aufgaben einhalten


        c)  Personalbedarfsermittlung unter Berücksichtigung von
            Anforderungsprofilen unterstützen


        d)  im Personalbeschaffungsprozess mitwirken, insbesondere bei
            Stellenausschreibungen, Auswahlverfahren und Entscheidungsfindungen


        e)  bei Einstellungen und personellen Veränderungen erforderliche
            Meldungen veranlassen, Verträge vorbereiten und Schriftstücke
            erstellen


        f)  bereichsbezogene Personalstatistiken führen und auswerten


        g)  nach betrieblichen Vorgaben den Personaleinsatz planen und dabei
            Arbeitszeitregelungen einhalten


        h)  Reisekostenabrechnungen bearbeiten


        i)  Prämien und Provisionen nach vorgegebenen Schemata ermitteln und
            Entgeltabrechnungen vorbereiten


        j)  notwendige Unterlagen zum Monats- und Jahresabschluss unter Einhaltung
            der Fristen aufbereiten


        k)  Arbeitsabläufe im Hinblick auf Personalplanung und -einsatz bewerten
            und reflektieren und Maßnahmen zur Optimierung vorschlagen




    *
    *   2


*    *   8

    *   Kaufmännische Steuerung
        und Kontrolle unterstützen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  kaufmännische Steuerung und Kontrolle unter Einhaltung der rechtlichen
            und betrieblichen Vorgaben unterstützen


        b)  Einflussgrößen auf die Wirtschaftlichkeit der betrieblichen
            Leistungserstellung berücksichtigen


        c)  Buchungsvorgänge bearbeiten


        d)  Kassenbücher führen


        e)  Bestands- und Erfolgskonten führen




    *
    *

*    *
    *
    *
        f)  Zahlungsein- und -ausgänge kontrollieren, Offene-Posten-Listen führen
            und Maßnahmen bei Zahlungsverzug einleiten


        g)  Inventuren terminieren und durchführen und die Ergebnisse für die
            Vorbereitung des Jahresabschlusses nutzen


        h)  am buchhalterischen Jahresabschluss mitwirken


        i)  auftragsbezogene Kosten überwachen und kontrollieren


        j)  Verkaufspreise kalkulieren


        k)  betriebliche Kennzahlen unter Anwendung der Voll- und
            Teilkostenrechnung ermitteln, beurteilen und für unternehmerische
            Entscheidungen aufbereiten


        l)  Daten zur Kalkulation für unternehmerische Entscheidungen aufbereiten


        m)  die eigene Vorgehensweise hinsichtlich Genauigkeit und Korrektheit
            bewerten und Verbesserungsmaßnahmen ableiten




    *
    *   5




**Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**
##

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Monaten im


*    *   1. bis 15.
        Monat

    *   16. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung sowie
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  den organisatorischen Aufbau des Ausbildungsbetriebes mit seinen
            Aufgaben und Zuständigkeiten sowie deren Zusammenwirken entlang der
            Wertschöpfungskette erläutern


        b)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, zu Berufsvertretungen und zu Gewerkschaften
            nennen


        c)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
            betriebsverfassungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten





*    *
    *
    *
        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen




    *

*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *


