---
Title: Verordnung über die Arbeitszeit der Beamtinnen und Beamten des Bundes
jurabk: AZV
layout: default
origslug: azv
slug: azv

---

# Verordnung über die Arbeitszeit der Beamtinnen und Beamten des Bundes (AZV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-02-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 427

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 17.12.2020 I 3011


## § 1 Geltungsbereich

Diese Verordnung gilt für alle Beamtinnen und Beamten des Bundes,
soweit nicht besondere Arbeitszeitregelungen gelten. Sie gilt nicht
für Ehrenbeamtinnen und Ehrenbeamte. Für Beamtinnen auf Widerruf und
Beamte auf Widerruf ist zu bestimmen, ob und inwieweit die
Vorschriften dieser Verordnung anzuwenden sind.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist

1.  Abrechnungszeitraum bei Gleitzeit der Zeitraum, in dem ein Über- oder
    Unterschreiten der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit
    auszugleichen ist,


2.  Arbeitsplatz grundsätzlich die Dienststelle oder ein von der oder dem
    Dienstvorgesetzten bestimmter Ort, an dem Dienst zu leisten ist,


3.  Arbeitstag grundsätzlich der Werktag,


4.  Bereitschaftsdienst die Pflicht, sich, ohne ständig zur Dienstleistung
    verpflichtet zu sein, an einer vom Dienstherrn bestimmten Stelle
    aufzuhalten, um im Bedarfsfall den Dienst aufzunehmen, wenn dabei
    Zeiten ohne Arbeitsleistung überwiegen,


5.  Blockmodell die Zusammenfassung der Freistellung von der Arbeit bis zu
    fünf Jahren bei Teilzeitbeschäftigung,


6.  Funktionszeit der Teil der regelmäßigen täglichen Arbeitszeit, in dem
    der Dienstbetrieb durch Absprache der Beamtinnen und Beamten
    sichergestellt wird,


7.  Gleitzeit die Arbeitszeit, bei der Beamtinnen und Beamte Beginn und
    Ende der täglichen Arbeitszeit in gewissen Grenzen selbst bestimmen
    können,


8.  Gleittag ein mit Zustimmung der oder des unmittelbaren Vorgesetzten
    gewährter ganztägiger Zeitausgleich im Abrechnungszeitraum bei
    Gleitzeit, dabei gelten tägliche Arbeitszeiten von weniger als zwei
    Stunden als Gleittag,


9.  Kernarbeitszeit der Teil der regelmäßigen täglichen Arbeitszeit, in
    dem grundsätzlich alle Beamtinnen und Beamten in der Dienststelle
    anwesend sein müssen,


10. Langzeitkonto ein personenbezogenes Arbeitszeitkonto, auf dem durch
    erhöhten Arbeitsanfall bedingte Zeitguthaben für Freistellungszeiten
    angespart werden können,


11. Nachtdienst ein Dienst, der zwischen 20 Uhr und 6 Uhr zu leisten ist,


12. regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit die innerhalb von zwölf Monaten
    durchschnittlich zu erbringende wöchentliche Arbeitszeit,


13. Reisezeit die Zeit ohne Wartezeit (Nummer 17), die die Beamtin oder
    der Beamte benötigt für den Weg zwischen

    a)  der Wohnung oder der Dienststätte und der Stelle des auswärtigen
        Dienstgeschäfts oder der auswärtigen Unterkunft (Anreise),


    b)  der Stelle des auswärtigen Dienstgeschäfts oder der auswärtigen
        Unterkunft und der Stelle eines weiteren auswärtigen Dienstgeschäfts
        oder einer weiteren auswärtigen Unterkunft,


    c)  der Stelle des auswärtigen Dienstgeschäfts oder der auswärtigen
        Unterkunft und der Wohnung oder der Dienststätte (Abreise),





14. Rufbereitschaft die Pflicht, sich außerhalb des Arbeitsplatzes
    bereitzuhalten, um bei Bedarf sofort zu Dienstleistungen abgerufen
    werden zu können,


15. Ruhepause der Zeitraum, in dem Beamtinnen und Beamte keinen Dienst
    leisten,


16. Schichtdienst der Dienst nach einem Schichtplan, der einen
    regelmäßigen Wechsel der täglichen Arbeitszeit in Zeitabschnitten von
    längstens einem Monat vorsieht,


17. Wartezeit eine während einer Dienstreise anfallende Zeit ohne
    Dienstleistung zwischen

    a)  dem Ende der Anreise und dem Beginn der dienstlichen Tätigkeit,


    b)  dem Ende der dienstlichen Tätigkeit an einem Tag und dem Beginn der
        dienstlichen Tätigkeit an einem anderen Tag,


    c)  dem Ende der dienstlichen Tätigkeit und dem Beginn der Abreise.








## § 3 Regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit

(1) Die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit beträgt 41 Stunden.
Schwerbehinderte Beamtinnen und schwerbehinderte Beamte können eine
Verkürzung der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit auf 40 Stunden
beantragen. Gleiches gilt für Beamtinnen und Beamte,

1.  die für ein Kind unter zwölf Jahren Kindergeld erhalten,


2.  die eine nahe Angehörige oder einen nahen Angehörigen nach § 7 Absatz
    3 des Pflegezeitgesetzes im eigenen Haushalt oder im eigenen Haushalt
    der oder des nahen Angehörigen tatsächlich betreut oder pflegt, die
    oder der

    a)  pflegebedürftig ist und die Pflegebedürftigkeit nach § 18 des Elften
        Buches Sozialgesetzbuch durch eine Bescheinigung der Pflegekasse, des
        Medizinischen Dienstes der Krankenversicherung, nach einer
        entsprechenden Bescheinigung einer privaten Pflegeversicherung oder
        nach einem ärztlichen Gutachten festgestellt worden ist oder


    b)  an einer durch ein ärztliches Zeugnis nachgewiesenen Erkrankung nach §
        3 Absatz 6 Satz 1 des Pflegezeitgesetzes leidet.






Die Verkürzung beginnt bei Vorliegen der Voraussetzungen mit Beginn
des Monats der Antragstellung und endet mit Ablauf des Monats, in dem
ihre Voraussetzungen nicht mehr vorliegen. § 116 Abs. 1 des Neunten
Buches Sozialgesetzbuch bleibt unberührt. Die Beamtinnen und Beamten
sind verpflichtet, jede Änderung unverzüglich anzuzeigen und auf
Verlangen entsprechende Nachweise zu erbringen. Bei
Teilzeitbeschäftigung wird die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit
nach den Sätzen 1 bis 3 entsprechend dem Umfang der bewilligten
Teilzeitbeschäftigung verkürzt.

(2) Die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit wird bei
Vollzeitbeschäftigung und Teilzeitbeschäftigung mit einer Ermäßigung
der Arbeitszeit um weniger als 10 Prozent auf Montag bis Freitag
verteilt. Aus dienstlichen Gründen kann sie auf sechs Tage verteilt
werden.

(3) Die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit verkürzt sich für jeden
gesetzlich anerkannten Feiertag sowie für Heiligabend und Silvester um
die darauf entfallende Arbeitszeit. Im selben Umfang wird die
Arbeitszeit für Beamtinnen und Beamte, die im Schichtdienst eingesetzt
sind, verkürzt. Hierbei bleibt unberücksichtigt, ob und wie lange an
diesen Tagen tatsächlich Dienst geleistet werden muss.

(4) Die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit kann ausnahmsweise
verkürzt werden, soweit besondere Bedürfnisse dies erfordern.

(5) Ist ein Ausgleich der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit
innerhalb von zwölf Monaten aufgrund zwingender dienstlicher
Verhältnisse nicht möglich, darf die durchschnittliche Arbeitszeit
hierbei 48 Stunden im Siebentageszeitraum nicht überschreiten.


## § 4 Regelmäßige tägliche Arbeitszeit

Die regelmäßige tägliche Arbeitszeit sowie deren Beginn und Ende sind
festzulegen. Hierbei dürfen 13 Stunden einschließlich der Pausen nicht
überschritten werden. Bei Teilzeitbeschäftigung ist die regelmäßige
tägliche Arbeitszeit individuell festzulegen.


## § 5 Ruhepausen und Ruhezeit

(1) Die Arbeit ist spätestens nach 6 Stunden durch eine Ruhepause von
mindestens 30 Minuten zu unterbrechen. Nach mehr als 9 Stunden beträgt
die Ruhepause mindestens 45 Minuten. Ruhepausen können in
Zeitabschnitte von jeweils 15 Minuten aufgeteilt werden.

(2) Ruhepausen werden nicht auf die Arbeitszeit angerechnet, es sei
denn, dass

1.  die Voraussetzungen des § 17a der Erschwerniszulagenverordnung mit der
    Maßgabe erfüllt sind, dass im Kalendermonat mindestens 35
    Nachtdienststunden geleistet werden, oder


2.  die zuständige Behörde die Anrechnung bei operativen Tätigkeiten in
    Einsatzbereichen, in denen die ständige Einsatzfähigkeit gewährleistet
    werden muss, zum Ausgleich der damit verbundenen Belastungen zulässt.



Bei Teilzeitbeschäftigung verringern sich die nach Satz 1 Nummer 1
erforderlichen Nachtdienststunden entsprechend dem Verhältnis zwischen
der ermäßigten und der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit.

(3) Pro 24-Stunden-Zeitraum ist eine Mindestruhezeit von 11
zusammenhängenden Stunden zu gewähren. Pro 7-Tage-Zeitraum ist
zusätzlich eine Mindestruhezeit von 24 zusammenhängenden Stunden zu
gewähren. Für die Ruhezeit nach Satz 2 gilt ein Bezugszeitraum von 14
Tagen. Von den Regelungen in den Sätzen 1 bis 3 können Ausnahmen
zugelassen werden, wenn dienstliche Belange im Sinne des Artikels 17
Absatz 3 Buchstabe c und e sowie Absatz 4 der Richtlinie 2003/88/EG
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. November 2003 über
bestimmte Aspekte der Arbeitszeitgestaltung (ABl. L 299 vom
18\.11.2003, S. 9) dies erfordern.


## § 6 Dienstfreie Tage

(1) Sonnabend, Heiligabend und Silvester sind grundsätzlich
dienstfrei. Soweit dienstliche Gründe es erfordern, kann an diesen
Tagen und an Sonntagen und gesetzlich anerkannten Feiertagen Dienst
angeordnet werden.

(2) Mit Zustimmung der obersten Dienstbehörde und der oder des
unmittelbaren Vorgesetzten kann die Beamtin oder der Beamte freiwillig
sonnabends Dienst leisten.


## § 7 Gleitzeit

(1) Soweit dienstliche Gründe nicht entgegenstehen, kann die oberste
Dienstbehörde Gleitzeit ermöglichen. Die zur Erfüllung der Aufgaben
jeweils erforderliche dienstliche Anwesenheit der Beamtinnen und
Beamten ist durch diese und ihre Vorgesetzten sicherzustellen.

(2) Die höchstzulässige tägliche Arbeitszeit sowie der früheste
Dienstbeginn und das späteste Dienstende sind festzulegen.

(3) Es sind Kernarbeitszeiten oder Funktionszeiten festzulegen. Soweit
dienstliche Gründe es zulassen, kann auf eine solche Festlegung
verzichtet werden. Über die Kernarbeitszeit oder Funktionszeit hinaus
ist die dienstliche Anwesenheit der Beamtinnen und Beamten durch diese
und ihre Vorgesetzten sicherzustellen, soweit die Erfüllung der
Aufgaben dies erfordert. Die Kernarbeitszeit ist bei
Teilzeitbeschäftigung individuell festzulegen.

(4) Unterschreitungen der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit sind
bis zu höchstens 40 Stunden zulässig. Ein Über- oder Unterschreiten
der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit ist grundsätzlich innerhalb
des Abrechnungszeitraums auszugleichen. Abrechnungszeitraum ist das
Kalenderjahr oder ein anderer festgelegter Zeitraum von höchstens
zwölf Monaten. In den nächsten Abrechnungszeitraum dürfen höchstens 40
Stunden übertragen werden.

(5) Bei automatisierter Zeiterfassung kommen bis zu zwölf Gleittage in
Betracht. Wenn es dienstlichen Belangen förderlich oder nach den
dienstlichen Verhältnissen zweckmäßig ist, können bis zu 24 Gleittage
zugelassen werden. Es kann festgelegt werden, dass an bestimmten Tagen
allgemein kein Dienst zu leisten und die ausfallende Zeit vor- oder
nachzuarbeiten ist. Für Auslandsvertretungen können Ausnahmen von der
Notwendigkeit der automatisierten Zeiterfassung zugelassen werden.

(6) Ist eine Kernarbeitszeit festgelegt, können auch halbe Gleittage
zugelassen werden. Außerdem können unmittelbare Vorgesetzte eine im
Einzelfall aus wichtigen persönlichen Gründen erforderliche
Nichteinhaltung der Kernarbeitszeit genehmigen.

(7) Die dienstliche Anwesenheit der Beamtinnen und Beamten ist unter
ihrer Mitwirkung automatisiert zu erfassen. Von der automatisierten
Erfassung können in Einzelfällen Ausnahmen zugelassen werden. Die
Daten sind mindestens drei Monate nach Ablauf des Kalendermonats, in
dem sie erhoben wurden, aufzubewahren. Die oberste Dienstbehörde legt
fest, ob die Daten entweder spätestens sechs Monate nach Ablauf des
Abrechnungszeitraums oder spätestens 13 Monate nach Ablauf des
Kalendermonats, in dem sie erhoben wurden, zu löschen sind.

(8) Verstöße gegen Gleitzeitregelungen dürfen den jeweils zuständigen
Vorgesetzten mitgeteilt werden. Darüber hinaus sind den unmittelbaren
Vorgesetzten ausschließlich für Zwecke des gezielten Personaleinsatzes
die Gleitzeitsalden ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
mitzuteilen, sofern sich positive Salden von mehr als 20 Stunden oder
negative Salden von mehr als zehn Stunden ergeben. Daten nach Satz 2
dürfen nicht für eine Kontrolle oder Bewertung der Leistung oder des
Verhaltens der Beamtinnen und Beamten verwendet werden.


## § 7a Langzeitkonten

(1) Die obersten Dienstbehörden können für die bei ihnen beschäftigten
Beamtinnen und Beamten Langzeitkonten führen und den Behörden ihres
Geschäftsbereichs die Führung von Langzeitkonten für die dort
beschäftigten Beamtinnen und Beamten gestatten, soweit dienstliche
Gründe nicht entgegenstehen.

(2) Langzeitkonten werden unabhängig von im Rahmen der Gleitzeit
eingerichteten Gleitzeitkonten und unabhängig vom jeweils vereinbarten
Arbeitszeitmodell geführt.

(3) Langzeitkonten können nicht geführt werden

1.  für Beamtinnen und Beamte auf Widerruf sowie


2.  für Beamtinnen und Beamte, die jederzeit in den einstweiligen
    Ruhestand versetzt werden können.




(4) Für Beamtinnen und Beamte, denen die Führung eines Langzeitkontos
gestattet worden ist, wird die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit
auf ihren Antrag um bis zu drei Stunden verlängert, wenn dies auf
Grund erhöhten Arbeitsanfalls für die Erfüllung ihrer dienstlichen
Aufgaben angemessen und zweckmäßig ist. Dies kann bis zu vier Wochen
rückwirkend erfolgen, in vom Vorgesetzten zu begründenden
Ausnahmefällen mit Zustimmung der Personalverwaltung auch zwölf Wochen
rückwirkend. Das Vorliegen der Voraussetzungen für die Verlängerung
der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit ist mindestens alle zwei
Jahre sowie bei einem Wechsel der Organisationseinheit zu überprüfen.

(5) Die Differenz zwischen der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit
nach § 3 Absatz 1 und der tatsächlich geleisteten Arbeitszeit wird dem
Langzeitkonto als Zeitguthaben bis zur Höhe der nach Absatz 4 Satz 1
vereinbarten Verlängerung gutgeschrieben. Darüber hinaus geleistete
Arbeitszeit ist dem Gleitzeitkonto nach § 7 oder, sofern die
Voraussetzungen des § 88 des Bundesbeamtengesetzes vorliegen, dem
Mehrarbeitskonto gutzuschreiben. Dem Langzeitkonto können auf Antrag
auch Ansprüche auf Dienstbefreiung für dienstlich angeordnete oder
genehmigte Mehrarbeit im Umfang von bis zu 40 Stunden im Jahr
gutgeschrieben werden. Dem Langzeitkonto kann ein Zeitguthaben bis zur
Höhe von 1 400 Stunden gutgeschrieben werden.

(6) Den unmittelbaren Vorgesetzten sind ausschließlich für Zwecke des
gezielten Personaleinsatzes und für die Überprüfung nach Absatz 4 Satz
3 die Salden der Langzeitkonten ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
mitzuteilen. Daten nach Satz 1 dürfen nicht für eine Kontrolle oder
Bewertung der Leistung oder des Verhaltens der Beamtinnen oder Beamten
verwendet werden. Die Aufbewahrung und Löschung der Daten erfolgt
entsprechend § 7 Absatz 7 Satz 3 und 4.

(7) Nähere Bestimmungen über das Langzeitkonto und den Zeitausgleich
werden in Dienstvereinbarungen festgelegt.


## § 7b Zeitausgleich bei Langzeitkonten

(1) Für das Zeitguthaben der Langzeitkonten wird der Beamtin oder dem
Beamten auf Antrag Zeitausgleich gewährt. Sie oder er wird unter
Fortzahlung der Besoldung, auf die im Zeitraum der Entnahme
entsprechend dem diesem Zeitraum zugrundeliegenden Arbeitszeitmodell
ein Anspruch besteht, vom Dienst freigestellt. Ein Anspruch auf
Auszahlung besteht nicht. Zeitguthaben sollen grundsätzlich im Inland
entnommen werden. Mehrarbeitsstunden nach § 88 des
Bundesbeamtengesetzes sind vorrangig auszugleichen.

(2) Eine Freistellung ist für einen zusammenhängenden Zeitraum von
grundsätzlich höchstens drei Monaten oder einer Verkürzung der
Arbeitszeit möglich. Sofern die Freistellung einen zusammenhängenden
Zeitraum von sechs Wochen überschreiten soll, soll diese mindestens
drei Monate vor dem Datum des gewünschten Beginns der Freistellung
beantragt werden.

(3) Der Zeitausgleich unmittelbar vor Eintritt in den Ruhestand ist
für einen zusammenhängenden Zeitraum von höchstens drei Monaten
möglich. Die Kombination mit einem Hinausschieben des Ruhestandes nach
§ 53 des Bundesbeamtengesetzes ist ausgeschlossen.

(4) Der Antrag auf Freistellung kann aus dienstlichen Gründen
abgelehnt werden. In diesem Fall ist in Abstimmung mit der Beamtin
oder dem Beamten ein Zeitraum festzulegen, in dem eine Freistellung im
beantragten Umfang möglich ist.

(5) Ein gewährter Zeitausgleich wird nur in Fällen des Mutterschutzes
und Elternzeit unterbrochen.

(6) Ein gewährter Zeitausgleich kann ausnahmsweise widerrufen werden,
wenn bei Abwesenheit der Beamtin oder des Beamten die ordnungsgemäße
Erledigung der Dienstgeschäfte nicht gewährleistet wäre.
Mehraufwendungen, die der Beamtin oder dem Beamten durch den Widerruf
entstehen, werden nach den Bestimmungen des Reisekostenrechts ersetzt.


## § 7c Abordnung; Zuweisung; Versetzung; Beendigung des Beamtenverhältnisses

(1) In den Fällen der Abordnung, Zuweisung oder einer anderen
vorübergehenden Abwesenheit kann bis zur Rückkehr in die Dienststelle
kein weiteres Zeitguthaben angespart werden. Das Langzeitkonto bleibt
bei der bisherigen Dienststelle bestehen.

(2) In den Fällen der Versetzung oder der Beendigung des
Beamtenverhältnisses ist das Zeitguthaben grundsätzlich bei derjenigen
Dienststelle auszugleichen, bei der es erworben worden ist. Diese
Dienststelle soll den Ausgleich gegebenenfalls durch Anordnung
ermöglichen.

(3) Im Fall einer Versetzung kann im Einvernehmen mit der
Dienststelle, zu der die Beamtin oder der Beamte versetzt wird, ein
Zeitguthaben übertragen werden, sofern diese Dienststelle ebenfalls
Langzeitkonten führt. Ein Anspruch auf Übertragung des Zeitguthabens
besteht nicht.


## § 8 Schichtdienst

Sind die Dienststunden so festgelegt, dass die regelmäßige tägliche
Arbeitszeit von Beamtinnen oder Beamten überschritten wird, sind sie
durch Schichtdienst einzuhalten. Von Schichtdienst soll abgesehen
werden, wenn die Überschreitung im Rahmen der Gleitzeit ausgeglichen
werden kann.


## § 9 Zusammenfassung der Freistellung von der Arbeit bei Teilzeitbeschäftigung

(1) Wenn dienstliche Gründe nicht entgegenstehen, kann bei
Teilzeitbeschäftigung die Zeit einer Freistellung bis zu drei Monaten
zusammengefasst werden. Wird die Freistellung an das Ende der
bewilligten Teilzeitbeschäftigung gelegt, darf sie bis zu einem Jahr
zusammengefasst werden.

(2) Eine Teilzeitbeschäftigung, die sich auf die Zeit bis zum Beginn
des Ruhestandes erstreckt, kann im Blockmodell bewilligt werden, wenn
die Freistellung an das Ende der bewilligten Teilzeitbeschäftigung
gelegt wird und zwingende dienstliche Gründe nicht entgegenstehen.


## § 10 Arbeitsplatz

Bei mobilem Arbeiten kann von der Dienstleistungspflicht am
Arbeitsplatz abgewichen werden, soweit dienstliche Gründe nicht
entgegenstehen.


## § 11 Dienstreisen

(1) Bei Dienstreisen ist die Zeit zur Erledigung von Dienstgeschäften
außerhalb der Dienststätte Arbeitszeit. Bei ganz- oder mehrtägigen
Dienstreisen gilt die regelmäßige Arbeitszeit des jeweiligen Tages als
geleistet. Reisezeiten und Wartezeiten sind keine Arbeitszeit. Sie
werden jedoch als Arbeitszeit berücksichtigt, soweit

1.  sie innerhalb der regelmäßigen täglichen Arbeitszeit anfallen oder


2.  die Arbeitszeit innerhalb eines Tages durch Dienstreisen unterbrochen
    wird.




(2) Bei Teilzeitbeschäftigung wird die Dauer der Dienstreise bis zur
Länge der regelmäßigen täglichen Arbeitszeit für Vollzeitbeschäftigung
zugrunde gelegt. Fällt eine Dienstreise bei Teilzeitbeschäftigung auf
einen nach dem jeweiligen Arbeitszeitmodell dienstfreien Montag bis
Freitag, kann dieser Tag mit einem anderen Tag zeitnah getauscht
werden.

(3) Bei Dienstreisen, die über die regelmäßige tägliche Arbeitszeit
hinausgehen, ist ein Freizeitausgleich in Höhe von einem Drittel der
nicht anrechenbaren Reisezeiten zu gewähren. Dies gilt auch für
Reisezeiten an Sonnabenden, Sonntagen oder gesetzlichen Feiertagen.
Bei Gleitzeit wird ein Drittel der nicht anrechenbaren Reisezeiten dem
Gleitzeitkonto gutgeschrieben. Die tatsächlichen Reisezeiten sind von
der Beamtin oder dem Beamten anzuzeigen. Auf Verlangen sind Nachweise
über die Reisezeiten vorzulegen. Wird die Dienstreise von der Wohnung
angetreten oder beendet, darf höchstens die Reisezeit berücksichtigt
werden, die bei einer Abreise von oder der Ankunft an der Dienststätte
angefallen wäre. Reisezeiten sind keine Mehrarbeit im Sinne der §§ 88
und 143 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 des Bundesbeamtengesetzes. Absatz 2
Satz 1 gilt entsprechend. Wird eine Dienstreise mit einer privaten
Reise oder einer privaten Fahrt verbunden, so wird für die auf den
betroffenen Reiseweg entfallene Reisezeit kein Freizeitausgleich nach
Satz 1 gewährt.


## § 12 Rufbereitschaft

Zeiten der Rufbereitschaft sind keine Arbeitszeit. Hat die Beamtin
oder der Beamte jedoch über die Arbeitszeit hinaus mehr als zehn
Stunden im Kalendermonat Rufbereitschaft, wird innerhalb von zwölf
Monaten ein Achtel der über zehn Stunden hinausgehenden Zeit bei
feststehender Arbeitszeit als Freizeitausgleich gewährt und bei
Gleitzeit dem Gleitzeitkonto gutgeschrieben, soweit nicht zwingende
dienstliche Gründe entgegenstehen.


## § 13 Bereitschaftsdienst

(1) Bei Bereitschaftsdienst kann die regelmäßige tägliche Arbeitszeit
und die regelmäßige wöchentliche Arbeitszeit entsprechend den
dienstlichen Bedürfnissen angemessen verlängert werden. Hierbei darf
in einem Bezugszeitraum von zwölf Monaten die durchschnittliche
Arbeitszeit 48 Stunden im Siebentageszeitraum nicht überschreiten.

(2) Unter Beachtung der allgemeinen Grundsätze der Sicherheit der
Beschäftigten und des Gesundheitsschutzes kann die Arbeitszeit auf bis
zu 54 Stunden im Siebentageszeitraum verlängert werden, wenn hierfür
ein zwingendes dienstliches Bedürfnis besteht und sich die Beamtin
oder der Beamte zu der Verlängerung der Arbeitszeit schriftlich oder
elektronisch bereit erklärt. Beamtinnen und Beamten, die sich zu der
Verlängerung der Arbeitszeit nicht bereit erklären, dürfen daraus
keine Nachteile entstehen. Die Erklärung kann mit einer Frist von
sechs Monaten widerrufen werden. Die Beamtinnen und Beamten sind auf
die Widerrufsmöglichkeiten schriftlich oder elektronisch hinzuweisen.

(3) Die Dienstbehörden führen Listen der Beamtinnen und Beamten, die
eine nach Absatz 2 Satz 1 verlängerte Arbeitszeit leisten. Die Listen
sind zwei Jahre nach ihrer Erstellung aufzubewahren und den
zuständigen Behörden auf Ersuchen zur Verfügung zu stellen. Auf
Ersuchen sind die zuständigen Behörden über diese Beamtinnen und
Beamten zu unterrichten. Nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist sind die
Listen zu vernichten.


## § 14 Nachtdienst

(1) Die Gestaltung von Nachtdienst muss der besonderen Beanspruchung
der Arbeitskraft Rechnung tragen. Dabei darf die Arbeitszeit in einem
Bezugszeitraum von zwölf Monaten im Durchschnitt acht Stunden pro
24-Stunden-Zeitraum nicht überschreiten.

(2) Ist die Arbeit mit besonderen Gefahren oder einer erheblichen
körperlichen oder geistigen Anspannung verbunden, darf in einem
24-Stunden-Zeitraum, in dem der Nachtdienst verrichtet wird, die
Arbeitszeit nicht mehr als acht Stunden betragen.


## § 15 Ausnahmen bei spezifischen Tätigkeiten

Soweit Besonderheiten bestimmter spezifischer Tätigkeiten, die dem
Schutz der Bevölkerung oder des Allgemeinwohls zur Abwehr
schwerwiegender kollektiver Gefahrensituationen dienen, der Anwendung
von Regelungen dieser Verordnung zwingend entgegenstehen, kann von
dieser Verordnung abgewichen werden. In diesen Ausnahmefällen ist
gleichwohl dafür Sorge zu tragen, dass unter Berücksichtigung der
Ziele der Richtlinie 89/391/EWG des Rates vom 12. Juni 1989 über die
Durchführung von Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit und des
Gesundheitsschutzes der Arbeitnehmer bei der Arbeit (ABl. EG Nr. L 183
S. 1) eine größtmögliche Sicherheit und ein größtmöglicher
Gesundheitsschutz der Beamtinnen und Beamten gewährleistet ist.


## § 16 Zuständigkeit

Zuständige Behörde im Sinne dieser Verordnung ist die oberste
Dienstbehörde, soweit nichts Abweichendes bestimmt ist. Die oberste
Dienstbehörde kann ihre Befugnisse nach dieser Verordnung auf andere
Behörden übertragen. Die für Teilzeitbeschäftigung notwendigen
individuellen Festsetzungen trifft die Dienstbehörde.

