---
Title: Verordnung über die Berechnung, Zahlung, Weiterleitung, Abrechnung und Prüfung
  des Gesamtsozialversicherungsbeitrages
jurabk: BeitrVV
layout: default
origslug: beitrvv
slug: beitrvv

---

# Verordnung über die Berechnung, Zahlung, Weiterleitung, Abrechnung und Prüfung des Gesamtsozialversicherungsbeitrages (BeitrVV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-05-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 1138

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2g G v. 16.7.2021 I 2970


## Eingangsformel

Auf Grund der §§ 28n und 28p Abs. 9 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch - Gemeinsame Vorschriften für die Sozialversicherung
- in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 2006 (BGBl. I S.
86, 466), in Verbindung mit § 1 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes
vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom
22\. November 2005 (BGBl. I S. 3197), verordnet das Bundesministerium
für Arbeit und Soziales:


## Erster Abschnitt - Berechnung des Gesamtsozialversicherungsbeitrages und der Beitragsbemessungsgrenzen



### § 1 Berechnungsgrundsätze

(1) Der Gesamtsozialversicherungsbeitrag und die
Beitragsbemessungsgrenzen werden je Kalendermonat für die Kalendertage
berechnet, an denen eine versicherungspflichtige Beschäftigung besteht
(Sozialversicherungstage); ein voller Kalendermonat wird mit 30
Sozialversicherungstagen angesetzt. Berechnungsbasis ist das aus der
Beschäftigung erzielte Arbeitsentgelt bis zur monatlichen
Beitragsbemessungsgrenze.

(2) Die Rechengänge werden ohne Rundung der einzelnen
Zwischenergebnisse durchgeführt. Das Gesamtergebnis wird auf zwei
Dezimalstellen berechnet; die zweite Dezimalstelle wird um 1 erhöht,
wenn sich in der dritten Dezimalstelle eine der Zahlen 5 bis 9 ergibt.


### § 2 Berechnungsvorgang

(1) Beiträge, die der Arbeitgeber und der Beschäftigte je zur Hälfte
tragen, werden durch Anwendung des halben Beitragssatzes auf das
Arbeitsentgelt und anschließender Verdoppelung des gerundeten
Ergebnisses berechnet. Auf Beiträge, die der Arbeitgeber allein trägt,
kann Satz 1 entsprechend angewandt werden. Werden Beiträge vom
Arbeitgeber und vom Beschäftigten nicht je zur Hälfte getragen, ergibt
sich der Beitrag aus der Summe der getrennt berechneten gerundeten
Anteile. Beiträge, die vom Beschäftigten allein zu tragen sind, werden
durch Anwendung des für diese Beiträge geltenden Beitragssatzes oder
Beitragszuschlags auf das Arbeitsentgelt berechnet; Satz 3 zweiter
Halbsatz gilt entsprechend. Wird die
Mindestbeitragsbemessungsgrundlage des § 163 Abs. 8 des Sechsten
Buches Sozialgesetzbuch nicht überschritten, wird der Beitragssatz auf
die Mindestbeitragsbemessungsgrundlage angewandt und der vom
Arbeitgeber zu tragende Beitragsanteil berechnet und gerundet; durch
Abzug des Arbeitgeberanteils vom Beitrag ergibt sich der
Beitragsanteil des Beschäftigten.

(2) In den Fällen des Übergangsbereichs wird der vom Arbeitgeber zu
zahlende Beitrag durch Anwendung des halben Beitragssatzes auf die
beitragspflichtige Einnahme und anschließender Verdoppelung des
gerundeten Ergebnisses berechnet. Der vom Arbeitgeber zu tragende
Beitragsanteil wird durch Anwendung des halben sich aus der Summe des
Beitragssatzes zur gesetzlichen Rentenversicherung, der gesetzlichen
Pflegeversicherung, zur Arbeitsförderung und der gesetzlichen
Krankenversicherung zuzüglich des kassenindividuellen
Zusatzbeitragssatzes ergebenden Beitragssatzes auf das der
Beschäftigung zugrunde liegende Arbeitsentgelt berechnet und gerundet.
Der Abzug des Arbeitgeberanteils von dem nach Satz 1 errechneten
Beitrag ergibt den Beitragsanteil des Beschäftigten. Bei Entgelten bis
zu 450 Euro ergibt sich die beitragspflichtige Einnahme durch
Anwendung des Faktors F (§ 163 Abs. 10 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch) auf das der Beschäftigung zugrunde liegende
Arbeitsentgelt. Vom Beschäftigten allein zu tragende Beitragsanteile
werden durch Anwendung des maßgebenden Beitragssatzes oder
Beitragszuschlags auf die beitragspflichtige Einnahme berechnet und
gerundet.


## Zweiter Abschnitt - Zahlungen des Arbeitgebers



### § 3 Tag der Zahlung, Zahlungsmittel

(1) Die Zahlungen der Arbeitgeber oder sonstiger Zahlungspflichtiger
sind an die zuständige Einzugsstelle zu leisten. Als Tag der Zahlung
gilt

1.  bei Barzahlung der Tag des Geldeingangs,


2.  bei Zahlung durch Scheck, bei Überweisung oder Einzahlung auf ein
    Konto der Einzugsstelle der Tag der Wertstellung zugunsten der
    Einzugsstelle, bei rückwirkender Wertstellung das Datum des
    elektronischen Kontoauszuges des Geldinstituts der Einzugsstelle,


3.  bei Vorliegen einer Einzugsermächtigung der Tag der Fälligkeit.



Abweichend von Satz 1 und 2 tritt in den Fällen des § 28f Abs. 4 des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch an die Stelle der Einzugsstelle die
beauftragte Stelle.

(2) Zahlungen in fremder Währung und durch Wechsel sind nicht
zugelassen.

(3) Die nach § 28e Abs. 1 Satz 2 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
als gezahlt geltenden Beiträge sind auf einem bei den von der
Beitragszahlung freigestellten Leistungsträgern zu führenden
Sachbuchkonto bei den

1.  Kranken- und Pflegekassen am Tag der Fälligkeit nach der Satzung,


2.  Trägern der Rentenversicherung und der Bundesagentur für Arbeit am Tag
    der Fälligkeit in Einnahme zu buchen.



Ist eine Krankenkasse der Arbeitgeber, ist der für die Pflegekasse
bestimmte Anteil am Gesamtsozialversicherungsbeitrag auf dem
entsprechenden Sachbuchkonto der Pflegekasse zu buchen.


### § 4 Reihenfolge der Tilgung

Schuldet der Arbeitgeber oder ein sonstiger Zahlungspflichtiger
Auslagen der Einzugsstelle, Gebühren, insbesondere Mahn- und
Vollstreckungsgebühren sowie wie Gebühren zu behandelnde Entgelte für
Rücklastschriften, Gesamtsozialversicherungsbeiträge zuzüglich der
Zusatzbeiträge nach § 242 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,
Säumniszuschläge, Zinsen, Geldbußen oder Zwangsgelder, kann er bei der
Zahlung bestimmen, welche Schuld getilgt werden soll; der Arbeitgeber
kann hinsichtlich der Beiträge bestimmen, dass vorrangig die
Arbeitnehmeranteile getilgt werden sollen. Trifft der Arbeitgeber
keine Bestimmung, werden die Schulden in der genannten Reihenfolge
getilgt. Innerhalb der gleichen Schuldenart werden die einzelnen
Schulden nach ihrer Fälligkeit, bei gleichzeitiger Fälligkeit
anteilmäßig getilgt.


## Dritter Abschnitt - Weiterleitung und Abrechnung durch die Einzugsstelle



### § 5 Weiterleitung

(1) Die Einzugsstelle erteilt an jedem Arbeitstag Aufträge zur
Überweisung der nach § 28k Abs. 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
weiterzuleitenden Beiträge. Die Einzugsstelle ist verpflichtet,

1.  die vertraglichen Vereinbarungen mit ihrem Geldinstitut so zu
    gestalten, dass die Beiträge dem Konto der Einzugsstelle an dem Tag
    gutgeschrieben werden, an dem sie dem Geldinstitut gutgeschrieben
    werden,


2.  die Beiträge am Tag der Gutschrift auf ihrem Konto an die Träger der
    Rentenversicherung, Pflegeversicherung, den Gesundheitsfonds und die
    Bundesagentur für Arbeit durch Überweisung weiterzuleiten,


3.  die Buchungen auf ihrem Konto bei dem Geldinstitut elektronisch so
    abzufragen, dass die dort gutgeschriebenen Beiträge taggleich vor
    Bankannahmeschluss weitergeleitet werden können.



Werden die Beiträge vom Arbeitgeber im Wege des Lastschriftverfahrens
eingezogen oder durch Scheck gezahlt, sind die Beiträge am Tag der
Wertstellung auf dem Konto der Einzugsstelle in die Beiträge nach Satz
2 Nr. 3 einzubeziehen. Einzugsstellen mit dezentralem Beitragseinzug
leiten die Beiträge zentral weiter; als Tag der Gutschrift im Sinne
des Satzes 2 gilt der Tag der Gutschrift bei der Nebenstelle, als Tag
der Wertstellung im Sinne des Satzes 3 gilt der Tag der Wertstellung
bei der Nebenstelle. Ergibt sich am Monatsende eine Unter- oder
Überzahlung, ist diese innerhalb einer Woche auszugleichen. Die
Einzugsstelle kann mit den Zahlungsempfängern ein Verfahren über die
Avise zu erwartender Zahlungen vereinbaren.

(2) Die Einzugsstelle hat für die Weiterleitung der Beiträge zur
sozialen Pflegeversicherung ein von Absatz 1 Satz 1 abweichendes
Verfahren anzuwenden, wenn es für die Pflegekasse wirtschaftlicher als
das Überweisungsverfahren ist.

(3) Der Zahlungsempfänger kann bestimmen, auf welches seiner Konten
die Einzugsstelle zu überweisen hat. Die Bundesagentur für Arbeit
bestimmt, an welche ihrer Dienststellen weiterzuleiten ist. Auf
Verlangen des Zahlungsempfängers sind die Überweisungen beschleunigt,
z. B. durch Blitzgiro oder telegrafisch, vorzunehmen; die anfallenden
Gebühren behalten die Einzugsstellen ein.

(4) In den Fällen des § 28f Abs. 4 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
tritt an die Stelle der Einzugsstelle im Sinne der Absätze 1 bis 3 die
beauftragte Stelle.


### § 6 Abrechnung

(1) Die Einzugsstelle hat dem Zahlungsempfänger bis zum Zwanzigsten
des Monats eine Abrechnung für den Vormonat einzureichen.

(2) Für die Abrechnung ist der von den Spitzenverbänden der
Pflegekassen, dem Bundesamt für Soziale Sicherung als Träger des
Gesundheitsfonds, dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen, den
Trägern der allgemeinen Rentenversicherung, der Deutschen
Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See als Träger der
knappschaftlichen Rentenversicherung und der Bundesagentur für Arbeit
vereinbarte Datensatz (Monatsabrechnung) zu verwenden.


### § 6a Weiterleitung und Abrechnung sonstiger Beiträge

(1) Die §§ 5 und 6 gelten entsprechend für Beitragszahlungen und
Beitragsweiterleitungen nach § 252 Abs. 2 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch.

(2) Die Krankenkasse hat dem Bundesamt für Soziale Sicherung als
Verwalter des Gesundheitsfonds die für die Erstellung der Abrechnung
nach Absatz 1 erforderlichen Datengrundlagen auf Anforderung
vorzulegen. Das Bundesamt für Soziale Sicherung bestimmt das Nähere
über die Datenlieferungen nach Anhörung des Spitzenverbandes Bund der
Krankenkassen.


## Vierter Abschnitt - Prüfung beim Arbeitgeber



### § 7 Grundsätze

(1) Die Prüfung nach § 28p des Vierten Buches Sozialgesetzbuch erfolgt
grundsätzlich nach vorheriger Ankündigung durch die
Versicherungsträger. Die Ankündigung soll möglichst einen Monat, sie
muss jedoch spätestens 14 Tage vor der Prüfung erfolgen. Mit
Zustimmung des Arbeitgebers kann von Satz 2 abgewichen werden. In den
Fällen des § 98 Abs. 1 Satz 4 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch kann
die Prüfung ohne Ankündigung durchgeführt werden. Der Prüfer oder die
Prüferin des Versicherungsträgers hat sich auszuweisen.

(2) Für die Prüfung dürfen auf Kosten des Versicherungsträgers
schriftliche Unterlagen des Arbeitgebers vervielfältigt und
elektronische Unterlagen gespeichert werden, soweit es für die
Aufgabenerfüllung erforderlich ist. Der Arbeitgeber oder der
Auftragnehmer nach § 28p Abs. 6 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
hat einen zur Durchführung der Prüfung geeigneten Raum oder
Arbeitsplatz sowie die erforderlichen Hilfsmittel kostenlos zur
Verfügung zu stellen; Kosten oder Verdienstausfall, die durch die
Prüfung entstehen, werden nicht erstattet.

(3) (weggefallen)

(4) Das Ergebnis der Prüfung ist dem Arbeitgeber innerhalb von zwei
Monaten nach Abschluss der Prüfung mitzuteilen; auf Wunsch des
Arbeitgebers kann dies durch Datenübertragung erfolgen. Der
Arbeitgeber soll durch den Prüfbescheid oder das Abschlussgespräch zur
Prüfung Hinweise zu den beanstandeten Sachverhalten erhalten, um in
den weiteren Verfahren fehlerhafte Angaben zu vermeiden. Die
Mitteilung ist vom Arbeitgeber bis zur nächsten Prüfung aufzubewahren.
In den Fällen des § 28p Abs. 1a Satz 6 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch sind der Künstlersozialkasse die Prüfberichte und
Prüfbescheide zu übersenden. Für das Ergebnis der Prüfung nach § 166
Abs. 2 des Siebten Buches gelten die Sätze 1 bis 3 entsprechend. Die
Feststellungen zu den Arbeitsentgelten, die bei der Berechnung der
Beiträge nach dem Siebten Buch Sozialgesetzbuch zu berücksichtigen
sind, und deren Zuordnung zu den Gefahrtarifstellen sind den
zuständigen Unfallversicherungsträgern zu übersenden.


### § 8 Entgeltunterlagen

(1) Der Arbeitgeber hat in den Entgeltunterlagen folgende Angaben über
den Beschäftigten aufzunehmen:

1.  den Familien- und Vornamen und gegebenenfalls das betriebliche
    Ordnungsmerkmal,


2.  das Geburtsdatum,


3.  bei Ausländern aus Staaten außerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums
    die Staatsangehörigkeit und den Aufenthaltstitel,


4.  die Anschrift,


5.  den Beginn und das Ende der Beschäftigung,


6.  den Beginn und das Ende der Altersteilzeitarbeit,


7.  das Wertguthaben aus flexibler Arbeitszeit einschließlich der
    Änderungen (Zu- und Abgänge), den Abrechnungsmonat der ersten
    Gutschrift sowie den Abrechnungsmonat für jede Änderung und einen
    Nachweis über die getroffenen Vorkehrungen zum Insolvenzschutz; bei
    auf Dritte übertragenen Wertguthaben sind diese beim Dritten zu
    kennzeichnen,


8.  die Beschäftigungsart,


9.  die für die Versicherungsfreiheit oder die Befreiung von der
    Versicherungspflicht maßgebenden Angaben,


10. das Arbeitsentgelt nach § 14 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch,
    seine Zusammensetzung und zeitliche Zuordnung, ausgenommen sind
    Sachbezüge und Belegschaftsrabatte, soweit für sie eine
    Aufzeichnungspflicht nach dem Einkommensteuergesetz nicht besteht,


11. das beitragspflichtige Arbeitsentgelt bis zur Beitragsbemessungsgrenze
    der Rentenversicherung, seine Zusammensetzung und zeitliche Zuordnung,


11a. das in der Unfallversicherung beitragspflichtige Arbeitsentgelt, die
    anzuwendende Gefahrtarifstelle und die jeweilige zeitliche Zuordnung,


12. den Betrag nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b des
    Altersteilzeitgesetzes,


13. den Beitragsgruppenschlüssel,


14. die Einzugsstelle für den Gesamtsozialversicherungsbeitrag,


15. den vom Beschäftigten zu tragenden Anteil am
    Gesamtsozialversicherungsbeitrag, nach Beitragsgruppen getrennt,


16. die für die Erstattung von Meldungen erforderlichen Daten, soweit sie
    in den Nummern 1 bis 14 nicht enthalten sind,


17. bei Entsendung Eigenart und zeitliche Begrenzung der Beschäftigung,


18. gezahltes Kurzarbeitergeld und die hierauf entfallenden
    beitragspflichtigen Einnahmen,


19. Wertguthaben aus flexibler Arbeitszeit bis zum 31. Dezember 2009, für
    die noch Beiträge zur gesetzlichen Unfallversicherung zu entrichten
    sind.



Bestehen die Entgeltunterlagen aus mehreren Teilen, sind diese Teile
durch ein betriebliches Ordnungsmerkmal zu verbinden. Die Angaben nach
Satz 1 Nr. 10 bis 15 und 18 sind für jeden Entgeltabrechnungszeitraum
erforderlich. Die Beträge nach Satz 1 Nr. 11 und 12 sind für die
Meldungen zu summieren. Berichtigungen zu den Angaben nach Satz 1 Nr.
10 bis 15 und 18 oder Stornierungen sind besonders kenntlich zu
machen. Die Angaben nach Satz 1 Nr. 8, 9 und 14 können verschlüsselt
werden.

(2) Folgende dem Arbeitgeber elektronisch zur Verfügung zu stellende
Unterlagen sind in elektronischer Form zu den Entgeltunterlagen zu
nehmen;

1.  Unterlagen, aus denen die nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 3, 9 und 17
    erforderlichen Angaben ersichtlich sind,


2.  (weggefallen)


3.  die Daten der erstatteten Meldungen,


3a. die Daten der von den Krankenkassen übermittelten Meldungen, die
    Auswirkungen auf die Beitragsberechnung des Arbeitgebers haben,


4.  die Erklärung des geringfügig Beschäftigten gegenüber dem Arbeitgeber,
    dass auf Versicherungsfreiheit in der Rentenversicherung verzichtet
    wird,


4a. der Antrag auf Befreiung von der Versicherungspflicht nach § 6 Absatz
    1b des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch, auf dem der Tag des Eingangs
    beim Arbeitgeber dokumentiert ist,


5.  (weggefallen)


5a. (weggefallen)


6.  die Niederschrift nach § 2 des Nachweisgesetzes sowie für
    Seefahrtbetriebe der Heuervertrag nach § 28 des Seearbeitsgesetzes,


7.  die Erklärung des kurzfristig geringfügigen Beschäftigten über weitere
    kurzfristige Beschäftigungen im Kalenderjahr oder die Erklärung des
    geringfügig entlohnten Beschäftigten über weitere Beschäftigungen
    sowie in beiden Fällen die Bestätigung, dass die Aufnahme weiterer
    Beschäftigungen dem Arbeitgeber anzuzeigen sind,


7a. der Nachweis eines Krankenversicherungsschutzes nach § 28a Absatz 9a
    des Vierten Buches Sozialgesetzbuch,


8.  eine Kopie des Antrags nach § 7a Abs. 1 des Vierten Buches
    Sozialgesetzbuch mit den von der Deutschen Rentenversicherung Bund für
    ihre Entscheidung benötigten Unterlagen sowie deren Bescheid nach § 7a
    Abs. 2 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch,


9.  den Bescheid der zuständigen Einzugsstelle über die Feststellung der
    Versicherungspflicht nach § 28h Abs. 2 des Vierten Buches
    Sozialgesetzbuch,


10. die Entscheidung der Finanzbehörden, dass die vom Arbeitgeber
    getragenen oder übernommenen Studiengebühren für ein Studium des
    Beschäftigten steuerrechtlich kein Arbeitslohn sind,


11. den Nachweis der Elterneigenschaft nach § 55 Abs. 3 des Elften Buches
    Sozialgesetzbuch,


12. die Erklärung über den Auszahlungsverzicht von zustehenden
    Entgeltansprüchen,


13. die Aufzeichnungen nach § 19 Absatz 1 des Arbeitnehmer-
    Entsendegesetzes und nach § 17 Absatz 1 des Mindestlohngesetzes,


14. die Bescheinigung nach § 44a Absatz 5 des Elften Buches
    Sozialgesetzbuch, wenn die Beschäftigung wegen Bezugs von
    Pflegeunterstützungsgeld unterbrochen wird,


15. die Erklärung des oder der Beschäftigten zur Inanspruchnahme einer
    Pflegezeit im Sinne des § 3 des Pflegezeitgesetzes,


16. für Seefahrtbetriebe die Besatzungslisten sowie Seetagebücher nach §
    22 des Seearbeitsgesetzes, für Binnenschiffe die Schiffsatteste und
    für Schiffe der Rheinschifffahrt die
    Rheinschifffahrtszugehörigkeitsurkunde,


17. Veranlagungs-, Änderungs- und Nachtragsbescheide der Träger der
    gesetzlichen Unfallversicherung,


18. die Daten der übermittelten Bescheinigungen nach § 106 des Vierten
    Buches Sozialgesetzbuch,


18a. bei einem Antrag auf Abschluss einer Ausnahmevereinbarung eine
    Erklärung, in welcher der Beschäftigte bestätigt, dass der Abschluss
    einer Ausnahmevereinbarung zur Geltung der deutschen
    Rechtsvorschriften nach Artikel 16 der Verordnung (EG) Nr. 883/2004
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 in seinem
    Interesse liegt,


19. die schriftliche Erklärung des Verzichts auf die Versicherungsfreiheit
    nach § 5 Absatz 4 Satz 2 oder § 230 Absatz 9 Satz 2 des Sechsten
    Buches Sozialgesetzbuch, auf der der Tag des Eingangs beim Arbeitgeber
    dokumentiert ist.



In den Fällen des § 126 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch kann
weiterhin eine Prüfung von schriftlichen Unterlagen erfolgen.

(3) Die in Absatz 2 genannten Entgeltunterlagen, soweit sie nicht
elektronisch aus der Abrechnung des Arbeitgebers entnommen werden
können, sind dem Arbeitgeber von den zuständigen Stellen oder dem
Beschäftigten in elektronischer Form zur Verfügung zu stellen. Bis zum
31\. Dezember 2026 kann sich der Arbeitgeber von der Führung
elektronischer Unterlagen auf Antrag bei dem für ihn zuständigen
Prüfdienst der Deutschen Rentenversicherung nach § 28p des Vierten
Buches Sozialgesetzbuch befreien lassen.


### § 9 Beitragsabrechnung

(1) Der Arbeitgeber hat zur Prüfung der Vollständigkeit der
Entgeltabrechnung für jeden Abrechnungszeitraum ein Verzeichnis aller
Beschäftigten in der Sortierfolge der Entgeltunterlagen mit den
folgenden Angaben und nach Einzugsstellen getrennt elektronisch zu
erfassen und lesbar zur Verfügung zu stellen; für die
Beitragsgrundlage der Unfallversicherung erfolgt diese Erfassung nach
Mitgliedsnummern:

1.  dem Familien- und Vornamen und gegebenenfalls dem betrieblichen
    Ordnungsmerkmal,


2.  dem beitragspflichtigen Arbeitsentgelt bis zur
    Beitragsbemessungsgrenze der Rentenversicherung,


2a. dem in der gesetzlichen Unfallversicherung beitragspflichtigen
    Arbeitsentgelt mit Arbeitsstunden in der angewendeten
    Gefahrtarifstelle bis zum gültigen Höchstjahresarbeitsverdienst des
    zuständigen Unfallversicherungsträgers,


3.  dem Betrag nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b des
    Altersteilzeitgesetzes,


4.  dem Beitragsgruppenschlüssel,


5.  den Sozialversicherungstagen,


6.  dem Gesamtsozialversicherungsbeitrag, nach Arbeitgeber- und
    Arbeitnehmeranteilen je Beitragsgruppe getrennt,


6a. der Summe der in der gesetzlichen Unfallversicherung
    beitragspflichtigen Arbeitsentgelte mit Arbeitsstunden je
    Gefahrtarifstelle und Anzahl der Versicherten getrennt,


7.  dem gezahlten Kurzarbeitergeld und den hierauf entfallenden
    beitragspflichtigen Einnahmen,


8.  den beitragspflichtigen Sonn-, Feiertags- und Nachtzuschlägen,


9.  den Umlagesätzen nach dem Aufwendungsausgleichsgesetz und dem
    umlagepflichtigen Arbeitsentgelt,


10. den Parametern zur Berechnung der voraussichtlichen Höhe der
    Beitragsschuld.



Die Beträge nach Satz 1 Nummer 7 sind zu summieren und die hierauf
entfallenden Beiträge zur Kranken-, Pflege- und Rentenversicherung
anzugeben; die Beträge nach Satz 1 Nummer 6 sind nach Beitragsgruppen
zu summieren; die Beträge nach Satz 1 Nummer 6a sind nach
Gefahrtarifstellen zu summieren; aus den Einzelsummen ist die
Gesamtsumme aller Beiträge zu bilden. Berichtigungen oder
Stornierungen sind besonders zu kennzeichnen.

(2) Im Beitragsnachweis nach Absatz 1 sind Beschäftigte mit den
Angaben nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 und dem erzielten Arbeitsentgelt
nach § 14 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch gesondert zu erfassen,
für die Beiträge nicht oder nach den Vorschriften des
Übergangsbereichs (§ 20 Abs. 2 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch)
gezahlt werden. Sind Beitragsnachweise für mehrere Einzugsstellen zu
erstellen, hat die Erfassung nach Satz 1 gesondert zu erfolgen.

(3) Berechnet die Einzugsstelle die Beiträge, hat ihr der Arbeitgeber
die für die Berechnung der Beiträge notwendigen Angaben mitzuteilen.

(4) Im Beitragsnachweis sind die als gezahlt geltenden Beiträge nach §
28e Abs. 1 Satz 2 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch nicht
aufzunehmen.

(5) Die Daten der Entgeltunterlagen nach § 8 und der Absätze 1 bis 4
sind in der Aufbewahrungsfrist jederzeit verfügbar und unverzüglich
lesbar vorzuhalten. § 147 Abs. 5 und 6 der Abgabenordnung gilt
entsprechend. Überführt der Arbeitgeber schriftliche Entgeltunterlagen
mit Unterschriftserfordernis in elektronische Form, hat er diese mit
einer fortgeschrittenen Signatur des Arbeitgebers zu versehen. Das ihm
im Meldeverfahren nach dem Vierten Buch Sozialgesetzbuch ausgestellte
Zertifikat kann dafür verwendet werden. Nach vollständiger Übernahme
in elektronischer Form können die schriftlichen Entgeltunterlagen
vernichtet werden.


### § 9a Gemeinsame Grundsätze

Der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, die Deutsche
Rentenversicherung Bund, die Deutsche Rentenversicherung Knappschaft-
Bahn-See, die Bundesagentur für Arbeit und die Deutsche Gesetzliche
Unfallversicherung e. V. bestimmen in Gemeinsamen Grundsätzen
bundeseinheitlich die Art und den Umfang der Speicherung, die
Datensätze und das Weitere zum Verfahren für die Entgeltunterlagen
nach § 8 und für die Beitragsabrechnung nach § 9. Die Gemeinsamen
Grundsätze bedürfen der Genehmigung des Bundesministeriums für Arbeit
und Soziales, das vorher die Bundesvereinigung der Deutschen
Arbeitgeberverbände anzuhören hat.


### § 10 Mitwirkung

(1) Der Arbeitgeber hat die Aufzeichnungen nach den §§ 8 und 9 so zu
führen, dass bei einer Prüfung innerhalb angemessener Zeit ein
Überblick über die formelle und sachliche Richtigkeit der
Entgeltabrechnung des Arbeitgebers gewährleistet ist. Der Arbeitgeber
muss die dafür erforderlichen Darstellungsprogramme sowie
Maschinenzeiten und sonstigen Hilfsmittel, z. B. Personal,
Bildschirme, Lesegeräte, bereitstellen. Die Angaben sind vollständig,
richtig, in zeitlicher Folge und geordnet vorzunehmen. Auf Verlangen
sind Fälle, die manuell abgerechnet worden sind oder in denen das
beitragspflichtige Arbeitsentgelt manuell vorgegeben worden ist,
vorzulegen.

(2) Der Arbeitgeber ist verpflichtet, Bescheide und Prüfberichte der
Finanzbehörden vorzulegen. Für die Prüfung gilt verpflichtend, diese
Unterlagen einzusehen und eine versicherungs- und beitragsrechtliche
Auswertung vorzunehmen. § 31 Abs. 2 der Abgabenordnung bleibt
unberührt.

(3) Bei Abrechnungsverfahren, die mit Hilfe automatischer
Einrichtungen durchgeführt werden, hat der Arbeitgeber ein
ordnungsmäßiges Verfahren zu gewährleisten. Eine Prüfung einzelner
Geschäftsvorfälle wie auch des Abrechnungsverfahrens insgesamt muss
möglich sein.

(4) Das Abrechnungsverfahren ist einschließlich der Änderungen seit
der letzten Prüfung zu dokumentieren. Aus der dazu erforderlichen
Verfahrensdokumentation müssen Aufbau und Ablauf des
Abrechnungsverfahrens vollständig ersichtlich sein, insbesondere

1.  die Verarbeitungsregeln einschließlich Kontrollen und
    Abstimmverfahren,


2.  die Fehlerbehandlung,


3.  die Sicherung der ordnungsgemäßen Programmanwendung und


4.  die Organisation der manuellen Vor- oder Nachbehandlung von Daten.



Änderungen des Abrechnungsverfahrens sind in der Dokumentation so zu
vermerken, dass die zeitliche Abgrenzung einzelner Verfahrensversionen
ersichtlich ist.

(5) (weggefallen)

(6) Der Arbeitgeber hat unverzüglich die bei der Prüfung
festgestellten Mängel zu beheben und Vorkehrungen zu treffen, dass die
festgestellten Mängel sich nicht wiederholen. Dem Arbeitgeber kann
dafür eine Frist gesetzt und darüber hinaus die Auflage erteilt
werden, dem prüfenden Sozialversicherungsträger die ordnungsmäßige
Mängelbeseitigung und die getroffenen Vorkehrungen nachzuweisen.


### § 11 Umfang

(1) Die Prüfung der Aufzeichnungen nach den §§ 8 und 9 kann auf
Stichproben beschränkt werden. Die für eine Prüfung verlangten
Unterlagen nach § 8 Abs. 2 und § 9 sind unverzüglich vorzulegen oder
als lesbare Reproduktionen herzustellen.

(2) Die Prüfung kann sich beim Arbeitgeber über den Bereich der
Entgeltabrechnung jedoch nicht über den Bereich des Rechnungswesens
hinaus erstrecken. Der Arbeitgeber hat Unterlagen, die der
Aufgabenerfüllung der Prüfung dienen, insbesondere zur Klärung, ob ein
versicherungs- oder beitragspflichtiges Beschäftigungsverhältnis
vorliegt oder nicht, auf Verlangen vorzulegen.


### § 12 Prüfung bei Steuerberatern oder bei anderen Stellen

Für die Prüfung bei den in § 28p Abs. 6 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch genannten Stellen gelten die §§ 7 bis 11, soweit sie
solche Aufgaben vom Arbeitgeber übernommen haben, entsprechend.
Beendet der Arbeitgeber die Beauftragung einer Stelle nach Satz 1
während der Prüfung, bleibt das Recht auf Prüfung für den zu prüfenden
Zeitraum bestehen. Für die Übermittlung des Prüfberichtes an eine in
Satz 1 genannte Stelle und an den Arbeitgeber gilt § 7 Absatz 4 Satz 1
bis 3 entsprechend. Das Recht auf Prüfung beim Arbeitgeber oder in den
Räumen des Versicherungsträgers bleibt unberührt.


### § 13 Prüfung in den Räumen des Versicherungsträgers

(1) Für die Prüfung beim Versicherungsträger gelten § 7 Abs. 1, 2 Satz
1, Abs. 3 und 4 sowie die §§ 8 bis 11 entsprechend.

(2) Entfällt das Wahlrecht des Arbeitgebers nach § 98 Abs. 1 Satz 4
des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch, gelten die Vorschriften der §§ 7
bis 11.


### § 13a Prüfung der Entrichtung der Künstlersozialabgabe

Die Vorschriften dieses Abschnitts finden für die Prüfung der
Entrichtung der Künstlersozialabgabe entsprechende Anwendung; § 1 Abs.
2, § 2 Abs. 1 Nr. 2 und Abs. 2 und die §§ 7 und 8 der KSVG-
Beitragsüberwachungsverordnung sowie § 27 Abs. 1 Satz 3 und 4 des
Künstlersozialversicherungsgesetzes gelten ergänzend. Den Zeitpunkt
der Prüfung bestimmt der Versicherungsträger.


## Fünfter Abschnitt - Dateisystem der Arbeitgeber



### § 14 Inhalt des Dateisystems

(1) Das bei der Deutschen Rentenversicherung Bund maschinell geführte
Dateisystem (§ 28p Abs. 8 Satz 1 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch)
enthält über jeden der Beitragsüberwachung unterliegenden Arbeitgeber
die für die Übersichten nach § 28p Abs. 7 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch erforderlichen Daten sowie folgende Angaben:

1.  die Betriebsnummern und Gemeindeschlüssel der zu prüfenden Stellen
    (Beschäftigungsbetriebe des Arbeitgebers sowie andere Stellen, auf die
    sich die Prüfung nach § 28p Abs. 6 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
    erstreckt),


2.  deren Namen, Anschriften, Telefon- und Telefaxanschluss, E-Mail-
    Adresse,


3.  das Datum, bis zu dem der Arbeitgeber zuletzt geprüft wurde,


4.  das Datum der geplanten nächsten Prüfung,


5.  Angaben für besondere Behandlung:

    5.1 Verlangen der zu prüfenden Stelle nach einem besonderen Prüfrhythmus,


    5.2 Verlangen der Einzugsstellen nach alsbaldiger Prüfung und den Grund
        dafür,





6.  die Bezeichnung der für Meldungen und Beitragsnachweise verwendeten
    EDV-Programme oder Ausfüllhilfen,


7.  die Anzahl der pflichtversicherten Beschäftigten im Prüfzeitraum,


8.  die Anzahl der geringfügig Beschäftigten im Prüfzeitraum,


9.  die Bereichsnummer des für die Prüfung zuständigen Trägers der
    Rentenversicherung (§ 28p Abs. 2 Satz 2 des Vierten Buches
    Sozialgesetzbuch) sowie die Angabe "Trägerfirma einer
    Betriebskrankenkasse",


10. die Betriebsnummern anderer Arbeitgeber, für die der Arbeitgeber
    abrechnet,


11. den Wirtschaftszweig/die Branche des Arbeitgebers,


11a. die Wirtschafts-Identifikationsnummer (§ 139c der Abgabenordnung) des
    Arbeitgebers, sofern diese noch nicht zugeteilt wurde, die
    Steuernummer des Arbeitgebers, und das zuständige Finanzamt,


12. die Anzahl der aktuell Beschäftigten,


13. die Betriebsnummern der Einzugsstellen, an die Beiträge im
    Prüfzeitraum abzuführen waren,


14. den Inhalt der Bescheide nach § 28p Abs. 1 Satz 5 und Absatz 1a Satz 5
    des Vierten Buches Sozialgesetzbuch und der Mitteilung an den
    Unfallversicherungsträger über die Prüfung nach § 166 Abs. 2 des
    Siebten Buches Sozialgesetzbuch,


15. aus den Mitteilungen der Behörden der Zollverwaltung über Prüfungen
    nach § 2 des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes:

    1.  Datum und Aufbewahrungsort der Mitteilung,


    2.  Name der meldenden Stelle,


    3.  aus dem Inhalt der Mitteilung:

        3.1 Meldepflichtverletzung (§ 28a des Vierten Buches Sozialgesetzbuch),


        3.2 fehlende Entgeltunterlagen,


        3.3 Verdacht der prüfenden Stelle auf Beitragshinterziehung, Verstöße
            gegen das Arbeitnehmer-Entsendegesetz,








16. Informationen über gegen frühere Bescheide eingelegte Rechtsbehelfe
    und Rechtsmittel sowie über sozialgerichtliche Verfahren,


17. die Angabe, dass der Arbeitgeber seine Bereitschaft zur Teilnahme an
    einer Sammel- oder Vorlageprüfung erklärt hat,


18. die Tatsache und der Grund der Nichteinsichtnahme in die Bescheide und
    Prüfberichte der Finanzbehörden,


19. die Angabe, dass Beschäftigte Entgeltzahlungen durch Dritte erhalten,


20. die Angabe, ob der Arbeitgeber hinsichtlich der Melde- und
    Abgabepflicht nach dem Künstlersozialversicherungsgesetz zu prüfen
    ist, sowie Informationen zum Verfahrensstand hinsichtlich der Melde-
    und Abgabepflicht nach dem Künstlersozialversicherungsgesetz,


21. die Angabe, dass der Arbeitgeber die Bestätigung nach § 28p Absatz 1b
    Satz 5 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch abgegeben hat,


22. die Bußgeldbescheide, die nach § 111 Absatz 1 Nummer 2, 3 bis 3b und
    8, nach § 111 Absatz 2 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch und nach §
    98 Absatz 5 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch erlassen wurden.




(2) Die Angaben nach Absatz 1 dürfen nur von dem zuständigen Träger
der Rentenversicherung und der Datenstelle der Rentenversicherung und
für Abfragen nach § 28q Abs. 5 Satz 2 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch verarbeitet werden.

(3) Die Angaben nach Absatz 1 Nr. 1 und 2 und der Inhalt der Bescheide
nach § 28p Abs. 1 Satz 5 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch, soweit
dieser nach Einzugsstellen gegliedert ist, dürfen für die Prüfungen
nach § 28q Abs. 1 Satz 1 und 2 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
verarbeitet werden.


## Sechster Abschnitt - Schlussvorschriften



### § 15 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2006 in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

