---
Title: Verordnung über die Grenze des Freihafens Bremerhaven
jurabk: FrHfBremhGrV 2001
layout: default
origslug: frhfbremhgrv_2001
slug: frhfbremhgrv_2001

---

# Verordnung über die Grenze des Freihafens Bremerhaven (FrHfBremhGrV 2001)

Ausfertigungsdatum
:   2001-06-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 1201

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 28.4.2014 I 442


## Eingangsformel

Auf Grund des § 20 Abs. 2 des Zollverwaltungsgesetzes vom 21. Dezember
1992 (BGBl. I S. 2125, 1993 I S. 2493), der durch Artikel 1 Nr. 14
Buchstabe a des Gesetzes vom 20. Dezember 1996 (BGBl. I S. 2030)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Grenze des Freihafens

Die Grenze des Freihafens Bremerhaven wird geändert. Ihr neuer Verlauf
ergibt sich aus der Anlage.


## § 2 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Anlage (zu § 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2014, 442 - 443)

Die Grenze des Freihafens Bremerhaven beginnt an der Kajenstation 690
der Kaje Kaiserhafen II Ostseite und verläuft für 14 Meter in östliche
Richtung. Sie verläuft anschließend für 50 Meter nach Nordnordost,
knickt um 276 Grad für 17 Meter nach Südsüdost ab, schwenkt dann um
270 Grad auf einer Länge von 46 Metern nach Süden, wo sie auf die
nördliche Bordsteinkante Alter Fährweg trifft. Sie folgt der Straße
Alter Fährweg nach Osten auf einer Länge von 70 Metern, schwenkt um
140 Grad nach Nordnordost und verläuft entlang der westlichen
Straßenbegrenzung der Straße Alter Fährweg. Nach 90 Metern knickt sie
um 72 Grad für 27 Meter nach Nordwesten ab und verläuft anschließend
in einem Winkel von 270 Grad für 37 Meter nach Nordosten. In einem
Winkel von 270 Grad verläuft sie 22 Meter nach Südosten und knickt
anschließend um 64 Grad nach Nordosten ab. Nachdem sie nach 30 Metern
die Franziusstraße überquert hat, knickt sie in einem Winkel von 262
Grad nach Südsüdost ab, verläuft für etwa 30 Meter nach Südosten und
folgt dann der Grenze des stadtbremischen Überseehafengebiets in einem
mittleren Abstand von 1 Meter zur Einmündung der Hansastraße in die
Batteriestraße. Sie schwenkt um 162 Grad nach Norden und nach 30
Metern um 198 Grad nach Nordnordost und verläuft dann auf einer Länge
von 45 Metern in einem Abstand von 8 Metern westlich der Grenze des
stadtbremischen Überseehafengebiets, entfernt sich hier auf 13 Metern
von dieser Grenze und verläuft dann in gerader Linie auf einer Länge
von 187 Metern in nordnordöstlicher Richtung in einem mittleren
Abstand von 15 Metern bis auf 12 Meter an die Grenze des
stadtbremischen Überseehafengebiets heran. Danach folgt sie der Grenze
des stadtbremischen Überseehafengebiets auf einer Länge von 598 Metern
in einem konstanten Abstand von 12 Metern in nordnordöstlicher
Richtung, knickt um 270 Grad für 12 Meter nach Osten ab, bis sie auf
die Grenze des stadtbremischen Überseehafengebiets trifft, schwenkt um
90 Grad nach Nordnordost und verläuft auf 530 Metern in gerader Linie,
davon die ersten 295 Meter identisch mit der Grenze des
stadtbremischen Überseehafengebiets, knickt dann um 90 Grad für 174
Meter nach Westnordwest ab. Dort knickt sie um 270 Grad nach
Nordnordost ab und nach 47 Metern knickt sie um 270 Grad für 125 Meter
nach Ostsüdost ab. Sie verläuft auf einer Länge von 201 Metern nach
Nordnordost. Dann knickt sie in einem Winkel von 129 Grad nach
Nordnordwest ab und trifft nach 402 Metern auf die Grenze des
Naturschutzgebiets „Weserportsee“, knickt dann für 33 Meter um 142
Grad nach Westen und dann für 388 Meter in einem Winkel von 90 Grad
nach Südsüdwest ab, trifft auf die vorhandene Grenze und folgt dieser
auf 170 Metern Westnordwest, um 225 Grad abknickend für 30 Meter nach
Nordnordwest, um 225 Grad abknickend für 140 Meter nach Nordnordost,
um 90 Grad abknickend für 50 Meter nach Westnordwest, um 270 Grad
abknickend für 95 Meter nach Nordnordost, um 90 Grad abknickend für 20
Meter nach Westnordwest, um 270 Grad abknickend für 116 Meter nach
Nordnordost. Nun knickt sie um 90 Grad nach Westnordwest für 200 Meter
ab, kreuzt dabei die Weserportstraße und die Hafengleise und trifft
auf die Gemeindegrenze zwischen Bremen und Bremerhaven. Jetzt knickt
sie um 270 Grad nach Nordnordost ab und verläuft parallel zu den
Gleisanlagen und knickt nach 403 Metern um 36 Meter nach Westsüdwest
und dann nach 29 Metern nach Nordnordwest ab, trifft auf die östliche
Begrenzung des Weges, der parallel zur Böschung der südlichen Rampe
der Washingtonstraße verläuft, folgt dieser Begrenzung in südliche
Richtung auch entlang des Wendehammers und trifft auf die
Washingtonstraße. Sie folgt dieser Straße entlang ihrer Südseite auf
einer Länge von 470 Metern, knickt dann um 90 Grad für 7 Meter nach
Südsüdwest ab, knickt um 270 Grad für 11 Meter nach Westnordwest ab,
knickt dann um 270 Grad für 7 Meter nach Nordnordost ab, knickt dann
um 90 Grad für 12 Meter nach Westnordwest ab, knickt dann um 130 Grad
für 9 Meter nach Südwest ab, knickt dann um 140 Grad nach Südsüdwest
für 175 Meter ab und knickt um 286 Grad für 140 Meter in nordwestliche
Richtung ab. Sie knickt dann für 38 Meter um 210 Grad in nördliche
Richtung ab und läuft dann anschließend 55 Meter wiederum in
nordwestliche Richtung. Dann knickt sie um 90 Grad ab und verläuft 167
Meter in südsüdwestliche Richtung. In einem Winkel von 164 Grad
verläuft sie 25 Meter in südliche Richtung. Sie knickt daraufhin in
einem Winkel von 270 Grad nach Nordwesten ab und nach 7 Metern in
einem Winkel von 270 Grad auf einer Länge von 7 Metern nach
Nordnordost, knickt dann in einem Winkel von 135 Grad für 36 Meter
nach Nordnordwest ab und verläuft in einem Winkel von 235 Grad dann
für 11 Meter in nordöstliche Richtung. Anschließend verläuft sie für
1 196 Meter in einem östlichen Abstand von 19 Metern parallel zur
Grenze des stadtbremischen Überseehafengebiets, dann verläuft sie für
85 Meter in nordnordöstliche Richtung im Bogen, beginnend mit einem
östlichen Abstand von 6 Metern und sich annähernd bis auf einen
östlichen Abstand von 3 Metern zur Grenze des stadtbremischen
Überseehafengebiets. Sie wendet sich dann, die Senator-Borttscheller-
Straße überspringend und dieser in nördliche Richtung folgend, bis zur
südöstlichen Grenze des öffentlichen Parkplatzes. Anschließend
verläuft sie dann nach einem rechten Winkel in westliche Richtung bis
an die südwestliche Grenze des Parkplatzes. Sie knickt anschließend um
271 Grad in nordnordöstliche Richtung ab und verläuft anschließend 67
Meter am Parkplatz entlang, schwenkt nach Nordwest auf die
Vorstellgruppe „Weddewarder Tief“, bis sie den Dienstweg neben dem
Gleiskörper erreicht, und folgt diesem in Richtung Nordost bis zur
Wurster Straße. Hier verläuft sie an der Westseite der Wurster Straße
in nordwestlicher Richtung, die Gleise überspringend, bis 3 Meter vor
den Lärmschutzwall, folgt dann nach Südwesten dem Wall auf 390 Metern
und anschließend dem Deichverteidigungsweg auf der Südseite, folgt
diesem auf dieser Seite auf seiner gesamten Länge von 2 195 Metern.
Sie knickt dann um 246 Grad für 35 Meter nach Nordwesten ab, daraufhin
knickt sie um 90 Grad für 27 Meter nach Südwesten ab, und schwenkt um
270 Grad für 16 Meter nach Nordwesten. Sie knickt dann um 90 Grad nach
Südwesten ab und trifft nach 50 Metern auf die Vorderkante der
Stromkaje und folgt dieser 112 Meter in einem Winkel von 90 Grad in
nordnordwestlicher Richtung. Hier knickt sie um 90 Grad für 100 Meter
nach Westsüdwest in die Weser ab, wendet sich dann nach Südsüdost,
verläuft dann in einem Abstand von 100 Metern vor der Stromkaje und
trifft nach circa 1 750 Metern auf die Grenze des stadtbremischen
Überseehafengebiets Bremerhaven, folgt dieser als Gerade vor der
Stromkaje „Container-Terminal“ und vor der Columbuskaje in einem
Abstand von 100 Metern in der Außenweser, verläuft bis zum
Stromkilometer 67,62. Hier knickt sie rechtwinklig nach Osten ab. Sie
verläuft 85 Meter nach Osten, bis sie auf das Kopfende der Ostmole des
Vorhafens Kaiserschleuse trifft. Sie verläuft entlang der westlichen
Kajenmauer der Ostmole, bis sie auf das Außenhaupt der Kaiserschleuse
trifft. Sie knickt rechtwinklig nach Osten ab, bis sie auf die
westliche Bordsteinkante des Fußweges der Inselstraße trifft. Sie
folgt der Bordsteinkante in südlicher Richtung der Inselstraße, dabei
die Zufahrtsstraße zum Schlepperhafen überspringend, bis vor die
Vorkontrolle des Zolls, der Verkehrsinsel im Einmündungsbereich
Inselstraße/Lohmannstraße. Hier überspringt sie die Lohmannstraße in
östlicher Richtung und folgt der östlichen Fußwegbegrenzung für 65
Meter nach Norden. Sie knickt dann um 245 Grad nach Osten ab und
trifft nach 40 Metern auf die westliche Kajenkante des Kaiserhafens I.
Sie folgt dieser auf einer Länge von 417 Metern, knickt dann in
nordöstlicher Richtung ab, überspringt das Hafenbecken und trifft nach
183 Metern auf den Ausgangspunkt der Grenze des Freihafens.

