---
Title: Verordnung über die im Rahmen der Produktionsregelung für Zucker zu erhebenden
  Abgaben
jurabk: ZuckProdAbgV 1983
layout: default
origslug: zuckprodabgv_1983
slug: zuckprodabgv_1983

---

# Verordnung über die im Rahmen der Produktionsregelung für Zucker zu erhebenden Abgaben (ZuckProdAbgV 1983)

Ausfertigungsdatum
:   1983-03-07

Fundstelle
:   BGBl I: 1983, 286

Neugefasst durch
:   Bek. v. 9.11.2006 I 2596;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 2.6.2014 I 700


## § 1 Anwendungsbereich

Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für die Durchführung der
Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union
über die Regelungen im Rahmen der Umstrukturierung der Zuckerindustrie
und über die Erhebung von Abgaben für

1.  die innerhalb und außerhalb von Produktionsquoten hergestellten oder
    gewonnenen Zucker- und Isoglukosemengen und


2.  die auf das folgende Wirtschaftsjahr übertragenen Zuckermengen.





## § 2 Zuständigkeit

Zuständig für die Durchführung dieser Verordnung und der in § 1
genannten Rechtsakte sind die Hauptzollämter.


## § 3 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind:

1.  Hersteller

    Zuckerhersteller und Isoglukosehersteller,


2.  Zuckerhersteller

    die Inhaber von Unternehmen, die Zucker im Sinne der Nummer 4
    herstellen oder gewinnen, auch wenn Zucker im Produktionsablauf nur
    als Zwischenerzeugnis entsteht,


3.  Isoglukosehersteller

    die Inhaber von Unternehmen, die aus Stärke, Glukose oder
    Glukosepolymeren fruktosehaltige Glukose (Isoglukose) herstellen, auch
    wenn Isoglukose im Produktionsablauf nur als Zwischenerzeugnis
    entsteht,


4.  Zucker

    die in Artikel 3 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 952/2006 der
    Kommission vom 29. Juni 2006 mit Durchführungsbestimmungen zur
    Verordnung (EG) Nr. 318/2006 des Rates hinsichtlich der
    Binnenmarktordnung und Quotenregelung für Zucker aufgeführten
    Erzeugnisse,


5.  Isoglukose

    die in Artikel 4 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 952/2006
    aufgeführten Erzeugnisse,


6.  Verarbeiter

    Unternehmen im Sinne des Artikels 137 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
    1308/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember
    2013 über eine gemeinsame Marktorganisation für landwirtschaftliche
    Erzeugnisse und zur Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr. 992/72, (EWG)
    Nr. 234/79, (EG) Nr. 1037/2001 und (EG) Nr. 1234/2007 (ABl. L 347 vom
    20\.12.2013, S. 671) in der jeweils geltenden Fassung, die
    Industriezucker, Industrieisoglukose oder Industrieinulinsirup im
    Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 zu Erzeugnissen, die im Anhang
    der Verordnung (EG) Nr. 967/2006 der Kommission vom 29. Juni 2006 mit
    Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EG) Nr. 318/2006 des Rates
    hinsichtlich der Nichtquotenerzeugung im Zuckersektor genannt sind,
    verarbeiten.





## § 3a Anmeldung des Herstellungsbetriebes

(1) Wer Zucker oder Isoglukose herstellen oder gewinnen will, hat dies
sechs Wochen vor der Eröffnung des Betriebes dem Hauptzollamt
anzumelden. Jeder Anmeldung sind beizufügen:

1.  ein Lageplan des Herstellungsbetriebes unter Aufführung der Lagerräume
    für Rohstoffe, Zwischenerzeugnisse, Fertigerzeugnisse und Rückwaren,


2.  eine Beschreibung der Herstellungsverfahren für jede Art von Zucker
    oder Isoglukose, soweit möglich unter Angabe der Ausbeuteverhältnisse,


3.  eine Mitteilung über die erstmalige Eröffnung des Betriebes und den
    Beginn der Zuckerherstellung oder Isoglukoseherstellung.




(2) Das Hauptzollamt kann auf Angaben verzichten und die Frist nach
Absatz 1 Satz 1 auf Antrag verkürzen, wenn dadurch die Belange der
Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 nicht beeinträchtigt werden. Der
Hersteller hat auf Verlangen des Hauptzollamts weitere Angaben zu
machen und Auszüge aus dem Handels- oder Genossenschaftsregister
vorzulegen.


## § 3b Anzeige über Änderungen

(1) Der Hersteller hat über jede Änderung der Betriebsverhältnisse,
die nach § 3a angemeldet sind, innerhalb einer Woche dem Hauptzollamt
eine Anzeige in zwei Stücken abzugeben. Das Hauptzollamt kann den
Hersteller auf Antrag hiervon unter bestimmten Auflagen befreien, wenn
dadurch die Belange der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 nicht
beeinträchtigt werden.

(2) Wechselt der Besitz des Herstellungsbetriebes, so hat der neue
Besitzer hierüber dem Hauptzollamt innerhalb einer Woche eine Anzeige
in zwei Stücken abzugeben.


## § 3c (weggefallen)



## § 3d Probenentnahme

Der Hersteller und der Verarbeiter haben dem Hauptzollamt auf
Verlangen Proben von Erzeugnissen, die in dem Betrieb hergestellt
worden sind, und von Zucker oder Isoglukose, die in den Betrieben
eingebracht worden sind, zu Untersuchungszwecken unentgeltlich zu
überlassen. Auf Verlangen ist eine Empfangsbescheinigung auszustellen.


## § 3e Bestandsaufnahme

(1) Der Hersteller hat mindestens alle zwei Jahre zu einem von ihm
festgelegten Stichtag die im Herstellungsbetrieb vorhandenen Bestände
an Zucker und Isoglukose aufzunehmen. Der Zeitpunkt der
Bestandsaufnahme ist dem Hauptzollamt spätestens drei Wochen vorher
anzuzeigen. Das Hauptzollamt entscheidet über die amtliche Teilnahme
an der Bestandsaufnahme.

(2) Das Hauptzollamt kann auf Antrag zulassen, dass die Bestände für
den Stichtag ganz oder teilweise nicht körperlich aufgenommen, sondern
auf Grund einer permanenten Inventur festgestellt und angemeldet
werden. Dies gilt jedoch nur, wenn durch Anwendung eines den
Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung entsprechenden anderen
Verfahrens gesichert ist, dass die Bestände nach Art und Menge für den
Stichtag insoweit auch ohne körperliche Aufnahme festgestellt werden
können.

(3) Die Bestände können auch amtlich - durch körperliche Aufnahme oder
nach dem Verfahren des Absatzes 2 - festgestellt werden. Der
Hersteller hat auf Verlangen des Hauptzollamtes die Bestände
anzumelden und an der Bestandsaufnahme mitzuwirken. Werden die
Bestände amtlich festgestellt, so können dem Hersteller für das
laufende Kalenderjahr die Verpflichtungen nach Absatz 1 erlassen
werden.

(4) Der Verarbeiter hat alljährlich die im Verarbeitungsbetrieb
vorhandenen Bestände an Industrierohstoff und daraus hergestellten
Verarbeitungserzeugnissen aufzunehmen. Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend.


## § 3f Zulassung von Verarbeitungsbetrieben

(1) Jeder Verarbeiter hat eine Zulassung für die industrielle
Verwendung zu beantragen. Zuständig ist das Hauptzollamt, in dessen
Bezirk der Verarbeiter seinen Geschäftssitz hat.

(2) Die Zulassung als Verarbeiter wird auf schriftlichen Antrag eines
Unternehmens, das über die Kapazitäten verfügt, um aus dem
Industrierohstoff eines der im Anhang der Verordnung (EG) Nr. 967/2006
aufgeführten Erzeugnisse herzustellen, vom zuständigen Hauptzollamt
erteilt, wenn sich der Antragsteller in seinem Antrag verpflichtet:

1.  die Verzeichnisse des Verarbeiters nach näherer Bestimmung des
    zuständigen Hauptzollamtes zu führen;


2.  auf Anfrage des zuständigen Hauptzollamtes alle Angaben oder Belege im
    Zusammenhang mit der Verwaltung und der Kontrolle des Ursprungs und
    der Verwendung der betreffenden Rohstoffe zu übermitteln;


3.  dem zuständigen Hauptzollamt die erforderlichen Verwaltungs- und
    Warenkontrollen zu ermöglichen.





## § 3g Liefervertrag und Lieferschein

Der Hersteller legt dem für ihn zuständigen Hauptzollamt vor der
ersten Lieferung den Liefervertrag vor. Der Verarbeiter bescheinigt
dem betreffenden Hersteller bei jeder Lieferung auf dem Lieferschein
Art und Menge der gelieferten Industrierohstoffe. Zur Erfassung der
Zugangsmengen ist ein Messgerät zu verwenden, das den Vorschriften des
Mess- und Eichgesetzes und der auf Grund des Mess- und Eichgesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen entspricht. Der Hersteller teilt dem für
ihn zuständigen Hauptzollamt Art und Menge der monatlich gelieferten
Industrierohstoffe bis zum 28. Tag des Folgemonats mit.


## § 4 Anzeigeverpflichtung

(1) Der Zuckerhersteller hat dem zuständigen Hauptzollamt anzuzeigen

1.  bis zum 31. Januar eines jeden Jahres die vorläufige Zuckererzeugung
    des laufenden Wirtschaftsjahres, aufgeschlüsselt nach den Monaten des
    Wirtschaftsjahres,


2.  bis zum 31. Oktober eines jeden Jahres die endgültige Zuckererzeugung
    des vorhergehenden Wirtschaftsjahres, aufgeschlüsselt nach Monaten des
    Wirtschaftsjahres.




(2) Der Isoglukosehersteller hat dem zuständigen Hauptzollamt bis zum
15\. eines jeden Monats die im vorhergehenden Kalendermonat erzeugte
Menge Isoglukose anzuzeigen. Dabei ist auch die im jeweiligen
Wirtschaftsjahr bereits vorher erzeugte Menge Isoglukose und die Summe
beider Mengen anzugeben.

(3) Die Anzeigen nach den Absätzen 1 und 2 sind in zwei Stücken
abzugeben; von Unternehmen mit mehreren Herstellungsbetrieben ist für
jeden weiteren Herstellungsbetrieb ein zusätzliches Stück
einzureichen.

(4) Der zugelassene Verarbeiter hat dem zuständigen Hauptzollamt die
Angaben über

1.  die gelieferte oder eingeführte Menge Industrierohstoff
    aufgeschlüsselt nach Weißzucker, Rohzucker, Zuckersirup und
    Isoglukose,


2.  die verwendete Menge Industrierohstoff aufgeschlüsselt zum einen nach
    Weißzucker, Rohzucker, Zuckersirup und Isoglukose und zum anderen nach
    den im Anhang der Verordnung (EG) Nr. 967/2006 aufgeführten
    Erzeugnissen und


3.  die Zuckermenge, die von einem anderen Hersteller in der Gemeinschaft
    erzeugt und als Ersatz für den Industriezucker geliefert worden ist,



für das vorangegangene Wirtschaftsjahr bis zum 31. Oktober
mitzuteilen.


## § 5 Werkverträge über die Herstellung von Zucker

(1) Soll im Rahmen eines Werkvertrages hergestellter Zucker der
Erzeugung des Auftraggebers zugerechnet werden, so ist dies
unverzüglich nach Vertragsabschluss zu beantragen. Der Antrag ist

1.  im Regelfall in zwei Stücken an das für den Auftraggeber zuständige
    Hauptzollamt,


2.  wenn einer der beteiligten Zuckerhersteller seinen Sitz in einem
    anderen Mitgliedstaat hat, in drei Stücken an das für den inländischen
    Zuckerhersteller zuständige Hauptzollamt und


3.  wenn ein Fall höherer Gewalt als Grund für den Werkvertrag anerkannt
    werden soll, in fünf Stücken an das für den Auftraggeber zuständige
    Hauptzollamt



zu richten. Hat im Fall des Satzes 2 Nr. 3 nur der Verarbeiter nach
Artikel 6 Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr. 952/2006 seinen Sitz im
Inland, so zeigt er den Vertragsabschluss lediglich dem für ihn
zuständigen Hauptzollamt schriftlich an.

(2) Die Entscheidung ergeht durch schriftlichen Bescheid. Für die
Bekanntgabe der Bescheide gilt § 122 der Abgabenordnung sinngemäß. Mit
der Verarbeitung darf nicht vor Bekanntgabe des Bescheides begonnen
werden.


## § 6 Übertragung von Zucker auf das folgende Wirtschaftsjahr

(1) Die Übertragung von Zucker auf das folgende Wirtschaftsjahr ist
dem zuständigen Hauptzollamt spätestens am 31. August des laufenden
Wirtschaftsjahres anzuzeigen. Die Übertragung von Isoglukose auf das
folgende Wirtschaftsjahr ist dem zuständigen Hauptzollamt bis zum 31.
Oktober des folgenden Wirtschaftsjahres anzuzeigen. Die Anzeige nach
Satz 1 oder 2 darf jedoch erst abgegeben werden, wenn die
Überschussmenge, die übertragen werden soll, erzeugt worden ist.

(2) Die Übertragungsmenge kann auf mehrere Anzeigen mit
unterschiedlichem Beginn des Lagerzeitraums aufgeteilt werden.

(3) Soweit die in § 1 genannten Rechtsakte eine rückwirkende
Berichtigung der Übertragung zulassen, ist diese dem zuständigen
Hauptzollamt bis zu dem auf die Vorlage der Anzeige nach Absatz 1
folgenden 31. Juli schriftlich anzuzeigen.


## § 7 Muster, Vordrucke

Für Anzeigen nach den §§ 4 und 6 kann der Bundesministerium der
Finanzen Muster in der Vorschriftensammlung Bundesfinanzverwaltung
bekannt geben oder Vordrucke bei den zuständigen Hauptzollämtern
bereithalten. Soweit Muster bekannt gegeben oder Vordrucke
bereitgehalten werden, sind diese zu verwenden.


## § 8 Amtliche Feststellung der Zucker- und Isoglukoseerzeugung

(1) Das zuständige Hauptzollamt erteilt zu den durch die in § 1
genannten Rechtsakte festgelegten Terminen

1.  jedem Zuckerhersteller einen Feststellungsbescheid über seine
    vorläufige und endgültige Zuckererzeugung im Wirtschaftsjahr und


2.  jedem Isoglukosehersteller einen Feststellungsbescheid über seine
    monatliche Isoglukoseerzeugung und seine endgültige
    Isoglukoseerzeugung im Wirtschaftsjahr.




(2) In den Feststellungsbescheiden nach Absatz 1 Nr. 1 werden die
Entscheidungen nach § 5 Abs. 2 berücksichtigt. Außerdem wird darin
über die nach § 6 angezeigten Übertragungen und die Lagerzeiträume für
die Übertragungsmengen entschieden.


## § 9 Festsetzung der Abgaben

(1) Das zuständige Hauptzollamt setzt durch schriftlichen Bescheid
fest:

1.  die Produktionsabgabe nach Artikel 128 der Verordnung (EU) Nr.
    1308/2013 und


2.  die Überschussabgabe nach Artikel 142 der Verordnung (EU) Nr.
    1308/2013.




(2) Die Produktionsabgabe nach Absatz 1 Nummer 1 ist bis zum 28.
Februar des laufenden Wirtschaftsjahres, die Überschussabgabe nach
Absatz 1 Nummer 2 bis zum 1. Juni des folgenden Wirtschaftsjahres zu
zahlen.

(3) Die Überschussabgabe nach Absatz 1 Nummer 2 wird nicht erhoben,
soweit die Mengen an zerstörtem oder unwiederbringlich beschädigtem
Zucker dem Hauptzollamt unverzüglich angezeigt und nachgewiesen
werden.

(4) Zahlungsaufschub für die nach Absatz 1 zu zahlenden Beträge wird
nicht gewährt.


## § 10 (weggefallen)

-


## § 11 (weggefallen)



## § 12 Aufsicht

Hersteller und Verarbeiter unterliegen der Aufsicht nach den §§ 209
bis 211 und 213 bis 217 der Abgabenordnung sowie nach den auf Grund
des § 212 der Abgabenordnung erlassenen Rechtsvorschriften. Sind die
Räume, in denen sich die Verwaltung befindet, von dem
Herstellungsbetrieb örtlich getrennt, so unterliegen auch diese Räume
der Aufsicht.


## § 13 Zuckerbuch, Anordnung weiterer Aufzeichnungen

(1) Der Hersteller hat über den Zugang und Abgang an Zucker und
Isoglukose ein Zuckerbuch zu führen. Zur Erfassung der Zugangs- und
Abgangsmengen ist ein Messgerät zu verwenden, das den Vorschriften des
Mess- und Eichgesetzes und der auf Grund des Mess- und Eichgesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen entspricht. Für die Erfassung
firmeninterner Warenbewegungen kann die Bundesfinanzverwaltung auf
Antrag Ausnahmen zulassen. Für das Zuckerbuch sind die vom
Bundesminister der Finanzen vorgeschriebenen Vordrucke zu verwenden.
Die Zugänge und Abgänge müssen spätestens am folgenden Arbeitstag
eingetragen werden. Das Hauptzollamt kann zulassen, dass die
Anschreibungen für längere Zeitabschnitte als einen Tag, längstens für
einen Kalendermonat, zusammengefasst werden.

(2) Der Hersteller hat auf Verlangen des Hauptzollamtes über die in
den Betrieb eingebrachten und verarbeiteten Ausgangsstoffe nach Art,
Menge und Zuckergehalt sowie über die sich daraus errechnende
Zuckermenge und Isoglukosemenge besondere Anschreibungen zu führen. Er
hat außerdem auf Verlangen des Hauptzollamtes weitere Anschreibungen
zu führen, insbesondere Wiegebücher und Aufzeichnungen über die
Feststellung des Zuckergehalts der Ausgangsstoffe und der
Fertigerzeugnisse.

(3) Das Hauptzollamt kann den Hersteller auf Antrag unter bestimmten
Auflagen von der Führung des Zuckerbuches befreien, wenn dadurch die
Belange der gemeinsamen Marktorganisation für Zucker nicht
beeinträchtigt werden.

(4) Der Hersteller hat in die Bücher, die für die Erhebung der in § 1
genannten Abgaben maßgebend sind, nach näherer Anordnung alle für die
Überwachung maßgeblichen Vorgänge einzutragen. Er hat die Bücher
ordnungsgemäß aufzurechnen und abzuschließen. Die Bücher und
Aufzeichnungen sowie die sich hierauf beziehenden geschäftlichen
Belege hat der Hersteller sieben Jahre lang aufzubewahren.

(5) Soweit der Überwachungszweck es erfordert, kann das Hauptzollamt
dem Hersteller ergänzende Pflichten auferlegen.


## § 13a Duldungs- und Mitwirkungspflichten

Zum Zwecke der Überwachung haben der Hersteller und der Verarbeiter
den Bediensteten der Bundesfinanzverwaltung im Rahmen ihrer
Zuständigkeiten nach dieser Verordnung, auch in Begleitung von
Bediensteten von Prüfungsorganen der Europäischen Union, das Betreten
der Geschäfts-,Betriebs- und Lagerräume sowie der Betriebsflächen
während der Geschäfts- und Betriebszeit zu gestatten, auf Verlangen
die in Betracht kommenden Bücher, Aufzeichnungen, Belege,
Schriftstücke, Datenträger, Karten und sonstige Unterlagen zur
Einsicht zur Verfügung zu stellen, Auskunft zu erteilen und die
erforderliche Unterstützung zu gewähren. Bei automatisiert geführten
Aufzeichnungen sind die in Satz 1 genannten Auskunftspflichtigen
verpflichtet, auf ihre Kosten die erforderlichen Ausdrucke zu
erstellen, soweit die zuständigen Stellen dies verlangen.


## § 13b Übergangsregelung

Die mit der Verordnung vom 17. Dezember 2010 (BGBl. I S. 2295)
aufgehobenen, ersetzten oder geänderten Vorschriften dieser Verordnung
sind auf Anträge, die vor dem 28. Dezember 2010 gestellt werden
mussten und deren Abwicklung sowie auf vor dem 28. Dezember 2010
entstandene Sachverhalte, in der am 27. Dezember 2010 geltenden
Fassung weiter anzuwenden.


## § 14 (Inkrafttreten)

-

