---
Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Drucker-(Buchdrucker-)Handwerk
jurabk: DruckMstrV
layout: default
origslug: druckmstrv
slug: druckmstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Drucker-(Buchdrucker-)Handwerk (DruckMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1984-08-16

Fundstelle
:   BGBl I: 1984, 1148

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 4 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
geändert worden ist, wird im Einvernehmen mit dem Bundesminister für
Bildung und Wissenschaft verordnet:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Drucker-(Buchdrucker-)Handwerk sind folgende Tätigkeiten
zuzurechnen:
Herstellung von Druck-Erzeugnissen, insbesondere Anfertigung von
Druckformen und Drucken sowie Weiterverarbeitung von Drucken, in
handwerksüblichen Verfahren.

(2) Dem Drucker-(Buchdrucker-)Handwerk sind folgende Kenntnisse und
Fertigkeiten zuzurechnen:

1.  Druckvorlagenherstellung:

    a)  Kenntnisse über Reprovorlagen,


    b)  Kenntnisse über Gestaltungsmöglichkeiten,


    c)  Kenntnisse der Retusche,


    d)  Kenntnisse über Stanzformzeichnungen,


    e)  Kenntnisse der Sensitometrie,


    f)  Kenntnisse der Farbenlehre,


    g)  Kenntnisse über Reproduktionsmaterialien einschließlich ihrer
        Verarbeitung,


    h)  Kenntnisse der Reproduktionstechniken,


    i)  Kenntnisse der Geräte und Maschinen,


    k)  Beurteilen der Reprovorlagen, der Retuschen und der Reprofilme sowie
        Bestimmen ihrer notwendigen Korrekturen,


    l)  Festlegen der Herstellungsverfahren für einen Arbeitsauftrag,


    m)  Einteilen und Disponieren von Arbeitsaufträgen entsprechend den
        vorhandenen Produktionsmitteln;





2.  Druckformherstellung:

    a)  Kenntnisse der Druckformarten,


    b)  Kenntnisse der Layouttechnik,


    c)  Kenntnisse der Manuskriptvorbereitung,


    d)  Kenntnisse der Satzarten,


    e)  Kenntnisse der Setzverfahren,


    f)  Kenntnisse der Korrekturzeichen,


    g)  Kenntnisse der berufsbezogenen Maßsysteme und Berechnungen,


    h)  Kenntnisse des Umbruchs und der Montage,


    i)  Kenntnisse der Druckformkorrektur,


    k)  Kenntnisse des Andrucks,


    l)  Kenntnisse der Geräte, Maschinen, Chemikalien und Hilfsstoffe,


    m)  Kenntnisse der Falz- und der Ausschieß-Schemen,


    n)  Beurteilen der Druckform und Bestimmen ihrer notwendigen Korrekturen,


    o)  Festlegen der Montagemethoden,


    p)  Herstellen der Einteilungs- und Standbogen,


    q)  Festlegen der Kopiermethoden,


    r)  Korrigieren der Texte,


    s)  Festlegen der Herstellungsverfahren für einen Arbeitsauftrag,


    t)  Einteilen und Disponieren von Arbeitsaufträgen entsprechend den
        vorhandenen Produktionsmitteln;





3.  Druck und Druckverarbeitung:

    a)  Kenntnisse der Druckverfahren,


    b)  Kenntnisse der Druckmaschinensysteme,


    c)  Kenntnisse der Vorbereitung und Einrichtung von Druckmaschinen,


    d)  Kenntnisse des Fortdrucks,


    e)  Kenntnisse über Prägen und Stanzen,


    f)  Kenntnisse der Weiterverarbeitung, insbesondere des Schneidens,
        Falzens, Heftens und Klebens,


    g)  Festlegen der Herstellungsverfahren für einen Arbeitsauftrag,


    h)  Einteilen und Disponieren von Arbeitsaufträgen entsprechend den
        vorhandenen Produktionsmitteln,


    i)  Vorbereiten und Einrichten von Druckmaschinen,


    k)  Farbmischen,


    l)  Drucken ein- und mehrfarbiger Produkte,


    m)  Prägen und Stanzen auf der Druckmaschine,


    n)  Kontrollieren der laufenden Produktion,


    o)  Beurteilen der fertigen Druck-Erzeugnisse;





4.  Werk- und Hilfsstoffe:

    a)  Kenntnisse der Bedruckstoffe, der Druckfarben, der Druckformen und
        -platten sowie der lichtempfindlichen Materialien, insbesondere ihrer
        Eigenschaften und Verwendung,


    b)  Kenntnisse über Klebstoffe, insbesondere ihrer Eigenschaften und
        Verwendung,


    c)  Kenntnisse über Schmierstoffe, insbesondere ihrer Eigenschaften und
        Verwendung,


    d)  Kenntnisse der berufsbezogenen Meß- und Prüftechniken,


    e)  Prüfen der Eigenschaften von Werk- und Hilfsstoffen,


    f)  Anwenden der berufsbezogenen Werkstoffnormen;





5.  Betriebstechnik:

    a)  Kenntnisse über die wichtigsten Geräte, Maschinen und Anlagen,
        insbesondere ihren Aufbau, ihre Wirkungsweise, ihren Betrieb, ihre
        Wartung und Instandhaltung,


    b)  Kenntnisse über die Energieversorgung im Betrieb, insbesondere über
        energiesparende Maßnahmen,


    c)  Kenntnisse über Elektronik,


    d)  Kenntnisse über Steuer- und Regeltechnik,


    e)  Kenntnisse über Klimatisierung,


    f)  Überwachen technischer Betriebsmittel;





6.  Qualitätskontrolle:

    a)  Kenntnisse über Qualitätssicherung und -kontrolle,


    b)  Kenntnisse über Prüf- und Kontrollmethoden,


    c)  Kenntnisse der Abnahme- und Lieferbedingungen,


    d)  Anwenden von Prüfmethoden;





7.  Arbeitsschutz und Unfallverhütung:

    a)  Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Unfallverhütung, des
        Arbeitsschutzes, der Arbeitssicherheit und des Immissionsschutzes,


    b)  Kenntnisse über Arbeitsmedizin und Arbeitshygiene,


    c)  Kenntnisse über persönliche Schutzausrüstung,


    d)  Kenntnisse über Arbeitsplatzgestaltung.








## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als
fünf Arbeitstage, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als 16
Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit kommt insbesondere nachstehende Arbeit
in Betracht:
Anfertigen eines Druck-Erzeugnisses im Format DIN A2, bestehend aus
vier Seiten DIN A4 Text und Bilder, davon zwei Seiten mehrfarbig und
zwei Seiten einfarbig.

(2) Mit der Meisterprüfungsarbeit sind abzuliefern:
15 Fortdruckbogen von jeder Farbe, 15 Fortdruckbogen vom
Zusammendruck, Andruckskala, Standbogen und, soweit erforderlich,
Platten oder Montagen.


### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe sind drei der nachstehenden Arbeiten, davon in
jedem Fall die nach den Nummern 1 und 2, auszuführen:

1.  Umstellen der Druckmaschine auf verschiedene Bedruckstoffe sowie
    Justieren der Druckwalzen und Anlagemarken,


2.  Nachmischen von mindestens drei Farbtönen,


3.  Einrichten einer einfarbigen Druckform, bestehend aus Text- und
    Bildteilen im Mindestformat DIN A2 mit einem Bildanteil von insgesamt
    etwa einer DIN A4-Seite.


4.  Einrichten einer mehrfarbigen Druckform, bestehend aus Text- und
    Bildteilen im Mindestformat DIN A3.




(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden fünf Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Technische Mathematik:

    a)  Umrechnung von metrischen ins typografische Maßsystem und umgekehrt,


    b)  Satzspiegelberechnung einschließlich Vergrößern und Verkleinern,


    c)  Papierbedarfs-, Nutzen- und Manuskriptberechnung,


    d)  Farbverbrauchsberechnung,


    e)  Lohn- und Arbeitszeitberechnung;





2.  Fachtechnologie:

    a)  Druckverfahren,


    b)  Druckmaschinensysteme,


    c)  Satzherstellung,


    d)  Ausschießen,


    e)  Herstellung von Originalen,


    f)  Herstellung von Reproduktionen, Filmmontagen und Druckplatten,


    g)  Physik und Chemie des Drucks,


    h)  Besonderheiten der Herstellung von Formularsätzen,


    i)  Weiterverarbeitung der Druck-Erzeugnisse,


    k)  Farbenlehre,


    l)  berufsbezogene DIN-Normen,


    m)  Qualitätskontrolle,


    n)  technische Hilfsmittel für die Qualitätskontrolle,


    o)  Arbeitsschutz und Unfallverhütung;





3.  Werk- und Hilfsstoffkunde:

    a)  Arten, Eigenschaften, Bezeichnung, Verwendung und Verarbeitung der
        Bedruckstoffe,


    b)  Arten, Eigenschaften, Bezeichnung und Verwendung der Druckfarben und
        Druckhilfsmittel,


    c)  Arten, Eigenschaften, Bezeichnung und Verwendung der Reprofilme und
        Druckplatten,


    d)  Papierherstellung,


    e)  Druckfarbenherstellung;





4.  Diktat:

    a)  Schreiben eines Diktats,


    b)  Korrekturlesen einschließlich Angabe der Korrekturzeichen nach DIN
        16511;





5.  Kalkulation:

    Kostenermittlung mit allen für die Preisbildung wesentlichen Faktoren
    einschließlich der Berechnung für die Angebots- und die
    Nachkalkulation.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll insgesamt nicht länger als 18
Stunden, die mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde
dauern. In der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger
als sechs Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind jeweils
ausreichende Leistungen in den Prüfungsfächern nach Absatz 1 Nr. 1, 2,
3 und 5.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6

-


### § 7 Weitere Anforderungen

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung.


### § 8 (weggefallen)



### § 9 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1985 in Kraft.

(2) Die auf Grund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendenden
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.


### Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft

