---
Title: Gesetz zur Stärkung der Organisationen und Lieferketten im Agrarbereich
jurabk: AgrarMSG
layout: default
origslug: agrarmsg
slug: agrarmsg

---

# Gesetz zur Stärkung der Organisationen und Lieferketten im Agrarbereich (AgrarMSG)

Ausfertigungsdatum
:   2013-04-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 917

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 14.11.2020 I 2425

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 2.6.2021 I 1278 (Nr. 28) mWv 9.6.2021 textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Neufassung durch
:   Bek. v. 24.8.2021 I 4036 (Nr. 60) mWv 9.6.2021 noch nicht berücksichtigt


## Teil 1 - Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz regelt in Umsetzung und Durchführung der Rechtsakte
der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
(Unionsrecht)

1.  die staatliche Anerkennung von

    a)  Erzeugerorganisationen und Vereinigungen von Erzeugerorganisationen
        (Vereinigungen) und


    b)  Branchenverbänden,



    soweit sich deren Tätigkeit auf Agrarerzeugnisse bezieht
    (Agrarorganisationen),


2.  die Freistellung vom Kartellverbot von Agrarorganisationen
    einschließlich im Unionsrecht geregelter Organisationen und Verbände,
    die mit Agrarorganisationen vergleichbar sind,


3.  das Verbot bestimmter unlauterer Handelspraktiken in
    Geschäftsbeziehungen zwischen Käufern und Lieferanten in der
    Lebensmittellieferkette sowie


4.  die Gestaltung von Vertragsbeziehungen zwischen Erzeugern und
    Verarbeitern von Agrarerzeugnissen.




(2) Soweit es das Unionsrecht den Mitgliedstaaten überlässt,
Agrarorganisationen anzuerkennen oder Unionsrecht über die Anerkennung
von Agrarorganisationen anzuwenden, kann in Rechtsverordnungen nach
diesem Gesetz die Anerkennung oder Anwendung ganz oder teilweise nach
Maßgabe des Satzes 2 angeordnet werden. Eine Anordnung darf nur
erfolgen, soweit dies

1.  aus Gründen des Verwaltungsverfahrens erforderlich ist oder


2.  im Interesse der betroffenen Agrarorganisationen liegt.




(3) Absatz 1 Nummer 2 ist auch anzuwenden auf Freistellungen

1.  landwirtschaftlicher Erzeugerbetriebe und


2.  nicht anerkannter Vereinigungen landwirtschaftlicher Erzeugerbetriebe
    und nicht anerkannter Vereinigungen solcher Vereinigungen (sonstiger
    Vereinigungen),



soweit eine Erstreckung von Vorschriften dieses Gesetzes sachlich
gerechtfertigt oder unionsrechtlich zwingend ist.


### § 2 Begriffsbestimmungen; Verordnungsermächtigung

(1) Für dieses Gesetz gelten die folgenden Begriffsbestimmungen:

1.  Agrarerzeugnis ist

    a)  ein im Wege der Urerzeugung gewonnenes Erzeugnis der Landwirtschaft
        (Agrarurerzeugnis) oder


    b)  ein Erzeugnis, das aus einem Agrarurerzeugnis durch Bearbeitung oder
        Verarbeitung gewonnen wird (Agrarverarbeitungserzeugnis),



    soweit das jeweilige Erzeugnis in Anhang I des Vertrages über die
    Arbeitsweise der Europäischen Union angeführt ist;


2.  Fischereierzeugnis ist

    a)  ein durch Fischerei oder Aquakultur gewonnenes Erzeugnis der Fischerei
        (Fischereiurerzeugnis) oder


    b)  ein Erzeugnis, das aus einem Fischereiurerzeugnis durch Bearbeitung
        oder Verarbeitung gewonnen wird (Fischereiverarbeitungserzeugnis),



    soweit das jeweilige Erzeugnis in Anhang I des Vertrages über die
    Arbeitsweise der Europäischen Union angeführt ist;


3.  Lebensmittelerzeugnis ist ein Lebensmittel, das aus mindestens einem
    Agrar- oder Fischereierzeugnis hergestellt worden ist, einschließlich
    Getränken auf Wasserbasis, bei deren Herstellung mindestens ein Agrar-
    oder Fischereierzeugnis verwendet worden ist;


4.  verderbliche Agrar-, Fischerei- und Lebensmittelerzeugnisse sind
    solche Agrar-, Fischerei- und Lebensmittelerzeugnisse, bei denen auf
    Grund ihrer Beschaffenheit oder auf Grund ihrer Verarbeitungsstufe
    davon auszugehen ist, dass sie innerhalb von 30 Tagen nach der Ernte
    oder der Erzeugung, jeweils ohne Berücksichtigung etwaiger
    Schutzmaßnahmen, oder innerhalb von 30 Tagen nach der Verarbeitung
    nicht mehr zum Verkauf geeignet sind;


5.  Käufer ist

    a)  jede natürliche oder juristische Person, die eine wirtschaftliche
        Tätigkeit ausübt, einschließlich Gruppen natürlicher oder juristischer
        Personen wie Zusammenschlüsse von Erzeugern und Vereinigungen solcher
        Zusammenschlüsse,


    b)  jede Behörde in der Europäischen Union,



    die Agrar-, Fischerei- oder Lebensmittelerzeugnisse gegen Entgelt
    erwirbt, unabhängig davon, ob dem Erwerbsvorgang ein Kaufvertrag
    zugrunde liegt;


6.  Behörden sind

    a)  Einrichtungen des öffentlichen Rechts,


    b)  Zusammenschlüsse aus mindestens zwei Einrichtungen des öffentlichen
        Rechts;





7.  Lieferant ist

    a)  jeder Erzeuger eines Agrar- oder Fischereierzeugnisses,


    b)  jede sonstige natürliche oder juristische Person,


    c)  jede Mehrheit von Personen gemäß Buchstabe a oder Buchstabe b,
        insbesondere jeder Zusammenschluss von Erzeugern und jede Vereinigung
        solcher Zusammenschlüsse,



    der oder die Agrar-, Fischerei- oder Lebensmittelerzeugnisse gegen
    Entgelt veräußert, unabhängig davon, ob dem Veräußerungsvorgang ein
    Kaufvertrag zugrunde liegt.




(2) Abweichend von Absatz 1 Nummer 1 ist ein nicht in Anhang I des
Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union angeführtes
Agrarerzeugnis ein Agrarerzeugnis im Sinne des Teils 2 dieses
Gesetzes, soweit

1.  das Unionsrecht Bestimmungen über die Anerkennung einer
    Agrarorganisation für dieses Erzeugnis enthält oder


2.  eine Rechtsverordnung nach Absatz 3 für das betroffene Erzeugnis Teil
    2 dieses Gesetzes für anwendbar erklärt.




(3) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
(Bundesministerium) wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung,
die der Zustimmung des Bundesrates bedarf, Teil 2 dieses Gesetzes auf
nicht in Anhang I des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen
Union angeführte Agrarerzeugnisse für anwendbar zu erklären, soweit im
Hinblick auf die Förderung der landwirtschaftlichen Erzeugung ein
Bedürfnis für die Anerkennung von Agrarorganisationen für derartige
Erzeugnisse besteht.


### § 3 Zuständigkeit; Verordnungsermächtigung

(1) Zuständig für die Durchführung dieses Gesetzes, der auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen und des in § 1 Absatz 1,
auch in Verbindung mit den Absätzen 2 oder 3, genannten Unionsrechts
ist die nach Landesrecht zuständige Stelle (zuständige Stelle), soweit
nicht in diesem Gesetz oder in auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen etwas anderes bestimmt ist.

(2) Die örtliche Zuständigkeit bestimmt sich nach dem Hauptsitz der
Agrarorganisation.

(3) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die Bundesanstalt für
Landwirtschaft und Ernährung (Bundesanstalt) als zuständige Stelle zu
bestimmen.

(4) Die Bundesanstalt ist zuständig für die Durchsetzung der
Vorschriften des Teils 3 Kapitel 1 Abschnitt 1, sofern der Lieferant
oder der Käufer oder beide in Deutschland niedergelassen ist oder sind
(Durchsetzungsbehörde).


## Teil 2 - Agrarorganisationen


### § 4 Voraussetzungen und Verfahren der Anerkennung; Verordnungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung,
die der Zustimmung des Bundesrates bedarf,

1.  die Agrarerzeugnisse, für die jeweils Agrarorganisationen anerkannt
    werden, zu bestimmen,


2.  die Voraussetzungen, bei deren Vorliegen eine Agrarorganisation
    anerkannt wird, festzulegen, insbesondere

    a)  die von den Agrarorganisationen zu verfolgenden Ziele,


    b)  Erforderlichkeit und Inhalt einer Satzung oder eines vergleichbaren
        Rechtsaktes, in dem insbesondere die Ziele der Agrarorganisation sowie
        die Rechte und Pflichten der Mitglieder beschrieben sind (Satzung),


    c)  im Falle einer Erzeugerorganisation oder Vereinigung bezüglich der von
        der jeweiligen Agrarorganisation erfassten Agrarerzeugnisse

        aa) Mindestmengen,


        bb) Mindestmarktwerte,


        cc) Mindestanbauflächen,





    d)  Anforderungen an die Mitgliedschaft, insbesondere

        aa) eine Mindestmitgliederzahl,


        bb) die Mitgliedschaft in mehr als einer Agrarorganisation,


        cc) im Falle einer Erzeugerorganisation oder Vereinigung die Pflicht zur
            Andienung der Erzeugnisse der Mitglieder,








3.  Einzelheiten über die Bestimmung des Hauptsitzes zu treffen,


4.  das Verfahren der Anerkennung, insbesondere hinsichtlich

    a)  des Ruhens der Anerkennung,


    b)  der Anerkennung von Agrarorganisationen, die Länder oder
        Mitgliedstaaten übergreifend tätig sind, und


    c)  der Beteiligung der zuständigen Kartellbehörden,



    zu regeln und


5.  die Anerkennung vor einer missbräuchlichen Nutzung zu schützen.




(2) Um besonderen regionalen Gegebenheiten Rechnung zu tragen, kann

1.  in Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Nummer 1 die Ermächtigung im
    Hinblick auf Branchenverbände, die Erzeugnisse aus dem Weinbereich
    betreffen, die in Anhang I des Vertrages über die Arbeitsweise der
    Europäischen Union angeführt sind, auf die Landesregierungen
    übertragen werden und


2.  in Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe c und d
    Doppelbuchstabe aa die jeweilige Ermächtigung ganz oder teilweise auf
    die Landesregierungen übertragen werden.



Die Landesregierungen können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung
auf oberste Landesbehörden übertragen.

(3) Eine Agrarorganisation darf zu keinem Zeitpunkt in dem von der
Anerkennung umfassten Bereich den Wettbewerb ausschließen.

(4) Eine Agrarorganisation, die nicht anerkannt ist, darf sich nicht
als anerkannte Agrarorganisation bezeichnen. Auf nicht anerkannte
Agrarorganisationen ist das allgemeine Recht anzuwenden.


### § 5 Allgemeinverbindlichkeit; Verordnungsermächtigungen

(1) Soweit das Unionsrecht den Mitgliedstaaten die Möglichkeit
eröffnet, dass Vereinbarungen, Beschlüsse oder aufeinander abgestimmte
Verhaltensweisen einer anerkannten Agrarorganisation (Vorschriften)
für dieser Agrarorganisation nicht angehörende Einzelunternehmen oder
Gruppierungen (Nichtmitglieder) für verbindlich erklärt werden können
(Allgemeinverbindlichkeit), wird das Bundesministerium ermächtigt, im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
durch Rechtsverordnung nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 und einer
Rechtsverordnung auf Grund des Absatzes 4 die Allgemeinverbindlichkeit
ganz oder teilweise anzuordnen.

(2) Eine Rechtsverordnung darf nur ergehen, um negativen Folgen für
den betreffenden Erzeugnisbereich zu begegnen,

1.  die Nichtmitglieder verursachen und


2.  die durch deren Erfassung vermindert werden können.




(3) Die Rechtsverordnung

1.  ist nur auf Grund eines schriftlichen oder elektronischen Antrages der
    Agrarorganisation beim Bundesministerium und nach Anhörung der
    betroffenen Nichtmitglieder zulässig,


2.  ist auf höchstens zehn Jahre zu befristen,


3.  hat die Agrarorganisation einschließlich des von der
    Allgemeinverbindlichkeit erfassten räumlichen Bereichs anzuführen und
    die jeweilige Vorschrift im Wortlaut zu enthalten.



Der Antrag kann wiederholt gestellt werden.

(4) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung,
die mit Ausnahme der Regelung zu Nummer 1 der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, zu regeln

1.  nach Maßgabe des Satzes 2 die Erzeugnisbereiche, für die eine
    Rechtsverordnung nach Absatz 1 erlassen werden kann,


2.  das Antrags- und Anhörungsverfahren,


3.  die Voraussetzungen und das Verfahren für die vorzeitige Aufhebung
    einer Rechtsverordnung nach Absatz 1, einschließlich von
    Mitteilungspflichten,


4.  die Voraussetzungen für die Bestimmung des Repräsentativitätsgrads
    eines Branchenverbands nach Maßgabe des Unionsrechts, soweit das
    Unionsrecht den Repräsentativitätsgrad nicht abschließend regelt.



Die Einbeziehung eines Erzeugnisbereichs nach Satz 1 Nummer 1 darf nur
erfolgen, soweit dies zur Verhinderung oder Beseitigung von Nachteilen
für die Entwicklung des jeweils betroffenen Erzeugnisbereichs
zweckmäßig ist.

(5) Für die vorzeitige Aufhebung einer Rechtsverordnung nach Absatz 1
sind das Einvernehmen des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Energie und die Zustimmung des Bundesrates nicht erforderlich.

(6) Bezieht sich eine nach dem Unionsrecht ermöglichte Erklärung der
Allgemeinverbindlichkeit auf einen räumlichen Bereich in dem Gebiet
nur eines Landes, ist anstelle des Bundesministeriums die
Landesregierung zuständig, eine Rechtsverordnung nach Absatz 1 zu
erlassen, wobei in Absatz 3 Nummer 1 anstelle des Bundesministeriums
die nach Landesrecht zuständige Stelle tritt. Die Landesregierung kann
die Ermächtigung auf oberste Landesbehörden übertragen.


### § 6 Kartellbestimmungen; Verordnungsermächtigung

(1) Für Tätigkeiten, die eine Agrarorganisation in dem von ihrer
Anerkennung umfassten Bereich vornimmt und die dem in § 1 Absatz 1
Nummer 1, auch in Verbindung mit den Absätzen 2 oder 3, genannten
Unionsrecht, dem Teil 2 dieses Gesetzes und den auf Grund dieses
Gesetzes in Bezug auf Agrarorganisationen erlassenen
Rechtsverordnungen (Agrarorganisationenrecht) entsprechen, gilt § 1
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen nicht. Im Übrigen bleiben
die Vorschriften des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
unberührt.

(2) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung,
die der Zustimmung des Bundesrates bedarf,

1.  den Austausch von Erkenntnissen über Tatsachen hinsichtlich der
    anerkannten Agrarorganisationen zwischen den für die Anerkennung
    zuständigen Stellen und den Kartellbehörden zu regeln, soweit der
    Austausch für das Tätigwerden der jeweils anderen Behörde erforderlich
    ist,


2.  soweit eine Agrarorganisation gegen eine anwendbare Bestimmung des
    Kartellrechts verstößt, das Ruhen oder den Widerruf der Anerkennung
    einschließlich des Verfahrens zu regeln, und,


3.  soweit das Unionsrecht für bestimmte Agrarorganisationen besondere
    Kartellbestimmungen vorsieht, die zur Durchführung dieser Bestimmungen
    erforderlichen Anforderungen sowie das Verfahren zu regeln.





### § 7 Vereinbarungen und Beschlüsse während schwerer Ungleichgewichte auf den Märkten; Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, soweit dies während
schwerer Ungleichgewichte auf den Märkten zur Durchführung von
Rechtsakten der Europäischen Union über die Nichtanwendung des
Artikels 101 Absatz 1 des Vertrags über die Arbeitsweise der
Europäischen Union auf Vereinbarungen und Beschlüsse von
landwirtschaftlichen Erzeugerbetrieben, anerkannten
Agrarorganisationen oder sonstigen Vereinigungen erforderlich ist,
Vorschriften über das Verfahren sowie den Inhalt, Gegenstand und
geografischen Anwendungsbereich der Vereinbarungen und Beschlüsse zu
erlassen, soweit die genannten Rechtsakte bestimmt, bestimmbar oder
begrenzt sind. Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung
(Bundesanstalt) ist für die Durchführung zuständig. In
Rechtsverordnungen nach Satz 1 kann vorgesehen werden, dass
Anordnungen und Maßnahmen der Bundesanstalt des Benehmens oder des
Einvernehmens des Bundeskartellamts bedürfen.

(2) Soweit es der Rechtsakt der Europäischen Union den Mitgliedstaaten
überlässt, die Maßnahme ganz oder teilweise anzuwenden oder Optionen
zu deren Ausübung vorsieht, kann in Rechtsverordnungen nach Absatz 1

1.  die ganze oder teilweise Anwendung angeordnet oder


2.  die Ausübung von Optionen vorgenommen



werden, soweit es zur Beseitigung des schweren Ungleichgewichts auf
den Märkten sachlich gerechtfertigt ist.

(3) Soweit ein Rechtsakt der Europäischen Union die Nichtanwendung von
Artikel 101 Absatz 1 des Vertrags über die Arbeitsweise der
Europäischen Union auf Vereinbarungen und Beschlüsse im Sinne des
Absatzes 1 Satz 1 anordnet, gilt das Verbot des § 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen für solche Vereinbarungen und Beschlüsse
nicht. Rechtsverordnungen nach Absatz 1, auch in Verbindung mit Absatz
2, können auch für die Durchführung des Satzes 1 erlassen werden. In
Rechtsverordnungen nach Satz 2 können auch Pflichten zur Mitteilung
der Vereinbarungen und Beschlüsse an die zuständige Behörde vorgesehen
werden.


### § 8 Agrarorganisationenregister; Verordnungsermächtigungen

(1) Jede zuständige Stelle führt für die Agrarorganisationen, für
deren Anerkennung sie zuständig ist, ein Register zum Zweck der
Information der Öffentlichkeit (Agrarorganisationenregister), das für
die jeweilige Agrarorganisation

1.  Namen und Anschrift,


2.  Datum der Anerkennung,


3.  Angabe des Erzeugnisbereichs, auf den sich die Anerkennung bezieht,


4.  die Angaben nach Absatz 3 und


5.  die Angaben nach einer Rechtsverordnung auf Grund des Absatzes 4



enthält.

(2) Auskünfte aus dem Register können im Wege des automatisierten
Abrufs über das Internet erteilt werden. Beim automatisierten Abruf
über das Internet sind dem jeweiligen Stand der Technik entsprechende
Maßnahmen zur Sicherstellung von Datenschutz und Datensicherheit zu
treffen.

(3) Ist die Anerkennung einer Agrarorganisation aufgehoben, fällt die
Anerkennung aus sonstigen Gründen weg oder ruht die Anerkennung, ist
das Datum der Aufhebung, des Wegfalls oder des Ruhens in das
Agrarorganisationenregister einzutragen. Zum Ablauf des fünften auf
das Jahr der Aufhebung oder des Wegfalls der Anerkennung folgenden
Kalenderjahres sind alle Daten der betreffenden Agrarorganisation aus
dem Agrarorganisationenregister zu löschen.

(4) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die Aufnahme weiterer Daten in
das Agrarorganisationenregister zu regeln, soweit

1.  die Daten den in Absatz 1 genannten Stellen vorliegen,


2.  die Daten nicht personenbezogen sind und


3.  an der Veröffentlichung der Daten ein öffentliches Interesse besteht.




(5) Das Bundesministerium wird ferner ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
Bundesanstalt als zuständige Stelle zur Führung des
Agrarorganisationenregisters zu bestimmen. Macht das Bundesministerium
von der Ermächtigung nach Satz 1 Gebrauch, sind der Bundesanstalt die
erforderlichen Registerdaten von der in Absatz 1 genannten Stelle zu
übermitteln. In Rechtsverordnungen nach Satz 1 kann das Verfahren zur
Übermittlung der Registerdaten näher geregelt werden.


### § 9 Mitteilungen und Veröffentlichung von Daten

(1) Die zuständigen Stellen können Daten, die sie im Rahmen der
Anerkennung oder Überwachung gewonnen haben, den folgenden Stellen
mitteilen, soweit dies zur Einhaltung der Anforderungen des
Agrarorganisationenrechts erforderlich ist:

1.  anderen zuständigen Stellen desselben Landes,


2.  den zuständigen Stellen anderer Länder,


3.  den zuständigen Stellen des Bundes,


4.  den zuständigen Stellen anderer Mitgliedstaaten der Europäischen Union
    und


5.  den Organen der Europäischen Union.




(2) Ist die zuständige Stelle eine Stelle des Bundes, so kann diese
Stelle nichtpersonenbezogene Daten zu statistischen oder
wissenschaftlichen Zwecken unter Einhaltung der Anforderungen des
Schutzes von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen und eines
funktionierenden Wettbewerbs veröffentlichen.


## Teil 3 - Geschäftsbeziehungen in der Lebensmittellieferkette


### Kapitel 1 - Unlautere Handelspraktiken in der Lebensmittellieferkette


#### Abschnitt 1 - Unlautere Handelspraktiken


##### § 10 Anwendungsbereich

(1) Dieser Abschnitt gilt für den Verkauf von Agrar-, Fischerei- und
Lebensmittelerzeugnissen durch Lieferanten, die einen Jahresumsatz von
höchstens 350 000 000 Euro haben, an

1.  Käufer, die einen Jahresumsatz von mehr als 2 000 000 Euro haben,
    sofern ihr Jahresumsatz höher ist als der des Lieferanten, wobei
    folgende Pauschalierungen gelten:

    *        *   Stufe

        *   Jahresumsatz
            des Lieferanten

        *   Jahresumsatz
            des Käufers


    *        *   1

        *   bis 2 000 000 Euro

        *   über
            2 000 000 Euro


    *        *   2

        *   über 2 000 000 Euro
            bis 10 000 000 Euro

        *   über
            10 000 000 Euro


    *        *   3

        *   über 10 000 000 Euro
            bis 50 000 000 Euro

        *   über
            50 000 000 Euro


    *        *   4

        *   über 50 000 000 Euro
            bis 150 000 000 Euro

        *   über
            150 000 000 Euro


    *        *   5

        *   über
            150 000 000 Euro
            bis 350 000 000 Euro

        *   über
            350 000 000 Euro




    oder


2.  Käufer, bei denen es sich um Behörden handelt,



sofern mindestens eine der beiden Vertragsparteien ihren Sitz in der
Europäischen Union hat. Dieser Abschnitt gilt darüber hinaus bis zum
1\. Mai 2025 auch für den Verkauf von Milch- und Fleischprodukten sowie
von Obst-, Gemüse- und Gartenbauprodukten einschließlich Kartoffeln
durch Lieferanten, die einen Jahresumsatz im jeweiligen
Verkaufssegment in Deutschland von höchstens 4 000 000 000 Euro haben,
an Käufer, wenn der gesamte Jahresumsatz des Lieferanten nicht mehr
als 20 Prozent des gesamten Jahresumsatzes des Käufers beträgt. Eine
Verlängerung dieser Frist durch den Deutschen Bundestag bleibt dem
Ergebnis der Evaluierung nach § 59 vorbehalten.

(2) Der Jahresumsatz und die Stufe gemäß der Tabelle in Absatz 1
Nummer 1 sind zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses zwischen Lieferant
und Käufer nach den Artikeln 3, 4 und 6 des Anhangs zu der Empfehlung
der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der
Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen
(2003/361/EG) (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36) in der jeweils
geltenden Fassung zu bestimmen. Der Jahresumsatz ist im Einklang mit
Artikel 4 Absatz 1 Satz 1 des Anhangs zu der Empfehlung 2003/361/EG
auf Jahresbasis zu berechnen; hierzu ist der letzte Rechnungsabschluss
heranzuziehen.

(3) Lieferant und Käufer sind in den Vertragsverhandlungen einander
zur Auskunft darüber verpflichtet, welcher Stufe gemäß der Tabelle in
Absatz 1 Nummer 1 ihr jeweiliger Jahresumsatz zuzuordnen ist, oder,
wenn die Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 2 erster Halbsatz erfüllt
sind, wie hoch ihr jeweiliger Jahresumsatz ist.


##### § 11 Zahlungsfristen

(1) Für Entgeltforderungen aus Verträgen gemäß § 10 Absatz 1 gelten
die allgemeinen Vorschriften, soweit nachfolgend nichts anderes
bestimmt ist.

(2) Der Käufer hat die Zahlung des vereinbarten Preises an den
Lieferanten spätestens innerhalb der folgenden Fristen zu leisten:

1.  für verderbliche Agrar-, Fischerei- oder Lebensmittelerzeugnisse
    innerhalb von 30 Tagen nach der Lieferung,


2.  für andere Agrar-, Fischerei- oder Lebensmittelerzeugnisse innerhalb
    von 60 Tagen nach der Lieferung.



Wurde eine regelmäßige Lieferung vereinbart, so beginnt die Frist nach
Satz 1 mit Ablauf des vereinbarten Lieferzeitraums, spätestens jedoch
einen Monat nach der ersten Lieferung. Käufer und Lieferant können
vereinbaren, dass abweichend von Satz 1 der Zeitpunkt des Zugangs
einer Rechnung oder gleichwertigen Zahlungsaufstellung an die Stelle
des Zeitpunkts der Lieferung oder des Ablaufs des Lieferzeitraums
tritt.

(3) Absatz 2 gilt nicht für

1.  Preiselemente, die Gegenstand von Wertaufteilungsklauseln sind, und


2.  Zahlungen im Rahmen des Schulprogramms gemäß Artikel 23 der Verordnung
    (EU) Nr. 1308/2013.




(4) Längere als die in Absatz 2 genannten Zahlungsfristen können nicht
vereinbart werden. Unberührt bleiben gesetzliche Vorschriften, nach
denen nur die Vereinbarung kürzerer als der in Absatz 2 genannten
Zahlungsfristen zulässig ist.

(5) § 271a Absatz 2 Nummer 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt auch,
wenn der Schuldner eine Behörde ist.

(6) Abweichend von § 286 Absatz 3 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
kommt der Schuldner spätestens in Verzug, wenn er nicht innerhalb von
30 Tagen nach dem sich aus Absatz 2 ergebenden Fristbeginn leistet.


##### § 12 Vereinbarung über das Zurückschicken nicht verkaufter Erzeugnisse

Der Käufer kann mit dem Lieferanten nicht wirksam vereinbaren, dass er
nicht verkaufte Agrar-, Fischerei- oder Lebensmittelerzeugnisse an den
Lieferanten zurückschicken kann, ohne dass er dem Lieferanten
Folgendes bezahlt:

1.  den geschuldeten Kaufpreis für die Erzeugnisse und


2.  die Kosten für die Beseitigung der Erzeugnisse, soweit die Erzeugnisse
    nicht mehr verwendbar sind.





##### § 13 Vereinbarung einer kurzfristigen Beendigung des Vertrages über den Kauf von verderblichen Erzeugnissen

Der Käufer kann mit dem Lieferanten nicht wirksam vereinbaren, dass er
den Vertrag über den Kauf von verderblichen Agrar-, Fischerei- oder
Lebensmittelerzeugnissen so kurzfristig beenden oder einzelne
Lieferungen so kurzfristig abbestellen kann, dass der Lieferant nach
vernünftigem Ermessen keine alternative Vermarktungs- oder
Verwendungsmöglichkeit für diese Erzeugnisse mehr haben wird. Eine
Beendigung des Vertrages oder die Abbestellung einer Lieferung, die
weniger als 30 Tage vor dem vereinbarten Liefertermin erfolgt, ist
immer als kurzfristig im Sinne des Satzes 1 anzusehen.


##### § 14 Vereinbarung von Zahlungen oder Preisnachlässen für die Lagerung von Erzeugnissen

Der Käufer kann mit dem Lieferanten nicht wirksam vereinbaren, dass
sich der Lieferant an den Kosten der Lagerung der gelieferten Agrar-,
Fischerei- oder Lebensmittelerzeugnisse beim Käufer durch Zahlungen
oder Preisnachlässe beteiligt.


##### § 15 Vereinbarung über einseitige Vertragsänderung

Der Käufer kann mit dem Lieferanten nicht wirksam vereinbaren, dass
der Käufer den Vertrag über die Lieferung von Agrar-, Fischerei- oder
Lebensmittelerzeugnissen einseitig ändern kann in Bezug auf

1.  die Häufigkeit, die Art und Weise, den Ort, den Zeitpunkt oder den
    Umfang der Lieferung,


2.  die Qualitätsstandards der Erzeugnisse,


3.  die Zahlungsbedingungen,


4.  die Preise,


5.  die Lagerung der Erzeugnisse,


6.  die Listung der Erzeugnisse,


7.  die Vermarktung der Erzeugnisse, einschließlich Verkaufsangeboten, der
    Werbung, Preisnachlässen im Rahmen von Verkaufsaktionen sowie der
    Bereitstellung auf dem Markt, oder


8.  die Kostenregelung für das Einrichten der Räumlichkeiten des Käufers,
    in denen die Erzeugnisse des Lieferanten verkauft werden.





##### § 16 Vereinbarung über die Kostenübernahme durch den Lieferanten

(1) Der Käufer kann mit dem Lieferanten nicht wirksam vereinbaren,
dass der Lieferant Kosten zu tragen hat, die dem Käufer ohne ein
Verschulden des Lieferanten entstehen durch

1.  eine Qualitätsminderung oder vollständige Qualitätseinbuße der Agrar-,
    Fischerei- oder Lebensmittelerzeugnisse, die eingetreten ist, nachdem
    die Lieferung dem Käufer übergeben worden ist, oder


2.  die Bearbeitung von Kundenbeschwerden beim Käufer, die Agrar-,
    Fischerei- oder Lebensmittelerzeugnisse des Lieferanten betreffen.




(2) Der Käufer kann mit dem Lieferanten nicht wirksam vereinbaren,
dass der Lieferant Kosten zu tragen hat, die in keinem spezifischen
Zusammenhang mit dem Verkauf der Agrar-, Fischerei- oder
Lebensmittelerzeugnisse des Lieferanten stehen. Dazu gehören
beispielsweise Kosten für unternehmerische Entscheidungen des Käufers,
die dieser typischerweise unabhängig von seinen Lieferanten trifft,
und Kosten, die durch ein Fehlverhalten des Personals des Käufers
verursacht werden.


##### § 17 Vereinbarung über Zahlungen oder Preisnachlässe für die Listung von Erzeugnissen

Der Käufer kann mit dem Lieferanten nicht wirksam vereinbaren, dass
sich der Lieferant an den Kosten für die Listung der zu liefernden
Agrar-, Fischerei- oder Lebensmittelerzeugnisse durch Zahlungen oder
Preisnachlässe beteiligt. Satz 1 gilt nicht für die Kosten, die für
die Listung bei der Markteinführung von Erzeugnissen entstehen.


##### § 18 Androhung von Vergeltungsmaßnahmen

Der Käufer darf dem Lieferanten keine Vergeltungsmaßnahmen
geschäftlicher Art androhen oder derartige Maßnahmen gegen den
Lieferanten ergreifen, wenn der Lieferant

1.  seine vertraglichen oder gesetzlichen Rechte geltend macht,
    einschließlich der Ausübung seines Beschwerderechts nach § 25, oder


2.  seine gesetzlichen Pflichten erfüllt, einschließlich seiner Pflicht zu
    einer Zusammenarbeit mit der Durchsetzungsbehörde im Rahmen einer
    Untersuchung von Amts wegen.





##### § 19 Bestätigung des Vertragsinhalts

Der Käufer hat dem Lieferanten auf Verlangen den Inhalt eines mündlich
geschlossenen Liefervertrages oder einer diesem zugrunde liegenden
mündlich geschlossenen Rahmenvereinbarung in Textform zu bestätigen.
Satz 1 gilt auch für mündlich geschlossene Nebenabreden zu einem
Vertrag. Der Inhalt einer dem Liefervertrag zugrunde liegenden
Rahmenvereinbarung muss nicht nach Satz 1 bestätigt werden, wenn

1.  der Käufer ein Erzeugerzusammenschluss ist, dem der Lieferant
    angehört, und


2.  dem Liefervertrag die für die Mitglieder des Erzeugerzusammenschlusses
    geltenden Bestimmungen zugrunde liegen.





##### § 20 Mangels Vereinbarung unlautere Handelspraktiken

(1) Das Verlangen des Käufers nach Zahlungen oder Preisnachlässen vom
Lieferanten für

1.  die Listung der gelieferten Agrar-, Fischerei- oder
    Lebensmittelerzeugnisse bei deren Markteinführung,


2.  die Vermarktung der gelieferten Agrar-, Fischerei- oder
    Lebensmittelerzeugnisse, einschließlich Verkaufsangeboten, der
    Werbung, Preisnachlässen im Rahmen von Verkaufsaktionen sowie der
    Bereitstellung auf dem Markt, oder


3.  das Einrichten der Räumlichkeiten, in denen die Erzeugnisse des
    Lieferanten verkauft werden,



ist unlauter, es sei denn, diese Handelspraktik wurde zuvor klar und
eindeutig, insbesondere auch unter Beachtung des § 16, zwischen Käufer
und Lieferant vereinbart.

(2) Eine Vereinbarung zu Preisnachlässen im Rahmen von
Verkaufsaktionen im Sinne des Absatzes 1 Nummer 2 ist nur wirksam,
wenn sich der Käufer auch verpflichtet, dem Lieferanten rechtzeitig
vor Beginn der Verkaufsaktion in Textform den Aktionszeitraum und eine
Schätzung der Menge der Erzeugnisse mitzuteilen, die zu dem
niedrigeren Preis bestellt werden soll. Erfüllt der Käufer seine
vertragliche Pflicht zur Unterrichtung des Lieferanten nicht, kann er
den vereinbarten Preisnachlass nicht verlangen.


##### § 21 Vorlage einer Zahlungen- und Kostenschätzung

Wurden Zahlungen oder Preisnachlässe nach § 20 Absatz 1 zwischen
Käufer und Lieferant vereinbart, kann der Lieferant verlangen, dass
ihm der Käufer folgende Informationen in Textform übermittelt:

1.  eine Schätzung

    a)  der Höhe der vereinbarten Zahlungen und Preisnachlässe je Einheit und
        der Anzahl der Einheiten oder,


    b)  sofern eine Schätzung nach Buchstabe a nicht möglich ist, der Höhe der
        Zahlungen und Preisnachlässe insgesamt sowie





2.  eine begründete Kostenschätzung.



Satz 1 Nummer 2 gilt nicht für Vereinbarungen zu Preisnachlässen im
Rahmen von Verkaufsaktionen.


##### § 22 Wirksamkeit des Vertrages

(1) Die allgemeinen Vorschriften über die Wirksamkeit von Verträgen
und Vertragsbestimmungen, insbesondere die §§ 134, 138 und 305 bis 310
des Bürgerlichen Gesetzbuchs, bleiben durch die §§ 11 bis 17 und 20
unberührt.

(2) Sind Vertragsbestimmungen auf Grund der §§ 11 bis 17 oder 20 ganz
oder teilweise unwirksam, so bleibt der Vertrag im Übrigen wirksam.
Soweit die Vertragsbestimmungen auf Grund der §§ 11 bis 17 oder 20
unwirksam sind, richtet sich der Inhalt des Vertrages nach den
gesetzlichen Vorschriften.


##### § 23 Verbot der unlauteren Handelspraktiken

Die Ausnutzung des wirtschaftlichen Ungleichgewichts zwischen dem
Käufer und dem Lieferanten durch unlautere Handelspraktiken des
Käufers ist verboten. Eine Ausnutzung des wirtschaftlichen
Ungleichgewichts nach Satz 1 liegt ausschließlich vor, wenn der Käufer

1.  Vertragsbedingungen verwendet, die

    a)  längere als die in § 11 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 oder 2 genannten
        Zahlungsfristen vorsehen,


    b)  das Zurückschicken nicht verkaufter Agrar-, Fischerei- oder
        Lebensmittelerzeugnisse ohne Zahlung des geschuldeten Kaufpreises
        oder, soweit die Agrar-, Fischerei- oder Lebensmittelerzeugnisse nicht
        mehr verwendbar sind, ohne die Zahlung der Kosten der Beseitigung
        vorsehen, das nach § 12 nicht wirksam vereinbart werden kann,


    c)  Fristen für die Beendigung des Vertrages oder die Abbestellung von
        Lieferungen vorsehen, die nach § 13 nicht wirksam vereinbart werden
        können,


    d)  eine Beteiligung an den Lagerkosten vorsehen, die nach § 14 nicht
        wirksam vereinbart werden kann,


    e)  Rechte zur Änderung des Vertrages durch den Käufer vorsehen, die nach
        § 15 nicht wirksam vereinbart werden können,


    f)  eine Pflicht zur Kostenübernahme durch den Lieferanten vorsehen, die
        nach § 16 nicht wirksam vereinbart werden kann oder


    g)  eine Beteiligung an den Listungskosten vorsehen, die nach § 17 Satz 1
        nicht wirksam vereinbart werden kann,





2.  seine vertraglichen Zahlungspflichten nicht oder nicht innerhalb der
    in § 11 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 oder 2 vorgesehenen Frist erfüllt, es
    sei denn, der Käufer hat ein Recht, die Leistung zu verweigern,


3.  bei Zurückschicken der nicht verkauften Agrar-, Fischerei- oder
    Lebensmittelerzeugnisse den geschuldeten Kaufpreis oder die
    Beseitigungskosten entgegen § 12 nicht bezahlt,


4.  einzelne Leistungen aus einem Vertrag über den Kauf von verderblichen
    Agrar-, Fischerei- oder Lebensmittelerzeugnissen entgegen § 13
    kurzfristig abbestellt,


5.  von dem Lieferanten Leistungen verlangt, auf die er keinen Anspruch
    hat, weil sie nach § 14, § 15, § 16 oder § 17 Satz 1 nicht wirksam
    vereinbart werden können oder weil es an einer klaren, eindeutigen und
    wirksamen Vereinbarung nach § 20 fehlt,


6.  entgegen § 18 dem Lieferanten Vergeltungsmaßnahmen geschäftlicher Art
    androht oder derartige Maßnahmen gegen den Lieferanten ergreift,


7.  eine Bestätigung nach § 19 Satz 1 oder Satz 2 nicht erteilt,


8.  eine Schätzung der Zahlungen oder Preisnachlässe oder eine
    Kostenschätzung nach § 21 nicht zur Verfügung stellt oder


9.  Geschäftsgeheimnisse des Lieferanten entgegen § 4 des Gesetzes zum
    Schutz von Geschäftsgeheimnissen erlangt, nutzt oder offenlegt.





##### § 24 Anwendbarkeit des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen

Die Vorschriften des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen,
insbesondere die §§ 19 und 20 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen, sowie die Aufgaben, Befugnisse und
Zuständigkeiten des Bundeskartellamts bleiben unberührt.


#### Abschnitt 2 - Beschwerderecht des Lieferanten; alternative Streitbeilegung


##### § 25 Beschwerde; Verordnungsermächtigung

(1) Eine Beschwerde bei der Durchsetzungsbehörde können unbeschadet
anderweitiger Rechtsbehelfe einlegen:

1.  der Lieferant;


2.  folgende wirtschaftliche Vereinigungen oder Zusammenschlüsse:

    a)  eine wirtschaftliche Vereinigung von Lieferanten, deren Mitglied der
        Lieferant ist, oder


    b)  ein Zusammenschluss von wirtschaftlichen Lieferantenvereinigungen,

        aa) dessen Mitglied der Lieferant ist oder


        bb) dessen Mitglied eine Lieferantenvereinigung ist, in der der Lieferant
            Mitglied ist,



        wenn der Lieferant diese Vereinigung oder den Zusammenschluss mit der
        Einlegung der Beschwerde beauftragt hat;





3.  andere unabhängige juristische Personen, die mit ihrer Tätigkeit
    keinen Erwerbszweck verfolgen und die ein berechtigtes Interesse daran
    haben, Lieferanten zu vertreten, wenn sie der Lieferant mit der
    Einlegung der Beschwerde beauftragt hat.



In der Beschwerde ist darzulegen, gegen welche der nach § 23 Satz 2 in
Verbindung mit den §§ 11 bis 21 und in Verbindung mit § 4 des Gesetzes
zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen verbotenen Handelspraktiken der
Käufer gegenüber dem Lieferanten verstoßen haben soll.

(2) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, das
Beschwerdeverfahren näher zu regeln.


##### § 26 Vertrauliche Behandlung von Informationen

(1) Auf Antrag des Beschwerdeführers trifft die Durchsetzungsbehörde
die erforderlichen Maßnahmen, um

1.  die Identität des von der unlauteren Handelspraktik Betroffenen zu
    schützen sowie


2.  alle sonstigen Informationen, deren Offenlegung nach Ansicht des von
    der unlauteren Handelspraktik Betroffenen seinen Interessen schaden
    würde, zu schützen.



In dem Antrag ist anzugeben, welche Informationen aus der Beschwerde
vertraulich zu behandeln sind.

(2) Kann die Durchsetzungsbehörde die Untersuchung der Beschwerde
nicht abschließen, ohne vertrauliche Informationen im Sinne des
Absatzes 1 Satz 2 offenzulegen, so teilt sie dem Beschwerdeführer mit,
dass sie das Verfahren einstellt, sofern der Beschwerdeführer nicht
innerhalb einer angemessenen Frist der erforderlichen Offenlegung der
Informationen zustimmt. Ist der Beschwerdeführer nicht der Betroffene,
so kann der Beschwerdeführer nur nach Einwilligung des Betroffenen der
Offenlegung zustimmen; die Einwilligung bedarf der Textform. Der
Beschwerdeführer hat die Einwilligung zusammen mit der
Zustimmungserklärung der Durchsetzungsbehörde vorzulegen.


##### § 27 Vereinbarung über alternative Streitbeilegung

Unbeschadet des Rechts des Lieferanten, nach § 25 eine Beschwerde
einzulegen, und der Befugnisse der Durchsetzungsbehörde nach § 28
können der Lieferant und der Käufer vereinbaren, alternative
Streitbeilegungsverfahren einschließlich der Anrufung einer
Ombudsstelle zu nutzen, wenn sich der Lieferant durch den Käufer einer
Handelspraktik ausgesetzt sieht, die nach § 23 Satz 2 in Verbindung
mit den §§ 11 bis 21 oder in Verbindung mit § 4 des Gesetzes zum
Schutz von Geschäftsgeheimnissen verboten ist.


#### Abschnitt 3 - Befugnisse und Aufgaben der Durchsetzungsbehörde


##### § 28 Befugnisse der Durchsetzungsbehörde; Verordnungsermächtigung

(1) Die Durchsetzungsbehörde hat die Befugnis,

1.  Untersuchungen auf Grund einer Beschwerde oder, auch aus Gründen der
    Vertraulichkeit, von Amts wegen einzuleiten und durchzuführen, wobei
    der Behörde die Rechte auf Grund des § 54 zustehen,


2.  nach Anhörung des Käufers einen Verstoß gegen eines der in § 23 Satz 2
    in Verbindung mit den §§ 11 bis 21 und in Verbindung mit § 4 des
    Gesetzes zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen normierten Verbote
    festzustellen und die Anordnungen zu treffen, die zur Beseitigung des
    Verstoßes und zur Verhütung künftiger Verstöße notwendig sind,


3.  ihre nach Nummer 2 sowie nach § 55 Absatz 1 Nummer 1a und 1b gegenüber
    Käufern getroffenen Entscheidungen nach Maßgabe der Absätze 5 bis 7 zu
    veröffentlichen und


4.  Leitlinien zur Einstufung von Erzeugnissen als verderblich im Sinne
    des § 2 Absatz 1 Nummer 4 zu veröffentlichen.




(2) Entscheidungen nach Absatz 1 Nummer 2 trifft die
Durchsetzungsbehörde im Einvernehmen mit dem Bundeskartellamt.
Entscheidungen im Verfahren nach § 55 Absatz 1 Nummer 1b hinsichtlich
des Vorliegens eines Verstoßes gegen eines der in den § 23 Satz 2 in
Verbindung mit den §§ 11 bis 21 und in Verbindung mit § 4 des Gesetzes
zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen normierten Verbote trifft die
Durchsetzungsbehörde im Einvernehmen mit dem Bundeskartellamt. Vor
Entscheidungen hinsichtlich der Höhe des festzusetzenden Bußgelds nach
§ 55 Absatz 1 Nummer 1b und vor Veröffentlichung von Leitlinien nach
Absatz 1 Nummer 4 gibt die Durchsetzungsbehörde dem Bundeskartellamt
Gelegenheit zur Stellungnahme. Die Durchsetzungsbehörde kann dem
Bundeskartellamt für die Zwecke der Sätze 1 bis 3 die
entscheidungserheblichen Informationen einschließlich
personenbezogener Daten und Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse
übermitteln. Liegen dem Bundeskartellamt Informationen einschließlich
personenbezogener Daten und Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen vor,
die von den nach Satz 4 übermittelten Informationen abweichen, kann
das Bundeskartellamt diese Informationen der Durchsetzungsbehörde
übermitteln.

(3) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, das Verfahren zur
Beteiligung des Bundeskartellamts näher zu regeln.

(4) Die Durchsetzungsbehörde kann Anordnungen nach Absatz 1 Nummer 2
mit Zwangsmitteln nach den Bestimmungen des Verwaltungs-
Vollstreckungsgesetzes durchsetzen. Dabei kann sie die Zwangsmittel
für jeden Fall der Nichtbefolgung androhen. Sie kann auch Zwangsmittel
gegen Behörden anwenden. Die Höhe des Zwangsgelds kann bis zu 300 000
Euro betragen.

(5) Die Durchsetzungsbehörde veröffentlicht Entscheidungen nach Absatz
1 Nummer 3 nach Abschluss des Verwaltungsverfahrens unter Nennung des
Namens des Käufers auf ihrer Internetseite, soweit die Entscheidung
nicht einen geringfügigen Verstoß betrifft. Ist die Entscheidung bei
Veröffentlichung noch nicht bestandskräftig, weist die
Durchsetzungsbehörde auf die fehlende Bestandskraft hin.

(6) Wird ein Verstoß behoben, der Gegenstand einer veröffentlichten
Entscheidung ist, macht die Durchsetzungsbehörde dies unverzüglich auf
ihrer Internetseite bekannt. Ergeht zu der Entscheidung der
Durchsetzungsbehörde eine Gerichtsentscheidung, macht die
Durchsetzungsbehörde auf Antrag des betroffenen Käufers den Tenor der
Gerichtsentscheidung unverzüglich auf ihrer Internetseite bekannt.

(7) Die Durchsetzungsbehörde entfernt die Informationen nach den
Absätzen 5 und 6 spätestens drei Monate nach der Veröffentlichung der
Entscheidung der Durchsetzungsbehörde oder des Tenors der
Gerichtsentscheidung von der Internetseite. Wird ein Verstoß behoben,
nachdem die Durchsetzungsbehörde die Informationen von der
Internetseite nach Satz 1 entfernt hat, macht die Durchsetzungsbehörde
die Behebung des Verstoßes auf Antrag des Käufers für die Dauer von
höchstens drei Monaten auf ihrer Internetseite bekannt.


##### § 29 Tätigkeitsbericht der Durchsetzungsbehörde

Die Durchsetzungsbehörde veröffentlicht jährlich einen Bericht über
ihre Tätigkeit. Der Bericht hat für das jeweilige Vorjahr Folgendes zu
umfassen:

1.  die Zahl der eingegangenen Beschwerden sowie die Zahl der
    eingeleiteten und der abgeschlossenen Untersuchungen und


2.  soweit mit einem Antrag nach § 26 Absatz 1 vereinbar, für jede
    abgeschlossene Untersuchung eine zusammenfassende Beschreibung des
    Sachverhalts, das Ergebnis der Untersuchung und gegebenenfalls die
    getroffene Entscheidung.





##### § 30 Gegenseitige Amtshilfe der Durchsetzungsbehörden

(1) Die Durchsetzungsbehörde hat den Durchsetzungsbehörden der anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union sowie der Europäischen
Kommission Informationen zu übermitteln und Amtshilfe zu leisten,
soweit dies für eine einheitliche Umsetzung und Anwendung der
Richtlinie (EU) 2019/633 erforderlich ist. Die Amtshilfe betrifft
insbesondere Auskunftsersuchen sowie Untersuchungen bei Käufern, die
in Deutschland niedergelassen sind.

(2) Die Durchsetzungsbehörde hat alle geeigneten Maßnahmen zu
ergreifen, um Amtshilfeersuchen unverzüglich und spätestens innerhalb
von sechs Wochen nach deren Eingang nachzukommen. Hat die ersuchende
Durchsetzungsbehörde des anderen Mitgliedstaates der Europäischen
Union darauf hingewiesen, dass ein Antrag auf Vertraulichkeit
vorliegt, so ist § 26 entsprechend anzuwenden.

(3) Die Durchsetzungsbehörde darf Amtshilfeersuchen nur ablehnen, wenn

1.  sie für den Gegenstand des Ersuchens oder für die Maßnahmen, die sie
    durchführen soll, nicht zuständig ist oder


2.  ein Eingehen auf das Ersuchen gegen Rechtsvorschriften verstoßen
    würde.




(4) Die Durchsetzungsbehörde hat die ersuchende Durchsetzungsbehörde
des anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union über die Ergebnisse
oder gegebenenfalls über den Fortgang der Maßnahmen zu informieren,
die getroffen wurden, um dem Amtshilfeersuchen nachzukommen. Sie hat
im Fall des Absatzes 3 die Gründe für die Ablehnung des Ersuchens zu
erläutern.

(5) Ein Amtshilfeersuchen der Durchsetzungsbehörde hat alle
erforderlichen Informationen zu enthalten; hierzu gehören insbesondere
der Zweck und die Begründung des Ersuchens sowie gegebenenfalls ein
Antrag auf Vertraulichkeit nach § 26 Absatz 1. Die auf das Ersuchen
hin übermittelten Informationen dürfen ausschließlich zu dem Zweck
verwendet werden, zu dem sie angefordert wurden.


##### § 31 Austausch mit anderen Durchsetzungsbehörden

Die Durchsetzungsbehörde nimmt an den regelmäßigen Treffen der
Durchsetzungsbehörden der Mitgliedstaaten der Europäischen Union nach
Artikel 8 Absatz 2 der Richtlinie (EU) 2019/633 teil.


#### Abschnitt 4 - Gerichtsverfahren


##### Unterabschnitt 1 - Gerichtsverfahren in Verwaltungssachen


###### § 32 Zuständigkeit, Zulässigkeit

(1) Über eine Klage gegen die Durchsetzungsbehörde entscheidet das für
Beschwerden gegen Entscheidungen des Bundeskartellamts zuständige
Oberlandesgericht (zuständiges Gericht).

(2) Die §§ 42 bis 44a der Verwaltungsgerichtsordnung sind entsprechend
anzuwenden.


###### § 33 Aufschiebende Wirkung

Die Klage gegen eine Verfügung der Durchsetzungsbehörde hat keine
aufschiebende Wirkung.


###### § 34 Frist und Form

(1) Die Klage ist binnen einer Frist von einem Monat bei der
Durchsetzungsbehörde schriftlich einzureichen. Die Frist beginnt mit
der Zustellung der Verfügung der Durchsetzungsbehörde. Es genügt, wenn
die Klage innerhalb der Frist bei dem zuständigen Gericht eingeht.

(2) Erlässt die Durchsetzungsbehörde auf Grund einer Beschwerde keine
Verfügung, so ist die Klage an keine Frist gebunden.

(3) Die Klage ist innerhalb von zwei Monaten nach Zustellung der
angefochtenen Verfügung zu begründen. Im Fall des Absatzes 2 beträgt
die Frist einen Monat; sie beginnt mit der Erhebung der Klage. Die
Frist kann auf Antrag von dem Vorsitzenden des zuständigen Gerichts
verlängert werden.

(4) Die Klagebegründung muss enthalten:

1.  die Erklärung, inwieweit die Verfügung angefochten und ihre Abänderung
    oder Aufhebung beantragt wird,


2.  die Angabe der Tatsachen und Beweismittel, auf die sich die Klage
    stützt.




(5) Die Klageschrift und die Klagebegründung müssen von einem
Rechtsanwalt unterzeichnet sein.


###### § 35 Beteiligtenfähigkeit

Fähig, am Verfahren beteiligt zu sein, sind außer natürlichen und
juristischen Personen auch nichtrechtsfähige Personenvereinigungen.


###### § 36 Verfahrensbeteiligte

An dem Verfahren vor dem zuständigen Gericht sind beteiligt:

1.  der Kläger,


2.  die Durchsetzungsbehörde,


3.  das Bundeskartellamt bei Entscheidungen nach § 28 Absatz 1 Nummer 2,


4.  Personen und Personenvereinigungen, deren Interessen durch die
    Entscheidung erheblich berührt werden und die die Durchsetzungsbehörde
    auf ihren Antrag zu dem Verfahren beigeladen hat.





###### § 37 Anwaltszwang

Vor dem zuständigen Gericht müssen sich die Beteiligten durch einen
Rechtsanwalt als Bevollmächtigten vertreten lassen. Die
Durchsetzungsbehörde und das Bundeskartellamt können sich durch ein
Mitglied der jeweiligen Behörde vertreten lassen.


###### § 38 Mündliche Verhandlung

(1) Das zuständige Gericht entscheidet über die Klage auf Grund
mündlicher Verhandlung; mit Einverständnis der Beteiligten kann ohne
mündliche Verhandlung entschieden werden.

(2) Sind die Beteiligten in dem Verhandlungstermin trotz rechtzeitiger
Benachrichtigung nicht erschienen oder werden sie nicht nach
Vorschrift des Gesetzes vertreten, so kann gleichwohl in der Sache
verhandelt und entschieden werden.


###### § 39 Untersuchungsgrundsatz

(1) Das zuständige Gericht erforscht den Sachverhalt von Amts wegen.

(2) Der Vorsitzende hat darauf hinzuwirken, dass

1.  Formfehler beseitigt werden,


2.  unklare Anträge erläutert werden,


3.  sachdienliche Anträge gestellt werden,


4.  ungenügende tatsächliche Angaben ergänzt werden und


5.  alle für die Feststellung und Beurteilung des Sachverhalts
    wesentlichen Erklärungen abgegeben werden.




(3) Das zuständige Gericht kann den Beteiligten aufgeben, sich
innerhalb einer zu bestimmenden Frist über aufklärungsbedürftige
Punkte zu äußern, Beweismittel zu bezeichnen und in ihren Händen
befindliche Urkunden sowie andere Beweismittel vorzulegen. Bei
Versäumung der Frist kann nach Lage der Sache ohne Berücksichtigung
der nicht beigebrachten Beweismittel entschieden werden.


###### § 40 Gerichtsentscheidung

(1) Das zuständige Gericht entscheidet durch Urteil oder, wenn nach
Einverständnis der Beteiligten nach § 38 Absatz 1 ohne mündliche
Verhandlung entschieden wird, durch Beschluss. Das zuständige Gericht
trifft die Entscheidung nach seiner freien, aus dem Gesamtergebnis des
Verfahrens gewonnenen Überzeugung. Die Entscheidung darf nur auf
Tatsachen und Beweismittel gestützt werden, zu denen die Beteiligten
sich äußern konnten. Das zuständige Gericht kann hiervon abweichen,
soweit Beigeladenen aus wichtigen Gründen, insbesondere zur Wahrung
von Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen, Akteneinsicht nicht gewährt
und der Akteninhalt aus diesen Gründen auch nicht vorgetragen worden
ist. Dies gilt nicht für solche Beigeladene, die an dem streitigen
Rechtsverhältnis derart beteiligt sind, dass die Entscheidung auch
ihnen gegenüber nur einheitlich ergehen kann.

(2) Hält das zuständige Gericht die Verfügung der Durchsetzungsbehörde
für unzulässig oder unbegründet, so hebt es die Verfügung auf. Hat
sich die Verfügung vorher durch Zurücknahme oder auf andere Weise
erledigt, so spricht das zuständige Gericht auf Antrag aus, dass die
Verfügung der Durchsetzungsbehörde unzulässig oder unbegründet gewesen
ist, wenn der Kläger ein berechtigtes Interesse an dieser Feststellung
hat.

(3) Hält das zuständige Gericht die Ablehnung oder die Unterlassung
der Verfügung für unzulässig oder unbegründet, so spricht es die
Verpflichtung der Durchsetzungsbehörde aus, die beantragte Verfügung
vorzunehmen.

(4) Die Verfügung ist auch dann unzulässig oder unbegründet, wenn die
Durchsetzungsbehörde von ihrem Ermessen fehlerhaften Gebrauch gemacht
hat, insbesondere dann, wenn sie die gesetzlichen Grenzen des
Ermessens überschritten oder durch die Ermessensentscheidung Sinn und
Zweck dieses Gesetzes verletzt hat.

(5) Die Entscheidung ist zu begründen und mit einer
Rechtsmittelbelehrung den Beteiligten zuzustellen.


###### § 41 Abhilfe bei Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör

(1) Auf die Rüge eines durch eine gerichtliche Entscheidung
beschwerten Beteiligten ist das Verfahren fortzuführen, wenn

1.  weder ein Rechtsmittel noch ein anderer Rechtsbehelf gegen die
    Entscheidung gegeben ist und


2.  das Gericht den Anspruch dieses Beteiligten auf rechtliches Gehör in
    entscheidungserheblicher Weise verletzt hat.



Gegen eine der Endentscheidung vorausgehende Entscheidung findet die
Rüge nicht statt.

(2) Die Rüge ist innerhalb von zwei Wochen nach Kenntnis von der
Verletzung des rechtlichen Gehörs zu erheben; der Zeitpunkt der
Kenntniserlangung ist glaubhaft zu machen. Nach Ablauf eines Jahres
seit Bekanntgabe der angegriffenen Entscheidung kann die Rüge nicht
mehr erhoben werden. Formlos mitgeteilte Entscheidungen gelten mit dem
dritten Tag nach Aufgabe zur Post als bekannt gegeben. Die Rüge ist
schriftlich oder zur Niederschrift des Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle bei dem Gericht zu erheben, dessen Entscheidung
angegriffen wird. Die Rüge muss die angegriffene Entscheidung
bezeichnen und das Vorliegen der in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannten
Voraussetzungen darlegen.

(3) Den übrigen Beteiligten ist, soweit erforderlich, Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben.

(4) Ist die Rüge nicht statthaft oder nicht in der gesetzlichen Form
oder Frist erhoben, so ist sie als unzulässig zu verwerfen. Ist die
Rüge unbegründet, weist das Gericht sie zurück. Die Entscheidung
ergeht durch unanfechtbaren Beschluss. Der Beschluss soll kurz
begründet werden.

(5) Ist die Rüge begründet, so hilft ihr das Gericht ab, indem es das
Verfahren fortführt, soweit dies aufgrund der Rüge geboten ist. Das
Verfahren wird in die Lage zurückversetzt, in der es sich vor dem
Schluss der mündlichen Verhandlung befand. Im schriftlichen Verfahren
tritt an die Stelle des Schlusses der mündlichen Verhandlung der
Zeitpunkt, bis zu dem Schriftsätze eingereicht werden können. Für den
Ausspruch des Gerichts ist § 343 der Zivilprozessordnung anzuwenden.

(6) § 149 Absatz 1 Satz 2 der Verwaltungsgerichtsordnung ist
entsprechend anzuwenden.


###### § 42 Akteneinsicht

(1) Die in § 36 Nummer 1 bis 3 bezeichneten Beteiligten können die
Akten des zuständigen Gerichts einsehen und sich von der
Geschäftsstelle auf eigene Kosten Ausfertigungen, Auszüge und
Abschriften aushändigen lassen. § 299 Absatz 3 der Zivilprozessordnung
gilt entsprechend.

(2) Einsicht in Vorakten, Beiakten, Gutachten und Auskünfte ist nur
mit Zustimmung der Stellen zulässig, denen die Unterlagen gehören oder
die die Auskünfte eingeholt haben. Die Durchsetzungsbehörde hat die
Zustimmung zur Einsicht in die ihr gehörenden Unterlagen zu versagen,
soweit dies aus wichtigen Gründen, insbesondere zur Wahrung von
Betriebs- oder Geschäftsgeheimnissen, geboten ist. Wird die Einsicht
abgelehnt oder ist sie unzulässig, dürfen diese Unterlagen der
Entscheidung nur insoweit zugrunde gelegt werden, als ihr Inhalt
vorgetragen worden ist. Das zuständige Gericht kann die Offenlegung
von Tatsachen oder Beweismitteln, deren Geheimhaltung aus wichtigen
Gründen, insbesondere zur Wahrung von Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnissen, verlangt wird, nach Anhörung des von der
Offenlegung Betroffenen durch Beschluss anordnen, soweit es für die
Entscheidung auf diese Tatsachen oder Beweismittel ankommt, andere
Möglichkeiten der Sachaufklärung nicht bestehen und nach Abwägung
aller Umstände des Einzelfalles die Bedeutung der Sache für die
Sicherung des Wettbewerbs das Interesse des Betroffenen an der
Geheimhaltung überwiegt. Der Beschluss ist zu begründen. In dem
Verfahren nach Satz 4 muss sich der Betroffene nicht anwaltlich
vertreten lassen.

(3) Den in § 36 Nummer 4 bezeichneten Beteiligten kann das zuständige
Gericht nach Anhörung des Verfügungsberechtigten Akteneinsicht in
gleichem Umfang gewähren.


###### § 43 Geltung von Vorschriften des Gerichtsverfassungsgesetzes und der Zivilprozessordnung

Für Verfahren vor dem zuständigen Gericht gelten, soweit nichts
anderes bestimmt ist, folgende Vorschriften entsprechend:

1.  die Vorschriften der §§ 169 bis 201 des Gerichtsverfassungsgesetzes
    über Öffentlichkeit, Sitzungspolizei, Gerichtssprache, Beratung und
    Abstimmung sowie über den Rechtsschutz bei überlangen
    Gerichtsverfahren;


2.  die Vorschriften der Zivilprozessordnung über Ausschließung und
    Ablehnung eines Richters, über Prozessbevollmächtigte und Beistände,
    über die Zustellung von Amts wegen, über Ladungen, Termine und
    Fristen, über die Anordnung des persönlichen Erscheinens der Parteien,
    über die Verbindung mehrerer Prozesse, über die Erledigung des Zeugen-
    und Sachverständigenbeweises sowie über die sonstigen Arten des
    Beweisverfahrens, über die Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gegen
    die Versäumung einer Frist sowie über den elektronischen
    Rechtsverkehr.





###### § 44 Zulassung der Revision, absolute Revisionsgründe

(1) Gegen Entscheidungen der Oberlandesgerichte findet die Revision an
den Bundesgerichtshof statt, wenn das Oberlandesgericht die Revision
zugelassen hat.

(2) Die Revision ist zuzulassen, wenn

1.  eine Rechtsfrage von grundsätzlicher Bedeutung zu entscheiden ist oder


2.  die Fortbildung des Rechts oder die Sicherung einer einheitlichen
    Rechtsprechung eine Entscheidung des Bundesgerichtshofs erfordert.




(3) Über die Zulassung oder Nichtzulassung der Revision ist in der
Entscheidung des Oberlandesgerichts zu befinden. Die Nichtzulassung
ist zu begründen.

(4) Einer Zulassung zur Einlegung der Revision gegen Entscheidungen
des zuständigen Gerichts bedarf es nicht, wenn einer der folgenden
Mängel des Verfahrens vorliegt und gerügt wird:

1.  wenn das beschließende Gericht nicht vorschriftsmäßig besetzt war,


2.  wenn bei der Entscheidung ein Richter mitgewirkt hat, der von der
    Ausübung des Richteramtes kraft Gesetzes ausgeschlossen oder wegen
    Besorgnis der Befangenheit mit Erfolg abgelehnt war,


3.  wenn einem Beteiligten das rechtliche Gehör versagt worden ist,


4.  wenn ein Beteiligter im Verfahren nicht nach Vorschrift des Gesetzes
    vertreten war, sofern er nicht der Führung des Verfahrens ausdrücklich
    oder stillschweigend zugestimmt hat,


5.  wenn die Entscheidung auf Grund einer mündlichen Verhandlung ergangen
    ist, bei der die Vorschriften über die Öffentlichkeit des Verfahrens
    verletzt worden sind, oder


6.  wenn die Entscheidung nicht mit Gründen versehen ist.





###### § 45 Nichtzulassungsbeschwerde

(1) Die Nichtzulassung der Revision kann selbständig durch
Nichtzulassungsbeschwerde angefochten werden.

(2) Über die Nichtzulassungsbeschwerde entscheidet der
Bundesgerichtshof durch Beschluss, der zu begründen ist. Der Beschluss
kann ohne mündliche Verhandlung ergehen.

(3) Die Nichtzulassungsbeschwerde ist binnen einer Frist von einem
Monat schriftlich beim Oberlandesgericht einzulegen. Die Frist beginnt
mit der Zustellung der angefochtenen Entscheidung.

(4) Für die Nichtzulassungsbeschwerde gelten entsprechend:

1.  § 34 Absatz 3, 4 Nummer 1 und Absatz 5, die §§ 36, 37, 42 und 43
    Nummer 2 dieses Gesetzes sowie


2.  die §§ 192 bis 201 des Gerichtsverfassungsgesetzes über die Beratung
    und Abstimmung sowie über den Rechtsschutz bei überlangen
    Gerichtsverfahren.



Für den Erlass einstweiliger Anordnungen ist das nach § 32 Absatz 1
zuständige Gericht zuständig.

(5) Wird die Revision nicht zugelassen, so wird die Entscheidung des
Oberlandesgerichts mit der Zustellung des Beschlusses des
Bundesgerichtshofs rechtskräftig. Wird die Revision zugelassen, so
beginnt mit der Zustellung des Beschlusses des Bundesgerichtshofs der
Lauf der Beschwerdefrist.


###### § 46 Revisionsberechtigte, Form und Frist

(1) Die Revision steht der Durchsetzungsbehörde sowie den am
Klageverfahren Beteiligten zu.

(2) Die Revision kann nur darauf gestützt werden, dass die
Entscheidung auf einer Verletzung des Rechts beruht; die §§ 546 und
547 der Zivilprozessordnung gelten entsprechend.

(3) Die Revision ist binnen einer Frist von einem Monat schriftlich
beim Oberlandesgericht einzulegen. Die Frist beginnt mit der
Zustellung der angefochtenen Entscheidung.

(4) Der Bundesgerichtshof ist an die in der angefochtenen Entscheidung
getroffenen tatsächlichen Feststellungen gebunden, außer, wenn in
Bezug auf diese Feststellungen zulässige und begründete
Revisionsgründe vorgebracht worden sind.

(5) Für die Revision gelten im Übrigen § 34 Absatz 3, 4 Nummer 1 und
Absatz 5 sowie die §§ 36 bis 38 und 40 bis 43 entsprechend. Für den
Erlass einstweiliger Anordnungen ist das nach § 32 Absatz 1 zuständige
Gericht zuständig.


###### § 47 Kostentragung und Kostenfestsetzung

Im Klageverfahren und im Revisionsverfahren kann das Gericht anordnen,
dass die Kosten, die zur zweckentsprechenden Erledigung der
Angelegenheit notwendig waren, von einem Beteiligten ganz oder
teilweise zu erstatten sind, wenn dies der Billigkeit entspricht. Hat
ein Beteiligter Kosten durch ein unbegründetes Rechtsmittel oder durch
grobes Verschulden veranlasst, so sind ihm die Kosten aufzuerlegen. Im
Übrigen gelten die Vorschriften der Zivilprozessordnung über das
Kostenfestsetzungsverfahren und die Zwangsvollstreckung aus
Kostenfestsetzungsbeschlüssen entsprechend.


##### Unterabschnitt 2 - Gerichtsverfahren in Bußgeldsachen


###### § 48 Befugnisse und Zuständigkeiten im gerichtlichen Bußgeldverfahren

(1) Im gerichtlichen Bußgeldverfahren kann dem Vertreter der
Durchsetzungsbehörde gestattet werden, Fragen an Betroffene, Zeugen
und Sachverständige zu richten.

(2) Im gerichtlichen Bußgeldverfahren hat bei Entscheidungen nach § 55
Absatz 1 Nummer 1b auch das Bundeskartellamt die Rechte der
Verwaltungsbehörde nach § 76 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten.
Dem Vertreter des Bundeskartellamts kann gestattet werden, Fragen an
Betroffene, Zeugen und Sachverständige zu richten.

(3) Die Vollstreckung der Geldbuße und die Einziehung des
Geldbetrages, dessen Einziehung nach § 29a des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten angeordnet wurde, erfolgt durch die
Durchsetzungsbehörde als Vollstreckungsbehörde. Grundlage hierfür ist
eine beglaubigte Abschrift der Urteilsformel, die entsprechend den
Vorschriften über die Vollstreckung von Bußgeldbescheiden vom
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle des Gerichts erteilt und mit der
Bescheinigung der Vollstreckbarkeit versehen sein muss. Die Geldbußen
und die eingezogenen Geldbeträge fließen der Bundeskasse zu, die auch
die der Staatskasse auferlegten Kosten trägt.


###### § 49 Zuständigkeit des Oberlandesgerichts im gerichtlichen Verfahren

(1) Das nach § 32 Absatz 1 zuständige Gericht entscheidet

1.  im gerichtlichen Verfahren wegen einer Ordnungswidrigkeit nach § 55
    Absatz 1 Nummer 1a oder 1b,


2.  über einen Antrag auf gerichtliche Entscheidung (§ 62 des Gesetzes
    über Ordnungswidrigkeiten) in den Fällen des § 52 Absatz 2 Satz 3 und
    des § 69 Absatz 1 Satz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten.



§ 140 Absatz 1 Nummer 1 der Strafprozessordnung in Verbindung mit § 46
Absatz 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten findet keine
Anwendung.

(2) Das Oberlandesgericht entscheidet in der Besetzung von drei
Mitgliedern, das vorsitzende Mitglied eingeschlossen.


###### § 50 Rechtsbeschwerde beim Bundesgerichtshof

Über die Rechtsbeschwerde (§ 79 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten) entscheidet der Bundesgerichtshof. Hebt er die
angefochtene Entscheidung auf, ohne in der Sache selbst zu
entscheiden, so verweist er die Sache an das Oberlandesgericht, dessen
Entscheidung aufgehoben wird, zurück.


###### § 51 Wiederaufnahmeverfahren gegen den Bußgeldbescheid

Im Wiederaufnahmeverfahren gegen den Bußgeldbescheid der
Durchsetzungsbehörde (§ 85 Absatz 4 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten) entscheidet das nach § 32 Absatz 1 zuständige
Gericht.


###### § 52 Gerichtliche Entscheidungen bei der Vollstreckung

Die bei der Vollstreckung notwendig werdenden gerichtlichen
Entscheidungen (§ 104 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten) werden
von dem nach § 32 Absatz 1 zuständigen Gericht erlassen.


### Kapitel 2 - Vertragsbeziehungen zwischen Erzeugern und Verarbeitern von Agrarerzeugnissen


#### § 53 Gestaltung von Vertragsbeziehungen zwischen Erzeugern und Verarbeitern von Agrarerzeugnissen; Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung,
die der Zustimmung des Bundesrates bedarf, zur Durchführung
unionsrechtlicher Bestimmungen über die Gestaltung von
Vertragsbeziehungen zwischen Erzeugern und Verarbeitern von
Agrarerzeugnissen Vorschriften über

1.  die Gestaltung der Vertragsbeziehungen, soweit sie nach dem
    Unionsrecht bestimmt oder bestimmbar ist,


2.  das Verfahren und


3.  die Pflicht des Erzeugers oder des Verarbeiters von Agrarerzeugnissen,
    auf Aufforderung oder in einem Antragsverfahren den Vertrag und andere
    Unterlagen, die zur Beurteilung des Vertragsverhältnisses von
    Bedeutung sind, der zuständigen Stelle vorzulegen,



zu erlassen.

(2) Soweit das Unionsrecht den Mitgliedstaaten die Möglichkeit
eröffnet, das in Absatz 1 bezeichnete Unionsrecht anzuwenden, kann in
einer Rechtsverordnung nach Absatz 1 die Anwendung ganz oder teilweise
nach Maßgabe des Satzes 2 angeordnet werden. Eine Rechtsverordnung
darf nur ergehen, soweit dies zur Verhinderung oder Beseitigung von
Nachteilen für die Entwicklung des jeweils betroffenen
Agrarerzeugnissektors sachgerecht ist.

(3) Soweit das in Absatz 1 bezeichnete Unionsrecht für die
Mitgliedstaaten einen Gestaltungsspielraum enthält, ist die
Rechtsverordnung nach Absatz 1

1.  an einer Verbesserung der Strukturen des jeweils betroffenen
    Agrarerzeugnissektors und


2.  den Erfordernissen eines möglichst geringen Verfahrens- und
    Überwachungsaufwandes auszurichten.





## Teil 4 - Überwachung, Sanktionen, Verordnungsermächtigungen, Übergangsvorschriften, Evaluierung


### § 54 Überwachung; Mitteilungen; Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch Rechtsverordnung,
die nach Maßgabe des Absatzes 2 der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
die Vorschriften zu erlassen, die zur Überwachung der Einhaltung des
Agrarorganisationenrechts oder der Einhaltung des Rechts über
Geschäftsbeziehungen in der Lebensmittellieferkette oder zur Erfüllung
von Mitteilungspflichten gegenüber Organen der Europäischen Union
erforderlich sind. Insbesondere können Mitteilungs-, Aufzeichnungs-,
Aufbewahrungs-, Auskunfts- und sonstige Unterstützungspflichten sowie
Pflichten zur Duldung des Betretens und der Besichtigung von
Geschäftsräumen und Betriebsstätten während der üblichen Geschäfts-
und Betriebszeiten, zur Vornahme von Proben sowie zur Einsichtnahme
und zum Kopieren von Geschäftsunterlagen vorgeschrieben werden.

(2) Die Zustimmung des Bundesrates ist nicht erforderlich, wenn die
Vorschriften

1.  die Überwachung der Einhaltung der Regelungen über unlautere
    Handelspraktiken betreffen oder


2.  Mitteilungspflichten über unlautere Handelspraktiken betreffen.





### § 55 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Absatz 4 Satz 1 sich als anerkannte Agrarorganisation
    bezeichnet,


1a. entgegen § 10 Absatz 3 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt,


1b. entgegen § 23 Satz 1 ein wirtschaftliches Ungleichgewicht nach § 23
    Satz 2 ausnutzt,


2.  einer Rechtsverordnung nach

    a)  § 4 Absatz 1 Nummer 4 Buchstabe a oder b, § 5 Absatz 4 Satz 1 Nummer
        3, § 6 Absatz 2 Nummer 3 oder § 53 Absatz 1 Nummer 3,


    b)  § 4 Absatz 1 Nummer 5 oder


    c)  § 7 Absatz 3 Satz 3 oder § 54 Absatz 1 Satz 1



    oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen
    Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist, oder


3.  einer unmittelbar geltenden Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen
    Union zuwiderhandelt, die inhaltlich einer Regelung entspricht, zu der
    die in Nummer 2 Buchstabe c genannten Vorschriften ermächtigen, soweit
    eine Rechtsverordnung nach Absatz 3 für einen bestimmten Tatbestand
    auf diese Bußgeldvorschrift verweist.




(1a) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1b in Verbindung mit § 23
Satz 1 und 2 Nummer 9 bleibt die Strafbarkeit nach § 23 des Gesetzes
zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen unberührt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1b
mit einer Geldbuße bis zu siebenhundertfünfzigtausend Euro, in den
Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 und 2 Buchstabe b mit einer Geldbuße
bis zu fünfzigtausend Euro und in den übrigen Fällen mit einer
Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet werden.

(3) Das Bundesministerium wird ermächtigt, soweit dies zur
Durchsetzung der Rechtsakte der Europäischen Union erforderlich ist,
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die Tatbestände
zu bezeichnen, die als Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nummer 3
geahndet werden können.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist in den Fällen des Absatzes 1
Nummer 1a und 1b die Durchsetzungsbehörde.


### § 56 Rechtsverordnungen in besonderen Fällen

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
der Zustimmung des Bundesrates bedarf, Vorschriften dieses Gesetzes zu
streichen oder in ihrem Wortlaut einem verbleibenden Anwendungsbereich
anzupassen, soweit sie durch den Erlass entsprechenden unmittelbar
anwendbaren Unionsrechts unanwendbar geworden sind.

(2) Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können auch ohne Zustimmung
des Bundesrates erlassen werden, wenn ihr unverzügliches Inkrafttreten
zur Durchführung des Unionsrechts erforderlich ist und ihre
Geltungsdauer auf einen bestimmten Zeitraum von höchstens sechs
Monaten begrenzt wird.


### § 57 Verkündung von Rechtsverordnungen

Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können abweichend von § 2 Absatz
1 des Verkündungs- und Bekanntmachungsgesetzes im Bundesanzeiger
verkündet werden.


### § 58 Übergangsbestimmungen

(1) Anerkennungen von Agrarorganisationen, die auf Grund der bis zum
24\. April 2013 geltenden Vorschriften erteilt worden sind, bleiben
bestehen, soweit nicht auf Grund einer Rechtsverordnung nach diesem
Gesetz etwas anderes bestimmt ist.

(2) Liefervereinbarungen, die vor dem 9. Juni 2021 geschlossen wurden,
sind bis zum 8. Juni 2022 an die Vorgaben des Teils 3 Kapitel 1
anzupassen.


### § 59 Evaluierung der Regelungen über unlautere Handelspraktiken

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft bewertet
unter Beteiligung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
den durch das Zweite Gesetz zur Änderung des
Agrarmarktstrukturgesetzes vom 2. Juni 2021 (BGBl. I S. 1278)
eingefügten Teil 3 Kapitel 1 Abschnitt 1 nach Ablauf von zwei Jahren
nach Inkrafttreten des Gesetzes im Hinblick auf die Wirksamkeit der
Regelungen. Gegenstand der Evaluierung ist insbesondere die Auswirkung
der §§ 11 bis 23 auf die Gestaltung der Vertragsbeziehungen von
Lieferanten und Käufern. Neben der Überprüfung der Einhaltung
bestehender Verbote kann der Deutsche Bundestag im Zuge der
Evaluierung gegebenenfalls auch die Liste verbotener Handelspraktiken
um neue, bisher nicht erfasste unlautere Handelspraktiken erweitern.
In die Evaluierung fließen auch die Ergebnisse der Prüfung eines
möglichen Verbots des Einkaufs von Lebensmitteln und Agrarerzeugnissen
unterhalb ihrer Produktionskosten ein.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft berichtet
dem Deutschen Bundestag über das Ergebnis der Evaluierung nach Absatz
1\.

