---
Title: Gesetz zur Ausführung von Artikel 115 des Grundgesetzes
jurabk: G 115
layout: default
origslug: g_115
slug: g_115

---

# Gesetz zur Ausführung von Artikel 115 des Grundgesetzes (G 115)

Ausfertigungsdatum
:   2009-08-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 2702, 2704

Zuletzt geändert durch
:   Art. 245 V v. 31.8.2015 I 1474


## § 1 Kreditermächtigungen

Das Haushaltsgesetz bestimmt, bis zu welcher Höhe das
Bundesministerium der Finanzen Kredite aufnehmen darf

1.  zur Deckung von Ausgaben,


2.  zur Aufrechterhaltung einer ordnungsmäßigen Kassenwirtschaft
    (Kassenverstärkungskredite).



Soweit diese Kassenverstärkungskredite zurückgezahlt sind, kann die
Ermächtigung wiederholt in Anspruch genommen werden.
Kassenverstärkungskredite dürfen nicht später als sechs Monate nach
Ablauf des Haushaltsjahres, für das sie aufgenommen worden sind,
fällig werden.


## § 2 Grundsätze für die Veranschlagung von Kreditaufnahmen zur Deckung von Ausgaben

(1) Einnahmen und Ausgaben sind bei der Veranschlagung in einer
konjunkturellen Normallage grundsätzlich ohne Einnahmen aus Krediten
auszugleichen; Einnahmen und Ausgaben sind um finanzielle
Transaktionen zu bereinigen. Eine Kreditaufnahme von bis zu 0,35
Prozent im Verhältnis zum nominalen Bruttoinlandsprodukt ist als
Strukturkomponente zulässig.

(2) Wird für das Haushaltsjahr eine von der Normallage abweichende
wirtschaftliche Entwicklung erwartet, verändert sich die Höchstgrenze
der zu veranschlagenden Einnahmen aus Krediten nach Absatz 1 als
Konjunkturkomponente um diejenigen Einnahmen aus Krediten oder um die
Haushaltsüberschüsse, die der erwarteten Wirkung der konjunkturellen
Entwicklung auf den Haushalt entsprechen.


## § 3 Bereinigung um finanzielle Transaktionen

Aus den Ausgaben nach § 2 Absatz 1 erster Halbsatz sind die Ausgaben
für den Erwerb von Beteiligungen, für Tilgungen an den öffentlichen
Bereich und für die Darlehensvergabe herauszurechnen, aus den
Einnahmen nach § 2 Absatz 1 erster Halbsatz diejenigen aus der
Veräußerung von Beteiligungen, aus der Kreditaufnahme beim
öffentlichen Bereich sowie aus Darlehensrückflüssen.


## § 4 Grundlagen zur Bestimmung einer zulässigen strukturellen Kreditaufnahme

Das zur Bestimmung der zulässigen strukturellen Kreditaufnahme nach §
2 Absatz 1 Satz 2 maßgebliche Bruttoinlandsprodukt wird durch das
Statistische Bundesamt ermittelt. Zugrunde zu legen ist das nominale
Bruttoinlandsprodukt des der Aufstellung des Haushalts vorangegangenen
Jahres.


## § 5 Konjunkturkomponente

(1) Die Höhe der zu veranschlagenden konjunkturell bedingten Einnahmen
aus Krediten oder der Haushaltsüberschüsse nach § 2 Absatz 2 wird aus
der Abweichung der erwarteten wirtschaftlichen Entwicklung von der
konjunkturellen Normallage abgeleitet.

(2) Eine Abweichung der wirtschaftlichen Entwicklung von der
konjunkturellen Normallage liegt vor, wenn eine Unter- oder
Überauslastung der gesamtwirtschaftlichen Produktionskapazitäten
erwartet wird (Produktionslücke). Dies ist der Fall, wenn das auf der
Grundlage eines Konjunkturbereinigungsverfahrens zu schätzende
Produktionspotenzial vom erwarteten Bruttoinlandsprodukt für das
Haushaltsjahr, für das der Haushalt aufgestellt wird, abweicht.

(3) Die Konjunkturkomponente ergibt sich als Produkt aus der
Produktionslücke und der Budgetsensitivität, die angibt, wie sich die
Einnahmen und Ausgaben des Bundes bei einer Veränderung der
gesamtwirtschaftlichen Aktivität verändern.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen legt im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie die Einzelheiten des
Verfahrens zur Bestimmung der Konjunkturkomponente in Übereinstimmung
mit dem im Rahmen des Europäischen Stabilitäts- und Wachstumspaktes
angewandten Konjunkturbereinigungsverfahren durch Rechtsverordnung
ohne Zustimmung des Bundesrates fest. Das Verfahren ist regelmäßig
unter Berücksichtigung des Standes der Wissenschaft zu überprüfen und
fortzuentwickeln.


## § 6 Ausnahmesituationen

Im Falle von Naturkatastrophen oder außergewöhnlichen Notsituationen,
die sich der Kontrolle des Staates entziehen und die staatliche
Finanzlage erheblich beeinträchtigen, können die Kreditgrenzen nach §
2 aufgrund eines Beschlusses des Bundestages nach Artikel 115 Absatz 2
Satz 6 des Grundgesetzes überschritten werden. Dieser Beschluss ist
mit einem Tilgungsplan zu verbinden. Die Rückführung der nach Satz 1
aufgenommenen Kredite hat binnen eines angemessenen Zeitraumes zu
erfolgen.


## § 7 Kontrollkonto

(1) Weicht die tatsächliche Kreditaufnahme von dem Betrag ab, der sich
nach Abschluss des betreffenden Haushaltsjahres auf der Grundlage der
tatsächlichen Wirkung der konjunkturellen Entwicklung auf den Haushalt
nach § 2 als Obergrenze ergibt, wird diese Abweichung auf einem
Verrechnungskonto (Kontrollkonto) verbucht. Soweit von der
Ausnahmeregelung des Artikels 115 Absatz 2 Satz 6 des Grundgesetzes
Gebrauch gemacht worden ist, ist der zu verbuchende Betrag um die
aufgrund des entsprechenden Beschlusses erhöhte Nettokreditaufnahme zu
bereinigen. Die zu verbuchende Abweichung wird jährlich zum 1. März
des dem Haushaltsjahr folgenden Jahres festgestellt und im weiteren
Jahresverlauf aktualisiert, abschließend zum 1. September des dem
Haushaltsjahr folgenden Jahres.

(2) Bei negativem Saldo ist auf einen Ausgleich des Kontrollkontos
hinzuwirken. Der negative Saldo des Kontrollkontos soll einen
Schwellenwert von 1,5 Prozent im Verhältnis zum nominalen
Bruttoinlandsprodukt nicht überschreiten. Das maßgebliche
Bruttoinlandsprodukt bestimmt sich nach § 4.

(3) Ist der Saldo des Kontrollkontos negativ und überschreitet der
Betrag des Saldos 1 Prozent im Verhältnis zum nominalen
Bruttoinlandsprodukt, verringert sich die Kreditermächtigung nach § 2
Absatz 1 Satz 2 jeweils im nächsten Jahr um den überschießenden
Betrag, höchstens aber um 0,35 Prozent im Verhältnis zum nominalen
Bruttoinlandsprodukt; die Verringerung wird nur wirksam in Jahren mit
positiver Veränderung der Produktionslücke.


## § 8 Abweichungsrechte bei Nachträgen zum Haushaltsgesetz und zum Haushaltsplan

Bei Nachträgen zum Haushaltsgesetz und zum Haushaltsplan kann die nach
§ 2 Absatz 1 Satz 2 ermittelte zulässige Kreditaufnahme bis zu einem
Betrag in Höhe von 3 Prozent der veranschlagten Steuereinnahmen
überschritten werden. In diesem Nachtrag dürfen keine neuen Maßnahmen
veranschlagt werden, die zu Mehrausgaben oder zu Mindereinnahmen
führen. Zur Ermittlung der Konjunkturkomponente wird ausschließlich
die erwartete wirtschaftliche Entwicklung aktualisiert. Die Regelungen
des § 7 bleiben unberührt.


## § 9 Übergangsregelung

(1) Dieses Gesetz ist erstmals auf den Bundeshaushalt des Jahres 2011
anzuwenden.

(2) § 2 Absatz 1 findet im Zeitraum vom 1. Januar 2011 bis zum 31.
Dezember 2015 mit der Maßgabe Anwendung, dass das strukturelle Defizit
des Haushaltsjahres 2010 ab dem Jahr 2011 in gleichmäßigen Schritten
zurückgeführt wird.

(3) § 7 gilt mit der Maßgabe, dass mit Wirkung zum 31. Dezember 2015
der über die Haushaltsjahre 2011 bis 2015 kumulierte Saldo des
Kontrollkontos gelöscht wird.

