---
Title: Gesetz über die Vermittlung und Begleitung der Adoption und über das Verbot
  der Vermittlung von Ersatzmüttern
jurabk: AdVermiG 1976
layout: default
origslug: advermig_1976
slug: advermig_1976

---

# Gesetz über die Vermittlung und Begleitung der Adoption und über das Verbot der Vermittlung von Ersatzmüttern (AdVermiG 1976)

Ausfertigungsdatum
:   1976-07-02

Fundstelle
:   BGBl I: 1976, 1762

Neugefasst durch
:   Bek. v. 21.6.2021 I 2010


## Erster Abschnitt - Adoptionsvermittlung und Begleitung



### § 1 Adoptionsvermittlung

Adoptionsvermittlung ist das Zusammenführen von Kindern unter 18
Jahren und Personen, die ein Kind adoptieren wollen
(Adoptionsbewerber), mit dem Ziel der Adoption. Adoptionsvermittlung
ist auch der Nachweis der Gelegenheit, ein Kind zu adoptieren oder
adoptieren zu lassen, und zwar auch dann, wenn das Kind noch nicht
geboren oder noch nicht gezeugt ist. Die Ersatzmuttervermittlung gilt
nicht als Adoptionsvermittlung.


### § 2 Adoptionsvermittlungsstellen

(1) Die Adoptionsvermittlung ist Aufgabe des Jugendamtes und des
Landesjugendamtes. Das Jugendamt darf die Adoptionsvermittlung nur
durchführen, wenn es eine Adoptionsvermittlungsstelle eingerichtet
hat; das Landesjugendamt hat eine zentrale Adoptionsstelle
einzurichten.

(2) Jugendämter benachbarter Gemeinden oder Kreise können mit
Zustimmung der zentralen Adoptionsstelle des Landesjugendamtes eine
gemeinsame Adoptionsvermittlungsstelle errichten. Landesjugendämter
können eine gemeinsame zentrale Adoptionsstelle bilden. In den Ländern
Berlin, Hamburg und Saarland können dem jeweiligen Landesjugendamt die
Aufgaben der Adoptionsvermittlungsstelle des Jugendamtes übertragen
werden.

(3) Zur Adoptionsvermittlung im Inland sind auch die örtlichen und
zentralen Stellen befugt:

1.  der Diakonie Deutschland,


2.  des Deutschen Caritasverbandes,


3.  der Arbeiterwohlfahrt,


4.  der Fachverbände, die den in den Nummern 1 bis 3 genannten Verbänden
    angeschlossen sind, sowie


5.  sonstiger Organisationen mit Sitz im Inland.



Die in Satz 1 genannten Stellen müssen von der zentralen
Adoptionsstelle des Landesjugendamtes als Adoptionsvermittlungsstelle
anerkannt worden sein.

(4) Die Adoptionsvermittlungsstellen der Jugendämter und die zentralen
Adoptionsstellen der Landesjugendämter arbeiten im Rahmen ihrer
Vermittlungstätigkeit und der Begleitung nach § 9 mit den in Absatz 3
und in § 2a Absatz 4 Nummer 2 genannten Adoptionsvermittlungsstellen
partnerschaftlich zusammen.

(5) Die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1 und 3, § 2a Absatz
4) arbeitet übergreifend mit anderen Fachdiensten und Einrichtungen
zusammen.


### § 2a Internationales Adoptionsverfahren; Vermittlungsgebot

(1) Ein internationales Adoptionsverfahren ist ein Adoptionsverfahren,
bei dem ein Kind mit gewöhnlichem Aufenthalt im Ausland ins Inland
gebracht worden ist, gebracht wird oder gebracht werden soll, entweder
nach seiner Adoption im Heimatstaat durch Annehmende mit gewöhnlichem
Aufenthalt im Inland oder im Hinblick auf eine Adoption im Inland oder
im Heimatstaat. Satz 1 gilt auch, wenn die Annehmenden ihren
gewöhnlichen Aufenthalt im Inland haben und das Kind innerhalb von
zwei Jahren vor Stellung des Antrags auf Adoption im Inland oder im
Heimatstaat ins Inland gebracht worden ist. Die Sätze 1 und 2 gelten
entsprechend, wenn ein Kind mit gewöhnlichem Aufenthalt im Inland
durch Annehmende mit gewöhnlichem Aufenthalt im Ausland ins Ausland
gebracht worden ist, gebracht wird oder gebracht werden soll.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 und 2 hat eine Vermittlung
durch die Adoptionsvermittlungsstelle gemäß Absatz 4 stattzufinden, in
den Fällen des Absatzes 1 Satz 3 durch die Adoptionsvermittlungsstelle
gemäß Absatz 4 Nummer 1.

(3) Im Anwendungsbereich des Haager Übereinkommens vom 29. Mai 1993
über den Schutz von Kindern und die Zusammenarbeit auf dem Gebiet der
internationalen Adoption (BGBl. 2001 II S. 1034)
(Adoptionsübereinkommen) gelten ergänzend die Bestimmungen des
Adoptionsübereinkommens-Ausführungsgesetzes vom 5. November 2001
(BGBl. I S. 2950) in der jeweils geltenden Fassung.

(4) Zur internationalen Adoptionsvermittlung sind befugt:

1.  die zentrale Adoptionsstelle des Landesjugendamtes;


2.  eine anerkannte Auslandsvermittlungsstelle nach § 4 Absatz 2 im Rahmen
    der ihr erteilten Zulassung.




(5) Zur Koordination der internationalen Adoptionsvermittlung arbeiten
die in Absatz 4 genannten Stellen mit dem Bundesamt für Justiz als
Bundeszentralstelle für Auslandsadoption (Bundeszentralstelle)
zusammen. Die Bundeszentralstelle kann hierzu mit allen zuständigen
Stellen im In- und Ausland unmittelbar verkehren.

(6) Die in Absatz 4 genannten Stellen haben der Bundeszentralstelle

1.  zu jedem Vermittlungsfall im Sinne des Absatzes 1 von der ersten
    Beteiligung einer ausländischen Stelle an die jeweils verfügbaren
    personenbezogenen Daten (Name, Geschlecht, Geburtsdatum, Geburtsort,
    Staatsangehörigkeit, Familienstand und Wohnsitz oder gewöhnlicher
    Aufenthalt) des Kindes, seiner Eltern und der Adoptionsbewerber sowie
    zum Stand des Vermittlungsverfahrens zu übermitteln,


2.  jährlich zusammenfassend über Umfang, Verlauf und Ergebnisse ihrer
    Arbeit auf dem Gebiet der internationalen Adoptionsvermittlung zu
    berichten und


3.  auf deren Ersuchen über einzelne Vermittlungsfälle im Sinne des
    Absatzes 1 Auskunft zu geben, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben
    nach Absatz 5 und nach § 2 Absatz 2 Satz 1 des
    Adoptionsübereinkommens-Ausführungsgesetzes vom 5. November 2001
    (BGBl. I S. 2950) in der jeweils geltenden Fassung erforderlich ist.



Die Übermittlungspflicht nach Satz 1 Nummer 1 beschränkt sich auf eine
Übermittlung über den Abschluss des Vermittlungsverfahrens, sofern
dieses nicht das Verhältnis zu anderen Vertragsstaaten des
Adoptionsübereinkommens betrifft.

(7) Die Bundeszentralstelle speichert die nach Absatz 6 Satz 1 Nummer
1 übermittelten Daten in einem zentralen Dateisystem. Die Übermittlung
der Daten ist zu protokollieren. Die Daten zu einem einzelnen
Vermittlungsfall sind 100 Jahre, gerechnet vom Geburtsdatum des
vermittelten Kindes an, aufzubewahren und anschließend zu löschen.


### § 2b Unbegleitete Auslandsadoption

Ein internationales Adoptionsverfahren ist untersagt, wenn es ohne die
Vermittlung durch eine Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz 4)
durchgeführt werden soll.


### § 2c Grundsätze der internationalen Adoptionsvermittlung

(1) Bei der internationalen Adoptionsvermittlung (§ 2a Absatz 1 Satz 1
und 2 und Absatz 2) hat die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 9b und § 2
Absatz 3) die allgemeine Eignung der Adoptionsbewerber nach den §§ 7
und 7b und die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz 4) die
länderspezifische Eignung der Adoptionsbewerber nach § 7c zu prüfen.

(2) Die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz 4) hat sich zu
vergewissern, dass im Heimatstaat des Kindes eine für die
Adoptionsvermittlung zuständige und zur Zusammenarbeit bereite
Fachstelle (Fachstelle des Heimatstaats) besteht und die Adoption
gesetzlich zugelassen ist.

(3) Die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz 4) hat sich bei der
Prüfung des Kindervorschlags der Fachstelle des Heimatstaats zu
vergewissern, dass

1.  die Adoption dem Kindeswohl dient,


2.  das Kind adoptiert werden kann und dass keine Anhaltspunkte dafür
    vorliegen, dass eine geeignete Unterbringung des Kindes im Heimatstaat
    nach Prüfung durch die Fachstelle des Heimatstaats möglich ist,


3.  die Eltern oder andere Personen, Behörden und Institutionen, deren
    Zustimmung zur Adoption erforderlich ist, über die Wirkungen der
    Adoption aufgeklärt wurden und freiwillig und in der gesetzlich
    vorgeschriebenen Form der Adoption des Kindes zugestimmt haben und die
    Eltern ihre Zustimmung nicht widerrufen haben,


4.  unter Berücksichtigung des Alters und der Reife des Kindes das Kind
    über die Wirkungen der Adoption aufgeklärt wurde, seine Wünsche
    berücksichtigt wurden und das Kind freiwillig und in der gesetzlich
    vorgeschriebenen Form der Adoption zugestimmt hat und


5.  keine Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Zustimmung zur Adoption
    weder der Eltern noch des Kindes durch eine Geldzahlung oder eine
    andere Gegenleistung herbeigeführt wurde.



Die Adoptionsvermittlungsstelle hat den Kindervorschlag der Fachstelle
des Heimatstaats daraufhin zu prüfen, ob die Adoptionsbewerber
geeignet sind, für das Kind zu sorgen. In den Fällen des § 2a Absatz 1
Satz 3 gilt Absatz 3 Satz 1 und 2 entsprechend. Das Ergebnis der
Prüfung nach den Sätzen 1 und 2 ist zu den Akten zu nehmen.

(4) Die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz 4) kann den
Vermittlungsvorschlag der Fachstelle des Heimatstaats nur billigen,
wenn das Ergebnis der Eignungsprüfung, der länderspezifischen
Eignungsprüfung sowie der Prüfung nach Absatz 3 Satz 4 positiv
festgestellt ist.

(5) Hat die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz 4) den
Vermittlungsvorschlag der Fachstelle des Heimatstaats gebilligt, so
eröffnet sie den Adoptionsbewerbern den Vermittlungsvorschlag und
berät sie über dessen Annahme. Nehmen die Adoptionsbewerber den
Vermittlungsvorschlag an, so gibt die Adoptionsvermittlungsstelle eine
Erklärung ab, dass sie der Fortsetzung des Adoptionsverfahrens
zustimmt.

(6) Die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz 4 Nummer 2) leitet
die Erklärung nach Absatz 5 Satz 2 an die zentralen Adoptionsstellen
des Landesjugendamtes nach § 11 Absatz 2 weiter. Die
Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz 4) leitet die Erklärung nach
Absatz 5 Satz 2 an die Fachstelle des Heimatstaats weiter.


### § 2d Bescheinigung über ein internationales Vermittlungsverfahren

(1) In einem internationalen Adoptionsverfahren hat die
Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz 4), die die internationale
Adoption vermittelt hat, den Annehmenden eine Bescheinigung darüber
auszustellen, dass eine Vermittlung nach § 2a Absatz 2 stattgefunden
hat, wenn

1.  die Erklärung nach § 2c Absatz 5 Satz 2 vorliegt und an die Fachstelle
    des Heimatstaats weitergeleitet worden ist und


2.  die Annehmenden einen Antrag auf Anerkennung nach § 1 Absatz 2 des
    Adoptionswirkungsgesetzes gestellt haben.




(2) Die Bescheinigung hat das Datum der Erklärung nach § 2c Absatz 5
Satz 2 und Angaben zur Einhaltung der Grundsätze des § 2c Absatz 1 bis
3 zu beinhalten. Die Bescheinigung ist zur Vorlage an deutsche
Behörden bestimmt, die die Wirksamkeit einer Auslandsadoption vor der
Entscheidung über deren Anerkennung im Inland gemäß § 7 des
Adoptionswirkungsgesetzes zu beurteilen haben.

(3) Die Geltungsdauer der Bescheinigung beträgt zwei Jahre. Sie ist
auf Antrag der Annehmenden um ein Jahr zu verlängern. Die Geltung der
Bescheinigung erlischt, wenn eine Entscheidung über die Anerkennung
der Auslandsadoption ergangen ist.


### § 3 Persönliche und fachliche Eignung der Mitarbeiter

(1) Mit der Adoptionsvermittlung dürfen nur Fachkräfte betraut werden,
die dazu auf Grund ihrer Persönlichkeit, ihrer Ausbildung und ihrer
beruflichen Erfahrung geeignet sind. Die gleichen Anforderungen gelten
für Personen, die den mit der Adoptionsvermittlung betrauten
Beschäftigten fachliche Weisungen erteilen können. Beschäftigte, die
nicht unmittelbar mit Vermittlungsaufgaben betraut sind, müssen die
Anforderungen erfüllen, die der ihnen übertragenen Verantwortung
entsprechen.

(2) Die Adoptionsvermittlungsstellen (§ 2 Absatz 1 und 3) sind mit
mindestens zwei Vollzeitfachkräften oder einer entsprechenden Zahl von
Teilzeitfachkräften zu besetzen; diese Fachkräfte dürfen nicht
überwiegend mit vermittlungsfremden Aufgaben befasst sein. Die
zentrale Adoptionsstelle des Landesjugendamtes kann Ausnahmen von Satz
1 zulassen.


### § 4 Anerkennung als Adoptionsvermittlungsstelle

(1) Die Anerkennung als Adoptionsvermittlungsstelle im Sinne des § 2
Absatz 3 erfolgt durch die zentrale Adoptionsstelle des
Landesjugendamtes, in deren Bereich die Adoptionsvermittlungsstelle
ihren Sitz hat, und kann erteilt werden, wenn der Nachweis erbracht
wird, dass die Stelle

1.  die Voraussetzungen des § 3 erfüllt,


2.  insbesondere nach ihrer Arbeitsweise und nach der Finanzlage ihres
    Rechtsträgers die ordnungsgemäße Erfüllung ihrer Aufgaben erwarten
    lässt und


3.  von einer juristischen Person oder Personenvereinigung unterhalten
    wird, die steuerbegünstigte Zwecke im Sinne der §§ 51 bis 68 der
    Abgabenordnung verfolgt.



Die Adoptionsvermittlung darf nicht Gegenstand eines steuerpflichtigen
wirtschaftlichen Geschäftsbetriebs sein.

(2) Zur Ausübung der internationalen Adoptionsvermittlung bedarf eine
Adoptionsvermittlungsstelle im Sinne des § 2 Absatz 3 der besonderen
Zulassung durch die zentrale Adoptionsstelle des Landesjugendamtes, in
deren Bereich die Adoptionsvermittlungsstelle ihren Sitz hat. Die
Zulassung wird für die Vermittlung von Kindern aus einem oder mehreren
bestimmten ausländischen Staaten (Heimatstaaten) erteilt. Die
Zulassung berechtigt dazu, die Bezeichnung „anerkannte
Auslandsvermittlungsstelle“ zu führen; ohne die Zulassung darf diese
Bezeichnung nicht geführt werden. Die Zulassung kann erteilt werden,
wenn der Nachweis erbracht wird, dass die Stelle die
Anerkennungsvoraussetzungen nach Absatz 1 in dem für die Arbeit auf
dem Gebiet der internationalen Adoption erforderlichen besonderen Maße
erfüllt; sie ist zu versagen, wenn ihr überwiegende Belange der
Zusammenarbeit mit dem betreffenden Heimatstaat entgegenstehen. Die
zentrale Adoptionsstelle des Landesjugendamtes und die
Bundeszentralstelle unterrichten einander über Erkenntnisse, die die
in Absatz 1 genannten Verhältnisse der anerkannten
Auslandsvermittlungsstelle betreffen.

(3) Die Anerkennung nach Absatz 1 oder die Zulassung nach Absatz 2
sind zurückzunehmen, wenn die Voraussetzungen für ihre Erteilung nicht
vorgelegen haben. Sie sind zu widerrufen, wenn die Voraussetzungen
nachträglich weggefallen sind. Nebenbestimmungen zu einer Anerkennung
oder Zulassung sowie die Folgen des Verstoßes gegen eine Auflage
unterliegen den allgemeinen Vorschriften.

(4) Zur Prüfung, ob die Voraussetzungen nach Absatz 1 oder Absatz 2
Satz 3 weiterhin vorliegen, ist die zentrale Adoptionsstelle des
Landesjugendamtes berechtigt, sich über die Arbeit der
Adoptionsvermittlungsstelle im Allgemeinen und im Einzelfall, über die
persönliche und fachliche Eignung ihrer Leiter und Mitarbeiter sowie
über die rechtlichen und organisatorischen Verhältnisse und die
Finanzlage ihres Rechtsträgers zu unterrichten. Soweit es zu diesem
Zweck erforderlich ist,

1.  kann die zentrale Adoptionsstelle des Landesjugendamtes Auskünfte,
    Einsicht in Unterlagen sowie die Vorlage von Nachweisen verlangen;


2.  dürfen die mit der Prüfung beauftragten Bediensteten Grundstücke und
    Geschäftsräume innerhalb der üblichen Geschäftszeiten betreten; das
    Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
    Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.



Die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 3, § 2a Absatz 4 Nummer 2)
informiert die zentrale Adoptionsstelle des Landesjugendamtes, in
deren Bereich die Adoptionsvermittlungsstelle ihren Sitz hat,
unverzüglich, sobald ihr Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass sie nicht
mehr in der Lage sein wird, ihre Aufgaben ordnungsgemäß zu erfüllen.
Dies ist insbesondere dann anzunehmen, wenn sie die Voraussetzungen
des § 3 und des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 nicht mehr erfüllt.

(5) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Verfügungen der zentralen
Adoptionsstelle des Landesjugendamtes haben keine aufschiebende
Wirkung.


### § 4a Verfahren bei der Schließung einer Adoptionsvermittlungsstelle

(1) Steht fest, dass die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 3, §
2a Absatz 4 Nummer 2) geschlossen wird, hat sie die zentrale
Adoptionsstelle des Landesjugendamtes, in deren Bereich die
Adoptionsvermittlungsstelle ihren Sitz hat, sowie die
Adoptionsbewerber und die Annehmenden, die von ihr begleitet werden,
unverzüglich über die bevorstehende Schließung zu informieren. Sie hat
darüber hinaus die Adoptionsbewerber und die Annehmenden über die
Folgen der Schließung zu informieren, insbesondere über die
Möglichkeit der Fortsetzung des Vermittlungsverfahrens und über die
Aktenaufbewahrung. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn die
Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz 4 Nummer 2) ihre Zulassung in
einem Heimatstaat dauerhaft verliert.

(2) Wird die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 3, § 2a Absatz 4
Nummer 2) geschlossen, übergibt sie die Aufzeichnungen und Unterlagen
über jeden einzelnen Vermittlungsfall (Vermittlungsakten) der
abgeschlossenen und der laufenden Vermittlungsverfahren unverzüglich
an die zentrale Adoptionsstelle des Landesjugendamtes, in deren
Bereich sie ihren Sitz hatte. Wenn bei der Schließung der
Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 3, § 2a Absatz 4 Nummer 2)
bereits feststeht, welche Adoptionsvermittlungsstelle (§ 9b, § 2
Absatz 3, § 2a Absatz 4) ein laufendes Vermittlungsverfahren
fortsetzt, übergibt die schließende Adoptionsvermittlungsstelle die
Vermittlungsakten unverzüglich an diese Adoptionsvermittlungsstelle.

(3) Sind nach Schließung der Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz
4 Nummer 2) noch Berichte über die Entwicklung des Kindes (§ 9 Absatz
4 Satz 1) zu fertigen, so sind die Vermittlungsakten unverzüglich an
die örtliche Adoptionsvermittlungsstelle (§ 9b) zu übergeben, die
sodann die Berichte fertigt. Die örtliche Adoptionsvermittlungsstelle
übersendet die Berichte an die zentrale Adoptionsstelle des
Landesjugendamtes, in deren Bereich die Annehmenden ihren gewöhnlichen
Aufenthalt haben, zur weiteren Übermittlung nach § 9 Absatz 4 Satz 1
Nummer 2. Nach der Fertigung des letzten Berichts sind die
Vermittlungsakten der zentralen Adoptionsstelle des Landesjugendamtes,
in deren Bereich die geschlossene Adoptionsvermittlungsstelle ihren
Sitz hatte, zur Aufbewahrung nach § 9c Absatz 1 zu übergeben.


### § 5 Vermittlungsverbote

(1) Die Adoptionsvermittlung ist nur den nach § 2 Absatz 1 befugten
Jugendämtern und Landesjugendämtern und den nach § 2 Absatz 3
berechtigten Stellen gestattet; anderen ist die Adoptionsvermittlung
untersagt.

(2) Es ist untersagt, Schwangere, die ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes haben, gewerbs- oder
geschäftsmäßig durch Gewähren oder Verschaffen von Gelegenheit zur
Entbindung außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes

1.  zu bestimmen, dort ihr Kind zur Adoption wegzugeben,


2.  ihnen zu einer solchen Weggabe Hilfe zu leisten.




(3) Es ist untersagt, Vermittlungstätigkeiten auszuüben, die zum Ziel
haben, dass ein Dritter ein Kind auf Dauer bei sich aufnimmt,
insbesondere dadurch, dass ein Mann die Vaterschaft für ein Kind, das
er nicht gezeugt hat, anerkennt. Vermittlungsbefugnisse, die sich aus
anderen Rechtsvorschriften ergeben, bleiben unberührt.


### § 6 Adoptionsanzeigen

(1) Es ist untersagt, Kinder zur Adoption oder Adoptionsbewerber durch
öffentliche Erklärungen, insbesondere durch Zeitungsanzeigen oder
Zeitungsberichte, zu suchen oder anzubieten. § 5 bleibt unberührt.

(2) Die Veröffentlichung der in Absatz 1 bezeichneten Erklärung unter
Angabe eines Kennzeichens ist untersagt.

(3) Absatz 1 Satz 1 gilt entsprechend für öffentliche Erklärungen, die
sich auf Vermittlungstätigkeiten nach § 5 Absatz 3 Satz 1 beziehen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch, wenn das Kind noch nicht geboren
oder noch nicht gezeugt ist, es sei denn, dass sich die Erklärung auf
eine Ersatzmutterschaft bezieht.


### § 7 Anspruch auf Durchführung der Eignungsprüfung bei der Adoption eines Kindes im Inland; Umfang der Prüfung

(1) Auf Antrag der Adoptionsbewerber führt die
Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1) eine Prüfung der
allgemeinen Eignung der Adoptionsbewerber (Eignungsprüfung) zur
Adoption eines Kindes mit gewöhnlichem Aufenthalt im Inland durch. Zur
Eignungsprüfung sind auch die Adoptionsvermittlungsstellen nach § 2
Absatz 3 berechtigt.

(2) Die Eignungsprüfung umfasst insbesondere:

1.  die persönlichen und familiären Umstände der Adoptionsbewerber,


2.  den Gesundheitszustand der Adoptionsbewerber,


3.  das soziale Umfeld der Adoptionsbewerber,


4.  die Beweggründe der Adoptionsbewerber für die Adoption sowie


5.  die Eigenschaften der Kinder, für die zu sorgen die Adoptionsbewerber
    fähig und bereit sind.




(3) Die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1 und 3) verfasst über
das Ergebnis ihrer Eignungsprüfung einen Bericht. Das Ergebnis der
Eignungsprüfung ist den Adoptionsbewerbern mitzuteilen. Der Bericht,
der die Eignung positiv feststellt, darf den Adoptionsbewerbern nicht
ausgehändigt werden.


### § 7a Sachdienliche Ermittlungen bei der Adoption eines Kindes im Inland

(1) Wird der Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1 und 3) bekannt,
dass für ein Kind die Adoptionsvermittlung in Betracht kommt, so führt
sie zur Vorbereitung der Adoptionsvermittlung unverzüglich die
sachdienlichen Ermittlungen bei den Adoptionsbewerbern, bei dem Kind
und seiner Familie durch. Dabei ist insbesondere zu prüfen, ob die
Adoptionsbewerber unter Berücksichtigung der Persönlichkeit des Kindes
und seiner besonderen Bedürfnisse für die Adoption des Kindes geeignet
sind.

(2) Mit den sachdienlichen Ermittlungen bei den Adoptionsbewerbern und
bei der Familie des Kindes soll schon vor der Geburt des Kindes
begonnen werden, wenn zu erwarten ist, dass die Einwilligung in die
Adoption des Kindes erteilt wird.

(3) Auf Ersuchen einer Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1 und
3) übernimmt die örtliche Adoptionsvermittlungsstelle (§ 9b), in deren
Bereich die Adoptionsbewerber ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben, die
sachdienlichen Ermittlungen bei den Adoptionsbewerbern.

(4) Das Ergebnis der sachdienlichen Ermittlungen ist den jeweils
Betroffenen mitzuteilen.


### § 7b Anspruch auf Durchführung der Eignungsprüfung bei der Adoption eines Kindes aus dem Ausland

(1) Auf Antrag der Adoptionsbewerber erfolgt eine Eignungsprüfung der
Adoptionsbewerber zur Adoption eines Kindes mit gewöhnlichem
Aufenthalt im Ausland durch eine örtliche Adoptionsvermittlungsstelle
nach § 9b. Zur Eignungsprüfung sind auch die
Adoptionsvermittlungsstellen nach § 2 Absatz 3 berechtigt.

(2) Die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 9b, § 2 Absatz 3) verfasst über
das Ergebnis ihrer Eignungsprüfung einen Bericht, den sie einer von
den Adoptionsbewerbern benannten Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a
Absatz 4) zuleitet. § 7 Absatz 3 Satz 2 und 3 ist anzuwenden.

(3) Erfolgt die Eignungsprüfung durch eine Adoptionsvermittlungsstelle
nach § 2 Absatz 3, so darf diese Adoptionsvermittlungsstelle nicht
zugleich die von den Adoptionsbewerbern benannte
Adoptionsvermittlungsstelle nach § 2a Absatz 4 Nummer 2 sein.


### § 7c Länderspezifische Eignungsprüfung bei der Adoption eines Kindes aus dem Ausland

(1) Ist das Ergebnis der Eignungsprüfung positiv festgestellt, prüft
die von den Adoptionsbewerbern benannte Adoptionsvermittlungsstelle (§
2a Absatz 4) die länderspezifische Eignung der Adoptionsbewerber.

(2) Die länderspezifische Eignungsprüfung umfasst insbesondere:

1.  das Wissen und die Auseinandersetzung der Adoptionsbewerber mit der
    Kultur und der sozialen Situation im Heimatstaat des Kindes,


2.  die Bereitschaft der Adoptionsbewerber, die Herkunft des Kindes in das
    zukünftige Familienleben zu integrieren, sowie


3.  die Bereitschaft der Adoptionsbewerber, sich auf die besonderen
    Bedürfnisse des Kindes auf Grund seiner Herkunft und auf Grund des
    Wechsels des Kulturkreises einzulassen.



Hält die von den Adoptionsbewerbern benannte
Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz 4) die länderspezifische
Eignung der Adoptionsbewerber für gegeben, so ergänzt sie den Bericht
zur Eignungsprüfung um das Ergebnis ihrer länderspezifischen
Eignungsprüfung. Das Ergebnis der länderspezifischen Eignungsprüfung
ist den Adoptionsbewerbern mitzuteilen. Der Bericht, der die Eignung
positiv feststellt, darf den Adoptionsbewerbern nicht ausgehändigt
werden.

(3) Ist das Ergebnis der Eignungsprüfung und der länderspezifischen
Eignungsprüfung positiv festgestellt, so leitet die von den
Adoptionsbewerbern benannte Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz
4) den Bericht über das Ergebnis der Fachstelle des Heimatstaats des
Kindes zu.


### § 7d Bescheinigung für im Ausland lebende Adoptionsbewerber

(1) Auf Antrag deutscher Adoptionsbewerber mit gewöhnlichem Aufenthalt
im Ausland prüft die Bundeszentralstelle, ob die Adoptionsbewerber
nach den deutschen Sachvorschriften die rechtliche Befähigung zur
Adoption eines Kindes besitzen.

(2) Stellt die Bundeszentralstelle die rechtliche Befähigung positiv
fest, so stellt sie den Adoptionsbewerbern eine Bescheinigung über
diese Feststellung aus.

(3) Die Prüfung und die Bescheinigung erstrecken sich weder auf die
Gesundheit der Adoptionsbewerber noch auf deren Eignung nach den §§ 7b
und 7c zur Adoption eines Kindes; hierauf ist in der Bescheinigung
hinzuweisen.


### § 7e Mitwirkungspflicht der Adoptionsbewerber

Den Adoptionsbewerbern obliegt es, die erforderlichen Angaben zu
machen und geeignete Nachweise zu erbringen für:

1.  die Eignungsprüfung (§ 7 und § 7b Absatz 1 und 2),


2.  die sachdienlichen Ermittlungen (§ 7a Absatz 1 und 2),


3.  die länderspezifische Eignungsprüfung (§ 7c Absatz 1 und 2),


4.  die Prüfung nach § 7d Absatz 1.



Die Vorschriften des Dritten Abschnitts des Dritten Titels des Ersten
Buches Sozialgesetzbuch gelten entsprechend.


### § 8 Beginn der Adoptionspflege

Das Kind darf erst dann zur Eingewöhnung bei den Adoptionsbewerbern in
Pflege gegeben werden (Adoptionspflege), wenn feststeht, dass die
Adoptionsbewerber für die Annahme des Kindes geeignet sind.


### § 8a Informationsaustausch oder Kontakt vor und nach der Adoption

(1) Die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1 und 3) soll vor
Beginn der Adoptionspflege sowohl mit den Adoptionsbewerbern als auch
mit den Eltern erörtern, ob ein Informationsaustausch oder Kontakt zum
Wohl des Kindes zwischen den Adoptionsbewerbern und dem Kind auf der
einen Seite und den Eltern auf der anderen Seite zukünftig stattfinden
kann und wie der Informationsaustausch oder Kontakt gestaltet werden
kann. Die Adoptionsvermittlungsstelle nimmt das Ergebnis der
Erörterungen zu den Akten.

(2) Mit dem Einverständnis der abgebenden Eltern und der Annehmenden
soll die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1 und 3) nach der
Adoption die Erörterungen gemäß Absatz 1 Satz 1 in angemessenen
Zeitabständen wiederholen. Dies gilt, bis das Kind das 16. Lebensjahr
vollendet hat. Das Ergebnis jeder Erörterung ist zu den Akten zu
nehmen. Das Einverständnis soll vor dem Beschluss, spätestens muss es
nach dem Beschluss, durch den das Familiengericht die Adoption
ausspricht, eingeholt werden. Das Einverständnis kann jederzeit
widerrufen werden.

(3) Das Kind ist bei den Erörterungen nach den Absätzen 1 und 2
entsprechend seinem Entwicklungsstand zu beteiligen und sein Interesse
ist entsprechend zu berücksichtigen.

(4) Wird das Ergebnis der Erörterung zum Informationsaustausch oder
Kontakt nicht umgesetzt oder besteht Uneinigkeit über die Umsetzung
des Ergebnisses, so hat die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1
und 3) im Rahmen der bestehenden Möglichkeiten auf eine Lösung
hinzuwirken.


### § 8b Anspruch der abgebenden Eltern auf allgemeine Informationen über das Kind und seine Lebenssituation nach der Adoption

(1) Die abgebenden Eltern haben gegen die Adoptionsvermittlungsstelle
(§ 2 Absatz 1 und 3) einen Anspruch auf Zugang zu allgemeinen
Informationen über das Kind und seine Lebenssituation, die der
Adoptionsvermittlungsstelle von den Annehmenden zum Zweck der
Weitergabe an die abgebenden Eltern freiwillig und unter Wahrung des
Persönlichkeitsrechts des Kindes zur Verfügung gestellt wurden. Die
Adoptionsvermittlungsstelle gewährt den abgebenden Eltern den Zugang
zu diesen Informationen, soweit dies dem Kindeswohl nicht
widerspricht.

(2) Mit dem Einverständnis der Annehmenden soll die
Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1 und 3) darauf hinwirken,
dass ihr die Annehmenden allgemeine Informationen nach Absatz 1 in
regelmäßigen Abständen bis zur Vollendung des 16. Lebensjahres des
Kindes schriftlich zukommen lassen, soweit dies dem Wohl des Kindes
nicht widerspricht. Das Kind ist entsprechend seinem Entwicklungsstand
zu beteiligen. Das Einverständnis soll vor dem Beschluss, spätestens
muss es nach dem Beschluss, durch den das Familiengericht die Adoption
ausspricht, eingeholt werden. Das Einverständnis kann jederzeit
widerrufen werden.


### § 9 Anspruch auf Adoptionsbegleitung

(1) Die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1, § 2a Absatz 4
Nummer 1) hat vor und während der Adoptionsvermittlung sowie während
der Adoptionspflege die Adoptionsbewerber, die Eltern und das Kind zu
begleiten. Zur Adoptionsbegleitung sind auch die
Adoptionsvermittlungsstellen nach § 2 Absatz 3 und § 2a Absatz 4
Nummer 2 berechtigt. Die Adoptionsbegleitung umfasst insbesondere:

1.  die allgemeine Beratung der Adoptionsbewerber, der Eltern und des
    Kindes zu Fragen im Zusammenhang mit der Adoption und die
    bedarfsgerechte Unterstützung,


2.  die Information über die Voraussetzungen und den Ablauf des
    Adoptionsverfahrens sowie über die Rechtsfolgen der Adoption,


3.  die Information für die abgebenden Eltern über unterstützende
    Maßnahmen im Rahmen der Kinder- und Jugendhilfe als Alternative zur
    Adoption sowie die Unterstützung der abgebenden Eltern bei der
    Bewältigung sozialer und psychischer Auswirkungen im Zusammenhang mit
    der bevorstehenden oder bereits erfolgten Einwilligung in die Adoption
    des Kindes,


4.  die Information über die Rechte des Kindes, in der die Bedeutung der
    Kenntnis der Herkunft des Kindes für seine Entwicklung hervorzuheben
    ist,


5.  das Hinwirken darauf, dass die Adoptionsbewerber das Kind von Beginn
    an entsprechend seinem Alter und seiner Reife über seine Herkunft
    aufklären,


6.  die Information über die Möglichkeiten und Gestaltung von
    Informationsaustausch oder Kontakt zwischen den Adoptionsbewerbern und
    dem Kind auf der einen Seite und den Eltern auf der anderen Seite nach
    Maßgabe der §§ 8a und 8b,


7.  die Erörterung der Gestaltung eines Informationsaustauschs oder von
    Kontakten zwischen den Adoptionsbewerbern und dem Kind auf der einen
    Seite und den Eltern auf der anderen Seite nach Maßgabe des § 8a sowie


8.  die Information über das Recht zur Akteneinsicht nach § 9c Absatz 2
    und die Information zu Möglichkeiten der Suche nach der Herkunft des
    Kindes.




(2) Nach dem Beschluss, durch den das Familiengericht die Adoption
ausspricht, haben das Kind, die Annehmenden und die abgebenden Eltern
einen Anspruch auf nachgehende Adoptionsbegleitung durch die
Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1, § 2a Absatz 4 Nummer 1).
Zur nachgehenden Adoptionsbegleitung sind auch die
Adoptionsvermittlungsstellen nach § 2 Absatz 3 und § 2a Absatz 4
Nummer 2 berechtigt. Die nachgehende Adoptionsbegleitung umfasst
insbesondere:

1.  die bedarfsgerechte Beratung und Unterstützung des Kindes, der
    Annehmenden und der abgebenden Eltern,


2.  die Förderung und die Begleitung eines Informationsaustauschs oder von
    Kontakten zwischen den Annehmenden und dem Kind auf der einen Seite
    und den abgebenden Eltern auf der anderen Seite nach Maßgabe der §§ 8a
    und 8b,


3.  die Unterstützung der abgebenden Eltern bei der Bewältigung sozialer
    und psychischer Auswirkungen auf Grund der Entscheidung zur
    Einwilligung in die Adoption des Kindes, insbesondere indem die
    Adoptionsvermittlungsstelle den abgebenden Eltern Hilfen durch andere
    Fachdienste aufzeigt,


4.  die Unterstützung der Annehmenden bei der altersentsprechenden
    Aufklärung des Kindes über seine Herkunft sowie


5.  die Begleitung des Kindes bei der Suche nach der Herkunft,
    einschließlich der Begleitung des vertraulich geborenen Kindes bei der
    Einsichtnahme in den Herkunftsnachweis nach § 31 Absatz 1 des
    Schwangerschaftskonfliktgesetzes.




(3) Die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1 und 3, § 2a Absatz
4) hat bei Bedarf und mit Einverständnis der zu Beratenden im Rahmen
der Adoptionsbegleitung nach den Absätzen 1 und 2 Hilfen und
Unterstützungsangebote durch andere Fachdienste aufzuzeigen. Sie hat
auf Wunsch der zu Beratenden den Kontakt zu diesen Fachdiensten
herzustellen.

(4) Soweit es zur Erfüllung der Adoptionsvoraussetzungen, die von
einem Heimatstaat aufgestellt werden, erforderlich ist, können die
Adoptionsbewerber und die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz 4)
schriftlich vereinbaren, dass die Adoptionsvermittlungsstelle

1.  während eines in der Vereinbarung festzulegenden Zeitraums nach der
    Adoption die Entwicklung des Kindes beobachtet und


2.  der zuständigen Stelle im Heimatstaat über die Entwicklung berichtet.



Mit Zustimmung einer anderen Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1
und 3, § 2a Absatz 4) kann vereinbart werden, dass diese Stelle die
Aufgabe nach Satz 1 Nummer 1 wahrnimmt und die Ergebnisse an die in
Satz 1 genannte Adoptionsvermittlungsstelle weiterleitet. Im Fall der
Schließung einer Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2a Absatz 4 Nummer 2)
gilt § 4a Absatz 3.


### § 9a Verpflichtende Beratung bei Stiefkindadoption

(1) Nimmt ein Ehegatte ein Kind seines Ehegatten allein an, so müssen
sich vor Abgabe ihrer notwendigen Erklärungen und Anträge zur Adoption
von der Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1 und 3) nach § 9
Absatz 1 beraten lassen:

1.  die Eltern des anzunehmenden Kindes,


2.  der Annehmende und


3.  das Kind gemäß § 8 des Achten Buches Sozialgesetzbuch.




(2) Die Adoptionsvermittlungsstelle hat über die Beratung eine
Bescheinigung auszustellen.

(3) Die Beratung eines Elternteils ist nicht erforderlich, wenn

1.  er zur Abgabe einer Erklärung dauernd außerstande ist,


2.  sein Aufenthalt dauernd unbekannt ist,


3.  seine Einwilligung nach § 1748 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ersetzt
    wird oder


4.  es sich um den abgebenden Elternteil handelt und dieser seinen
    gewöhnlichen Aufenthalt im Ausland hat.




(4) Die Beratungspflicht nach Absatz 1 besteht nicht, wenn der
annehmende Elternteil zum Zeitpunkt der Geburt des Kindes mit dem
Elternteil des Kindes verheiratet ist. Die Beratungspflicht des
annehmenden und des verbleibenden Elternteils bleibt bestehen, wenn
das Kind im Ausland geboren wurde und der abgebende Elternteil seinen
gewöhnlichen Aufenthalt im Ausland hat.

(5) In den Fällen des § 1766a des Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten die
Absätze 1 bis 4 entsprechend.


### § 9b Örtliche Adoptionsvermittlungsstelle; Pflichtaufgaben

Die Jugendämter haben die Wahrnehmung der Aufgaben nach den §§ 7, 7a,
7b, 8a, 8b, 9 und 9a für ihren jeweiligen Bereich sicherzustellen. Für
die Adoptionsbewerber und die Annehmenden richtet sich die örtliche
Zuständigkeit nach ihrem gewöhnlichen Aufenthalt.


### § 9c Vermittlungsakten

(1) Vermittlungsakten sind, gerechnet vom Geburtsdatum des Kindes an,
100 Jahre lang aufzubewahren.

(2) Soweit die Vermittlungsakten die Herkunft und die Lebensgeschichte
des Kindes betreffen oder ein sonstiges berechtigtes Interesse
besteht, ist dem gesetzlichen Vertreter des Kindes und, wenn das Kind
das 16. Lebensjahr vollendet hat, auch diesem selbst auf Antrag unter
Anleitung durch eine Fachkraft Einsicht zu gewähren. Die Einsichtnahme
ist zu versagen, soweit überwiegende Belange einer betroffenen Person
entgegenstehen.

(3) Die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1 und 3, § 2a Absatz
4) hat die Annehmenden auf das Akteneinsichtsrecht des Kindes nach
Absatz 2 Satz 1 hinzuweisen, sobald das Kind das 16. Lebensjahr
vollendet hat.


### § 9d Durchführungsbestimmungen

(1) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz
und für Verbraucherschutz durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates das Nähere über die Anerkennung und Beaufsichtigung von
Adoptionsvermittlungsstellen nach § 2 Absatz 3 und den §§ 3 und 4, die
Zusammenarbeit auf dem Gebiet der internationalen Adoptionsvermittlung
nach § 2a Absatz 5 und 6, die sachdienlichen Ermittlungen nach § 7a,
die Eignungsprüfung nach den §§ 7, 7b und 7c, die Bescheinigung nach §
7d, die Adoptionsbegleitung nach § 9 und die Gewährung von
Akteneinsicht nach § 9c sowie über die von den
Adoptionsvermittlungsstellen dabei zu beachtenden Grundsätze zu
regeln. Durch Rechtsverordnung nach Satz 1 können insbesondere
geregelt werden:

1.  Zeitpunkt, Gliederung und Form der Meldungen nach § 2a Absatz 6 Satz 1
    Nummer 1 und 2 sowie Satz 2;


2.  Anforderungen an die persönliche und fachliche Eignung des Personals
    einer Adoptionsvermittlungsstelle (§ 3, § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1);


3.  Anforderungen an die Arbeitsweise und die Finanzlage des Rechtsträgers
    einer Adoptionsvermittlungsstelle (§ 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2);


4.  besondere Anforderungen für die Zulassung zur internationalen
    Adoptionsvermittlung (§ 4 Absatz 2);


5.  Antragstellung und vorzulegende Nachweise im Verfahren nach § 7d;


6.  Zeitpunkt und Form der Unterrichtung der Annehmenden über das
    Leistungsangebot der Adoptionsbegleitung nach § 9 Absatz 1 und 2;


7.  das Verfahren bei der Schließung einer Adoptionsvermittlungsstelle
    nach § 4a.




(2) Durch Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 1 kann ferner vorgesehen
werden, dass die Träger der staatlichen Adoptionsvermittlungsstellen
von den Adoptionsbewerbern für eine Eignungsprüfung nach den §§ 7, 7b
und 7c oder für eine internationale Adoptionsvermittlung Gebühren
sowie Auslagen für die Beschaffung von Urkunden, für Übersetzungen und
für die Vergütung von Sachverständigen erheben. Die
Gebührentatbestände und die Gebührenhöhe sind dabei zu bestimmen; für
den einzelnen Vermittlungsfall darf die Gebührensumme 2 500 Euro nicht
überschreiten. Solange das Bundesministerium für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend von der Ermächtigung nach Absatz 1 Satz 1 in
Verbindung mit Satz 1 keinen Gebrauch gemacht hat, kann diese durch
die Landesregierungen ausgeübt werden; die Landesregierungen können
diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf oberste Landesbehörden
übertragen.


### § 9e Datenschutz

(1)Für die Verarbeitung personenbezogener Daten gilt das Zweite
Kapitel des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch mit der Maßgabe, dass
Daten, die für die Adoptionsvermittlung und für andere Zwecke dieses
Gesetzes erhoben worden sind, nur für folgende Zwecke verarbeitet
werden dürfen:

1.  für die Adoptionsvermittlung oder Adoptionsbegleitung,


2.  für die Anerkennung, Zulassung oder Beaufsichtigung von
    Adoptionsvermittlungsstellen,


3.  für die Überwachung von Vermittlungsverboten,


4.  für die Verfolgung von Verbrechen oder anderen Straftaten von
    erheblicher Bedeutung,


5.  für die internationale Zusammenarbeit auf diesen Gebieten oder


6.  für die Durchführung bestimmter wissenschaftlicher Vorhaben zur
    Erforschung möglicher politisch motivierter Adoptionsvermittlung in
    der DDR.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 6 dürfen die betroffenen Personen
nicht kontaktiert werden. Die Vorschriften über die internationale
Rechtshilfe bleiben unberührt.

(2) Die Bundeszentralstelle übermittelt den zuständigen Stellen auf
deren Ersuchen die zu den in Absatz 1 genannten Zwecken erforderlichen
personenbezogenen Daten. In dem Ersuchen ist anzugeben, zu welchem
Zweck die Daten benötigt werden.

(3) Die ersuchende Stelle trägt die Verantwortung für die Zulässigkeit
der Übermittlung. Die Bundeszentralstelle prüft nur, ob das
Übermittlungsersuchen im Rahmen der Aufgaben der ersuchenden Stelle
liegt, es sei denn, dass ein besonderer Anlass zur Prüfung der
Zulässigkeit der Übermittlung besteht.

(4) Bei der Übermittlung an eine ausländische Stelle oder an eine
inländische nicht öffentliche Stelle weist die Bundeszentralstelle
darauf hin, dass die Daten nur für den Zweck verarbeitet werden
dürfen, zu dem sie übermittelt werden.


### § 10 Unterrichtung der zentralen Adoptionsstelle des Landesjugendamtes

(1) Die Adoptionsvermittlungsstelle hat die zentrale Adoptionsstelle
des Landesjugendamtes zu unterrichten, wenn ein Kind nicht innerhalb
von drei Monaten nach Abschluss der bei ihm durchgeführten
Ermittlungen Adoptionsbewerbern mit dem Ziel der Adoption in Pflege
gegeben werden kann. Die Unterrichtung ist nicht erforderlich, wenn
bei Fristablauf sichergestellt ist, dass das Kind in Adoptionspflege
gegeben wird.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn Adoptionsbewerber, bei denen
Ermittlungen durchgeführt wurden, bereit und geeignet sind, ein schwer
vermittelbares Kind aufzunehmen, sofern die Adoptionsbewerber der
Unterrichtung der zentralen Adoptionsstelle zustimmen.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 sucht die
Adoptionsvermittlungsstelle und die zentrale Adoptionsstelle nach
geeigneten Adoptionsbewerbern. Sie unterrichten sich gegenseitig vom
jeweiligen Stand ihrer Bemühungen. Im Einzelfall kann die zentrale
Adoptionsstelle die Vermittlung eines Kindes selbst übernehmen.


### § 11 Aufgaben der zentralen Adoptionsstelle des Landesjugendamtes

(1) Die zentrale Adoptionsstelle des Landesjugendamtes unterstützt die
Adoptionsvermittlungsstelle bei ihrer Arbeit, insbesondere durch
fachliche Beratung,

1.  wenn ein Kind schwer zu vermitteln ist,


2.  wenn ein Adoptionsbewerber oder das Kind eine ausländische
    Staatsangehörigkeit besitzt oder staatenlos ist,


3.  wenn ein Adoptionsbewerber oder das Kind seinen Wohnsitz oder
    gewöhnlichen Aufenthalt außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes
    hat,


4.  in sonstigen schwierigen Einzelfällen.




(2) Die Adoptionsvermittlungsstelle (§ 2 Absatz 1 und 3, § 2a Absatz 4
Nummer 2) hat in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 und 3 die zentrale
Adoptionsstelle des Landesjugendamtes, in deren Bereich die
Adoptionsvermittlungsstelle ihren Sitz hat, und die zentrale
Adoptionsstelle des Landesjugendamtes, in deren Bereich die
Annehmenden ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben, ab Beginn der
sachdienlichen Ermittlungen nach § 7a zu beteiligen. Unterlagen der in
den Artikeln 15 und 16 des Adoptionsübereinkommens genannten Art sind
den in Satz 1 genannten zentralen Adoptionsstellen zur Prüfung
vorzulegen.


### § 12 (weggefallen)



### § 13 Ausstattung der zentralen Adoptionsstelle des Landesjugendamtes

Zur Erfüllung ihrer Aufgaben sollen der zentralen Adoptionsstelle
mindestens ein Kinderarzt oder Kinderpsychiater, ein Psychologe mit
Erfahrungen auf dem Gebiet der Kinderpsychologie und ein Jurist sowie
Sozialpädagogen oder Sozialarbeiter mit mehrjähriger Berufserfahrung
zur Verfügung stehen.


## Zweiter Abschnitt - Ersatzmutterschaft



### § 13a Ersatzmutter

Ersatzmutter ist eine Frau, die auf Grund einer Vereinbarung bereit
ist,

1.  sich einer künstlichen oder natürlichen Befruchtung zu unterziehen
    oder


2.  einen nicht von ihr stammenden Embryo auf sich übertragen zu lassen
    oder sonst auszutragen



und das Kind nach der Geburt Dritten zur Adoption oder zur sonstigen
Aufnahme auf Dauer zu überlassen.


### § 13b Ersatzmuttervermittlung

Ersatzmuttervermittlung ist das Zusammenführen von Personen, die das
aus einer Ersatzmutterschaft entstandene Kind annehmen oder in
sonstiger Weise auf Dauer bei sich aufnehmen wollen (Bestelleltern),
mit einer Frau, die zur Übernahme einer Ersatzmutterschaft bereit ist.
Ersatzmuttervermittlung ist auch der Nachweis der Gelegenheit zu einer
in § 13a bezeichneten Vereinbarung.


### § 13c Verbot der Ersatzmuttervermittlung

Die Ersatzmuttervermittlung ist untersagt.


### § 13d Anzeigenverbot

Es ist untersagt, Ersatzmütter oder Bestelleltern durch öffentliche
Erklärungen, insbesondere durch Zeitungsanzeigen oder
Zeitungsberichte, zu suchen oder anzubieten.


## Dritter Abschnitt - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 14 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 5 Absatz 1 oder 3 Satz 1 eine Vermittlungstätigkeit ausübt
    oder


2.  entgegen § 6 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 2 oder 3,
    oder § 13d durch öffentliche Erklärungen

    a)  Kinder zur Adoption oder Adoptionsbewerber,


    b)  Kinder oder Dritte zu den in § 5 Absatz 3 Satz 1 genannten Zwecken
        oder


    c)  Ersatzmütter oder Bestelleltern



    sucht oder anbietet.




(2) Ordnungswidrig handelt auch, wer

1.  entgegen § 5 Absatz 1 oder 3 Satz 1 eine Vermittlungstätigkeit ausübt
    und dadurch bewirkt, dass das Kind in den Geltungsbereich dieses
    Gesetzes oder aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes verbracht wird,
    oder


2.  gewerbs- oder geschäftsmäßig

    a)  entgegen § 5 Absatz 2 Nummer 1 eine Schwangere zu der Weggabe ihres
        Kindes bestimmt oder


    b)  entgegen § 5 Absatz 2 Nummer 2 einer Schwangeren zu der Weggabe ihres
        Kindes Hilfe leistet.







(3) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 mit einer
Geldbuße bis zu fünftausend Euro, in den Fällen des Absatzes 2 mit
einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro geahndet werden.


### § 14a (weggefallen)



### § 14b Strafvorschriften gegen Ersatzmuttervermittlung

(1) Wer entgegen § 13c Ersatzmuttervermittlung betreibt, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Wer für eine Ersatzmuttervermittlung einen Vermögensvorteil erhält
oder sich versprechen lässt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei
Jahren oder Geldstrafe bestraft. Handelt der Täter gewerbs- oder
geschäftsmäßig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren
oder Geldstrafe.

(3) In den Fällen der Absätze 1 und 2 werden die Ersatzmutter und die
Bestelleltern nicht bestraft.


## Vierter Abschnitt - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 15 Anzuwendendes Recht

Vom Zeitpunkt des Inkrafttretens einer Änderung dieses Gesetzes an
richtet sich die weitere Durchführung einer vor dem Inkrafttreten der
Änderung begonnenen Vermittlung, soweit nicht anders bestimmt, nach
den geänderten Vorschriften.


### § 16 Bericht

Die Bundesregierung legt dem Deutschen Bundestag bis zum 30. September
2026 einen Bericht über die Auswirkungen der §§ 2a, 2b, 2c, 2d, 8a, 8b
und 9a sowie über die gegebenenfalls notwendigen Anpassungen dieser
Vorschriften vor. Der Bericht darf keine personenbezogenen Daten
enthalten.

