---
Title: Dritte Verordnung zur Durchführung des Bundesentschädigungsgesetzes
jurabk: BEGDV 3
layout: default
origslug: begdv_3
slug: begdv_3

---

# Dritte Verordnung zur Durchführung des Bundesentschädigungsgesetzes (BEGDV 3)

Ausfertigungsdatum
:   1966-04-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1966, 300

Stand: Konstitutive Neufassung gem. Art. I V v. 28.4.1966 I 300, in Kraft getreten am 4.5.1966
Stand: Ersetzt V v. 6.4.1955 I 157
Zuletzt geändert durch
:   Art. 11 G v. 12.12.2019 I 2652

Änderung durch
:   Art. 3 V v. 2.12.2021 I 5049 (Nr. 81) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## I. - Selbständige Berufe



### 1. - Besondere Anspruchsvoraussetzungen



#### § 1 Abgrenzung gegenüber dem Schaden in der Nutzung des Eigentums und des Vermögens

Der Ausfall an Einkommen aus Land- und Forstwirtschaft und aus
Gewerbebetrieb gilt insoweit als Schaden in der Nutzung der
Arbeitskraft, als es sich um den Ausfall an Entgelt für die Tätigkeit
des Verfolgten als Betriebsinhaber handelt.


#### § 2 Selbständige Erwerbstätigkeit

Selbständige Erwerbstätigkeit ist jede berufsmäßig ausgeübte und auf
Erzielung von Einkünften gerichtete Tätigkeit von nicht nur
vorübergehender Dauer, die nicht auf Grund eines Dienst- oder
Arbeitsverhältnisses ausgeübt worden ist.


#### § 3 Verdrängung aus selbständiger Erwerbstätigkeit

(1) Eine Verdrängung aus selbständiger Erwerbstätigkeit liegt vor,
wenn dem Verfolgten die Fortsetzung dieser Tätigkeit durch
nationalsozialistische Gewaltmaßnahmen unmöglich gemacht worden ist.
Die Ausübung eines gegen den Verfolgten selbst gerichteten Zwangs ist
nicht erforderlich.

(2) Eine Verdrängung aus land- und forstwirtschaftlicher Tätigkeit
liegt in der Regel vor, wenn dem Verfolgten nach § 15 Abs. 2 des
Reichserbhofgesetzes vom 29. September 1933 (Reichsgesetzbl. I S. 685)
die Verwaltung und Nutznießung des Erbhofes oder nach § 15 Abs. 3 des
Reichserbhofgesetzes das Eigentum am Erbhof entzogen worden ist, weil
er aus den Verfolgungsgründen des § 1 BEG als nicht mehr ehrbar oder
als nicht mehr bauernfähig im Sinne des Reichserbhofgesetzes gegolten
hat.

(3) Das gleiche gilt, wenn das Pachtamt einen Landpachtvertrag nach §
6 Abs. 1 der Reichspachtschutzordnung vom 30. Juli 1940
(Reichsgesetzbl. I S. 1065) vor der vereinbarten Zeit aufgehoben hat,
weil der Verfolgte als Pächter aus den Verfolgungsgründen des § 1 BEG
als zur Bewirtschaftung deutschen Bodens ungeeignet im Sinne der
Reichspachtschutzordnung gegolten hat.


#### § 4 Beschränkung in der Ausübung der selbständigen Erwerbstätigkeit

(1) Beschränkung in der Ausübung der selbständigen Erwerbstätigkeit
ist jede Behinderung dieser Tätigkeit nach Art und Umfang durch
nationalsozialistische Gewaltmaßnahmen. § 3 Abs. 1 Satz 2 findet
entsprechende Anwendung.

(2) Eine Beschränkung in der Ausübung einer land- oder
forstwirtschaftlichen Tätigkeit liegt in der Regel vor, wenn nach § 73
Abs. 2 Nr. 1, §§ 77ff. der Erbhofverfahrensordnung vom 21. Dezember
1936 (Reichsgesetzbl. I S. 1082) die Wirtschaftsführung durch einen
Treuhänder angeordnet worden ist, weil der Verfolgte aus den
Verfolgungsgründen des § 1 BEG als nicht mehr ehrbar oder als nicht
mehr bauernfähig im Sinne des Reichserbhofgesetzes gegolten hat.

(3) Die Anordnung der Wirtschaftsüberwachung nach § 73 Abs. 2 Nr. 1,
§§ 74 bis 76 der Erbhofverfahrensordnung ist in der Regel als
Beschränkung in der Ausübung einer land- oder forstwirtschaftlichen
Tätigkeit anzusehen.


#### § 5 Mehrere selbständige Erwerbstätigkeiten

Hat der Verfolgte gleichzeitig mehrere selbständige Erwerbstätigkeiten
ausgeübt und ist er nicht aus jeder dieser Erwerbstätigkeiten
verdrängt worden, so liegt eine Beschränkung in der Ausübung der
selbständigen Erwerbstätigkeit vor. § 66 Abs. 3 BEG findet Anwendung.


### 2. - Die gesetzlichen Ansprüche



#### a) - Darlehen



##### § 6 Anderweitige Beschaffung von Geldmitteln

Der Verfolgte kann sich die Geldmittel auch dann nicht anderweitig
beschaffen (§ 69 Abs. 1 BEG), wenn er sie nur zu Bedingungen erhalten
kann, die für ihn wirtschaftlich nicht tragbar sind.


##### § 7 Tatsächliche Voraussetzungen für das Darlehen

Der Verfolgte hat Anspruch auf Darlehen, wenn es wahrscheinlich ist,
daß ihm dadurch die erfolgreiche Wiederaufnahme oder volle Entfaltung
der früheren oder die Aufnahme einer gleichwertigen selbständigen
Erwerbstätigkeit ermöglicht wird. Das gleiche gilt für Darlehen zur
Festigung der Grundlage der bereits aufgenommenen früheren oder einer
gleichwertigen selbständigen Erwerbstätigkeit.


##### § 8 Höhe des Darlehens

Bei der Bemessung des Darlehens ist der Umfang des früheren
Unternehmens oder der früheren Teilhaberschaft zu berücksichtigen.


##### § 9 Unmöglichkeit der Sicherung

Ist die Sicherung des Darlehens nicht möglich, so kann es auch ohne
Sicherung gegeben werden, wenn nach der persönlichen und fachlichen
Eignung des Verfolgten und seinen Erwerbsaussichten die Tilgung des
Darlehens nicht wesentlich gefährdet erscheint.


##### § 10 Zusätzliches Darlehen

Auf das zusätzliche Darlehen sind die §§ 6 bis 9 entsprechend
anzuwenden.


##### § 11 Darlehen für den überlebenden Ehegatten und die Kinder

(1) Dem Ehegatten im Sinne des § 73 Abs. 1 BEG sind gleichgestellt

1.  Personen, deren Verbindung mit dem Verfolgten auf Grund des
    Bundesgesetzes über die Anerkennung freier Ehen rassisch und politisch
    Verfolgter oder auf Grund von Rechtsvorschriften der Länder die
    Rechtswirkungen einer gesetzlichen Ehe zuerkannt worden sind;


2.  die Frau, deren Ehe mit dem Verfolgten nachträglich durch eine
    Anordnung auf Grund des Bundesgesetzes über die Rechtswirkungen des
    Ausspruchs einer nachträglichen Eheschließung geschlossen worden ist.




(2) Kinder im Sinne des § 73 Abs. 1 BEG sind die ehelichen Kinder und
die diesen nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts
gleichgestellten Kinder.

(3) Mehreren Berechtigten, welche die frühere Erwerbstätigkeit des
Verfolgten wiederaufgenommen haben oder wiederaufzunehmen
beabsichtigen, steht der Anspruch auf das Darlehen nur gemeinsam zu.

(4) Ein Darlehen nach § 73 BEG ist nicht zu gewähren, wenn der
Berechtigte ein Darlehen nach den §§ 69, 72 und 90 BEG erhalten kann.
Hat der Berechtigte Anspruch auf ein Darlehen nach § 117 BEG, so ist
ein Darlehen nach § 73 BEG nur zu gewähren, sofern dies für den
Berechtigten günstiger ist.


#### b) - Kapitalentschädigung



##### § 12 Zeitliche Begrenzung der Kapitalentschädigung

(1) Eine Wiederaufnahme der früheren oder einer gleichwertigen
Erwerbstätigkeit in vollem Umfange gemäß § 75 Abs. 1 Satz 1 BEG ist
als gegeben anzusehen, wenn der Verfolgte die Erwerbstätigkeit in dem
Gebiet des Staates wiederaufgenommen hat, in dem er vor der Schädigung
in seinem beruflichen Fortkommen erwerbstätig gewesen ist, und er
nachhaltig mindestens Einkünfte in gleicher Höhe wie vor Beginn der
Schädigung im beruflichen Fortkommen erzielt hat.

(2) Das Durchschnittseinkommen von Personen mit gleicher oder
ähnlicher Berufsausbildung im Sinne des § 75 Abs. 2 BEG und die Höhe
der nach § 75 Abs. 3 BEG zu gewährenden Zuschläge sind der als Anlage
1 beigefügten Einkommensübersicht zu entnehmen.


##### § 13 Berechnung der Kapitalentschädigung

Der Berechnung der Kapitalentschädigung ist die als Anlage 2
beigefügte, nach der Einteilung der Bundesbeamten in solche des
einfachen, mittleren, gehobenen und höheren Dienstes gegliederte
Besoldungsübersicht zugrunde zu legen, die das durchschnittliche
Diensteinkommen (Grundgehalt und Wohnungsgeld) dieser Beamtengruppen,
nach Lebensaltersstufen gegliedert, ausweist.


##### § 14 Einreihung in eine vergleichbare Beamtengruppe

(1) Die wirtschaftliche Stellung des Verfolgten bestimmt sich nach
seinem Durchschnittseinkommen in den letzten drei Jahren vor Beginn
der Verfolgung. Für die Bewertung dieses Durchschnittseinkommens ist
die als Anlage 3 beigefügte Besoldungsübersicht maßgebend, die das
durchschnittliche Diensteinkommen der Bundesbeamten des einfachen,
mittleren, gehobenen und höheren Dienstes, nach Lebensaltersstufen
gegliedert, ausweist. Bei der Einreihung in die Lebensaltersstufen der
Besoldungsübersicht ist von dem Lebensalter des Verfolgten im
Zeitpunkt des Beginns der Verfolgung, die den Schaden im beruflichen
Fortkommen verursacht hat, auszugehen.

(2) Durchschnittseinkommen im Sinne des § 76 Abs. 1 Satz 4 BEG ist der
durchschnittliche Gesamtbetrag der Einkünfte aus Land- und
Forstwirtschaft, aus Gewerbebetrieb, aus selbständiger Arbeit und aus
nichtselbständiger Arbeit. Dabei ist Einkommen aus Land- und
Forstwirtschaft und aus Gewerbebetrieb nur insoweit zu
berücksichtigen, als es ein Entgelt für die Tätigkeit des Verfolgten
als Betriebsinhaber darstellt.

(3) Die Berufsausbildung im Sinne des § 76 Abs. 1 Satz 3 BEG umfaßt
auch die vorberufliche Ausbildung und die Weiterbildung.

(4) Stand der Verfolgte im Zeitpunkt der Schädigung erst am Anfang der
Ausübung seines Berufs und hatte er aus diesem Grunde seine
Erwerbstätigkeit noch nicht voll entfalten können, so bemißt sich
seine wirtschaftliche Stellung nach dem Einkommen, das er ohne die
Verfolgung voraussichtlich erzielt hätte. Läßt sich das
voraussichtliche Einkommen nicht feststellen, so bemißt sich die
wirtschaftliche Stellung nach dem Durchschnittseinkommen, das im
gleichen Beruf Erwerbstätige in der Regel erzielt haben.


##### § 15 Erreichbare Dienstbezüge eines vergleichbaren Bundesbeamten

(1) Die erreichbaren Dienstbezüge eines vergleichbaren Bundesbeamten
im Sinne des § 76 Abs. 2 Satz 2 BEG sind der als Anlage 4 beigefügten
Besoldungsübersicht zu entnehmen.

(2) Für die Einreihung in die Lebensaltersstufen der
Besoldungsübersicht ist das Lebensalter des Verfolgten am Ende des
Entschädigungszeitraums maßgebend. Ist der Entschädigungszeitraum im
Zeitpunkt der Entscheidung noch nicht beendet, so tritt an die Stelle
des Lebensalters des Verfolgten am Ende des Entschädigungszeitraums
das Lebensalter im Zeitpunkt der Entscheidung.


##### § 16 Alters- und Hinterbliebenenversorgung

(Entfällt)


##### § 17 Berücksichtigung des anderweitigen Arbeitseinkommens nach § 77 BEG

Die Kapitalentschädigung nach § 76 Abs. 1, 3 und 4 BEG wird nur
insoweit gekürzt, als der nach § 76 Abs. 1 BEG errechnete Betrag
zusammen mit dem durch anderweitige Verwertung der Arbeitskraft
erzielten Einkommen die erreichbaren Dienstbezüge eines vergleichbaren
Bundesbeamten (§ 15) übersteigt. Dabei sind das seit dem 1. Juli 1948
erzielte Einkommen und die Kapitalentschädigung für den gesamten
Entschädigungszeitraum den während dieses Zeitraums erreichbaren
Dienstbezügen eines vergleichbaren Bundesbeamten gegenüberzustellen.


##### § 18 Umrechnung der Kapitalentschädigung

(Entfällt)


##### § 19 Weiterleistung der Kapitalentschädigung

Der der Berechnung der Kapitalentschädigung zugrunde gelegte
Jahresbetrag wird nach § 80 BEG in monatlichen Teilbeträgen
weitergezahlt, bis der Höchstbetrag der Kapitalentschädigung nach §
123 BEG erreicht ist oder der Entschädigungszeitraum nach Maßgabe der
§§ 75, 79 BEG endet.


##### § 20 Anzeigepflicht

(1) Der Verfolgte ist verpflichtet, der zuständigen
Entschädigungsbehörde die Tatsachen unverzüglich anzuzeigen, die gemäß
§ 19 zu einer Beendigung der Zahlung der monatlichen Teilbeträge
führen.

(2) Hat der Verfolgte einen gesetzlichen Vertreter, so obliegt diesem
die Anzeigepflicht.


#### c) - Rente



##### § 21 Voraussetzungen für das Rentenwahlrecht

(1) Voraussetzung für das Wahlrecht nach § 82 BEG ist, daß der
Verfolgte im Zeitpunkt der Entscheidung weder seine frühere oder eine
gleichwertige Erwerbstätigkeit in vollem Umfange noch eine
Erwerbstätigkeit ausübt, die ihm eine ausreichende Lebensgrundlage
bietet, und ihm die Aufnahme einer solchen Erwerbstätigkeit auch nicht
zuzumuten ist. § 12 findet entsprechende Anwendung.

(2) Als Versorgung aus einer früher ausgeübten Erwerbstätigkeit im
Sinne des § 82 Abs. 3 BEG gelten die laufenden Leistungen
einschließlich der Leistungen aus der gesetzlichen Rentenversicherung,
die der Verfolgte auf Grund eines Dienst- oder Arbeitsverhältnisses
erhält, sofern sie nicht ausschließlich auf seinen eigenen
Geldleistungen beruhen.

(3) Der Ausübung einer Erwerbstätigkeit, die dem Verfolgten eine
ausreichende Lebensgrundlage bietet, ist eine Versorgung dann
gleichzuachten, wenn die laufenden Leistungen den nach § 83 BEG zu
errechnenden Rentenbeträgen entsprechen.


##### § 22 Berechnung der Rente

(1) Der Berechnung der Rente ist die als Anlage 5a, b und c
beigefügte, nach der Einteilung der Bundesbeamten in solche des
einfachen, mittleren, gehobenen und höheren Dienstes gegliederte
Besoldungsübersicht zugrunde zu legen, die das durchschnittliche
Diensteinkommen (Grundgehalt und Wohnungsgeld), die durchschnittlichen
Versorgungsbezüge sowie zwei Drittel dieser Versorgungsbezüge, nach
Lebensaltersstufen gegliedert, ausweist.

(2) § 14 findet Anwendung.

Erhöhung des monatlichen Höchstbetrages der Rente

##### § 22a (§ 83 Abs. 2 des Bundesentschädigungsgesetzes)

(Fundstelle: BGBl. I 1983, 1320;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Der monatliche Höchstbetrag der Rente beträgt

*    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom


*    *   1.10.1966

    *   1.7.1968

    *   1.4.1969

    *   1.9.1969

    *   1.1.1971

    *   1.1.1972


*    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis


*    *   30.6.1968

    *   31.3.1969

    *   31.8.1969

    *   31.12.1970

    *   31.12.1971

    *   31.12.1972


*    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM


*    *   1 030

    *   1 066

    *   1 112

    *   1 190

    *   1 309

    *   1 374


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom


*    *   1.1.1973

    *   1.1.1974

    *   1.1.1975

    *   1.2.1976

    *   1.2.1977

    *   1.3.1978


*    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis


*    *   31.12.1973

    *   31.12.1974

    *   31.1.1976

    *   31.1.1977

    *   28.2.1978

    *   28.2.1979


*    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM


*    *   1 471

    *   1 605

    *   1 686

    *   1 750

    *   1 821

    *   1 888


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom


*    *   1.3.1979

    *   1.3.1980

    *   1.3.1981

    *   1.7.1982

    *   1.7.1983

    *   1.1.1985


*    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis


*    *   29.2.1980

    *   28.2.1981

    *   30.6.1982

    *   30.6.1983

    *   31.12.1984

    *   31.12.1985


*    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM


*    *   1 949

    *   2 055

    *   2 131

    *   2 200

    *   2 237

    *   2 317


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom


*    *   1.1.1986

    *   1.1.1987

    *   1.3.1988

    *   1.1.1989

    *   1.1.1990

    *   1.3.1991


*    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis


*    *   31.12.1986

    *   29.2.1988

    *   31.12.1988

    *   31.12.1989

    *   28.2.1991

    *   30.4.1992


*    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM


*    *   2 390

    *   2 471

    *   2 529

    *   2 563

    *   2 630

    *   2 780


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom


*    *   1.5.1992

    *   1.5.1993

    *   1.1.1995

    *   1.4.1995

    *   1.3.1997

    *   1.1.1998


*    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis


*    *   30.4.1993

    *   31.12.1994

    *   31.3.1995

    *   28.2.1997

    *   31.12.1997

    *   28.2.1999


*    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM


*    *   2 913

    *   3 019

    *   3 080

    *   3 178

    *   3 230

    *   3 268


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom


*    *   1.3.1999

    *   1.1.2001

    *   1.1.2002

    *   1.2.2003

    *   1.4.2004

    *   1.8.2004


*    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis


*    *   31.12.2000

    *   31.12.2001

    *   31.1.2003

    *   31.3.2004

    *   31.7.2004

    *   31.5.2008


*    *   DM

    *   DM

    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro


*    *   3 363

    *   3 424

    *   1 789

    *   1 832

    *   1 850

    *   1 869


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   ab


*    *   1.6.2008

    *   1.7.2010

    *   1.10.2012

    *   1.8.2014

    *   1.9.2016

    *   1.1.2019


*    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis


*    *   30.6.2010

    *   30.9.2012

    *   31.7.2014

    *   31.8.2016

    *   31.12.2018

    *   31.8.2021


*    *   €

    *   €

    *   €

    *   €

    *   Euro

    *   Euro


*    *   2 014

    *   2 057

    *   2 174

    *   2 283

    *   2 388

    *   2 562


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   ab

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.9.2021

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Euro

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2 641

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *




##### § 22b Zahlung der Rente

   Die Rente wird in monatlich vorauszahlbaren Beträgen vom Ersten des
Monats an gezahlt, in dem die Voraussetzungen für den Rentenanspruch
erfüllt sind, frühestens jedoch vom 1. November 1953 an.


##### § 23 Entschädigung für die Zeit vor dem 1. November 1953

(1) Die Entschädigung für die Zeit vor dem 1. November 1953 (§ 83 Abs.
3 BEG) wird in Deutscher Mark und auf der Grundlage des Monatsbetrages
der Rente berechnet, der dem Verfolgten für den Monat November 1953
zusteht oder, wenn eine Rente erst von einem späteren Zeitpunkt an
gezahlt wird, zustehen würde.

(2) Der Anspruch auf diese Entschädigung ist nach § 13 BEG vererblich
und nach § 14 BEG übertragbar.


##### § 24 Rente für den überlebenden Ehegatten und die Kinder

(Fundstelle zu Abs. 4: BGBl. I 1983, 1320;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

(1) Kinder im Sinne des § 85 Abs. 1, § 85a Abs. 1 und § 86 Abs. 3 BEG
sind die ehelichen Kinder und die diesen nach den Vorschriften des
bürgerlichen Rechts gleichgestellten Kinder.

(2) Versorgungsbezüge aus deutschen öffentlichen Mitteln im Sinne des
§ 85 Abs. 2 Satz 2 BEG sind insbesondere

1.  Hinterbliebenenversorgung nach beamtenrechtlichen Vorschriften oder
    Grundsätzen,


2.  Hinterbliebenenrenten aus der gesetzlichen Rentenversicherung, sofern
    diese nicht ausschließlich auf eigenen Geldleistungen des Verfolgten
    beruhen,


3.  Hinterbliebenenrenten nach dem Bundesversorgungsgesetz,


4.  Rentenleistungen nach dem BEG für Schaden im wirtschaftlichen
    Fortkommen, sofern diese wegen des Todes des Verfolgten gezahlt
    werden.




(3) Die §§ 141d bis 141k BEG bleiben unberührt.

(4) Der monatliche Freibetrag nach § 85 Abs. 2 Satz 2 des
Bundesentschädigungsgesetzes beträgt

*    *   vom 1.1.1966
        bis
        30\.9.1966 DM

    *   vom 1.10.1966
        bis
        30\.6.1968 DM

    *   vom 1.7.1968
        bis
        31\.3.1969 DM

    *   vom 1.4.1969
        bis
        31\.8.1969 DM

    *   vom 1.9.1969
        bis
        31\.12.1970 DM

    *   vom 1.1.1971
        bis
        31\.12.1971 DM


*    *   240

    *   250

    *   260

    *   272

    *   294

    *   329


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   vom 1.1.1972
        bis
        31\.12.1972 DM

    *   vom 1.1.1973
        bis
        31\.12.1973 DM

    *   vom 1.1.1974
        bis
        31\.12.1974 DM

    *   vom 1.1.1975
        bis
        31\.1.1976 DM

    *   vom 1.2.1976
        bis
        31\.1.1977 DM

    *   vom 1.2.1977
        bis
        28\.2.1978 DM


*    *   355

    *   389

    *   436

    *   462

    *   485

    *   509


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   vom 1.3.1978
        bis
        28\.2.1979 DM

    *   vom 1.3.1979
        bis
        29\.2.1980 DM

    *   vom 1.3.1980
        bis
        28\.2.1981 DM

    *   vom 1.3.1981
        bis
        30\.6.1982 DM

    *   vom 1.7.1982
        bis
        30\.6.1983 DM

    *   vom 1.7.1983
        bis
        31\.12.1984 DM


*    *   532

    *   553

    *   586

    *   611

    *   631

    *   642


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   vom 1.1.1985
        bis
        31\.12.1985 DM

    *   vom 1.1.1986
        bis
        31\.12.1986 DM

    *   vom 1.1.1987
        bis
        29\.2.1988 DM

    *   vom 1.3.1988
        bis
        31\.12.1988 DM

    *   vom 1.1.1989
        bis
        31\.12.1989 DM

    *   vom 1.1.1990
        bis
        28\.2.1991 DM


*    *   667

    *   687

    *   710

    *   727

    *   737

    *   769


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   vom 1.3.1991
        bis
        30\.4.1992 DM

    *   vom 1.5.1992
        bis
        30\.4.1993 DM

    *   vom 1.5.1993
        bis
        30\.9.1994 DM

    *   vom 1.10.1994
        bis
        31\.3.1995 DM

    *   vom 1.4.1995
        bis
        28\.2.1997 DM

    *   vom 1.3.1997
        bis
        31\.12.1997 DM


*    *   814

    *   875

    *   888

    *   906

    *   935

    *   953


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   vom 1.1.1998
        bis
        28\.2.1999 DM

    *   vom 1.3.1999
        bis
        31\.12.2000 DM

    *   vom 1.1.2001
        bis
        31\.12.2001 DM

    *   vom 1.1.2002
        bis
        31\.1.2003 Euro

    *   vom 1.2.2003
        bis
        31\.3.2004 Euro

    *   vom 1.4.2004
        bis
        31\.7.2004 Euro


*    *   962

    *   990

    *   1 008

    *   527

    *   540

    *   545


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   vom
        1\.8.2004
        bis
        31\.5.2008
        Euro

    *   vom
        1\.6.2008
        bis
        30\.6.2010
        €

    *   vom
        1\.7.2010
        bis
        30\.9.2012
        €

    *   vom
        1\.10.2012
        bis
        31\.7.2014
        €

    *   vom
        1\.8.2014
        bis
        31\.8.2016
        €

    *   vom
        1\.9.2016
        bis
        31\.12.2018
        Euro


*    *   550

    *   593

    *   605

    *   639

    *   671

    *   702


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   vom
        1\.1.2019
        bis
        31\.8.2021
        Euro

    *   ab
        1\.9.2021
        Euro

    *
    *
    *
    *

*    *   753

    *   776

    *
    *
    *
    *



   (5) Steht mehreren Berechtigten eine Rente zu, so wird die Rente des
einzelnen Berechtigten nach § 85 Abs. 2 BEG nur insoweit gekürzt, als
seine eigenen Versorgungsbezüge die Freibeträge nach § 85 Abs. 2 Satz
2 BEG und nach Absatz 4 übersteigen.

(6) In den Fällen der §§ 85a und 86 BEG ist das Erfordernis, daß der
Verfolgte vor seinem Tode keine Erwerbstätigkeit ausgeübt hat, die ihm
eine ausreichende Lebensgrundlage bietet (§ 82 Abs. 2 BEG), als
gegeben anzusehen, wenn diese Voraussetzung während eines längeren
Zeitraums vorgelegen hat.

(7) In den Fällen des § 86 Abs. 3 Satz 2 BEG findet § 23 entsprechende
Anwendung.


##### § 24a Renten für den überlebenden Ehegatten in den Fällen des § 86 Abs. 6 BEG

(1) Der Rentenanspruch des überlebenden Ehegatten nach § 86 Abs. 6 BEG
besteht nach Maßgabe des § 4a BEG nur, wenn der Verfolgte vor dem 31.
Dezember 1952 verstorben ist.

(2) Ein Rentenanspruch der Kinder des verstorbenen Verfolgten besteht
nach § 86 Abs. 6 BEG nicht.

(3) Im übrigen findet § 24 entsprechende Anwendung.


##### § 25 Beginn der Rentenzahlung für den überlebenden Ehegatten und die Kinder

(1) Die Renten nach den §§ 85 und 85a BEG werden vom Ersten des Monats
an gezahlt, der dem Monat folgt, in dem der Verfolgte verstorben ist.

(2) In den Fällen des § 86 Abs. 1 bis 3 BEG wird die Rente vom Ersten
des Monats an gezahlt, in dem der Verfolgte verstorben ist.


##### § 25a Erlöschen der Rente

Die Rente erlischt

1.  für jeden Berechtigten mit dem Ende des Monats, in dem er stirbt,


2.  für die Witwe und den Witwer in den Fällen der §§ 85, 85a und 86
    Bundesentschädigungsgesetz auch mit dem Ende des Monats, in dem die
    Witwe oder der Witwer wieder heiratet,


3.  für jedes Kind in den Fällen der §§ 85, 85a und 86 BEG auch mit dem
    Ende des Monats, der dem Monat folgt, in dem das Kind das 18.
    Lebensjahr vollendet, es sei denn, daß die Voraussetzungen des § 7
    Abs. 1 und 2 der Ersten Verordnung zur Durchführung des
    Bundesentschädigungsgesetzes in der Fassung der Verordnung vom 13.
    April 1966 (Bundesgesetzbl. I S. 292) vorliegen.





##### § 26 Anzeigepflicht

(1) Der Berechtigte ist verpflichtet, der zuständigen
Entschädigungsbehörde die Tatsachen unverzüglich anzuzeigen, die gemäß
§§ 85, 85a und 86 BEG zu einer Beendigung der Rentenzahlung oder zu
einer Minderung der Rente führen.

(2) Der Berechtigte ist verpflichtet, der zuständigen
Entschädigungsbehörde auf ihr Verlangen einmal jährlich eine
Lebensbescheinigung vorzulegen. Die zuständige Entschädigungsbehörde
kann auf die Vorlage verzichten, sofern der Zweck der Vorlage einer
Lebensbescheinigung durch einen regelmäßigen Abgleich der
erforderlichen Daten zwischen der Entschädigungsbehörde und einem
amtliche Melderegister erreicht werden kann.

(3) Hat der Berechtigte einen gesetzlichen Vertreter, so obliegen
diesem die Pflichten aus den Absätzen 1 und 2.

(4) Kommt der Berechtigte oder sein gesetzlicher Vertreter den
Pflichten nach Absatz 1 oder 2 nicht nach, so kann die Zahlung der
Rente ganz oder teilweise eingestellt werden. Dies gilt nur, wenn der
Berechtigte oder sein gesetzlicher Vertreter auf diese Rechtsfolgen
vorher hingewiesen worden ist.


##### § 27 Änderung der Verhältnisse

(1) Die Rente nach den §§ 85, 85a und 86 BEG wird im Falle des § 206
BEG mit Wirkung vom Ersten des Monats neu festgesetzt, der dem Monat
folgt, in dem die Verhältnisse sich geändert haben.

(2) Eine Minderung oder Entziehung der Rente wird mit Ablauf des auf
die Zustellung des Bescheides folgenden Monats wirksam. Hat der
Berechtigte den Erlaß des Bescheides schuldhaft verhindert oder
verzögert, so kann die Rückzahlung der überzahlten Rente angeordnet
werden.


## II. - Unselbständige Berufe



### 1. - Privater Dienst. Die gesetzlichen Ansprüche



#### a) - Darlehen



##### § 28 Voraussetzung für die Darlehnsgewährung

(1) Voraussetzung für die erfolgreiche Aufnahme einer selbständigen
Erwerbstätigkeit ist insbesondere die persönliche und fachliche
Eignung des Verfolgten und die Wahrscheinlichkeit, daß ihm die
Erwerbstätigkeit eine ausreichende Lebensgrundlage bietet.

(2) Auf die Gewährung von Darlehen finden im übrigen die §§ 6, 7 Satz
2 und § 9 entsprechende Anwendung.


#### b) - Kapitalentschädigung



##### § 29 Berechnung der Kapitalentschädigung

Auf die Kapitalentschädigung des im privaten Dienst geschädigten
Verfolgten finden die §§ 5, 12, 13, 15, 19 und 20 entsprechende
Anwendung mit der Maßgabe, daß der Verdrängung die Entlassung oder das
vorzeitige Ausscheiden und der wesentlichen Beschränkung die
Versetzung in eine erheblich geringer entlohnte Beschäftigung
gleichzusetzen sind.


##### § 30 Einreihung in eine vergleichbare Beamtengruppe

(1) Für die Einreihung in eine vergleichbare Beamtengruppe findet § 14
entsprechende Anwendung.

(2) War der Verfolgte mit Rücksicht auf seine familienrechtlichen
Beziehungen zum Unternehmer nicht gegen Entgelt oder gegen
unverhältnismäßig geringes Entgelt tätig, so ist die tarifliche oder
sonst übliche Vergütung zugrunde zu legen.


##### § 31 Alters- und Hinterbliebenenversorgung

(Entfällt)


##### § 32 Berücksichtigung anderweitigen Einkommens

Für die Berücksichtigung des durch anderweitige Verwertung der
Arbeitskraft erzielten Einkommens findet § 17 entsprechende Anwendung.


#### c) - Rente



##### § 33 Berechnung der Rente

(1) Die Rente, die der Verfolgte an Stelle einer Kapitalentschädigung
wählen kann, wird als Jahresrente durch Teilung der festgesetzten
Kapitalentschädigung unter Anwendung der in Absatz 2 für die jeweilige
Lebensaltersstufe bestimmten Teilungszahl errechnet.

(2)

*    *   Lebensaltersstufe

    *   Teilungszahl


*    *   bis zum

    *   ab


*    *   31.12.1960

    *   1.1.1961


*    *   bis zum vollendeten 55. Lebensjahr

    *   6

    *   5,4


*    *   ab vollendetem 55. Lebensjahr

    *   4

    *   3,6.




(3) Für die Einreihung in die Lebensaltersstufen ist das Lebensalter
des Verfolgten in dem Zeitpunkt maßgebend, in dem die Voraussetzungen
für den Anspruch auf Rente erfüllt waren.

(4) Die monatlichen Rentenbeträge, die sich nach Maßgabe der Absätze 1
bis 3 errechnen, werden ab 1. Januar 1966 um 4 vom Hundert erhöht. Die
sich danach ergebenden Rentenbeträge bis 750 Deutsche Mark monatlich
werden ab 1. Oktober 1966 um weitere 4 vom Hundert erhöht;
Rentenbeträge ab 751 Deutsche Mark monatlich werden ab 1. Oktober 1966
um 3 vom Hundert, mindestens jedoch um einen monatlichen Betrag von 30
Deutsche Mark erhöht. Die sich nach Satz 2 ergebenden Rentenbeträge
bis 900 Deutsche Mark monatlich werden ab 1. Juli 1968 um weitere 4
vom Hundert erhöht; Rentenbeträge ab 901 Deutsche Mark monatlich
werden ab 1. Juli 1968 um 3,5 vom Hundert, mindestens jedoch um einen
monatlichen Betrag von 36 Deutsche Mark erhöht. Die sich nach Satz 3
ergebenden Rentenbeträge bis 1 000 Deutsche Mark monatlich werden ab
1\. April 1969 um weitere 4,8 v.H. erhöht; Rentenbeträge ab 1 001
Deutsche Mark monatlich werden ab 1. April 1969 um 4,3 v.H.,
mindestens jedoch um einen monatlichen Betrag von 46 Deutsche Mark
erhöht. Die sich nach Satz 4 ergebenden Rentenbeträge bis 1 100
Deutsche Mark monatlich werden ab 1. September 1969 um weitere 8 v.H.
erhöht; Rentenbeträge ab 1 101 Deutsche Mark monatlich werden ab 1.
September 1969 um 7 v.H., mindestens jedoch um einen monatlichen
Betrag von 78 Deutsche Mark erhöht. Die sich nach Satz 5 ergebenden
Rentenbeträge bis 1 100 Deutsche Mark monatlich werden ab 1. Januar
1971 um weitere 12 v.H. erhöht; Rentenbeträge ab 1 101 Deutsche Mark
monatlich werden ab 1. Januar 1971 um 10 v.H., mindestens jedoch um
einen monatlichen Betrag von 132 Deutsche Mark erhöht. Die sich nach
Satz 6 ergebenden Rentenbeträge bis 900 Deutsche Mark monatlich werden
ab 1. Januar 1972 um weitere 8 v.H. erhöht; Rentenbeträge ab 901
Deutsche Mark monatlich werden ab 1. Januar 1972 um 5 v.H., mindestens
jedoch um einen monatlichen Betrag von 72 Deutsche Mark erhöht, wobei
jedoch der Höchstbetrag von 1 374 Deutsche Mark nicht überschritten
werden darf. Die sich nach Satz 7 ergebenden Rentenbeträge bis 900
Deutsche Mark monatlich werden ab 1. Januar 1973 um weitere 9,5 v.H.
erhöht; Rentenbeträge ab 901 Deutsche Mark monatlich werden ab 1.
Januar 1973 um 7 v.H., mindestens jedoch um einen monatlichen Betrag
von 86 Deutsche Mark erhöht, wobei jedoch der Höchstbetrag von 1 471
Deutsche Mark nicht überschritten werden darf. Die sich nach Satz 8
ergebenden Rentenbeträge bis 900 Deutsche Mark monatlich werden ab 1.
Januar 1974 um weitere 12 v.H. erhöht; Rentenbeträge ab 901 Deutsche
Mark monatlich werden ab 1. Januar 1974 um 9 v.H., mindestens jedoch
um einen monatlichen Betrag von 108 Deutsche Mark erhöht, wobei jedoch
der Höchstbetrag von 1 605 Deutsche Mark nicht überschritten werden
darf. Die sich nach Satz 9 ergebenden Rentenbeträge bis 900 Deutsche
Mark monatlich werden ab 1. Januar 1975 um weitere 6 v.H. erhöht;
Rentenbeträge ab 901 Deutsche Mark monatlich werden ab 1. Januar 1975
um 5 v.H., mindestens jedoch um einen monatlichen Betrag von 54
Deutsche Mark erhöht, wobei jedoch der Höchstbetrag von 1 686 Deutsche
Mark nicht überschritten werden darf. Die sich nach Satz 10 ergebenden
Rentenbeträge bis 900 Deutsche Mark monatlich werden ab 1. Februar
1976 um weitere 5 v.H. erhöht; Rentenbeträge ab 901 Deutsche Mark
monatlich werden ab 1. Februar 1976 um 4 v.H., mindestens jedoch um
einen monatlichen Betrag von 45 Deutsche Mark erhöht, wobei jedoch der
Höchstbetrag von 1 750 Deutsche Mark nicht überschritten werden darf.
Die sich nach Satz 11 ergebenden Rentenbeträge bis 900 Deutsche Mark
monatlich werden ab 1. Februar 1977 um weitere 5 v.H. erhöht;
Rentenbeträge ab 901 Deutsche Mark monatlich werden ab 1. Februar 1977
um 4 v.H., mindestens jedoch um einen monatlichen Betrag von 45
Deutsche Mark erhöht, wobei jedoch der Höchstbetrag von 1 821 Deutsche
Mark nicht überschritten werden darf. Die sich nach Satz 12 ergebenden
Rentenbeträge bis 1 200 Deutsche Mark monatlich werden ab 1. März 1978
um weitere 4,2 v.H. erhöht; Rentenbeträge ab 1 201 Deutsche Mark
monatlich werden ab 1. März 1978 um 3,7 v.H., mindestens jedoch um
einen monatlichen Betrag von 50 Deutsche Mark erhöht, wobei der
Höchstbetrag von 1 888 Deutsche Mark nicht überschritten werden darf.
Die sich nach Satz 13 ergebenden Rentenbeträge bis 1 200 Deutsche Mark
monatlich werden ab 1. März 1979 um weitere 4 v.H. erhöht;
Rentenbeträge ab 1 201 Deutsche Mark monatlich werden ab 1. März 1979
um 3,4 v.H., mindestens jedoch um einen monatlichen Betrag von 48
Deutsche Mark erhöht, wobei der Höchstbetrag von 1 949 Deutsche Mark
nicht überschritten werden darf. Die sich nach Satz 14 ergebenden
Rentenbeträge bis 1 300 Deutsche Mark monatlich werden ab 1. März 1980
um weitere 6 v.H. erhöht; Rentenbeträge ab 1 301 Deutsche Mark
monatlich werden ab 1. März 1980 um 5,5 v.H., mindestens jedoch um
einen monatlichen Betrag von 78 Deutsche Mark erhöht, wobei der
Höchstbetrag von 2 055 Deutsche Mark nicht überschritten werden darf.
Die sich nach Satz 15 ergebenden Rentenbeträge bis 1 300 Deutsche Mark
monatlich werden ab 1. März 1981 um weitere 4,3 v.H. erhöht;
Rentenbeträge ab 1 301 Deutsche Mark monatlich werden ab 1. März 1981
um 4 v.H., mindestens jedoch um einen monatlichen Betrag von 56
Deutsche Mark erhöht, wobei der Höchstbetrag von 2 131 Deutsche Mark
nicht überschritten werden darf. Die sich nach Satz 16 ergebenden
Rentenbeträge bis 1 300 Deutsche Mark monatlich werden ab 1. Juli 1982
um weitere 3,4 v.H. erhöht; Rentenbeträge ab 1 301 Deutsche Mark
monatlich werden ab 1. Juli 1982 um 3,2 v.H., mindestens jedoch um
einen monatlichen Betrag von 45 Deutsche Mark erhöht, wobei der
Höchstbetrag von 2 200 Deutsche Mark nicht überschritten werden darf.
Die sich nach Satz 17 ergebenden Rentenbeträge bis 1 400 Deutsche Mark
monatlich werden ab 1. Juli 1983 um weitere 1,8 v.H. erhöht,
Rentenbeträge ab 1 401 Deutsche Mark monatlich werden ab 1. Juli 1983
um 1,7 v.H., mindestens jedoch um einen monatlichen Betrag von 25
Deutsche Mark erhöht, wobei der Höchstbetrag von 2 237 Deutsche Mark
nicht überschritten werden darf. Die sich nach Satz 18 ergebenden
Rentenbeträge bis 1 300 Deutsche Mark monatlich werden ab 1. Januar
1985 um weitere 4 v.H. erhöht, Rentenbeträge ab 1 301 Deutsche Mark
monatlich werden ab 1. Januar 1985 um 3,6 v.H., mindestens jedoch um
einen monatlichen Betrag von 52 Deutsche Mark erhöht, wobei der
Höchstbetrag von 2 317 Deutsche Mark nicht überschritten werden darf.
Die seit dem 1. Januar 1985 geltenden Rentenbeträge werden ab 1.
Januar 1986 um weitere 3 v.H. erhöht, wobei der Höchstbetrag von 2 390
Deutsche Mark nicht überschritten werden darf. Die seit dem 1. Januar
1986 geltenden Rentenbeträge werden ab 1. Januar 1987 um 3,3 v.H.
erhöht, wobei der Höchstbetrag von 2 471 Deutsche Mark nicht
überschritten werden darf. Die seit dem 1. Januar 1987 geltenden
Rentenbeträge werden ab 1. März 1988 um 2,3 v.H., ab 1. Januar 1989 um
weitere 1,4 v.H. und ab 1. Januar 1990 um weitere 4,2 v.H. erhöht,
wobei der jeweils geltende Höchstbetrag gemäß § 33a nicht
überschritten werden darf. Die seit dem 1. Januar 1990 geltenden
Rentenbeträge werden ab 1. März 1991 um weitere 5,8 v.H. erhöht, wobei
der Höchstbetrag von 2 780 Deutsche Mark nicht überschritten werden
darf. Die seit dem 1. März 1991 geltenden Rentenbeträge werden ab 1.
Mai 1992 um weitere 7,5 v.H. erhöht, wobei der Höchstbetrag von 2 913
Deutsche Mark nicht überschritten werden darf. Die seit dem 1. Mai
1992 geltenden Rentenbeträge werden ab 1. Mai 1993 um weitere 1,5 v.H.
erhöht, wobei der Höchstbetrag von 3 019 Deutsche Mark nicht
überschritten werden darf. Die seit dem 1. Mai 1993 geltenden
Rentenbeträge bis einschließlich 1 650 DM werden ab 1. Oktober 1994,
Rentenbeträge ab 1 651 DM aufwärts ab 1. Januar 1995 um weitere 2 v.H.
erhöht, wobei der Höchstbetrag von 3 080 DM nicht überschritten werden
darf. Die bisher geltenden Rentenbeträge werden ab 1. April 1995 um
weitere 3,2 v.H. erhöht, wobei der Höchstbetrag von 3 178 Deutsche
Mark nicht überschritten werden darf. Die seit dem 1. April 1995
geltenden Rentenbeträge werden ab 1. März 1997 um weitere 1,9 v.H.
erhöht, wobei der Höchstbetrag vn 3 230 Deutsche Mark nicht
überschritten werden darf. Die seit dem 1. März 1997 geltenden
Rentenbeträge werden ab 1. Januar 1998 um weitere 0,9 v.H. erhöht,
wobei der Höchstbetrag von 3 268 Deutsche Mark nicht überschritten
werden darf. Die seit dem 1. Januar 1998 geltenden Rentenbeträge
werden ab 1. März 1999 um weitere 2,9 v.H. erhöht, wobei der
Höchstbetrag von 3 363 Deutsche Mark nicht überschritten werden darf.
Die seit dem 1. März 1999 geltenden Rentenbeträge werden ab dem 1.
Januar 2001 um weitere 1,8 vom Hundert erhöht, wobei der Höchstbetrag
von 3 424 Deutsche Mark nicht überschritten werden darf. Ab dem 1.
Januar 2002 werden die Rentenbeträge um weitere 2,2 vom Hundert
erhöht, wobei der Höchstbetrag von 1 789 Euro nicht überschritten
werden darf. Die seit dem 1. Januar 2002 geltenden Rentenbeträge
werden ab dem 1. Februar 2003 um weitere 2,4 vom Hundert erhöht, wobei
der Höchstbetrag von 1 832 Euro nicht überschritten werden darf. Ab
dem 1. April 2004 werden die Rentenbeträge um weitere 1 vom Hundert
erhöht, wobei der Höchstbetrag von 1 850 Euro nicht überschritten
werden darf. Ab dem 1. August 2004 werden die Rentenbeträge um weitere
1 vom Hundert erhöht, wobei der Höchstbetrag von 1 869 Euro nicht
überschritten werden darf. Die seit dem 1. August 2004 geltenden
Rentenbeträge werden ab dem 1. Juni 2008 um weitere 7,8 vom Hundert
erhöht, wobei der Höchstbetrag von 2 014 Euro nicht überschritten
werden darf. Die seit dem 1. Juni 2008 geltenden Rentenbeträge werden
ab dem 1. Juli 2010 um weitere 2,1 vom Hundert erhöht, wobei der
Höchstbetrag von 2 057 Euro nicht überschritten werden darf. Die seit
dem 1. Juli 2010 geltenden Rentenbeträge werden ab dem 1. Oktober 2012
um weitere 5,7 Prozent erhöht, wobei der Höchstbetrag von 2 174 Euro
nicht überschritten werden darf. Die seit dem 1. Oktober 2012
geltenden Rentenbeträge werden ab dem 1. August 2014 um 5 Prozent
erhöht, wobei der Höchstbetrag von 2 283 Euro nicht überschritten
werden darf. Die seit dem 1. August 2014 geltenden Rentenbeträge
werden ab dem 1. September 2016 um 4,6 Prozent erhöht, wobei der
Höchstbetrag von 2 388 Euro nicht überschritten werden darf. Die seit
dem 1. September 2016 geltenden Rentenbeträge werden ab dem 1. Januar
2019 um 7,3 Prozent erhöht, wobei der Höchstbetrag von 2 562 Euro
nicht überschritten werden darf. Die seit dem 1. Januar 2019 geltenden
Rentenbeträge werden ab dem 1. September 2021 um 3,1 Prozent erhöht,
wobei der Höchstbetrag von 2 641 Euro nicht überschritten werden darf.

(5) Die Rente wird mit Wirkung vom Ersten des Monats an gezahlt, in
dem der Verfolgte das 65. Lebensjahr vollendet hat oder in seinem
Beruf nicht mehr als 50 vom Hundert arbeitsfähig ist, frühestens
jedoch vom 1. November 1953 an. Bei Frauen tritt an Stelle des 65. das
60\. Lebensjahr.

Erhöhung des monatlichen Höchstbetrages der Rente

##### § 33a (§ 95 Abs. 1 des Bundesentschädigungsgesetzes)

(Fundstelle: BGBl. I 1983, 1321;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Der monatliche Höchstbetrag der Rente beträgt

*    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom


*    *   1.10.1966

    *   1.7.1968

    *   1.4.1969

    *   1.9.1969

    *   1.1.1971

    *   1.1.1972


*    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis


*    *   30.6.1968

    *   31.3.1969

    *   31.8.1969

    *   31.12.1970

    *   31.12.1971

    *   31.12.1972


*    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM


*    *   1 030

    *   1 066

    *   1 112

    *   1 190

    *   1 309

    *   1 374


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom


*    *   1.1.1973

    *   1.1.1974

    *   1.1.1975

    *   1.2.1976

    *   1.2.1977

    *   1.3.1978


*    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis


*    *   31.12.1973

    *   31.12.1974

    *   31.1.1976

    *   31.1.1977

    *   28.2.1978

    *   28.2.1979


*    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM


*    *   1 471

    *   1 605

    *   1 686

    *   1 750

    *   1 821

    *   1 888


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom


*    *   1.3.1979

    *   1.3.1980

    *   1.3.1981

    *   1.7.1982

    *   1.7.1983

    *   1.1.1985


*    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis


*    *   29.2.1980

    *   28.2.1981

    *   30.6.1982

    *   30.6.1983

    *   31.12.1984

    *   31.12.1985


*    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM


*    *   1 949

    *   2 055

    *   2 131

    *   2 200

    *   2 237

    *   2 317


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom


*    *   1.1.1986

    *   1.1.1987

    *   1.3.1988

    *   1.1.1989

    *   1.1.1990

    *   1.3.1991


*    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis


*    *   31.12.1986

    *   29.2.1988

    *   31.12.1988

    *   31.12.1989

    *   28.2.1991

    *   30.4.1992


*    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM


*    *   2 390

    *   2 471

    *   2 529

    *   2 563

    *   2 630

    *   2 780


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom


*    *   1.5.1992

    *   1.5.1993

    *   1.1.1995

    *   1.4.1995

    *   1.3.1997

    *   1.1.1998


*    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis


*    *   30.4.1993

    *   31.12.1994

    *   31.3.1995

    *   28.2.1997

    *   31.12.1997

    *   28.2.1999


*    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM

    *   DM


*    *   2 913

    *   3 019

    *   3 080

    *   3 178

    *   3 230

    *   3 268


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom


*    *   1.3.1999

    *   1.1.2001

    *   1.1.2002

    *   1.2.2003

    *   1.4.2004

    *   1.8.2004


*    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis


*    *   31.12.2000

    *   31.12.2001

    *   31.1.2003

    *   31.3.2004

    *   31.7.2004

    *   31.5.2008


*    *   DM

    *   DM

    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro


*    *   3 363

    *   3 424

    *   1 789

    *   1 832

    *   1 850

    *   1 869


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   vom

    *   ab


*    *   1.6.2008

    *   1.7.2010

    *   1.10.2012

    *   1.8.2014

    *   1.9.2016

    *   1.1.2019


*    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis

    *   bis


*    *   30.6.2010

    *   30.9.2012

    *   31.7.2014

    *   31.8.2016

    *   31.12.2018

    *   31.8.2021


*    *   €

    *   €

    *   €

    *   €

    *   Euro

    *   Euro


*    *   2 014

    *   2 057

    *   2 174

    *   2 283

    *   2 388

    *   2 562


*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   ab

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.9.2021

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Euro

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2 641

    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *




##### § 34 Mindestrente

   (Fundstelle zu Abs. 3: BGBl. I 1983, 1321;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

(1) Versorgungsbezüge aus deutschen öffentlichen Mitteln im Sinne des
§ 95 Abs. 3 Satz 1 BEG sind insbesondere

1.  Versorgungsbezüge nach beamtenrechtlichen Vorschriften oder
    Grundsätzen oder Ruhelohn,


2.  Leistungen aus der gesetzlichen Rentenversicherung, sofern diese nicht
    ausschließlich auf eigenen Geldleistungen des Verfolgten beruhen,


3.  Leistungen nach dem Bundesversorgungsgesetz,


4.  Rentenleistungen nach BEG für Schaden im wirtschaftlichen Fortkommen.




(2) Die §§ 141d bis 141k BEG bleiben unberührt.

(3) Die monatlichen Freibeträge nach § 95 Abs. 3 des
Bundesentschädigungsgesetzes betragen für

*    *
    *   vom 1.1.1966
        bis
        30\.9.1966 DM

    *   vom 1.10.1966
        bis
        30\.6.1968 DM

    *   vom 1.7.1968
        bis
        31\.3.1969 DM

    *   vom 1.4.1969
        bis
        31\.8.1969 DM


*    *   den unverheirateten Verfolgten

    *   415

    *   430

    *   447

    *   468


*    *   den verheirateten Verfolgten

    *   520

    *   540

    *   562

    *   589


*    *   jedes nach dem bis zum 31.12.1974 geltenden Beamtenrecht
        kinderzuschlagsberechtigte Kind

    *   42

    *   45

    *   47

    *   49


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   vom 1.9.1969
        bis
        31\.12.1970 DM

    *   vom 1.1.1971
        bis
        31\.12.1971 DM

    *   vom 1.1.1972
        bis
        31\.12.1972 DM

    *   vom 1.1.1973
        bis
        31\.12.1973 DM


*    *   den unverheirateten Verfolgten

    *   505

    *   566

    *   611

    *   669


*    *   den verheirateten Verfolgten

    *   636

    *   712

    *   769

    *   842


*    *   jedes nach dem bis zum 31.12.1974 geltenden Beamtenrecht
        kinderzuschlagsberechtigte Kind

    *   53

    *   59

    *   64

    *   70


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   vom 1.1.1974
        bis
        31\.12.1974 DM

    *   vom 1.1.1975
        bis
        31\.1.1976 DM

    *   vom 1.2.1976
        bis
        31\.1.1977 DM

    *   vom 1.2.1977
        bis
        28\.2.1978 DM


*    *   den unverheirateten Verfolgten

    *   749

    *   794

    *   834

    *   876


*    *   den verheirateten Verfolgten

    *   943

    *   1 000

    *   1 050

    *   1 103


*    *   jedes nach dem bis zum 31.12.1974 geltenden Beamtenrecht
        kinderzuschlagsberechtigte Kind

    *   78

    *   83

    *   87

    *   91


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   vom 1.3.1978
        bis
        28\.2.1979 DM

    *   vom 1.3.1979
        bis
        29\.2.1980 DM

    *   vom 1.3.1980
        bis
        28\.2.1981 DM

    *   vom 1.3.1981
        bis
        30\.6.1982 DM


*    *   den unverheirateten Verfolgten

    *   915

    *   952

    *   1 009

    *   1 051


*    *   den verheirateten Verfolgten

    *   1 153

    *   1 199

    *   1 271

    *   1 324


*    *   jedes nach dem bis zum 31.12.1974 geltenden Beamtenrecht
        kinderzuschlagsberechtigte Kind

    *   95

    *   99

    *   105

    *   109


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   vom 1.7.1982
        bis
        30\.6.1983 DM

    *   vom 1.7.1983
        bis
        31\.12.1984 DM

    *   vom 1.1.1985
        bis
        31\.12.1985 DM

    *   vom 1.1.1986
        bis
        31\.12.1986 DM


*    *   den unverheirateten Verfolgten

    *   1 086

    *   1 106

    *   1 149

    *   1 184


*    *   den verheirateten Verfolgten

    *   1 368

    *   1 393

    *   1 447

    *   1 491


*    *   jedes nach dem bis zum 31.12.1974 geltenden Beamtenrecht
        kinderzuschlagsberechtigte Kind

    *   113

    *   115

    *   119

    *   123


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   vom 1.1.1987
        bis
        29\.2.1988 DM

    *   vom 1.3.1988
        bis
        31\.12.1988 DM

    *   vom 1.1.1989
        bis
        31\.12.1989 DM

    *   vom 1.1.1990
        bis
        28\.2.1991 DM


*    *   den unverheirateten Verfolgten

    *   1 223

    *   1 252

    *   1 270

    *   1 324


*    *   den verheirateten Verfolgten

    *   1 540

    *   1 577

    *   1 599

    *   1 667


*    *   jedes nach dem bis zum 31.12.1974 geltenden Beamtenrecht
        kinderzuschlagsberechtigte Kind

    *   127

    *   130

    *   132

    *   137


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   vom 1.3.1991
        bis
        30\.4.1992 DM

    *   vom 1.5.1992
        bis
        30\.4.1993 DM

    *   vom 1.5.1993
        bis
        30\.9.1994 DM

    *   vom 1.10.1994
        bis
        31\.3.1995 DM


*    *   den unverheirateten Verfolgten

    *   1 401

    *   1 506

    *   1 529

    *   1 560


*    *   den verheirateten Verfolgten

    *   1 764

    *   1 896

    *   1 924

    *   1 962


*    *   jedes nach dem bis zum 31.12.1974 geltenden Beamtenrecht
        kinderzuschlagsberechtigte Kind

    *   145

    *   156

    *   158

    *   161


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   vom 1.4.1995
        bis
        28\.2.1997 DM

    *   vom 1.3.1997
        bis
        31\.12.1997 DM

    *   vom 1.1.1998
        bis
        28\.2.1999 DM

    *   vom 1.3.1999
        bis
        31\.12.2000 DM


*    *   den unverheirateten Verfolgten

    *   1 610

    *   1 641

    *   1 656

    *   1 704


*    *   den verheirateten Verfolgten

    *   2 025

    *   2 063

    *   2 082

    *   2 142


*    *   jedes nach dem bis zum 31.12.1974 geltenden Beamtenrecht kinder-
        zuschlagsberechtigte Kind

    *   166

    *   169

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   vom 1.1.2001
        bis
        31\.12.2001 DM

    *   vom 1.1.2002
        bis
        31\.1.2003 Euro

    *   vom 1.2.2003
        bis
        31\.3.2004 Euro

    *   vom 1.4.2004
        bis
        31\.7.2004 Euro


*    *   den unverheirateten Verfolgten

    *   1 735

    *   907

    *   929

    *   938


*    *   den verheirateten Verfolgten

    *   2 181

    *   1 140

    *   1 167

    *   1 179


*    *   jedes nach dem bis zum 31.12.1974 geltenden Beamtenrecht
        kinderzuschlagsberechtigte Kind

    *   179

    *   94

    *   96

    *   97


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   vom 1.8.2004
        bis
        31\.5.2008 Euro

    *   vom 1.6.2008
        bis
        30\.6.2010
        €

    *   vom 1.7.2010
        bis
        30\.9.2012
        €

    *   vom 1.10.2012
        bis
        31\.7.2014
        €


*    *   den unverheirateten Verfolgten

    *   947

    *   1 021

    *   1 042

    *   1 101


*    *   den verheirateten Verfolgten

    *   1 191

    *   1 284

    *   1 311

    *   1 386


*    *   jedes nach dem bis zum 31.12.1974 geltenden Beamtenrecht
        kinderzuschlagsberechtigte Kind

    *   98

    *   106

    *   108

    *   114


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   vom 1.8.2014
        bis
        31\.8.2016
        €

    *   vom 1.9.2016
        bis
        31\.12.2018
        Euro

    *   vom 1.1.2019
        bis
        31\.8.2021
        Euro

    *   ab 1.9.2021
        Euro


*    *   den unverheirateten Verfolgten

    *   1 156

    *   1 209

    *   1 297

    *   1 337


*    *   den verheirateten Verfolgten

    *   1 455

    *   1 522

    *   1 633

    *   1 684


*    *   jedes nach dem bis zum 31.12.1974 geltenden Beamtenrecht
        kinderzuschlagsberechtigte Kind

    *   120

    *   126

    *   135

    *   139




(4) Die §§ 26 und 27 finden entsprechende Anwendung.


##### § 35 Grundlagen der Berechnung für die Rente des überlebenden Ehegatten und der Kinder

(1) Auf die Rente nach den §§ 97, 97a und 98 BEG finden die §§ 24 bis
27 entsprechende Anwendung.

(2) In den Fällen der §§ 97a und 98 BEG ist das Erfordernis, daß vor
dem Tode des Verfolgten die Voraussetzungen für das Wahlrecht nach §
94 BEG vorlagen, als gegeben anzusehen, wenn der Verfolgte vor seinem
Tode das 65. Lebensjahr vollendet hatte oder während eines längeren
Zeitraums in seinem Beruf nicht mehr als 50 vom Hundert arbeitsfähig
gewesen ist. Bei Frauen tritt an Stelle des 65. das 60. Lebensjahr.

(3) Im Falle des § 97 Abs. 2 des Bundesentschädigungsgesetzes werden
die in § 95 Abs. 3 des Bundesentschädigungsgesetzes genannten Beträge
für die Witwe oder den Witwer durch folgende Beträge ersetzt:

*    *   bis 31. Dezember 1960

    *   260

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 30. September 1964

    *   310

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1965

    *   360

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 30. September 1966

    *   375

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 30. Juni 1968

    *   390

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 31. März 1969

    *   406

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 31. August 1969

    *   425

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1970

    *   459

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1971

    *   514

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1972

    *   555

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1973

    *   608

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1974

    *   681

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Januar 1976

    *   722

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Januar 1977

    *   758

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 28. Februar 1978

    *   796

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 28. Februar 1979

    *   832

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 29. Februar 1980

    *   865

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 28. Februar 1981

    *   917

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 30. Juni 1982

    *   956

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 30. Juni 1983

    *   988

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1984

    *   1 006

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1985

    *   1 045

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1986

    *   1 077

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 29. Februar 1988

    *   1 113

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis   1. März 1988

    *   1 140

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis   1. Januar 1989

    *   1 156

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 28. Februar 1991

    *   1 205

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 30. April 1992

    *   1 275

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 30. April 1993

    *   1 371

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 30. September 1994

    *   1 392

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 31. März 1995

    *   1 420

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 28. Februar 1997

    *   1 465

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1997

    *   1 493

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 28. Februar 1999

    *   1 506

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 2000

    *   1 550

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 2001

    *   1 578

    *   Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Januar 2003

    *   825

    *   Euro,


*    *   bis 31. März 2004

    *   845

    *   Euro,


*    *   bis 31. Juli 2004

    *   853

    *   Euro,


*    *   bis 31. Mai 2008

    *   862

    *   Euro,


*    *   bis 30. Juni 2010

    *   929

    *   Euro,


*    *   bis 30. September 2012

    *   949

    *   Euro,


*    *   bis 31. Juli 2014

    *   1 003

    *   Euro,


*    *   bis 31. August 2016

    *   1 053

    *   Euro,


*    *   bis 31. Dezember 2018

    *   1 101

    *   Euro,


*    *   bis 31. August 2021

    *   1 181

    *   Euro,


*    *   ab 1. September 2021

    *   1 218

    *   Euro.



Diese Beträge erhöhen sich für jedes Kind, für das nach dem bis zum
31\. Dezember 1974 geltenden Beamtenrecht Kinderzuschläge gewährt
werden können,

*    *   bis 31. Dezember 1960 um

    *   20 Deutsche Mark,


*    *   bis 30. September 1964 um

    *   30 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1965 um

    *   40 Deutsche Mark,


*    *   bis 30. September 1966 um

    *   42 Deutsche Mark,


*    *   bis 30. Juni 1968 um

    *   45 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. März 1969 um

    *   47 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. August 1969 um

    *   49 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1970 um

    *   53 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1971 um

    *   59 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1972 um

    *   64 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1973 um

    *   70 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1974 um

    *   78 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Januar 1976 um

    *   83 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Januar 1977 um

    *   87 Deutsche Mark,


*    *   bis 28. Februar 1978 um

    *   91 Deutsche Mark,


*    *   bis 28. Februar 1979 um

    *   95 Deutsche Mark,


*    *   bis 29. Februar 1980 um

    *   99 Deutsche Mark,


*    *   bis 28. Februar 1981 um

    *   105 Deutsche Mark,


*    *   bis 30. Juni 1982 um

    *   109 Deutsche Mark,


*    *   bis 30. Juni 1983 um

    *   113 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1984 um

    *   115 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1985 um

    *   119 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1986 um

    *   123 Deutsche Mark,


*    *   bis 29. Februar 1988 um

    *   127 Deutsche Mark,


*    *   ab    1. März 1988

    *   130 Deutsche Mark,


*    *   ab    1. Januar 1989

    *   132 Deutsche Mark,


*    *   bis 28. Februar 1991

    *   137 Deutsche Mark,


*    *   bis 30. April 1992

    *   145 Deutsche Mark,


*    *   bis 30. April 1993

    *   156 Deutsche Mark,


*    *   bis 30. September 1994

    *   158 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. März 1995

    *   161 Deutsche Mark,


*    *   bis 28. Februar 1997

    *   166 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1997

    *   169 Deutsche Mark,


*    *   bis 28. Februar 1999

    *   171 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 2000

    *   176 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 2001

    *   179 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Januar 2003

    *   94 Euro,


*    *   bis 31. März 2004

    *   96 Euro,


*    *   bis 31. Juli 2004

    *   97 Euro,


*    *   bis 31. Mai 2008

    *   98 Euro,


*    *   bis 30. Juni 2010

    *   106 Euro,


*    *   bis 30. September 2012

    *   108 Euro,


*    *   bis 31. Juli 2014

    *   114 Euro,


*    *   bis 31. August 2016

    *   120 Euro,


*    *   bis 31. Dezember 2018

    *   126 Euro,


*    *   bis 31. August 2021

    *   135 Euro,


*    *   ab 1. September 2021

    *   139 Euro.




(4) Haben neben der Witwe oder dem Witwer auch Kinder Anspruch auf
Rente, so treten für jedes Kind an die Stelle der in § 95 Abs. 3 des
Bundesentschädigungsgesetzes genannten Beträge folgende Beträge:

*    *   bis 31. Dezember 1960

    *   100 Deutsche Mark,


*    *   bis 30. September 1964

    *   110 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1965

    *   130 Deutsche Mark,


*    *   bis 30. September 1966

    *   135 Deutsche Mark,


*    *   bis 30. Juni 1968

    *   140 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. März 1969

    *   146 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. August 1969

    *   153 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1970

    *   165 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1971

    *   185 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1972

    *   200 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1973

    *   219 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1974

    *   245 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Januar 1976

    *   260 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Januar 1977

    *   273 Deutsche Mark,


*    *   bis 28. Februar 1978

    *   287 Deutsche Mark,


*    *   bis 28. Februar 1979

    *   300 Deutsche Mark,


*    *   bis 29. Februar 1980

    *   312 Deutsche Mark,


*    *   bis 28. Februar 1981

    *   331 Deutsche Mark,


*    *   bis 30. Juni 1982

    *   345 Deutsche Mark,


*    *   bis 30. Juni 1983

    *   356 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1984

    *   362 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1985

    *   376 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1986

    *   388 Deutsche Mark,


*    *   bis 29. Februar 1988

    *   401 Deutsche Mark,


*    *   ab    1. März 1988

    *   411 Deutsche Mark,


*    *   ab    1. Januar 1989

    *   417 Deutsche Mark,


*    *   bis 28. Februar 1991

    *   435 Deutsche Mark,


*    *   bis 30. April 1992

    *   460 Deutsche Mark,


*    *   bis 30. April 1993

    *   495 Deutsche Mark,


*    *   bis 30. September 1994

    *   502 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. März 1995

    *   512 Deutsche Mark,


*    *   bis 28. Februar 1997

    *   528 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1997

    *   538 Deutsche Mark,


*    *   bis 28. Februar 1999

    *   543 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 2000

    *   559 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 2001

    *   569 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Januar 2003

    *   297 Euro,


*    *   bis 31. März 2004

    *   304 Euro,


*    *   bis 31. Juli 2004

    *   307 Euro,


*    *   bis 31. Mai 2008

    *   310 Euro,


*    *   bis 30. Juni 2010

    *   334 Euro,


*    *   bis 30. September 2012

    *   341 Euro,


*    *   bis 31. Juli 2014

    *   360 Euro,


*    *   bis 31. August 2016

    *   378 Euro,


*    *   bis 31. Dezember 2018

    *   395 Euro,


*    *   bis 31. August 2021

    *   424 Euro,


*    *   ab 1. September 2021

    *   437 Euro.




(5) Haben nur die Kinder Anspruch auf Rente, so treten für jedes Kind
an die Stelle der in Absatz 4 genannten Beträge folgende Beträge:

*    *   bis 31. Dezember 1960

    *   120 Deutsche Mark,


*    *   bis 30. September 1964

    *   140 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1965

    *   170 Deutsche Mark,


*    *   bis 30. September 1966

    *   177 Deutsche Mark,


*    *   bis 30. Juni 1968

    *   185 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. März 1969

    *   192 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. August 1969

    *   201 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1970

    *   217 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1971

    *   243 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1972

    *   262 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1973

    *   287 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1974

    *   321 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Januar 1976

    *   340 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Januar 1977

    *   357 Deutsche Mark,


*    *   bis 28. Februar 1978

    *   375 Deutsche Mark,


*    *   bis 28. Februar 1979

    *   392 Deutsche Mark,


*    *   bis 29. Februar 1980

    *   408 Deutsche Mark,


*    *   bis 28. Februar 1981

    *   433 Deutsche Mark,


*    *   bis 30. Juni 1982

    *   451 Deutsche Mark,


*    *   bis 30. Juni 1983

    *   466 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1984

    *   474 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1985

    *   492 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1986

    *   507 Deutsche Mark,


*    *   bis 29. Februar 1988

    *   524 Deutsche Mark,


*    *   ab    1. März 1988

    *   537 Deutsche Mark,


*    *   ab    1. Januar 1989

    *   545 Deutsche Mark,


*    *   bis 28. Februar 1991

    *   568 Deutsche Mark,


*    *   bis 30. April 1992

    *   601 Deutsche Mark,


*    *   bis 30. April 1993

    *   646 Deutsche Mark,


*    *   bis 30. September 1994

    *   656 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. März 1995

    *   669 Deutsche Mark,


*    *   bis 28. Februar 1997

    *   690 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 1997

    *   703 Deutsche Mark,


*    *   bis 28. Februar 1999

    *   709 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 2000

    *   730 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Dezember 2001

    *   743 Deutsche Mark,


*    *   bis 31. Januar 2003

    *   388 Euro,


*    *   bis 31. März 2004

    *   397 Euro,


*    *   bis 31. Juli 2004

    *   401 Euro,


*    *   bis 31. Mai 2008

    *   405 Euro,


*    *   bis 30. Juni 2010

    *   437 Euro,


*    *   bis 30. September 2012

    *   446 Euro,


*    *   bis 31. Juli 2014

    *   471 Euro,


*    *   bis 31. August 2016

    *   495 Euro,


*    *   bis 31. Dezember 2018

    *   518 Euro,


*    *   bis 31. August 2021

    *   556 Euro,


*    *   ab 1. September 2021

    *   573 Euro.





##### § 35a Entschädigung in Höhe der Rentenbezüge eines Jahres im Falle des § 98 BEG

Für die Berechnung der Entschädigung in Höhe der Rentenbezüge eines
Jahres im Falle des § 98 BEG findet § 23 entsprechende Anwendung.
Dabei ist § 95 BEG zu berücksichtigen.


##### § 35b Rente für den überlebenden Ehegatten im Falle der §§ 98, 86 Abs. 4 und 6 BEG

(1) Für die Berechnung der Rente nach den §§ 98, 86 Abs. 4 und 6 BEG
findet § 33 mit der Maßgabe Anwendung, daß an die Stelle des in § 33
Abs. 3 genannten Lebensalters das Lebensalter des Verfolgten im
Zeitpunkt seines Todes tritt.

(2) Im Falle der §§ 98, 86 Abs. 6 BEG ist die gemäß § 92 BEG zu
errechnende Kapitalentschädigung des Verfolgten in vollem Umfange
zugrunde zu legen.

(3) § 97 Abs. 2 Satz 1 BEG sowie die §§ 24a und 35 finden
entsprechende Anwendung.


##### § 35c Erlöschen der Rente

Für das Erlöschen der Rente findet § 25a entsprechende Anwendung.


### 2. - Angestellte und Arbeiter im Sinne der §§ 109 und 110 BEG



#### § 36

Ein vertraglicher Anspruch auf Versorgung nach beamtenrechtlichen
Grundsätzen oder auf Ruhelohn liegt vor, wenn dem Angestellten oder
Arbeiter durch Dienstordnung, Ruhelohnordnung, Satzung (Statut) oder
Einzelvertrag eine Anwartschaft auf eine vom Dienstherrn zu gewährende
lebenslängliche Versorgung bei Dienstunfähigkeit oder bei Erreichen
einer Altersgrenze oder auf Hinterbliebenenversorgung auf der
Grundlage des Arbeitsentgelts und der Dauer der Dienstzeit zugesichert
war.


## III. - Schädigung in selbständiger und unselbständiger Erwerbstätigkeit



### § 37

(1) Unselbständige Erwerbstätigkeit im Sinne des § 113 BEG sind auch
die Tätigkeit im öffentlichen Dienst und der Dienst bei
Religionsgesellschaften.

(2) § 113 Abs. 1 BEG findet keine Anwendung, wenn der Verfolgte nur in
einer Nebentätigkeit geschädigt worden ist. Eine Nebentätigkeit ist in
der Regel als gegeben anzunehmen, wenn der Verfolgte aus einer
Tätigkeit ein Einkommen von weniger als 25 vom Hundert des
Gesamteinkommens aus seiner Erwerbstätigkeit erzielt hat.

(3) Im Falle des § 113 Abs. 1 BEG bemißt sich die Entschädigung nach
den Vorschriften, die für die Schädigung durch wesentliche
Beschränkung in der Ausübung einer Erwerbstätigkeit oder durch
Versetzung in eine erheblich geringer entlohnte Beschäftigung gelten.
Ein Entschädigungsanspruch besteht jedoch nicht, wenn dem Verfolgten
auch nach der Schädigung Einkünfte aus seiner gesamten
Erwerbstätigkeit verblieben sind, die ihm eine ausreichende
Lebensgrundlage bieten (§ 12).

(4) Absatz 3 findet entsprechende Anwendung, wenn der in einer
selbständigen und unselbständigen Erwerbstätigkeit geschädigte
Verfolgte in einer dieser Erwerbstätigkeiten nur durch wesentliche
Beschränkung oder durch Versetzung in eine erheblich geringer
entlohnte Beschäftigung geschädigt worden ist.

(5) § 113 Abs. 2 und 3 BEG findet auch dann Anwendung, wenn der
Verfolgte nacheinander selbständig und unselbständig erwerbstätig war
und in beiden Erwerbstätigkeiten geschädigt worden ist.


## IV. - Schaden in der Ausbildung



### § 38

(1) Kinder im Sinne des § 119 Abs. 1 BEG sind die ehelichen Kinder und
die diesen nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts
gleichgestellten Kinder.

(2) Die Voraussetzung, daß für die Kinder nach dem bis zum 31.
Dezember 1974 geltenden Beamtenrecht Kinderzuschläge gewährt werden
können, gilt auch dann als erfüllt, wenn sich der Abschluß der Schul-
oder Berufsausbildung infolge der gegen die Eltern gerichteten
nationalsozialistischen Verfolgungs- oder Unterdrückungsmaßnahmen
verzögert hat.


## V. - Verfolgte aus den Vertreibungsgebieten



### § 38a

(Fundstelle: BGBl. I 1983, 1322 bis 1323;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

(1) Der Monatsbetrag der Rente nach § 156 Abs. 3 des
Bundesentschädigungsgesetzes beträgt

*    *   ab 1.1.1966 DM

    *   ab 1.10.1966 DM

    *   ab 1.7.1968 DM

    *   ab 1.4.1969 DM

    *   ab 1.9.1969 DM

    *   ab 1.1.1971 DM

    *   ab 1.1.1972 DM


*    *   260

    *   270

    *   281

    *   294

    *   318

    *   356

    *   384


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   ab 1.1.1973 DM

    *   ab 1.1.1974 DM

    *   ab 1.1.1975 DM

    *   ab 1.2.1976 DM

    *   ab 1.2.1977 DM

    *   ab 1.3.1978 DM

    *   ab 1.3.1979 DM


*    *   420

    *   470

    *   498

    *   523

    *   549

    *   574

    *   597


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   ab 1.3.1980 DM

    *   ab 1.3.1981 DM

    *   ab 1.7.1982 DM

    *   ab 1.7.1983 DM

    *   ab 1.1.1985 DM

    *   ab 1.1.1986 DM

    *   ab 1.1.1987 DM


*    *   633

    *   660

    *   682

    *   694

    *   721

    *   743

    *   768


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   ab 1.3.1988 DM

    *   ab 1.1.1989 DM

    *   ab 1.1.1990 DM

    *   ab 1.3.991 DM

    *   ab 1.5.1992 DM

    *   ab 1.5.1993 DM

    *   ab 1.10.1994 DM


*    *   786

    *   797

    *   831

    *   879

    *   945

    *   959

    *   978


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   ab 1.4.1995 DM

    *   ab 1.3.1997 DM

    *   ab 1.1.1998 DM

    *   ab 1.3.1999 DM

    *   ab 1.1.2001 DM

    *   ab 1.1.2002 Euro

    *   ab 1.2.2003 Euro


*    *   1 009

    *   1 028

    *   1 037

    *   1 067

    *   1 086

    *   567

    *   581


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   ab 1.4.2004 Euro

    *   ab 1.8.2004 Euro

    *   ab 1.6.2008

    *   ab 1.7.2010
        €

    *   ab 1.10.2012
        €

    *   ab 1.8.2014
        €

    *   ab  1.9.2016
        €


*    *   587

    *   593

    *   639

    *   652

    *   689

    *   723

    *   756


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   ab 1.1.2019
        Euro

    *   ab 1.9.2021
        Euro

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   811

    *   836

    *
    *
    *
    *
    *



   (2) Der Monatsbetrag der Rente nach § 157 Abs. 2 Satz 1 des
Bundesentschädigungsgesetzes beträgt

*    *   ab 1.1.1966 DM

    *   ab 1.10.1966 DM

    *   ab 1.7.1968 DM

    *   ab 1.4.1969 DM

    *   ab 1.9.1969 DM

    *   ab 1.1.1971 DM

    *   ab 1.1.1972 DM


*    *   198

    *   206

    *   214

    *   224

    *   242

    *   271

    *   293


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   ab 1.1.1973 DM

    *   ab 1.1.1974 DM

    *   ab 1.1.1975 DM

    *   ab 1.2.1976 DM

    *   ab 1.2.1977 DM

    *   ab 1.3.1978 DM

    *   ab 1.3.1979 DM


*    *   321

    *   360

    *   382

    *   401

    *   421

    *   440

    *   458


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   ab 1.3.1980 DM

    *   ab 1.3.1981 DM

    *   ab 1.7.1982 DM

    *   ab 1.7.1983 DM

    *   ab 1.1.1985 DM

    *   ab 1.1.1986 DM

    *   ab 1.1.1987 DM


*    *   486

    *   506

    *   523

    *   532

    *   553

    *   570

    *   589


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   ab 1.3.1988 DM

    *   ab 1.1.1989 DM

    *   ab 1.1.1990 DM

    *   ab 1.3.1991 DM

    *   ab 1.5.1992 DM

    *   ab 1.5.1993 DM

    *   ab 1.10.1994 DM


*    *   603

    *   611

    *   637

    *   674

    *   725

    *   736

    *   751


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   ab 1.4.1995 DM

    *   ab 1.3.1997 DM

    *   ab 1.1.1998 DM

    *   ab 1.3.1999 DM

    *   ab 1.1.2001 DM

    *   ab 1.1.2002 Euro

    *   ab 1.2.2003 Euro


*    *   751

    *   775

    *   790

    *   797

    *   820

    *   835

    *   446


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   ab 1.4.2004 Euro

    *   ab 1.8.2004 Euro

    *   ab 1.6.2008 Euro

    *   ab 1.7.2010
        €

    *   ab 1.10.2012
        €

    *   ab 1.8.2014
        €

    *   ab  1.9.2016
        €


*    *   450

    *   455

    *   490

    *   500

    *   529

    *   555

    *   581


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   ab 1.1.2019
        Euro

    *   ab 1.9.2021
        Euro

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   623

    *   642

    *
    *
    *
    *
    *



   (3) Der Monatsbetrag der Rente nach § 157 Abs. 2 Satz 2 des
Bundesentschädigungsgesetzes beträgt

*    *   ab 1.1.1966 DM

    *   ab 1.10.1966 DM

    *   ab 1.7.1968 DM

    *   ab 1.4.1969 DM

    *   ab 1.9.1969 DM

    *   ab 1.1.1971 DM

    *   ab 1.1.1972 DM


*    *   99

    *   103

    *   107

    *   112

    *   121

    *   136

    *   147


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   ab 1.1.1973 DM

    *   ab 1.1.1974 DM

    *   ab 1.1.1975 DM

    *   ab 1.2.1976 DM

    *   ab 1.2.1977 DM

    *   ab 1.3.1978 DM

    *   ab 1.3.1979 DM


*    *   161

    *   180

    *   191

    *   201

    *   211

    *   221

    *   230


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   ab 1.3.1980 DM

    *   ab 1.3.1981 DM

    *   ab 1.7.1982 DM

    *   ab 1.7.1983 DM

    *   ab 1.1.1985 DM

    *   ab 1.1.1986 DM

    *   ab 1.1.1987 DM


*    *   244

    *   254

    *   262

    *   267

    *   277

    *   286

    *   295


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   ab 1.3.1988 DM

    *   ab 1.1.1989 DM

    *   ab 1.1.1990 DM

    *   ab 1.3.1991 DM

    *   ab 1.5.1992 DM

    *   ab 1.5.1993 DM

    *   ab 1.10.1994 DM


*    *   302

    *   306

    *   319

    *   338

    *   363

    *   368

    *   375


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   ab 1.4.1995 DM

    *   ab 1.3.1997 DM

    *   ab 1.1.1998 DM

    *   ab 1.3.1999 DM

    *   ab 1.1.2001 DM

    *   ab 1.1.2002 Euro

    *   ab 1.2.2003 Euro


*    *   387

    *   394

    *   398

    *   410

    *   417

    *   218

    *   223


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   ab 1.4.2004 Euro

    *   ab 1.8.2004 Euro

    *   ab 1.6.2008 Euro

    *   ab 1.7.2010
        €

    *   ab 1.10.2012
        €

    *   ab 1.8.2014
        €

    *   ab  1.9.2016
        €


*    *   225

    *   227

    *   245

    *   250

    *   264

    *   277

    *   290


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   ab 1.1.2019
        Euro

    *   ab 1.9.2021
        Euro

    *
    *
    *
    *
    *

*    *   311

    *   321

    *
    *
    *
    *
    *




## VI. - Bewertung der im Ausland erzielten Einkünfte



### § 39

   In den Fällen der §§ 12, 17, 21, 29, 32 und 37 Abs. 3 ist bei der
Bewertung der im Ausland erzielten Einkünfte der amtliche Devisenkurs
der ausländischen Währung zugrunde zu legen. Ergibt sich bei der
Umrechnung der Einkünfte nach dem amtlichen Devisenkurs zuungunsten
des Verfolgten eine Abweichung von mindestens 10 vom Hundert gegenüber
der Umrechnung der Einkünfte nach der Kaufkraft der ausländischen
Währung, so soll die Kaufkraft angemessen berücksichtigt werden. Dabei
sind die Durchschnittswerte der Devisenkurse und die
Kaufkraftrichtzahlen für jedes Jahr gegenüberzustellen.


## VII. - Schlußbestimmungen



### § 40 Verteilung von anzurechnenden Leistungen

Bei der Anrechnung von Leistungen auf die laufende Rente nach § 10 BEG
soll der anzurechnende Betrag derart verteilt werden, daß dem
Berechtigten mindestens die Hälfte des Monatsbetrages der
festgesetzten Rente verbleibt.


### § 41 Aufrundung der Entschädigungsleistungen

Die errechneten und die auszuzahlenden Beträge der
Kapitalentschädigung und der Rente sind auf volle Deutsche Mark, ab
dem 1. Januar 2002 auf volle Euro aufzurunden.


### § 41a Stichtag für Neufestsetzung der Renten

Renten, die auf Grund des Bundesentschädigungsgesetzes oder dieser
Verordnung vom 18. September 1965 an zu gewähren oder neu festzusetzen
sind, werden mit Wirkung vom 1. September 1965 an gewährt oder neu
festgesetzt.


### § 41b Übergangsvorschriften für Änderungen dieser Verordnung

(1) Die Unanfechtbarkeit oder die Rechtskraft einer Entscheidung, die
vor der Verkündung einer Änderungsverordnung ergangen ist, steht
keiner erneuten Entscheidung entgegen, die auf den durch die
Änderungsverordnung geänderten Bestimmungen dieser
Durchführungsverordnung beruht.

(2) Soweit sich aus der Änderung eine Leistungsverbesserung für
laufende Renten ergibt, bedarf es keines besonderen Antrages.

(3) Bei der erneuten Entscheidung über den Anspruch sind die
Entschädigungsorgane an die tatsächlichen Feststellungen gebunden, auf
denen der unanfechtbare frühere Bescheid oder die rechtskräftige
frühere gerichtliche Entscheidung beruht.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend, soweit vor der Verkündung
der Änderungsverordnung die Ansprüche durch Vergleich oder Abfindung
geregelt worden sind. Dies gilt nicht, soweit die Berücksichtigung
künftiger Leistungsverbesserungen ausdrücklich ausgeschlossen worden
ist.

(5) Soweit vor der Verkündung der Änderungsverordnung Ansprüche von
Berechtigten durch unanfechtbaren Bescheid oder durch rechtskräftige
gerichtliche Entscheidung vorbehaltlos festgesetzt worden sind, behält
es hierbei zugunsten der Berechtigten sein Bewenden.


### § 42

(weggefallen)


### § 43 Zeitlicher Anwendungsbereich

(1) Es treten in Kraft

1.  §§ 1 bis 15, 17, 19 bis 22, 22b, 23, 24 Abs. 1, 3, 5 und 7, §§ 25,
    25a, 27, 28, 30, 32, 33 Abs. 1 bis 3 und 5, § 34 Abs. 1, 2 und 4, §§
    35a, 35c, 36 bis 38, 39, 40 und 42

    mit Wirkung vom 1. Oktober 1953;


2.  § 24 Abs. 2 und 6, §§ 24a, 26, 29, 35, 35b, 41 und 41a

    mit Wirkung vom 18. September 1965;


3.  §§ 22a, 24 Abs. 4, § 33 Abs. 4, §§ 33a, 34 Abs. 3 und § 38a

    mit Wirkung vom 1. Januar 1966.




(2) Es treten außer Kraft
§§ 16, 18 und 31
mit Wirkung vom 18. September 1965.

zu den §§ 12 und 21 der 3.DV-BEG

### Anlage 1 Einkommensübersicht

(Inhalt: nicht darstellbare Tabelle
Fundstelle: BGBl. I 1983, 118 bis 119)

zu § 13 der 3.DV-BEG

### Anlage 2 Besoldungsübersicht Kapitalentschädigung

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1966, 309

*    *   Lebensalter im Zeitpunkt der Schädigung

    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr

    *   Bis zum vollendeten 55. Lebensjahr

    *   Ab vollendetem 55. Lebensjahr


*    *   1.

    *   Einfacher Dienst


*    *   a)

    *   Diensteinkommen jährlich

    *   2.700,-

    *   3.000,-

    *   3.300,-

    *   3.450,-


*    *   b)

    *   3/4 des Diensteinkommens jährlich

    *   2.028,-

    *   2.256,-

    *   2.484,-

    *   2.592,-


*    *   (monatlich)

    *   (169,-)

    *   (188,-)

    *   (207,-)

    *   (216,-)


*    *   c)

    *   Kapitalentschädigung zuzüglich Zuschlag nach §76 Abs. 3, § 92 Abs. 2
        BEG jährlich

    *   2.436,-

    *   2.712,-

    *   2.976,-

    *   3.108,-


*    *   (monatlich)

    *   (203,-)

    *   (226,-)

    *   (248,-)

    *   (259,-)


*    *   2.

    *   Mittlerer Dienst


*    *   a)

    *   Diensteinkommen jährlich

    *   3.400,-

    *   4.000,-

    *   4.600,-

    *   4.900,-


*    *   b)

    *   3/4 des Diensteinkommens jährlich

    *   2.556,-

    *   3.000,-

    *   3.456,-

    *   3.684,-


*    *   (monatlich)

    *   (213,-)

    *   (250,-)

    *   (288,-)

    *   (307,-)


*    *   c)

    *   Kapitalentschädigung zuzüglich Zuschlag nach §76 Abs. 3, § 92 Abs. 2
        BEG jährlich

    *   3.072,-

    *   3.600,-

    *   4.152,-

    *   4.416,-


*    *   (monatlich)

    *   (256,-)

    *   (300,-)

    *   (346,-)

    *   (368,-)


*    *   3.

    *   Gehobener Dienst


*    *   a)

    *   Diensteinkommen jährlich

    *   4.800,-

    *   6.000,-

    *   7.200,-

    *   7.800,-


*    *   b)

    *   3/4 des Diensteinkommens jährlich

    *   3.600,-

    *   4.500,-

    *   5.400,-

    *   5.856,-


*    *   (monatlich)

    *   (300,-)

    *   (375,-)

    *   (450,-)

    *   (488,-)


*    *   c)

    *   Kapitalentschädigung zuzüglich Zuschlag nach §76 Abs. 3, § 92 Abs. 2
        BEG jährlich

    *   4.320,-

    *   5.400,-

    *   6.480,-

    *   7.032,-


*    *   (monatlich)

    *   (360,-)

    *   (450,-)

    *   (540,-)

    *   (586,-)


*    *   4.

    *   Höherer Dienst


*    *   a)

    *   Diensteinkommen jährlich

    *   7.100,-

    *   9.300,-

    *   11.500,-

    *   12.600,-


*    *   b)

    *   3/4 des Diensteinkommens jährlich

    *   5.328,-

    *   6.984,-

    *   8.628,-

    *   9.456,-


*    *   (monatlich)

    *   (444,-)

    *   (582,-)

    *   (719,-)

    *   (788,-)


*    *   c)

    *   Kapitalentschädigung zuzüglich Zuschlag nach §76 Abs. 3, § 92 Abs. 2
        BEG jährlich

    *   6.396,-

    *   8.376,-

    *   10.356,-

    *   11.352,-


*    *   (monatlich)

    *   (533,-)

    *   (698,-)

    *   (863,-)

    *   (946,-)




zu § 14 der 3.DV-BEG

### Anlage 3 Besoldungsübersicht

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1966, 310

*    *   Lebensalter gemäß § 14 Abs. 1

    *   Bis zum vollendeten 30. Lebensjahr

    *   Ab vollendetem 30. Lebensjahr

    *   Ab vollendetem 35. Lebensjahr

    *   Ab vollendetem 40. Lebensjahr

    *   Ab vollendetem 45. Lebensjahr

    *   Ab vollendetem 50. Lebensjahr

    *   Ab vollendetem 55. Lebensjahr


*    *   1.

    *   Diensteinkommen jährlich Einfacher Dienst

    *   2.400,-

    *   2.550,-

    *   2.700,-

    *   2.850,-

    *   3.000,-

    *   3.150,-

    *   3.300,-


*    *   2.

    *   Diensteinkommen jährlich Mittlerer Dienst

    *   2.800,-

    *   3.100,-

    *   3.400,-

    *   3.700,-

    *   4.000,-

    *   4.300,-

    *   4.600,-


*    *   3.

    *   Diensteinkommen jährlich Gehobener Dienst

    *   3.600,-

    *   4.200,-

    *   4.800,-

    *   5.400,-

    *   6.000,-

    *   6.600,-

    *   7.200,-


*    *   4.

    *   Diensteinkommen jährlich Höherer Dienst

    *   4.900,-

    *   6.000,-

    *   7.100,-

    *   8.200,-

    *   9.300,-

    *   10.400,-

    *   11.500,-





### Anlage 4 zu den §§ 15 und 17 der 3. DV-BEG Besoldungsübersicht

(Fundstelle: BGBl. I 1983, 1323 - 1326;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1.

    *   Einfacher Dienst

    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr DM

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr DM

    *   Bis zum vollendeten 55. Lebensjahr DM

    *   Ab vollendetem 55. Lebensjahr DM


*    *
    *   Erreichbare Dienstbezüge

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   bis 30.9.1951

    *   2 700

    *   3 000

    *   3 300

    *   3 450


*    *
    *
    *   bis 31.3.1953

    *   3 132

    *   3 480

    *   3 828

    *   4 002


*    *
    *
    *   bis 31.12.1955

    *   3 564

    *   3 960

    *   4 356

    *   4 554


*    *
    *
    *   bis 31.3.1957

    *   3 888

    *   4 320

    *   4 752

    *   4 968


*    *
    *
    *   bis 31.5.1960

    *   4 680

    *   4 914

    *   5 148

    *   5 244


*    *
    *
    *   bis 31.12.1960

    *   5 008

    *   5 258

    *   5 508

    *   5 611


*    *
    *
    *   bis 30.6.1962

    *   5 409

    *   5 679

    *   5 949

    *   6 060


*    *
    *
    *   bis 28.2.1963

    *   5 734

    *   6 020

    *   6 306

    *   6 424


*    *
    *
    *   bis 30.9.1964

    *   5 784

    *   6 096

    *   6 720

    *   6 876


*    *
    *
    *   bis 31.8.1965

    *   6 247

    *   6 584

    *   7 258

    *   7 426


*    *
    *
    *
    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr DM

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr DM

    *   Bis zum vollendeten 50. Lebensjahr DM

    *   Ab vollendetem 50. Lebensjahr DM


*    *
    *
    *   bis 31.12.1965

    *   6 872

    *   7 636

    *   8 018

    *   8 400


*    *
    *
    *   bis 30.9.1966

    *   7 147

    *   7 941

    *   8 339

    *   8 736


*    *
    *
    *   bis 30.6.1968

    *   7 433

    *   8 259

    *   8 673

    *   9 085


*    *
    *
    *   bis 31.3.1969

    *   7 730

    *   8 589

    *   9 020

    *   9 448


*    *
    *
    *
    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr DM

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr DM

    *   Ab vollendetem 45. Lebensjahr DM

    *

*    *
    *
    *   bis 31.8.1969

    *   9 162

    *   10 284

    *   10 848

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1970

    *   10 306

    *   11 512

    *   12 115

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1971

    *   11 516

    *   12 798

    *   13 440

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1972

    *   12 555

    *   13 893

    *   14 563

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1973

    *   13 889

    *   15 311

    *   16 021

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1974

    *   15 898

    *   17 341

    *   18 062

    *

*    *
    *
    *   bis 31.1.1976

    *   16 852

    *   18 381

    *   19 146

    *

*    *
    *
    *   bis 31.1.1977

    *   17 823

    *   19 346

    *   20 107

    *

*    *
    *
    *   bis 28.2.1978

    *   18 743

    *   20 346

    *   21 148

    *

*    *
    *
    *   bis 28.2.1979

    *   19 566

    *   21 241

    *   22 079

    *

*    *
    *
    *   bis 29.2.1980

    *   20 328

    *   22 071

    *   22 942

    *

*    *
    *
    *   bis 28.2.1981

    *   21 579

    *   23 431

    *   24 357

    *

*    *
    *
    *   bis 30.6.1982

    *   22 576

    *   24 494

    *   25 453

    *

*    *
    *
    *   bis 30.6.1983

    *   23 320

    *   25 321

    *   26 321

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1984

    *   23 736

    *   25 777

    *   26 797

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1985

    *   24 721

    *   26 826

    *   27 879

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1986

    *   25 646

    *   27 825

    *   28 914

    *

*    *
    *
    *   bis 29.2.1988

    *   26 491

    *   28 744

    *   29 870

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1988

    *   27 107

    *   29 414

    *   30 567

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1989

    *   27 476

    *   29 815

    *   30 984

    *

*    *
    *
    *   bis 28.2.1991

    *   28 979

    *   31 138

    *   32 218

    *

*    *
    *
    *   bis 30.4.1992

    *   30 675

    *   32 964

    *   34 108

    *

*    *
    *
    *   bis 30.4.1993

    *   33 634

    *   36 046

    *   37 252

    *

*    *
    *
    *   bis 30.9.1994

    *   33 870

    *   36 355

    *   37 597

    *

*    *
    *
    *   bis 31.3.1995

    *   34 548

    *   37 082

    *   38 349

    *

*    *
    *
    *   bis 28.2.1997

    *   35 654

    *   38 269

    *   39 576

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1997

    *   36 417

    *   39 066

    *   40 390

    *

*    *
    *
    *   bis 28.2.1999

    *   36 659

    *   39 348

    *   40 692

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.2000

    *   37 722

    *   40 489

    *   41 872

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.2001

    *   38 401

    *   41 218

    *   42 626

    *

*    *
    *
    *
    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr Euro

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr Euro

    *   Ab vollendetem 45. Lebensjahr Euro

    *

*    *
    *
    *   bis 31.1.2003

    *   20 067

    *   21 538

    *   22 274

    *

*    *
    *
    *   bis 31.3.2004

    *   20 549

    *   22 055

    *   22 809

    *

*    *
    *
    *   bis 31.7.2004

    *   20 754

    *   22 276

    *   23 037

    *

*    *
    *
    *   bis 31.5.2008

    *   20 962

    *   22 499

    *   23 267

    *

*    *
    *
    *   bis 30.6.2010

    *   22 597

    *   24 254

    *   25 082

    *

*    *
    *
    *   bis 30.9.2012

    *   23 072

    *   24 763

    *   25 609

    *

*    *
    *
    *   bis 31.7.2014

    *   24 387

    *   26 174

    *   27 069

    *

*    *
    *
    *   bis 31.8.2016

    *   25 606

    *   27 483

    *   28 422

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.2018

    *   26 784

    *   28 747

    *   29 729

    *

*    *
    *
    *   bis 31.8.2021

    *   28 739

    *   30 846

    *   31 899

    *

*    *
    *
    *   ab 1.9.2021

    *   29 630

    *   31 802

    *   32 888

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2.

    *   Mittlerer Dienst

    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr DM

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr DM

    *   Bis zum vollendeten 55. Lebensjahr DM

    *   Ab vollendetem 55. Lebensjahr DM


*    *
    *   Erreichbare Dienstbezüge

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   bis 30.9.1951

    *   3 400

    *   4 000

    *   4 600

    *   4 900


*    *
    *
    *   bis 31.3.1953

    *   3 944

    *   4 640

    *   5 336

    *   5 684


*    *
    *
    *   bis 31.12.1955

    *   4 488

    *   5 280

    *   6 072

    *   6 468


*    *
    *
    *   bis 31.3.1957

    *   4 896

    *   5 760

    *   6 624

    *   7 056


*    *
    *
    *   bis 31.5.1960

    *   5 698

    *   6 622

    *   7 084

    *   7 448


*    *
    *
    *   bis 31.12.1960

    *   6 097

    *   7 086

    *   7 580

    *   7 969


*    *
    *
    *   bis 30.6.1962

    *   6 585

    *   7 653

    *   8 186

    *   8 607


*    *
    *
    *   bis 30.9.1964

    *   6 980

    *   8 112

    *   8 677

    *   9 123


*    *
    *
    *   bis 31.8.1965

    *   7 538

    *   8 761

    *   9 371

    *   9 853


*    *
    *
    *
    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr DM

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr DM

    *   Bis zum vollendeten 50. Lebensjahr DM

    *   Ab vollendetem 50. Lebensjahr DM


*    *
    *
    *   bis 31.12.1965

    *   8 148

    *   9 120

    *   9 606

    *   10 092


*    *
    *
    *   bis 30.9.1966

    *   8 474

    *   9 485

    *   9 990

    *   10 496


*    *
    *
    *   bis 30.6.1968

    *   8 813

    *   9 864

    *   10 390

    *   10 916


*    *
    *
    *   bis 31.3.1969

    *   9 166

    *   10 259

    *   10 806

    *   11 353


*    *
    *
    *
    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr DM

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr DM

    *   Ab vollendetem 45. Lebensjahr DM

    *

*    *
    *
    *   bis 31.8.1969

    *   10 650

    *   12 636

    *   13 629

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1970

    *   11 907

    *   14 041

    *   15 108

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1971

    *   13 640

    *   16 216

    *   17 505

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1972

    *   14 894

    *   17 578

    *   18 919

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1973

    *   16 430

    *   19 278

    *   20 703

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1974

    *   18 498

    *   21 427

    *   22 891

    *

*    *
    *
    *   bis 31.1.1976

    *   19 608

    *   22 713

    *   24 264

    *

*    *
    *
    *   bis 31.1.1977

    *   20 620

    *   23 778

    *   25 357

    *

*    *
    *
    *   bis 28.2.1978

    *   21 675

    *   25 004

    *   26 668

    *

*    *
    *
    *   bis 28.2.1979

    *   22 611

    *   26 086

    *   27 823

    *

*    *
    *
    *   bis 29.2.1980

    *   23 483

    *   27 096

    *   28 903

    *

*    *
    *
    *   bis 28.2.1981

    *   24 912

    *   28 753

    *   30 673

    *

*    *
    *
    *   bis 30.6.1982

    *   26 016

    *   29 995

    *   31 984

    *

*    *
    *
    *   bis 30.6.1983

    *   26 895

    *   31 045

    *   33 120

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1984

    *   27 376

    *   31 609

    *   33 725

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1985

    *   28 467

    *   32 835

    *   35 019

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1986

    *   29 187

    *   33 708

    *   35 968

    *

*    *
    *
    *   bis 29.2.1988

    *   30 152

    *   34 827

    *   37 164

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1988

    *   30 857

    *   35 644

    *   38 037

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1989

    *   31 278

    *   36 131

    *   38 558

    *

*    *
    *
    *   bis 28.2.1991

    *   32 966

    *   37 786

    *   40 196

    *

*    *
    *
    *   bis 30.4.1992

    *   34 884

    *   39 993

    *   42 548

    *

*    *
    *
    *   bis 30.4.1993

    *   37 852

    *   43 127

    *   45 765

    *

*    *
    *
    *   bis 30.9.1994

    *   38 214

    *   43 649

    *   46 366

    *

*    *
    *
    *   bis 31.3.1995

    *   38 980

    *   44 522

    *   47 293

    *

*    *
    *
    *   bis 28.2.1997

    *   40 228

    *   45 947

    *   48 807

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1997

    *   41 051

    *   46 844

    *   49 741

    *

*    *
    *
    *   bis 28.2.1999

    *   41 362

    *   47 243

    *   50 183

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.2000

    *   42 561

    *   48 612

    *   51 638

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.2001

    *   43 327

    *   49 487

    *   52 567

    *

*    *
    *
    *
    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr Euro

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr Euro

    *   Ab vollendetem 45. Lebensjahr Euro

    *

*    *
    *
    *   bis 31.1.2003

    *   22 640

    *   25 859

    *   27 468

    *

*    *
    *
    *   bis 31.3.2004

    *   23 183

    *   26 480

    *   28 127

    *

*    *
    *
    *   bis 31.7.2004

    *   23 415

    *   26 745

    *   28 408

    *

*    *
    *
    *   bis 31.5.2008

    *   23 649

    *   27 012

    *   28 692

    *

*    *
    *
    *   bis 30.6.2010

    *   25 494

    *   29 119

    *   30 930

    *

*    *
    *
    *   bis 30.9.2012

    *   26 029

    *   29 730

    *   31 580

    *

*    *
    *
    *   bis 31.7.2014

    *   27 513

    *   31 425

    *   33 380

    *

*    *
    *
    *   bis 31.8.2016

    *   28 889

    *   32 996

    *   35 049

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.2018

    *   30 218

    *   34 514

    *   36 661

    *

*    *
    *
    *   bis 31.8.2021

    *   32 424

    *   37 034

    *   39 337

    *

*    *
    *
    *   ab 1.9.2021

    *   33 429

    *   38 182

    *   40 556

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3.

    *   Gehobener Dienst

    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr DM

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr DM

    *   Bis zum vollendeten 55. Lebensjahr DM

    *   Ab vollendetem 55. Lebensjahr DM


*    *
    *   Erreichbare Dienstbezüge

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   bis 30.9.1951

    *   4 800

    *   6 000

    *   7 200

    *   7 800


*    *
    *
    *   bis 31.3.1953

    *   5 568

    *   6 960

    *   8 352

    *   9 048


*    *
    *
    *   bis 31.12.1955

    *   6 336

    *   7 920

    *   9 504

    *   10 296


*    *
    *
    *   bis 31.3.1957

    *   6 912

    *   8 640

    *   10 368

    *   11 232


*    *
    *
    *   bis 31.5.1960

    *   7 752

    *   9 576

    *   10 944

    *   11 700


*    *
    *
    *   bis 31.12.1960

    *   8 295

    *   10 246

    *   11 710

    *   12 519


*    *
    *
    *   bis 30.6.1962

    *   8 959

    *   11 066

    *   12 647

    *   13 395


*    *
    *
    *   bis 30.9.1964

    *   9 497

    *   11 730

    *   13 279

    *   14 065


*    *
    *
    *   bis 31.8.1965

    *   10 257

    *   12 551

    *   14 209

    *   15 050


*    *
    *
    *
    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr DM

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr DM

    *   Bis zum vollendeten 50. Lebensjahr DM

    *   Ab vollendetem 50. Lebensjahr DM


*    *
    *
    *   bis 31.12.1965

    *   11 490

    *   13 296

    *   14 198

    *   15 100


*    *
    *
    *   bis 30.9.1966

    *   11 950

    *   13 828

    *   14 766

    *   15 704


*    *
    *
    *   bis 30.6.1968

    *   12 428

    *   14 381

    *   15 357

    *   16 332


*    *
    *
    *   bis 31.3.1969

    *   12 925

    *   14 956

    *   15 971

    *   16 985


*    *
    *
    *
    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr DM

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr DM

    *   Ab vollendetem 45. Lebensjahr DM

    *

*    *
    *
    *   bis 31.8.1969

    *   14 712

    *   17 592

    *   19 032

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1970

    *   16 095

    *   19 131

    *   20 649

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1971

    *   17 838

    *   20 976

    *   22 544

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1972

    *   19 401

    *   22 647

    *   24 269

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1973

    *   21 272

    *   24 696

    *   26 407

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1974

    *   23 577

    *   27 318

    *   29 188

    *

*    *
    *
    *   bis 31.1.1976

    *   24 992

    *   28 957

    *   30 939

    *

*    *
    *
    *   bis 31.1.1977

    *   26 040

    *   30 133

    *   32 180

    *

*    *
    *
    *   bis 28.2.1978

    *   27 286

    *   31 525

    *   33 645

    *

*    *
    *
    *   bis 28.2.1979

    *   28 416

    *   32 802

    *   34 995

    *

*    *
    *
    *   bis 29.2.1980

    *   29 475

    *   34 007

    *   36 273

    *

*    *
    *
    *   bis 28.2.1981

    *   31 243

    *   36 046

    *   38 447

    *

*    *
    *
    *   bis 30.6.1982

    *   32 547

    *   37 507

    *   39 988

    *

*    *
    *
    *   bis 30.6.1983

    *   33 633

    *   38 752

    *   41 311

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1984

    *   34 225

    *   39 430

    *   42 032

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1985

    *   35 515

    *   40 880

    *   43 562

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1986

    *   36 479

    *   42 040

    *   44 821

    *

*    *
    *
    *   bis 29.2.1988

    *   37 680

    *   43 431

    *   46 307

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1988

    *   38 556

    *   44 446

    *   47 391

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1989

    *   39 079

    *   45 050

    *   48 036

    *

*    *
    *
    *   bis 28.2.1991

    *   40 422

    *   46 473

    *   49 499

    *

*    *
    *
    *   bis 30.4.1992

    *   42 714

    *   49 109

    *   52 307

    *

*    *
    *
    *   bis 30.4.1993

    *   45 809

    *   52 466

    *   55 794

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1994

    *   46 481

    *   53 406

    *   56 869

    *

*    *
    *
    *   bis 31.3.1995

    *   47 411

    *   54 475

    *   58 007

    *

*    *
    *
    *   bis 28.2.1997

    *   48 929

    *   56 218

    *   59 863

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.1997

    *   49 855

    *   57 230

    *   60 917

    *

*    *
    *
    *   bis 28.2.1999

    *   50 308

    *   57 803

    *   61 551

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.2000

    *   51 767

    *   59 480

    *   63 336

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.2001

    *   52 699

    *   60 551

    *   64 476

    *

*    *
    *
    *
    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr Euro

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr Euro

    *   Ab vollendetem 45. Lebensjahr Euro

    *

*    *
    *
    *   bis 31.1.2003

    *   27 538

    *   31 640

    *   33 692

    *

*    *
    *
    *   bis 31.3.2004

    *   28 199

    *   32 399

    *   34 501

    *

*    *
    *
    *   bis 31.7.2004

    *   28 481

    *   32 723

    *   34 846

    *

*    *
    *
    *   bis 31.5.2008

    *   28 766

    *   33 050

    *   35 194

    *

*    *
    *
    *   bis 30.6.2010

    *   31 010

    *   35 628

    *   37 939

    *

*    *
    *
    *   bis 30.9.2012

    *   31 661

    *   36 376

    *   38 736

    *

*    *
    *
    *   bis 31.7.2014

    *   33 466

    *   38 449

    *   40 944

    *

*    *
    *
    *   bis 31.8.2016

    *   35 139

    *   40 371

    *   42 991

    *

*    *
    *
    *   bis 31.12.2018

    *   36 755

    *   42 228

    *   44 969

    *

*    *
    *
    *   bis 31.8.2021

    *   39 438

    *   45 311

    *   48 252

    *

*    *
    *
    *   ab 1.9.2021

    *   40 661

    *   46 716

    *   49 748

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   4.

    *   Höherer Dienst

    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr DM

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr DM

    *   Bis zum vollendeten 55. Lebensjahr DM

    *   Ab vollendetem 55. Lebensjahr DM


*    *
    *   Erreichbare Dienstbezüge

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   bis 30.9.1951

    *   7 100

    *   9 300

    *   11 500

    *   12 600


*    *
    *
    *   bis 31.3.1953

    *   8 236

    *   10 788

    *   13 340

    *   14 616


*    *
    *
    *   bis 31.12.1955

    *   9 372

    *   12 276

    *   15 180

    *   16 632


*    *
    *
    *   bis 31.3.1957

    *   10 224

    *   13 392

    *   16 560

    *   18 144


*    *
    *
    *   bis 31.5.1960

    *   10 792

    *   14 136

    *   17 480

    *   18 900


*    *
    *
    *   bis 31.12.1960

    *   11 547

    *   14 984

    *   18 529

    *   20 034


*    *
    *
    *   bis 30.6.1962

    *   12 471

    *   16 033

    *   19 826

    *   21 436


*    *
    *
    *   bis 30.9.1964

    *   13 095

    *   16 835

    *   20 817

    *   22 508


*    *
    *
    *   bis 31.8.1965

    *   14 012

    *   18 013

    *   22 274

    *   24 084


*    *
    *
    *   bis 31.12.1965

    *   16 360

    *   18 726

    *   22 274

    *   24 084


*    *
    *
    *   bis 30.9.1966

    *   17 014

    *   19 475

    *   23 165

    *   24 084


*    *
    *
    *   bis 30.6.1968

    *   17 695

    *   20 254

    *   23 860

    *   24 720


*    *
    *
    *   bis 31.3.1969

    *   18 403

    *   20 963

    *   24 695

    *   25 585


*    *
    *
    *
    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr DM

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr DM

    *   Bis zum vollendeten 50. Lebensjahr DM

    *   Ab vollendetem 50. Lebensjahr DM


*    *
    *
    *   bis 31.8.1969

    *   20 036

    *   23 368

    *   25 034

    *   26 700


*    *
    *
    *   bis 31.12.1970

    *   21 614

    *   25 088

    *   26 825

    *   28 562


*    *
    *
    *   bis 31.12.1971

    *   24 177

    *   28 451

    *   30 588

    *   32 724


*    *
    *
    *   bis 31.12.1972

    *   25 825

    *   30 089

    *   32 221

    *   34 353


*    *
    *
    *   bis 31.12.1973

    *   27 986

    *   32 380

    *   34 577

    *   36 776


*    *
    *
    *   bis 31.12.1974

    *   30 753

    *   35 445

    *   37 790

    *   40 136


*    *
    *
    *   bis 31.1.1976

    *   32 465

    *   37 304

    *   39 724

    *   42 143


*    *
    *
    *   bis 31.1.1977

    *   33 775

    *   38 759

    *   41 252

    *   43 744


*    *
    *
    *   bis 28.2.1978

    *   35 347

    *   40 439

    *   42 984

    *   45 530


*    *
    *
    *   bis 28.2.1979

    *   36 708

    *   41 948

    *   44 569

    *   47 189


*    *
    *
    *   bis 29.2.1980

    *   38 031

    *   43 380

    *   46 055

    *   48 730


*    *
    *
    *   bis 28.2.1981

    *   40 211

    *   45 790

    *   48 580

    *   51 369


*    *
    *
    *   bis 30.6.1982

    *   41 801

    *   47 541

    *   50 412

    *   53 282


*    *
    *
    *   bis 30.6.1983

    *   43 170

    *   49 089

    *   52 049

    *   55 008


*    *
    *
    *   bis 31.12.1984

    *   43 909

    *   49 924

    *   52 931

    *   55 938


*    *
    *
    *   bis 31.12.1985

    *   45 508

    *   51 717

    *   54 822

    *   57 927


*    *
    *
    *   bis 31.12.1986

    *   46 850

    *   53 300

    *   56 524

    *   59 749


*    *
    *
    *   bis 29.2.1988

    *   48 418

    *   55 099

    *   58 440

    *   61 781


*    *
    *
    *   bis 31.12.1988

    *   49 542

    *   56 383

    *   59 804

    *   63 225


*    *
    *
    *   bis 31.12.1989

    *   50 216

    *   57 150

    *   60 618

    *   64 085


*    *
    *
    *   bis 28.2.1991

    *   51 696

    *   58 725

    *   62 240

    *   65 754


*    *
    *
    *   bis 30.4.1992

    *   54 641

    *   62 068

    *   65 781

    *   69 494


*    *
    *
    *   bis 30.4.1993

    *   57 302

    *   65 057

    *   68 935

    *   72 812


*    *
    *
    *   bis 31.12.1994

    *   59 413

    *   67 448

    *   71 466

    *   75 483


*    *
    *
    *   bis 31.3.1995

    *   60 602

    *   68 797

    *   72 895

    *   76 993


*    *
    *
    *   bis 28.2.1997

    *   62 542

    *   71 000

    *   75 229

    *   79 458


*    *
    *
    *   bis 31.12.1997

    *   63 625

    *   72 182

    *   76 460

    *   80 738


*    *
    *
    *   bis 28.2.1999

    *   64 305

    *   73 002

    *   77 350

    *   81 698


*    *
    *
    *   bis 31.12.2000

    *   66 170

    *   75 119

    *   79 593

    *   84 067


*    *
    *
    *   bis 31.12.2001

    *   67 362

    *   76 471

    *   81 026

    *   85 580


*    *
    *
    *
    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr Euro

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr Euro

    *   Bis zum vollendetem 50. Lebensjahr Euro

    *   Ab vollendetem 50. Lebensjahr Euro


*    *
    *
    *   bis 30.4.2003

    *   35 199

    *   39 959

    *   42 389

    *   44 719


*    *
    *
    *   bis 31.3.2004

    *   36 044

    *   40 918

    *   43 355

    *   45 792


*    *
    *
    *   bis 31.7.2004

    *   36 404

    *   41 327

    *   43 789

    *   46 250


*    *
    *
    *   bis 31.5.2008

    *   36 768

    *   41 740

    *   44 227

    *   46 713


*    *
    *
    *   bis 30.6.2010

    *   39 636

    *   44 996

    *   47 677

    *   50 357


*    *
    *
    *   bis 30.9.2012

    *   40 468

    *   45 941

    *   48 678

    *   51 414


*    *
    *
    *   bis 31.7.2014

    *   42 775

    *   48 560

    *   51 453

    *   54 345


*    *
    *
    *   bis 31.8.2016

    *   44 914

    *   50 988

    *   54 026

    *   57 062


*    *
    *
    *   bis 31.12.2018

    *   46 980

    *   53 333

    *   56 511

    *   59 687


*    *
    *
    *   bis 31.8.2021

    *   50 410

    *   57 226

    *   60 636

    *   64 044


*    *
    *
    *   ab 1.9.2021

    *   51 973

    *   59 000

    *   62 516

    *   66 029




(zu § 22 der 3. DV-BEG)

### Anlage 5a Besoldungsübersicht Rente

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1966, 313 bis 315)

*    *   Lebensalter am 1.10.1953

    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr

    *   Bis zum vollendeten 55. Lebensjahr

    *   Ab vollendetem 55. Lebensjahr


*    *   1.

    *   Einfacher Dienst


*    *
    *   1.

    *   Diensteinkommen jährlich


*    *
    *
    *   bis 31.12.1955

    *   3.564

    *   3.960

    *   4.356

    *   4.554


*    *
    *
    *   bis 31. 3.1957

    *   3.888

    *   4.320

    *   4.752

    *   4.968


*    *
    *
    *   bis 31. 5.1960

    *   4.680

    *   4.914

    *   5.148

    *   5.244


*    *
    *
    *   bis 31.12.1960

    *   5.008

    *   5.258

    *   5.508

    *   5.611


*    *
    *
    *   bis 30. 6.1962

    *   5.409

    *   5.679

    *   5.949

    *   6.060


*    *
    *
    *   bis 28. 2.1963

    *   5.734

    *   6.020

    *   6.306

    *   6.424


*    *
    *
    *   bis 30. 9.1964

    *   5.784

    *   6.096

    *   6.720

    *   6.876


*    *
    *
    *   bis 31. 8.1965

    *   6.247

    *   6.584

    *   7.258

    *   7.426


*    *
    *   2.

    *   Versorgungsbezüge jährlich


*    *
    *
    *   bis 31.12.1955

    *   1.604

    *   2.574

    *   3.267

    *   3.416


*    *
    *
    *   bis 31. 3.1957

    *   1.750

    *   2.808

    *   3.564

    *   3.726


*    *
    *
    *   bis 31. 5.1960

    *   2.106

    *   3.194

    *   3.861

    *   3.933


*    *
    *
    *   bis 31.12.1960

    *   2.253

    *   3.418

    *   4.131

    *   4.208


*    *
    *
    *   bis 30. 6.1962

    *   2.433

    *   3.691

    *   4.461

    *   4.545


*    *
    *
    *   bis 28. 2.1963

    *   2.579

    *   3.912

    *   4.729

    *   4.818


*    *
    *
    *   bis 30. 9.1964

    *   2.603

    *   4.062

    *   5.040

    *   5.157


*    *
    *
    *   bis 31. 8.1965

    *   2.811

    *   4.387

    *   5.443

    *   5.570


*    *
    *   3.

    *   Jahresrente (2/3 aus Nr. 2)


*    *
    *
    *   bis 31.12.1955

    *   1.080

    *   1.716

    *   2.184

    *   2.280


*    *
    *
    *   bis 31. 3.1957

    *   1.164

    *   1.872

    *   2.376

    *   2.484


*    *
    *
    *   bis 31. 5.1960

    *   1.404

    *   2.136

    *   2.580

    *   2.628


*    *
    *
    *   bis 31.12.1960

    *   1.512

    *   2.280

    *   2.760

    *   2.808


*    *
    *
    *   bis 30. 6.1962

    *   1.632

    *   2.472

    *   2.976

    *   3.036


*    *
    *
    *   bis 28. 2.1963

    *   1.728

    *   2.616

    *   3.156

    *   3.216


*    *
    *
    *   bis 30. 9.1964

    *   1.740

    *   2.712

    *   3.360

    *   3.444


*    *
    *
    *   bis 31. 8.1965

    *   1.884

    *   2.928

    *   3.636

    *   3.720


*    *
    *
    *   4. Monatsrente


*    *
    *
    *   bis 31.12.1955

    *   90

    *   143

    *   182

    *   190


*    *
    *
    *   bis 31. 3.1957

    *   97

    *   156

    *   198

    *   207


*    *
    *
    *   bis 31. 5.1960

    *   117

    *   178

    *   215

    *   219


*    *
    *
    *   bis 31.12.1960

    *   126

    *   190

    *   230

    *   234


*    *
    *
    *   bis 30. 6.1962

    *   136

    *   206

    *   248

    *   253


*    *
    *
    *   bis 28. 2.1963

    *   144

    *   218

    *   263

    *   268


*    *
    *
    *   bis 30. 9.1964

    *   145

    *   226

    *   280

    *   287


*    *
    *
    *   bis 31. 8.1965

    *   157

    *   244

    *   303

    *   310


*    *   2.

    *   Mittlerer Dienst


*    *
    *   1.

    *   Diensteinkommen jährlich


*    *
    *
    *   bis 31.12.1955

    *   4.488

    *   5.280

    *   6.072

    *   6.468


*    *
    *
    *   bis 31. 3.1957

    *   4.896

    *   5.760

    *   6.624

    *   7.056


*    *
    *
    *   bis 31. 5.1960

    *   5.698

    *   6.622

    *   7.084

    *   7.448


*    *
    *
    *   bis 31.12.1960

    *   6.097

    *   7.086

    *   7.580

    *   7.969


*    *
    *
    *   bis 30. 6.1962

    *   6.585

    *   7.653

    *   8.186

    *   8.607


*    *
    *
    *   bis 30. 9.1964

    *   6.980

    *   8.112

    *   8.677

    *   9.123


*    *
    *
    *   bis 31. 8.1965

    *   7.538

    *   8.761

    *   9.371

    *   9.853


*    *
    *   2.

    *   Versorgungsbezüge jährlich


*    *
    *
    *   bis 31.12.1955

    *   2.020

    *   3.432

    *   4.554

    *   4.851


*    *
    *
    *   bis 31. 3.1957

    *   2.203

    *   3.744

    *   4.968

    *   5.292


*    *
    *
    *   bis 31. 5.1960

    *   2.564

    *   4.304

    *   5.313

    *   5.586


*    *
    *
    *   bis 31.12.1960

    *   2.743

    *   4.605

    *   5.685

    *   5.977


*    *
    *
    *   bis 30. 6.1962

    *   2.962

    *   4.973

    *   6.140

    *   6.455


*    *
    *
    *   bis 30. 9.1964

    *   3.140

    *   5.271

    *   6.508

    *   6.842


*    *
    *
    *   bis 31. 8.1965

    *   3.391

    *   5.693

    *   7.029

    *   7.389


*    *
    *   3.

    *   Jahresrente (2/3 aus Nr. 2)


*    *
    *
    *   bis 31.12.1955

    *   1.356

    *   2.292

    *   3.036

    *   3.240


*    *
    *
    *   bis 31. 3.1957

    *   1.464

    *   2.496

    *   3.312

    *   3.528


*    *
    *
    *   bis 31. 5.1960

    *   1.716

    *   2.880

    *   3.552

    *   3.732


*    *
    *
    *   bis 31.12.1960

    *   1.836

    *   3.072

    *   3.792

    *   3.984


*    *
    *
    *   bis 30. 6.1962

    *   1.980

    *   3.324

    *   4.104

    *   4.308


*    *
    *
    *   bis 30. 9.1964

    *   2.100

    *   3.516

    *   4.344

    *   4.572


*    *
    *
    *   bis 31. 8.1965

    *   2.268

    *   3.804

    *   4.692

    *   4.932


*    *
    *   4.

    *   Monatsrente


*    *
    *
    *   bis 31.12.1955

    *   113

    *   191

    *   253

    *   270


*    *
    *
    *   bis 31. 3.1957

    *   122

    *   208

    *   276

    *   294


*    *
    *
    *   bis 31. 5.1960

    *   143

    *   240

    *   296

    *   311


*    *
    *
    *   bis 31.12.1960

    *   153

    *   256

    *   316

    *   332


*    *
    *
    *   bis 30. 6.1962

    *   165

    *   277

    *   342

    *   359


*    *
    *
    *   bis 30. 9.1964

    *   175

    *   293

    *   362

    *   381


*    *
    *
    *   bis 31. 8.1965

    *   189

    *   317

    *   391

    *   411


*    *   2.

    *   Gehobener Dienst


*    *
    *   1.

    *   Diensteinkommen jährlich


*    *
    *
    *   bis 31.12.1955

    *   6.336

    *   7.920

    *   9.504

    *   10.296


*    *
    *
    *   bis 31. 3.1957

    *   6.912

    *   8.640

    *   10.368

    *   11.232


*    *
    *
    *   bis 31. 5.1960

    *   7.752

    *   9.576

    *   10.944

    *   11.700


*    *
    *
    *   bis 31.12.1960

    *   8.295

    *   10.246

    *   11.710

    *   12.519


*    *
    *
    *   bis 30. 6.1962

    *   8.959

    *   11.066

    *   12.647

    *   13.395


*    *
    *
    *   bis 30. 9.1964

    *   9.497

    *   11.730

    *   13.279

    *   14.065


*    *
    *
    *   bis 31. 8.1965

    *   10.257

    *   12.551

    *   14.209

    *   15.050


*    *
    *   2.

    *   Versorgungsbezüge jährlich


*    *
    *
    *   bis 31.12.1955

    *   2.851

    *   5.148

    *   7.128

    *   7.722


*    *
    *
    *   bis 31. 3.1957

    *   3.110

    *   5.616

    *   7.776

    *   8.424


*    *
    *
    *   bis 31. 5.1960

    *   3.488

    *   6.224

    *   8.208

    *   8.775


*    *
    *
    *   bis 31.12.1960

    *   3.732

    *   6.660

    *   8.783

    *   9.389


*    *
    *
    *   bis 30. 6.1962

    *   4.031

    *   7.193

    *   9.486

    *   10.046


*    *
    *
    *   bis 30. 9.1964

    *   4.273

    *   7.625

    *   9.960

    *   10.548


*    *
    *
    *   bis 31. 8.1965

    *   4.615

    *   8.159

    *   10.657

    *   11.286


*    *
    *   3.

    *   Jahresrente (2/3 aus Nr. 2)


*    *
    *
    *   bis 31.12.1955

    *   1.908

    *   3.432

    *   4.752

    *   5.148


*    *
    *
    *   bis 31. 3.1957

    *   2.076

    *   3.744

    *   5.184

    *   5.616


*    *
    *
    *   bis 31. 5.1960

    *   2.328

    *   4.152

    *   5.472

    *   5.856


*    *
    *
    *   bis 31.12.1960

    *   2.496

    *   4.440

    *   5.856

    *   6.264


*    *
    *
    *   bis 30. 6.1962

    *   2.688

    *   4.800

    *   6.336

    *   6.708


*    *
    *
    *   bis 30. 9.1964

    *   2.856

    *   5.088

    *   6.648

    *   7.032


*    *
    *
    *   bis 31. 8.1965

    *   3.084

    *   5.448

    *   7.116

    *   7.524


*    *
    *   4.

    *   Monatsrente


*    *
    *
    *   bis 31.12.1955

    *   159

    *   286

    *   396

    *   429


*    *
    *
    *   bis 31. 3.1957

    *   173

    *   312

    *   432

    *   468


*    *
    *
    *   bis 31. 5.1960

    *   194

    *   346

    *   456

    *   488


*    *
    *
    *   bis 31.12.1960

    *   208

    *   370

    *   488

    *   522


*    *
    *
    *   bis 30. 6.1962

    *   224

    *   400

    *   528

    *   559


*    *
    *
    *   bis 30. 9.1964

    *   238

    *   424

    *   554

    *   586


*    *
    *
    *   bis 31. 8.1965

    *   257

    *   454

    *   593

    *   627


*    *   4.

    *   Höherer Dienst


*    *
    *   1.

    *   Diensteinkommen jährlich


*    *
    *
    *   bis 31.12.1955

    *   9.372

    *   12.276

    *   15.180

    *   16.632


*    *
    *
    *   bis 31. 3.1957

    *   10.224

    *   13.392

    *   16.560

    *   18.144


*    *
    *
    *   bis 31. 5.1960

    *   10.792

    *   14.136

    *   17.480

    *   18.900


*    *
    *
    *   bis 31.12.1960

    *   11.547

    *   14.984

    *   18.529

    *   20.034


*    *
    *
    *   bis 30. 6.1962

    *   12.471

    *   16.033

    *   19.826

    *   21.436


*    *
    *
    *   bis 30. 9.1964

    *   13.095

    *   16.835

    *   20.817

    *   22.508


*    *
    *
    *   bis 31. 8.1965

    *   14.012

    *   18.013

    *   22.274

    *   24.084


*    *
    *   2.

    *   Versorgungsbezüge jährlich


*    *
    *
    *   bis 31.12.1955

    *   3.280

    *   6.752

    *   10.626

    *   12.474


*    *
    *
    *   bis 31. 3.1957

    *   3.578

    *   7.366

    *   11.592

    *   13.608


*    *
    *
    *   bis 31. 5.1960

    *   3.777

    *   7.775

    *   12.236

    *   14.175


*    *
    *
    *   bis 31.12.1960

    *   4.041

    *   8.242

    *   12.990

    *   15.026


*    *
    *
    *   bis 30. 6.1962

    *   4.364

    *   8.819

    *   13.899

    *   16.078


*    *
    *
    *   bis 30. 9.1964

    *   4.582

    *   9.260

    *   14.594

    *   16.882


*    *
    *
    *   bis 31. 8.1965

    *   4.903

    *   9.908

    *   15.616

    *   18.064


*    *
    *   3.

    *   Jahresrente (2/3 aus Nr. 2)


*    *
    *
    *   bis 31.12.1955

    *   2.196

    *   4.512

    *   7.092

    *   7.200


*    *
    *
    *   bis 31. 3.1957

    *   2.388

    *   4.908

    *   7.200

    *   7.200


*    *
    *
    *   bis 31. 5.1960

    *   2.520

    *   5.184

    *   7.560

    *   7.560


*    *
    *
    *   bis 31.12.1960

    *   2.700

    *   5.496

    *   7.920

    *   7.920


*    *
    *
    *   bis 30. 6.1962

    *   2.916

    *   5.880

    *   8.400

    *   8.400


*    *
    *
    *   bis 30. 9.1964

    *   3.060

    *   6.180

    *   8.820

    *   8.820


*    *
    *
    *   bis 31. 8.1965

    *   3.276

    *   6.612

    *   9.420

    *   9.420


*    *
    *   4.

    *   Monatsrente


*    *
    *
    *   bis 31.12.1955

    *   183

    *   376

    *   591

    *   600


*    *
    *
    *   bis 31. 3.1957

    *   199

    *   409

    *   600

    *   600


*    *
    *
    *   bis 31. 5.1960

    *   210

    *   432

    *   630

    *   630


*    *
    *
    *   bis 31.12.1960

    *   225

    *   458

    *   660

    *   660


*    *
    *
    *   bis 30. 6.1962

    *   243

    *   490

    *   700

    *   700


*    *
    *
    *   bis 30. 9.1964

    *   255

    *   515

    *   735

    *   735


*    *
    *
    *   bis 31. 8.1965

    *   273

    *   551

    *   785

    *   785




(zu § 22 der 3.DV-BEG)

### Anlage 5b Besoldungsübersicht Rente

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1970, 1089 bis 1090

*    *   Lebensalter am 1.10.1953

    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr

    *   Bis zum vollendeten 50. Lebensjahr

    *   Ab vollendetem 50. Lebensjahr


*    *   1.

    *   Einfacher Dienst


*    *   1.

    *   Diensteinkommen jährlich

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   bis 31.12.1965

    *   6.872

    *   7.636

    *   8.018

    *   8.400


*    *   bis 30.9.1966

    *   7.147

    *   7.941

    *   8.339

    *   8.736


*    *   bis 30.6.1968

    *   7.433

    *   8.259

    *   8.673

    *   9.085


*    *   bis 31.3.1969

    *   7.730

    *   8.589

    *   9.020

    *   9.448


*    *   2.

    *   Versorgungsbezüge jährlich

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   bis 31.12.1965

    *   3.092

    *   4.963

    *   5.613

    *   6.300


*    *   bis 30.9.1966

    *   3.216

    *   5.162

    *   5.838

    *   6.552


*    *   bis 30.6.1968

    *   3.345

    *   5.368

    *   6.072

    *   6.814


*    *   bis 31.3.1969

    *   3.479

    *   5.583

    *   6.315

    *   7.087


*    *   3.

    *   Jahresrente (2/3 aus Nr. 2)

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   bis 31.12.1965

    *   2.076

    *   3.312

    *   3.744

    *   4.200


*    *   bis 30.9.1966

    *   2.148

    *   3.444

    *   3.900

    *   4.368


*    *   bis 30.6.1968

    *   2.232

    *   3.588

    *   4.056

    *   4.548


*    *   bis 31.3.1969

    *   2.328

    *   3.732

    *   4.212

    *   4.728


*    *   4.

    *   Monatsrente

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   bis 31.12.1965

    *   173

    *   276

    *   312

    *   350


*    *   bis 30.9.1966

    *   179

    *   287

    *   325

    *   364


*    *   bis 30.6.1968

    *   186

    *   299

    *   338

    *   379


*    *   bis 31.3.1969

    *   194

    *   311

    *   351

    *   394


*    *   2.

    *   Mittlerer Dienst


*    *   1.

    *   Diensteinkommen jährlich

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   bis 31.12.1965

    *   8.148

    *   9.120

    *   9.606

    *   10.092


*    *   bis 30.9.1966

    *   8.474

    *   9.485

    *   9.990

    *   10.496


*    *   bis 30.6.1968

    *   8.813

    *   9.864

    *   10.390

    *   10.916


*    *   bis 31.3.1969

    *   9.166

    *   10.259

    *   10.806

    *   11.353


*    *   2.

    *   Versorgungsbezüge jährlich

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   bis 31.12.1965

    *   3.667

    *   5.928

    *   7.029

    *   7.569


*    *   bis 30.9.1966

    *   3.814

    *   6.165

    *   7.310

    *   7.872


*    *   bis 30.6.1968

    *   3.967

    *   6.412

    *   7.602

    *   8.187


*    *   bis 31.3.1969

    *   4.126

    *   6.668

    *   7.906

    *   8.514


*    *   3.

    *   Jahresrente (2/3 aus Nr. 2)

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   bis 31.12.1965

    *   2.448

    *   3.956

    *   4.692

    *   5.052


*    *   bis 30.9.1966

    *   2.544

    *   4.116

    *   4.872

    *   5.256


*    *   bis 30.6.1968

    *   2.652

    *   4.284

    *   5.076

    *   5.460


*    *   bis 31.3.1969

    *   2.760

    *   4.452

    *   5.280

    *   5.676


*    *   4.

    *   Monatsrente

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   bis 31.12.1965

    *   204

    *   328

    *   391

    *   421


*    *   bis 30.9.1966

    *   212

    *   343

    *   406

    *   438


*    *   bis 30.6.1968

    *   221

    *   357

    *   423

    *   455


*    *   bis 31.3.1969

    *   230

    *   371

    *   440

    *   473


*    *   3.

    *   Gehobener Dienst


*    *   1.

    *   Diensteinkommen jährlich

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   bis 31.12.1965

    *   11.490

    *   13.296

    *   14.198

    *   15.100


*    *   bis 30.9.1966

    *   11.950

    *   13.828

    *   14.766

    *   15.704


*    *   bis 30.6.1968

    *   12.428

    *   14.381

    *   15.357

    *   16.332


*    *   bis 31.3.1969

    *   12.925

    *   14.956

    *   15.971

    *   16.985


*    *   2.

    *   Versorgungsbezüge jährlich

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   bis 31.12.1965

    *   5.171

    *   8.642

    *   10.657

    *   11.325


*    *   bis 30.9.1966

    *   5.378

    *   8.988

    *   11.083

    *   11.778


*    *   bis 30.6.1968

    *   5.593

    *   9.348

    *   11.526

    *   12.249


*    *   bis 31.3.1969

    *   5.817

    *   9.722

    *   11.987

    *   12.739


*    *   3.

    *   Jahresrente (2/3 aus Nr. 2)

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   bis 31.12.1965

    *   3.456

    *   5.760

    *   7.116

    *   7.560


*    *   bis 30.9.1966

    *   3.588

    *   6.000

    *   7.392

    *   7.860


*    *   bis 30.6.1968

    *   3.732

    *   6.240

    *   7.692

    *   8.172


*    *   bis 31.3.1969

    *   3.888

    *   6.492

    *   7.992

    *   8.496


*    *   4.

    *   Monatsrente

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   bis 31.12.1965

    *   288

    *   480

    *   593

    *   630


*    *   bis 30.9.1966

    *   299

    *   500

    *   616

    *   655


*    *   bis 30.6.1968

    *   311

    *   520

    *   641

    *   681


*    *   bis 31.3.1969

    *   324

    *   541

    *   666

    *   708


*    *   4.

    *   Höherer Dienst


*    *   1.

    *   Diensteinkommen jährlich

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   bis 31.12.1965

    *   16.360

    *   18.726

    *   22.274

    *   24.084


*    *   bis 30.9.1966

    *   17.014

    *   19.475

    *   23.165

    *   24.084


*    *   bis 30.6.1968

    *   17.695

    *   20.254

    *   23.940

    *   24.720


*    *   bis 31.3.1969

    *   18.403

    *   20.963

    *   24.778

    *   25.585


*    *   2.

    *   Versorgungsbezüge jährlich

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   bis 31.12.1965

    *   5.726

    *   10.299

    *   15.592

    *   18.064


*    *   bis 30.9.1966

    *   5.955

    *   10.711

    *   16.216

    *   18.064


*    *   bis 30.6.1968

    *   6.193

    *   11.139

    *   16.758

    *   18.540


*    *   bis 31.3.1969

    *   6.441

    *   11.529

    *   17.345

    *   19.189


*    *   3.

    *   Jahresrente (2/3 aus Nr. 2)

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   bis 31.12.1965

    *   3.816

    *   6.876

    *   9.420

    *   9.420


*    *   bis 30.9.1966

    *   3.972

    *   7.140

    *   10.812

    *   12.000


*    *   bis 30.6.1968

    *   4.128

    *   7.428

    *   11.172

    *   12.360


*    *   bis 31.3.1969

    *   4.296

    *   7.692

    *   11.568

    *   12.792


*    *   4.

    *   Monatsrente

    *
    *
    *
    *

*    *
    *   bis 31.12.1965

    *   318

    *   573

    *   785

    *   785


*    *   bis 30.9.1966

    *   331

    *   595

    *   901

    *   1.000


*    *   bis 30.6.1968

    *   344

    *   619

    *   931

    *   1.030


*    *   bis 31.3.1969

    *   358

    *   641

    *   964

    *   1.066





### Anlage 5c zu § 22 der 3. DV-BEG Besoldungsübersicht Rente

(Fundstelle: BGBl. I 1983, 1326 - 1330;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

*    *   Lebensalter am 1.10.1953

    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr DM

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr DM

    *   Ab vollendetem 45. Lebensjahr DM


*    *   1.

    *   Einfacher Dienst


*    *   1.

    *   Diensteinkommen jährlich

    *
    *
    *

*    *
    *   bis 31.8.1969

    *   9 162

    *   10 284

    *   10 848


*    *
    *   bis 31.12.1970

    *   10 306

    *   11 512

    *   12 115


*    *
    *   bis 31.12.1971

    *   11 516

    *   12 798

    *   13 440


*    *
    *   bis 31.12.1972

    *   12 555

    *   13 893

    *   14 563


*    *
    *   bis 31.12.1973

    *   13 889

    *   15 311

    *   16 021


*    *
    *   bis 31.12.1974

    *   15 898

    *   17 341

    *   18 062


*    *
    *   bis 31.1.1976

    *   16 852

    *   18 381

    *   19 146


*    *
    *   bis 31.1.1977

    *   17 823

    *   19 346

    *   20 107


*    *
    *   bis 28.2.1978

    *   18 743

    *   20 346

    *   21 148


*    *
    *   bis 28.2.1979

    *   19 566

    *   21 241

    *   22 079


*    *
    *   bis 29.2.1980

    *   20 328

    *   22 071

    *   22 942


*    *
    *   bis 28.2.1981

    *   21 579

    *   23 431

    *   24 357


*    *
    *   bis 30.6.1982

    *   22 576

    *   24 494

    *   25 453


*    *
    *   bis 30.6.1983

    *   23 320

    *   25 321

    *   26 321


*    *
    *   bis 31.12.1984

    *   23 736

    *   25 777

    *   26 797


*    *
    *   bis 31.12.1985

    *   24 721

    *   26 826

    *   27 879


*    *
    *   bis 31.12.1986

    *   25 646

    *   27 825

    *   28 914


*    *
    *   bis 29.2.1988

    *   26 491

    *   28 744

    *   29 870


*    *
    *   bis 31.12.1988

    *   27 107

    *   29 414

    *   30 567


*    *
    *   bis 31.12.1989

    *   27 476

    *   29 815

    *   30 984


*    *
    *   bis 28.2.1991

    *   28 979

    *   31 138

    *   32 218


*    *
    *   bis 30.4.1992

    *   30 675

    *   32 964

    *   34 108


*    *
    *   bis 30.4.1993

    *   33 634

    *   36 046

    *   37 252


*    *
    *   bis 30.9.1994

    *   33 870

    *   36 355

    *   37 597


*    *
    *   bis 31.3.1995

    *   34 548

    *   37 082

    *   38 349


*    *
    *   bis 28.2.1997

    *   35 654

    *   38 269

    *   39 576


*    *
    *   bis 31.12.1997

    *   36 417

    *   39 066

    *   40 390


*    *
    *   bis 28.2.1999

    *   36 659

    *   39 348

    *   40 692


*    *
    *   bis 31.12.2000

    *   37 722

    *   40 489

    *   41 872


*    *
    *   bis 31.12.2001

    *   38 401

    *   41 218

    *   42 626


*    *
    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr Euro

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr Euro

    *   Ab vollendetem 45. Lebensjahr Euro


*    *
    *   bis 31.1.2003

    *   20 067

    *   21 538

    *   22 274


*    *
    *   bis 31.3.2004

    *   20 549

    *   22 055

    *   22 809


*    *
    *   bis 31.7.2004

    *   20 754

    *   22 276

    *   23 037


*    *
    *   bis 31.5.2008

    *   20 962

    *   22 499

    *   23 267


*    *
    *   bis 30.6.2010

    *   22 597

    *   24 254

    *   25 082


*    *
    *
    *   bis 30.9.2012

    *   23 072

    *   24 763

    *   25 609


*    *
    *
    *   bis 31.7.2014

    *   24 387

    *   26 174

    *   27 069


*    *
    *
    *   bis 31.8.2016

    *   25 606

    *   27 483

    *   28 422


*    *
    *
    *   bis 31.12.2018

    *   26 784

    *   28 747

    *   29 729


*    *
    *
    *   bis 31.8.2021

    *   28 739

    *   30 846

    *   31 899


*    *
    *
    *   ab 1.9.2021

    *   29 630

    *   31 802

    *   32 888


*    *   2.

    *   Versorgungsbezüge jährlich

    *
    *
    *

*    *
    *   bis 31.8.1969

    *   4 123

    *   6 685

    *   7 919


*    *
    *   bis 31.12.1970

    *   4 638

    *   7 483

    *   8 844


*    *
    *   bis 31.12.1971

    *   5 182

    *   8 319

    *   9 811


*    *
    *   bis 31.12.1972

    *   5 650

    *   9 030

    *   10 631


*    *
    *   bis 31.12.1973

    *   6 250

    *   9 952

    *   11 695


*    *
    *   bis 31.12.1974

    *   7 154

    *   11 272

    *   13 185


*    *
    *   bis 31.1.1976

    *   7 583

    *   11 948

    *   13 977


*    *
    *   bis 31.1.1977

    *   8 020

    *   12 575

    *   14 678


*    *
    *   bis 28.2.1978

    *   8 434

    *   13 225

    *   15 438


*    *
    *   bis 28.2.1979

    *   8 805

    *   13 807

    *   16 118


*    *
    *   bis 29.2.1980

    *   9 148

    *   14 346

    *   16 748


*    *
    *   bis 28.2.1981

    *   9 711

    *   15 230

    *   17 781


*    *
    *   bis 30.6.1982

    *   10 159

    *   15 921

    *   18 581


*    *
    *   bis 30.6.1983

    *   10 494

    *   16 459

    *   19 214


*    *
    *   bis 31.12.1984

    *   10 693

    *   16 755

    *   19 562


*    *
    *   bis 31.12.1985

    *   11 124

    *   17 437

    *   20 352


*    *
    *   bis 31.12.1986

    *   11 541

    *   18 087

    *   21 108


*    *
    *   bis 29.2.1988

    *   11 921

    *   18 684

    *   21 805


*    *
    *   bis 31.12.1988

    *   12 198

    *   19 119

    *   22 314


*    *
    *   bis 31.12.1989

    *   12 364

    *   19 380

    *   22 618


*    *
    *   bis 28.2.1991

    *   13 041

    *   20 240

    *   23 519


*    *
    *   bis 30.4.1992

    *   13 804

    *   21 427

    *   24 899


*    *
    *   bis 30.4.1993

    *   15 135

    *   23 430

    *   27 194


*    *
    *   bis 30.9.1994

    *   15 242

    *   23 631

    *   27 446


*    *
    *   bis 31.3.1995

    *   15 547

    *   24 103

    *   27 995


*    *
    *   bis 28.2.1997

    *   16 044

    *   24 875

    *   28 890


*    *
    *   bis 31.12.1997

    *   16 388

    *   25 393

    *   29 485


*    *
    *   bis 28.2.1999

    *   16 497

    *   25 576

    *   29 705


*    *
    *   bis 31.12.2000

    *   16 975

    *   26 318

    *   30 567


*    *
    *   bis 31.12.2001

    *   17 281

    *   26 792

    *   31 117


*    *
    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr Euro

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr Euro

    *   Ab vollendetem 45. Lebensjahr Euro


*    *
    *   bis 31.1.2003

    *   9 030

    *   14 000

    *   16 260


*    *
    *   bis 31.3.2004

    *   9 247

    *   14 336

    *   16 651


*    *
    *   bis 31.7.2004

    *   9 339

    *   14 479

    *   16 817


*    *
    *   bis 31.5.2008

    *   9 433

    *   14 624

    *   16 985


*    *
    *
    *   bis 30.6.2010

    *   10 169

    *   15 765

    *   18 310


*    *
    *
    *   bis 30.9.2012

    *   10 382

    *   16 096

    *   18 695


*    *
    *
    *   bis 31.7.2014

    *   10 974

    *   17 013

    *   19 760


*    *
    *
    *   bis 31.8.2016

    *   11 523

    *   17 864

    *   20 748


*    *
    *
    *   bis 31.12.2018

    *   12 053

    *   18 686

    *   21 702


*    *
    *
    *   bis 31.8.2021

    *   12 933

    *   20 050

    *   23 286


*    *
    *
    *   ab 1.9.2021

    *   13 334

    *   20 671

    *   24 008


*    *   3.

    *   Jahresrente (2/3 aus Nr. 2)

    *
    *
    *

*    *
    *   bis 31.8.1969

    *   2 748

    *   4 452

    *   5 280


*    *
    *   bis 31.12.1970

    *   3 096

    *   4 992

    *   5 892


*    *
    *   bis 31.12.1971

    *   3 456

    *   5 544

    *   6 540


*    *
    *   bis 31.12.1972

    *   3 768

    *   6 024

    *   7 092


*    *
    *   bis 31.12.1973

    *   4 164

    *   6 636

    *   7 800


*    *
    *   bis 31.12.1974

    *   4 764

    *   7 512

    *   8 796


*    *
    *   bis 31.1.1976

    *   5 052

    *   7 968

    *   9 324


*    *
    *   bis 31.1.1977

    *   5 352

    *   8 388

    *   9 780


*    *
    *   bis 28.2.1978

    *   5 628

    *   8 820

    *   10 296


*    *
    *   bis 28.2.1979

    *   5 868

    *   9 204

    *   10 740


*    *
    *   bis 29.2.1980

    *   6 096

    *   9 564

    *   11 160


*    *
    *   bis 28.2.1981

    *   6 480

    *   10 152

    *   11 856


*    *
    *   bis 30.6.1982

    *   6 780

    *   10 620

    *   12 384


*    *
    *   bis 30.6.1983

    *   6 996

    *   10 968

    *   12 804


*    *
    *   bis 31.12.1984

    *   7 128

    *   11 172

    *   13 044


*    *
    *   bis 31.12.1985

    *   7 416

    *   11 628

    *   13 572


*    *
    *   bis 31.12.1986

    *   7 692

    *   12 060

    *   14 076


*    *
    *   bis 29.2.1988

    *   7 944

    *   12 456

    *   14 532


*    *
    *   bis 31.12.1988

    *   8 136

    *   12 744

    *   14 880


*    *
    *   bis 31.12.1989

    *   8 244

    *   12 924

    *   15 084


*    *
    *   bis 28.2.1991

    *   8 700

    *   13 488

    *   15 684


*    *
    *   bis 30.4.1992

    *   9 204

    *   14 280

    *   16 596


*    *
    *   bis 30.4.1993

    *   10 092

    *   15 624

    *   18 132


*    *
    *   bis 30.9.1994

    *   10 164

    *   15 756

    *   18 300


*    *
    *   bis 31.3.1995

    *   10 368

    *   16 068

    *   18 660


*    *
    *   bis 28.2.1997

    *   10 692

    *   16 584

    *   19 260


*    *
    *   bis 31.12.1997

    *   10 920

    *   16 932

    *   19 656


*    *
    *   bis 28.2.1999

    *   11 004

    *   17 052

    *   19 800


*    *
    *   bis 31.12.2000

    *   11 316

    *   17 544

    *   20 376


*    *
    *   bis 31.12.2001

    *   11 520

    *   17 856

    *   20 748


*    *
    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr Euro

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr Euro

    *   Ab vollendetem 45. Lebensjahr Euro


*    *
    *   bis 31.1.2003

    *   6 024

    *   9 336

    *   10 836


*    *
    *   bis 31.3.2004

    *   6 168

    *   9 552

    *   11 100


*    *
    *   bis 31.7.2004

    *   6 228

    *   9 648

    *   11 208


*    *
    *   bis 31.5.2008

    *   6 288

    *   9 744

    *   11 328


*    *
    *
    *   bis 30.6.2010

    *   6 780

    *   10 512

    *   12 204


*    *
    *
    *   bis 30.9.2012

    *   6 924

    *   10 728

    *   12 468


*    *
    *
    *   bis 31.7.2014

    *   7 320

    *   11 340

    *   13 176


*    *
    *
    *   bis 31.8.2016

    *   7 680

    *   11 904

    *   13 836


*    *
    *
    *   bis 31.12.2018

    *   8 040

    *   12 456

    *   14 472


*    *
    *
    *   bis 31.8.2021

    *   8 628

    *   13 368

    *   15 528


*    *
    *
    *   ab 1.9.2021

    *   8 892

    *   13 776

    *   16 008


*    *   4.

    *   Monatsrente

    *
    *
    *

*    *
    *   bis 31.8.1969

    *   229

    *   371

    *   440


*    *
    *   bis 31.12.1970

    *   258

    *   416

    *   491


*    *
    *   bis 31.12.1971

    *   288

    *   462

    *   545


*    *
    *   bis 31.12.1972

    *   314

    *   502

    *   591


*    *
    *   bis 31.12.1973

    *   347

    *   553

    *   650


*    *
    *   bis 31.12.1974

    *   397

    *   626

    *   733


*    *
    *   bis 31.1.1976

    *   421

    *   664

    *   777


*    *
    *   bis 31.1.1977

    *   446

    *   699

    *   815


*    *
    *   bis 28.2.1978

    *   469

    *   735

    *   858


*    *
    *   bis 28.2.1979

    *   489

    *   767

    *   895


*    *
    *   bis 29.2.1980

    *   508

    *   797

    *   930


*    *
    *   bis 28.2.1981

    *   540

    *   846

    *   988


*    *
    *   bis 30.6.1982

    *   565

    *   885

    *   1 032


*    *
    *   bis 30.6.1983

    *   583

    *   914

    *   1 067


*    *
    *   bis 31.12.1984

    *   594

    *   931

    *   1 087


*    *
    *   bis 31.12.1985

    *   618

    *   969

    *   1 131


*    *
    *   bis 31.12.1986

    *   641

    *   1 005

    *   1 173


*    *
    *   bis 29.2.1988

    *   662

    *   1 038

    *   1 211


*    *
    *   bis 31.12.1988

    *   678

    *   1 062

    *   1 240


*    *
    *   bis 31.12.1989

    *   687

    *   1 077

    *   1 257


*    *
    *   bis 28.2.1991

    *   725

    *   1 124

    *   1 307


*    *
    *   bis 30.4.1992

    *   767

    *   1 190

    *   1 383


*    *
    *   bis 30.4.1993

    *   841

    *   1 302

    *   1 511


*    *
    *   bis 30.9.1994

    *   847

    *   1 313

    *   1 525


*    *
    *   bis 31.3.1995

    *   864

    *   1 339

    *   1 555


*    *
    *   bis 28.2.1997

    *   891

    *   1 382

    *   1 605


*    *
    *   bis 31.12.1997

    *   910

    *   1 411

    *   1 638


*    *
    *   bis 28.2.1999

    *   917

    *   1 421

    *   1 650


*    *
    *   bis 31.12.2000

    *   943

    *   1 462

    *   1 698


*    *
    *   bis 31.12.2001

    *   960

    *   1 488

    *   1 729


*    *
    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr Euro

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr Euro

    *   Ab vollendetem 45. Lebensjahr Euro


*    *
    *   bis 31.1.2003

    *   502

    *   778

    *   903


*    *
    *   bis 31.3.2004

    *   514

    *   796

    *   925


*    *
    *   bis 31.7.2004

    *   519

    *   804

    *   934


*    *
    *   bis 31.5.2008

    *   524

    *   812

    *   944


*    *
    *
    *
    *   bis 30.6.2010

    *   565

    *   876

    *   1 017


*    *
    *
    *
    *   bis 30.9.2012

    *   577

    *   894

    *   1 039


*    *
    *
    *
    *   bis 31.7.2014

    *   610

    *   945

    *   1 098


*    *
    *
    *
    *   ab 31.8.2016

    *   640

    *   992

    *   1 153


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.2018

    *   670

    *   1 038

    *   1 206


*    *
    *
    *
    *   bis 31.8.2021

    *   719

    *   1 114

    *   1 294


*    *
    *
    *
    *   ab 1.9.2021

    *   741

    *   1 148

    *   1 334


*    *   2.

    *   Mittlerer Dienst


*    *   1.

    *   Diensteinkommen jährlich

    *
    *
    *

*    *
    *   bis 31.8.1969

    *   10 650

    *   12 636

    *   13 629


*    *
    *   bis 31.12.1970

    *   11 907

    *   14 041

    *   15 108


*    *
    *   bis 31.12.1971

    *   13 640

    *   16 216

    *   17 505


*    *
    *   bis 31.12.1972

    *   14 894

    *   17 578

    *   18 919


*    *
    *   bis 31.12.1973

    *   16 430

    *   19 278

    *   20 703


*    *
    *   bis 31.12.1974

    *   18 498

    *   21 427

    *   22 891


*    *
    *   bis 31.1.1976

    *   19 608

    *   22 713

    *   24 264


*    *
    *   bis 31.1.1977

    *   20 620

    *   23 778

    *   25 357


*    *
    *   bis 28.2.1978

    *   21 675

    *   25 004

    *   26 668


*    *
    *   bis 28.2.1979

    *   22 611

    *   26 086

    *   27 823


*    *
    *   bis 29.2.1980

    *   23 483

    *   27 096

    *   28 903


*    *
    *   bis 28.2.1981

    *   24 912

    *   28 753

    *   30 673


*    *
    *   bis 30.6.1982

    *   26 016

    *   29 995

    *   31 984


*    *
    *   bis 30.6.1983

    *   26 895

    *   31 045

    *   33 120


*    *
    *   bis 31.12.1984

    *   27 376

    *   31 609

    *   33 725


*    *
    *   bis 31.12.1985

    *   28 467

    *   32 835

    *   35 019


*    *
    *   bis 31.12.1986

    *   29 187

    *   33 708

    *   35 968


*    *
    *   bis 29.2.1988

    *   30 152

    *   34 827

    *   37 164


*    *
    *   bis 31.12.1988

    *   30 857

    *   35 644

    *   38 037


*    *
    *   bis 31.12.1989

    *   31 278

    *   36 131

    *   38 558


*    *
    *   bis 28.2.1991

    *   32 966

    *   37 786

    *   40 196


*    *
    *   bis 30.4.1992

    *   34 884

    *   39 993

    *   42 548


*    *
    *   bis 30.4.1993

    *   37 852

    *   43 127

    *   45 765


*    *
    *   bis 30.9.1994

    *   38 214

    *   43 649

    *   46 366


*    *
    *   bis 31.3.1995

    *   38 980

    *   44 522

    *   47 293


*    *
    *   bis 28.2.1997

    *   40 228

    *   45 947

    *   48 807


*    *
    *   bis 31.12.1997

    *   41 051

    *   46 844

    *   49 741


*    *
    *   bis 28.2.1999

    *   41 362

    *   47 243

    *   50 183


*    *
    *   bis 31.12.2000

    *   42 561

    *   48 612

    *   51 638


*    *
    *   bis 31.12.2001

    *   43 327

    *   49 487

    *   52 567


*    *
    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr Euro

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr Euro

    *   Ab vollendetem 45. Lebensjahr Euro


*    *
    *   bis 31.1.2003

    *   22 640

    *   25 859

    *   27 468


*    *
    *   bis 31.3.2004

    *   23 183

    *   26 480

    *   28 127


*    *
    *   bis 31.7.2004

    *   23 415

    *   26 745

    *   28 408


*    *
    *   bis 31.5.2008

    *   23 649

    *   27 012

    *   28 692


*    *
    *
    *   bis 30.6.2010

    *   25 494

    *   29 119

    *   30 930


*    *
    *
    *   bis 30.9.2012

    *   26 029

    *   29 730

    *   31 580


*    *
    *
    *   bis 31.7.2014

    *   27 519

    *   31 425

    *   33 380


*    *
    *
    *   bis 31.8.2016

    *   28 889

    *   32 996

    *   35 049


*    *
    *
    *   bis 31.12.2018

    *   30 218

    *   34 514

    *   36 661


*    *
    *
    *   bis 31.8.2021

    *   32 424

    *   37 034

    *   39 337


*    *
    *
    *   ab 1.9.2021

    *   33 429

    *   38 182

    *   40 556


*    *   2.

    *   Versorgungsbezüge jährlich

    *
    *
    *

*    *
    *   bis 31.8.1969

    *   4 793

    *   8 213

    *   9 949


*    *
    *   bis 31.12.1970

    *   5 358

    *   9 127

    *   11 029


*    *
    *   bis 31.12.1971

    *   6 138

    *   10 540

    *   12 779


*    *
    *   bis 31.12.1972

    *   6 702

    *   11 426

    *   13 811


*    *
    *   bis 31.12.1973

    *   7 394

    *   12 531

    *   15 113


*    *
    *   bis 31.12.1974

    *   8 324

    *   13 928

    *   16 710


*    *
    *   bis 31.1.1976

    *   8 824

    *   14 763

    *   17 713


*    *
    *   bis 31.1.1977

    *   9 279

    *   15 456

    *   18 511


*    *
    *   bis 28.2.1978

    *   9 754

    *   16 253

    *   19 468


*    *
    *   bis 28.2.1979

    *   10 175

    *   16 956

    *   20 311


*    *
    *   bis 29.2.1980

    *   10 567

    *   17 612

    *   21 099


*    *
    *   bis 28.2.1981

    *   11 210

    *   18 690

    *   22 391


*    *
    *   bis 30.6.1982

    *   11 707

    *   19 497

    *   23 348


*    *
    *   bis 30.6.1983

    *   12 103

    *   20 179

    *   24 178


*    *
    *   bis 31.12.1984

    *   12 319

    *   20 546

    *   24 602


*    *
    *   bis 31.12.1985

    *   12 810

    *   21 343

    *   25 546


*    *
    *   bis 31.12.1986

    *   13 134

    *   21 910

    *   26 239


*    *
    *   bis 29.2.1988

    *   13 568

    *   22 638

    *   27 111


*    *
    *   bis 31.12.1988

    *   13 886

    *   23 169

    *   27 767


*    *
    *   bis 31.12.1989

    *   14 075

    *   23 485

    *   28 147


*    *
    *   bis 28.2.1991

    *   14 835

    *   24 561

    *   29 343


*    *
    *   bis 30.4.1992

    *   15 698

    *   25 995

    *   31 060


*    *
    *   bis 30.4.1993

    *   17 033

    *   28 033

    *   33 408


*    *
    *   bis 30.9.1994

    *   17 196

    *   28 372

    *   33 847


*    *
    *   bis 31.3.1995

    *   17 541

    *   28 939

    *   34 524


*    *
    *   bis 28.2.1997

    *   18 103

    *   29 866

    *   35 629


*    *
    *   bis 31.12.1997

    *   18 473

    *   30 449

    *   36 311


*    *
    *   bis 28.2.1999

    *   18 613

    *   30 708

    *   36 634


*    *
    *   bis 31.12.2000

    *   19 152

    *   31 598

    *   37 696


*    *
    *   bis 31.12.2001

    *   19 497

    *   32 167

    *   38 375


*    *
    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr Euro

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr Euro

    *   Ab vollendetem 45. Lebensjahr Euro


*    *
    *   bis 31.1.2003

    *   10 188

    *   16 809

    *   20 052


*    *
    *   bis 31.3.2004

    *   10 432

    *   17 212

    *   20 533


*    *
    *   bis 31.7.2004

    *   10 537

    *   17 384

    *   20 738


*    *
    *   bis 31.5.2008

    *   10 642

    *   17 558

    *   20 945


*    *
    *
    *   bis 30.6.2010

    *   11 472

    *   18 927

    *   22 579


*    *
    *
    *   bis 30.9.2012

    *   11 713

    *   19 325

    *   23 053


*    *
    *
    *   bis 31.7.2014

    *   12 381

    *   20 426

    *   24 367


*    *
    *
    *   bis 31.8.2016

    *   13 000

    *   21 447

    *   25 586


*    *
    *
    *   bis 31.12.2018

    *   13 598

    *   22 434

    *   26 763


*    *
    *
    *   bis 31.8.2021

    *   14 591

    *   24 072

    *   28 716


*    *
    *
    *   ab 1.9.2021

    *   15 043

    *   24 818

    *   29 606


*    *   3.

    *   Jahresrente (2/3 aus Nr. 2)

    *
    *
    *

*    *
    *   bis 31.8.1969

    *   3 192

    *   5 472

    *   6 636


*    *
    *   bis 31.12.1970

    *   3 576

    *   6 084

    *   7 356


*    *
    *   bis 31.12.1971

    *   4 092

    *   7 032

    *   8 520


*    *
    *   bis 31.12.1972

    *   4 464

    *   7 620

    *   9 204


*    *
    *   bis 31.12.1973

    *   4 932

    *   8 352

    *   10 080


*    *
    *   bis 31.12.1974

    *   5 544

    *   9 288

    *   11 136


*    *
    *   bis 31.1.1976

    *   5 880

    *   9 840

    *   11 808


*    *
    *   bis 31.1.1977

    *   6 192

    *   10 308

    *   12 336


*    *
    *   bis 28.2.1978

    *   6 504

    *   10 836

    *   12 984


*    *
    *   bis 28.2.1979

    *   6 780

    *   11 304

    *   13 536


*    *
    *   bis 29.2.1980

    *   7 044

    *   11 736

    *   14 064


*    *
    *   bis 28.2.1981

    *   7 476

    *   12 456

    *   14 928


*    *
    *   bis 30.6.1982

    *   7 800

    *   12 996

    *   15 564


*    *
    *   bis 30.6.1983

    *   8 064

    *   13 452

    *   16 116


*    *
    *   bis 31.12.1984

    *   8 208

    *   13 692

    *   16 404


*    *
    *   bis 31.12.1985

    *   8 544

    *   14 232

    *   17 028


*    *
    *   bis 31.12.1986

    *   8 760

    *   14 604

    *   17 496


*    *
    *   bis 29.2.1988

    *   9 048

    *   15 096

    *   18 072


*    *
    *   bis 31.12.1988

    *   9 252

    *   15 444

    *   18 516


*    *
    *   bis 31.12.1989

    *   9 384

    *   15 660

    *   18 768


*    *
    *   bis 28.2.1991

    *   9 888

    *   16 380

    *   19 560


*    *
    *   bis 30.4.1992

    *   10 464

    *   17 328

    *   20 712


*    *
    *   bis 30.4.1993

    *   11 352

    *   18 684

    *   22 272


*    *
    *   bis 30.9.1994

    *   11 460

    *   18 912

    *   22 560


*    *
    *   bis 31.3.1995

    *   11 700

    *   19 296

    *   23 016


*    *
    *   bis 28.2.1997

    *   12 072

    *   19 908

    *   23 748


*    *
    *   bis 31.12.1997

    *   12 312

    *   20 304

    *   24 204


*    *
    *   bis 28.2.1999

    *   12 408

    *   20 472

    *   24 420


*    *
    *   bis 31.12.2000

    *   12 768

    *   21 060

    *   25 128


*    *
    *   bis 31.12.2001

    *   12 996

    *   21 444

    *   25 584


*    *
    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr Euro

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr Euro

    *   Ab vollendetem 45. Lebensjahr Euro


*    *
    *   bis 31.1.2003

    *   6 792

    *   11 208

    *   13 368


*    *
    *   bis 31.3.2004

    *   6 960

    *   11 472

    *   13 692


*    *
    *   bis 31.7.2004

    *   7 020

    *   11 592

    *   13 824


*    *
    *   bis 31.5.2008

    *   7 092

    *   11 700

    *   13 968


*    *
    *
    *   bis 30.6.2010

    *   7 644

    *   12 624

    *   15 048


*    *
    *
    *   bis 30.9.2012

    *   7 812

    *   12 888

    *   15 372


*    *
    *
    *   bis 31.7.2014

    *   8 256

    *   13 620

    *   16 248


*    *
    *
    *   bis 31.8.2016

    *   8 664

    *   14 304

    *   17 052


*    *
    *
    *   bis 31.12.2018

    *   9 060

    *   14 952

    *   17 844


*    *
    *
    *   bis 31.8.2021

    *   9 732

    *   16 044

    *   19 140


*    *
    *
    *   ab 1.9.2021

    *   10 032

    *   16 548

    *   19 740


*    *   4.

    *   Monatsrente

    *
    *
    *

*    *
    *   bis 31.8.1969

    *   266

    *   456

    *   553


*    *
    *   bis 31.12.1970

    *   298

    *   507

    *   613


*    *
    *   bis 31.12.1971

    *   341

    *   586

    *   710


*    *
    *   bis 31.12.1972

    *   372

    *   635

    *   767


*    *
    *   bis 31.12.1973

    *   411

    *   696

    *   840


*    *
    *   bis 31.12.1974

    *   462

    *   774

    *   928


*    *
    *   bis 31.1.1976

    *   490

    *   820

    *   984


*    *
    *   bis 31.1.1977

    *   516

    *   859

    *   1 028


*    *
    *   bis 28.2.1978

    *   542

    *   903

    *   1 082


*    *
    *   bis 28.2.1979

    *   565

    *   942

    *   1 128


*    *
    *   bis 29.2.1980

    *   587

    *   978

    *   1 172


*    *
    *   bis 28.2.1981

    *   623

    *   1 038

    *   1 244


*    *
    *   bis 30.6.1982

    *   650

    *   1 083

    *   1 297


*    *
    *   bis 30.6.1983

    *   672

    *   1 121

    *   1 343


*    *
    *   bis 31.12.1984

    *   684

    *   1 141

    *   1 367


*    *
    *   bis 31.12.1985

    *   712

    *   1 186

    *   1 419


*    *
    *   bis 31.12.1986

    *   730

    *   1 217

    *   1 458


*    *
    *   bis 29.2.1988

    *   754

    *   1 258

    *   1 506


*    *
    *   bis 31.12.1988

    *   771

    *   1 287

    *   1 543


*    *
    *   bis 31.12.1989

    *   782

    *   1 305

    *   1 564


*    *
    *   bis 28.2.1991

    *   824

    *   1 365

    *   1 630


*    *
    *   bis 30.4.1992

    *   872

    *   1 444

    *   1 726


*    *
    *   bis 30.4.1993

    *   946

    *   1 557

    *   1 856


*    *
    *   bis 30.9.1994

    *   955

    *   1 576

    *   1 880


*    *
    *   bis 31.3.1995

    *   975

    *   1 608

    *   1 918


*    *
    *   bis 28.2.1997

    *   1 006

    *   1 659

    *   1 979


*    *
    *   bis 31.12.1997

    *   1 026

    *   1 692

    *   2 017


*    *
    *   bis 28.2.1999

    *   1 034

    *   1 706

    *   2 035


*    *
    *   bis 31.12.2000

    *   1 064

    *   1 755

    *   2 094


*    *
    *   bis 31.12.2001

    *   1 083

    *   1 787

    *   2 132


*    *
    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr Euro

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr Euro

    *   Ab vollendetem 45. Lebensjahr Euro


*    *
    *   bis 31.1.2003

    *   566

    *   934

    *   1 114


*    *
    *   bis 31.3.2004

    *   580

    *   956

    *   1 141


*    *
    *   bis 31.7.2004

    *   585

    *   966

    *   1 152


*    *
    *   bis 31.5.2008

    *   591

    *   975

    *   1 164


*    *
    *
    *
    *   bis 30.6.2010

    *   637

    *   1 052

    *   1 254


*    *
    *
    *
    *   bis 30.9.2012

    *   651

    *   1 074

    *   1 281


*    *
    *
    *
    *   bis 31.7.2014

    *   688

    *   1 135

    *   1 354


*    *
    *
    *
    *   bis 31.8.2016

    *   722

    *   1 192

    *   1 421


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.2018

    *   755

    *   1 246

    *   1 487


*    *
    *
    *
    *   bis 31.8.2021

    *   811

    *   1 337

    *   1 595


*    *
    *
    *
    *   ab 1.9.2021

    *   836

    *   1 379

    *   1 645


*    *   3.

    *   Gehobener Dienst


*    *
    *   1.

    *   Diensteinkommen jährlich

    *
    *
    *

*    *
    *   bis 31.8.1969

    *   14 712

    *   17 592

    *   19 032


*    *
    *   bis 31.12.1970

    *   16 095

    *   19 131

    *   20 649


*    *
    *   bis 31.12.1971

    *   17 838

    *   20 976

    *   22 544


*    *
    *   bis 31.12.1972

    *   19 401

    *   22 647

    *   24 269


*    *
    *   bis 31.12.1973

    *   21 272

    *   24 696

    *   26 407


*    *
    *   bis 31.12.1974

    *   23 577

    *   27 318

    *   29 188


*    *
    *   bis 31.1.1976

    *   24 992

    *   28 957

    *   30 939


*    *
    *   bis 31.1.1977

    *   26 040

    *   30 133

    *   32 180


*    *
    *   bis 28.2.1978

    *   27 286

    *   31 525

    *   33 645


*    *
    *   bis 28.2.1979

    *   28 416

    *   32 802

    *   34 995


*    *
    *   bis 29.2.1980

    *   29 475

    *   34 007

    *   36 273


*    *
    *   bis 28.2.1981

    *   31 243

    *   36 046

    *   38 447


*    *
    *   bis 30.6.1982

    *   32 547

    *   37 507

    *   39 988


*    *
    *   bis 30.6.1983

    *   33 633

    *   38 752

    *   41 311


*    *
    *   bis 31.12.1984

    *   34 225

    *   39 430

    *   42 032


*    *
    *   bis 31.12.1985

    *   35 515

    *   40 880

    *   43 562


*    *
    *   bis 31.12.1986

    *   36 479

    *   42 040

    *   44 821


*    *
    *   bis 29.2.1988

    *   37 680

    *   43 431

    *   46 307


*    *
    *   bis 31.12.1988

    *   38 556

    *   44 446

    *   47 391


*    *
    *   bis 31.12.1989

    *   39 079

    *   45 050

    *   48 036


*    *
    *   bis 28.2.1991

    *   40 422

    *   46 473

    *   49 499


*    *
    *   bis 30.4.1992

    *   42 714

    *   49 109

    *   52 307


*    *
    *   bis 30.4.1993

    *   45 809

    *   52 466

    *   55 794


*    *
    *   bis 31.12.1994

    *   46 481

    *   53 406

    *   56 869


*    *
    *   bis 31.3.1995

    *   47 411

    *   54 475

    *   58 007


*    *
    *   bis 28.2.1997

    *   48 929

    *   56 218

    *   59 863


*    *
    *   bis 31.12.1997

    *   49 855

    *   57 230

    *   60 917


*    *
    *   bis 28.2.1999

    *   50 308

    *   57 803

    *   61 551


*    *
    *   bis 31.12.2000

    *   51 767

    *   59 480

    *   63 336


*    *
    *   bis 31.12.2001

    *   52 699

    *   60 551

    *   64 476


*    *
    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr Euro

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr Euro

    *   Ab vollendetem 45. Lebensjahr Euro


*    *
    *   bis 31.1.2003

    *   27 538

    *   31 640

    *   33 691


*    *
    *   bis 31.3.2004

    *   28 199

    *   32 399

    *   34 501


*    *
    *   bis 31.7.2004

    *   28 481

    *   32 723

    *   34 846


*    *
    *   bis 31.5.2008

    *   28 766

    *   33 050

    *   35 194


*    *
    *
    *   bis 30.6.2010

    *   31 010

    *   35 628

    *   37 939


*    *
    *
    *   bis 30.9.2012

    *   31 661

    *   36 376

    *   38 736


*    *
    *
    *   bis 31.7.2014

    *   33 466

    *   38 449

    *   40 944


*    *
    *
    *   bis 31.8.2016

    *   35 139

    *   40 371

    *   42 991


*    *
    *
    *   bis 31.12.2018

    *   36 755

    *   42 228

    *   44 969


*    *
    *
    *   bis 31.8.2021

    *   39 438

    *   45 311

    *   48 252


*    *
    *
    *   ab 1.9.2021

    *   40 661

    *   46 716

    *   49 748


*    *   2.

    *   Versorgungsbezüge jährlich

    *
    *
    *

*    *
    *   bis 31.8.1969

    *   6 620

    *   11 435

    *   13 893


*    *
    *   bis 31.12.1970

    *   7 243

    *   12 435

    *   15 074


*    *
    *   bis 31.12.1971

    *   8 027

    *   13 634

    *   16 457


*    *
    *   bis 31.12.1972

    *   8 730

    *   14 721

    *   17 716


*    *
    *   bis 31.12.1973

    *   9 572

    *   16 052

    *   19 277


*    *
    *   bis 31.12.1974

    *   10 610

    *   17 757

    *   21 307


*    *
    *   bis 31.1.1976

    *   11 246

    *   18 822

    *   22 585


*    *
    *   bis 31.1.1977

    *   11 718

    *   19 586

    *   23 491


*    *
    *   bis 28.2.1978

    *   12 279

    *   20 491

    *   24 561


*    *
    *   bis 28.2.1979

    *   12 787

    *   21 321

    *   25 546


*    *
    *   bis 29.2.1980

    *   13 264

    *   22 105

    *   26 479


*    *
    *   bis 28.2.1981

    *   14 059

    *   23 430

    *   28 066


*    *
    *   bis 30.6.1982

    *   14 646

    *   24 380

    *   29 191


*    *
    *   bis 30.6.1983

    *   15 135

    *   25 189

    *   30 157


*    *
    *   bis 31.12.1984

    *   15 401

    *   25 630

    *   30 683


*    *
    *   bis 31.12.1985

    *   15 982

    *   26 572

    *   31 800


*    *
    *   bis 31.12.1986

    *   16 416

    *   27 326

    *   32 719


*    *
    *   bis 29.2.1988

    *   16 956

    *   28 230

    *   33 804


*    *
    *   bis 31.12.1988

    *   17 350

    *   28 890

    *   34 595


*    *
    *   bis 31.12.1989

    *   17 586

    *   29 283

    *   35 066


*    *
    *   bis 28.2.1991

    *   18 190

    *   30 207

    *   36 134


*    *
    *   bis 30.4.1992

    *   19 221

    *   31 921

    *   38 184


*    *
    *   bis 30.4.1993

    *   20 614

    *   34 103

    *   40 730


*    *
    *   bis 31.12.1994

    *   20 916

    *   34 714

    *   41 514


*    *
    *   bis 31.3.1995

    *   21 335

    *   35 409

    *   42 345


*    *
    *   bis 28.2.1997

    *   22 018

    *   36 542

    *   43 700


*    *
    *   bis 31.12.1997

    *   22 435

    *   37 200

    *   44 469


*    *
    *   bis 28.2.1999

    *   22 639

    *   37 572

    *   44 932


*    *
    *   bis 31.12.2000

    *   23 295

    *   38 662

    *   46 235


*    *
    *   bis 31.12.2001

    *   23 714

    *   39 358

    *   47 067


*    *
    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr Euro

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr Euro

    *   Ab vollendetem 45. Lebensjahr Euro


*    *
    *   bis 31.1.2003

    *   12 392

    *   20 566

    *   24 594


*    *
    *   bis 31.3.2004

    *   12 690

    *   21 059

    *   25 186


*    *
    *   bis 31.7.2004

    *   12 816

    *   21 270

    *   25 438


*    *
    *   bis 31.5.2008

    *   12 945

    *   21 483

    *   25 692


*    *
    *
    *   bis 30.6.2010

    *   13 955

    *   23 158

    *   27 695


*    *
    *
    *   bis 30.9.2012

    *   14 247

    *   23 644

    *   28 277


*    *
    *
    *   bis 31.7.2014

    *   15 060

    *   24 992

    *   29 889


*    *
    *
    *   bis 31.8.2016

    *   15 813

    *   26 241

    *   31 383


*    *
    *
    *   bis 31.12.2018

    *   16 540

    *   27 448

    *   32 827


*    *
    *
    *   bis 31.8.2021

    *   17 747

    *   29 452

    *   35 224


*    *
    *
    *   ab 1.9.2021

    *   18 297

    *   30 365

    *   36 316


*    *   3.

    *   Jahresrente (2/3 aus Nr. 2)

    *
    *
    *

*    *
    *   bis 31.8.1969

    *   4 416

    *   7 620

    *   9 264


*    *
    *   bis 31.12.1970

    *   4 824

    *   8 292

    *   10 044


*    *
    *   bis 31.12.1971

    *   5 352

    *   9 096

    *   10 968


*    *
    *   bis 31.12.1972

    *   5 820

    *   9 816

    *   11 808


*    *
    *   bis 31.12.1973

    *   6 384

    *   10 704

    *   12 852


*    *
    *   bis 31.12.1974

    *   7 068

    *   11 844

    *   14 208


*    *
    *   bis 31.1.1976

    *   7 500

    *   12 552

    *   15 060


*    *
    *   bis 31.1.1977

    *   7 812

    *   13 056

    *   15 660


*    *
    *   bis 28.2.1978

    *   8 184

    *   13 656

    *   16 380


*    *
    *   bis 28.2.1979

    *   8 520

    *   14 220

    *   17 028


*    *
    *   bis 29.2.1980

    *   8 844

    *   14 736

    *   17 652


*    *
    *   bis 28.2.1981

    *   9 372

    *   15 624

    *   18 708


*    *
    *   bis 30.6.1982

    *   9 768

    *   16 248

    *   19 464


*    *
    *   bis 30.6.1983

    *   10 092

    *   16 788

    *   20 100


*    *
    *   bis 31.12.1984

    *   10 272

    *   17 088

    *   20 460


*    *
    *   bis 31.12.1985

    *   10 656

    *   17 712

    *   21 204


*    *
    *   bis 31.12.1986

    *   10 944

    *   18 216

    *   21 816


*    *
    *   bis 29.2.1988

    *   11 304

    *   18 816

    *   22 536


*    *
    *   bis 31.12.1988

    *   11 568

    *   19 260

    *   23 064


*    *
    *   bis 31.12.1989

    *   11 724

    *   19 524

    *   23 376


*    *
    *   bis 28.2.1991

    *   12 132

    *   20 136

    *   24 084


*    *
    *   bis 30.4.1992

    *   12 816

    *   21 276

    *   25 452


*    *
    *   bis 30.4.1993

    *   13 740

    *   22 740

    *   27 156


*    *
    *   bis 31.12.1994

    *   13 944

    *   23 148

    *   27 672


*    *
    *   bis 31.3.1995

    *   14 220

    *   23 604

    *   28 236


*    *
    *   bis 28.2.1997

    *   14 676

    *   24 360

    *   29 136


*    *
    *   bis 31.12.1997

    *   14 952

    *   24 804

    *   29 652


*    *
    *   bis 28.2.1999

    *   15 096

    *   25 044

    *   29 952


*    *
    *   bis 31.12.2000

    *   15 528

    *   25 776

    *   30 828


*    *
    *   bis 31.12.2001

    *   15 804

    *   26 244

    *   31 380


*    *
    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr Euro

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr Euro

    *   Ab vollendetem 45. Lebensjahr Euro


*    *
    *   bis 31.1.2003

    *   8 256

    *   13 716

    *   16 392


*    *
    *   bis 31.3.2004

    *   8 460

    *   14 040

    *   16 788


*    *
    *   bis 31.7.2004

    *   8 544

    *   14 184

    *   16 956


*    *
    *   bis 31.5.2008

    *   8 628

    *   14 328

    *   17 124


*    *
    *
    *   bis 30.6.2010

    *   9 300

    *   15 444

    *   18 468


*    *
    *
    *   bis 30.9.2012

    *   9 504

    *   15 768

    *   18 852


*    *
    *
    *   bis 31.7.2014

    *   10 044

    *   16 656

    *   19 932


*    *
    *
    *   bis 31.8.2016

    *   10 548

    *   17 496

    *   20 928


*    *
    *
    *   bis 31.12.2018

    *   11 028

    *   18 300

    *   21 888


*    *
    *
    *   bis 31.8.2021

    *   11 832

    *   19 632

    *   23 484


*    *
    *
    *   ab 1.9.2021

    *   12 204

    *   20 244

    *   24 216


*    *   4.

    *   Monatsrente

    *
    *
    *

*    *
    *   bis 31.8.1969

    *   368

    *   635

    *   772


*    *
    *   bis 31.12.1970

    *   402

    *   691

    *   837


*    *
    *   bis 31.12.1971

    *   446

    *   758

    *   914


*    *
    *   bis 31.12.1972

    *   485

    *   818

    *   984


*    *
    *   bis 31.12.1973

    *   532

    *   892

    *   1 071


*    *
    *   bis 31.12.1974

    *   589

    *   987

    *   1 184


*    *
    *   bis 31.1.1976

    *   625

    *   1 046

    *   1 255


*    *
    *   bis 31.1.1977

    *   651

    *   1 088

    *   1 305


*    *
    *   bis 28.2.1978

    *   682

    *   1 138

    *   1 365


*    *
    *   bis 28.2.1979

    *   710

    *   1 185

    *   1 419


*    *
    *   bis 29.2.1980

    *   737

    *   1 228

    *   1 471


*    *
    *   bis 28.2.1981

    *   781

    *   1 302

    *   1 559


*    *
    *   bis 30.6.1982

    *   814

    *   1 354

    *   1 622


*    *
    *   bis 30.6.1983

    *   841

    *   1 399

    *   1 675


*    *
    *   bis 31.12.1984

    *   856

    *   1 424

    *   1 705


*    *
    *   bis 31.12.1985

    *   888

    *   1 476

    *   1 767


*    *
    *   bis 31.12.1986

    *   912

    *   1 518

    *   1 818


*    *
    *   bis 29.2.1988

    *   942

    *   1 568

    *   1 878


*    *
    *   bis 31.12.1988

    *   964

    *   1 605

    *   1 922


*    *
    *   bis 31.12.1989

    *   977

    *   1 627

    *   1 948


*    *
    *   bis 28.2.1991

    *   1 011

    *   1 678

    *   2 007


*    *
    *   bis 30.4.1992

    *   1 068

    *   1 773

    *   2 121


*    *
    *   bis 30.4.1993

    *   1 145

    *   1 895

    *   2 263


*    *
    *   bis 31.12.1994

    *   1 162

    *   1 929

    *   2 306


*    *
    *   bis 31.3.1995

    *   1 185

    *   1 967

    *   2 353


*    *
    *   bis 28.2.1997

    *   1 223

    *   2 030

    *   2 428


*    *
    *   bis 31.12.1997

    *   1 246

    *   2 067

    *   2 471


*    *
    *   bis 28.2.1999

    *   1 258

    *   2 087

    *   2 496


*    *
    *   bis 31.12.2000

    *   1 294

    *   2 148

    *   2 569


*    *
    *   bis 31.12.2001

    *   1 317

    *   2 187

    *   2 615


*    *
    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr Euro

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr Euro

    *   Ab vollendetem 45. Lebensjahr Euro


*    *
    *   bis 31.1.2003

    *   688

    *   1 143

    *   1 366


*    *
    *   bis 31.3.2004

    *   705

    *   1 170

    *   1 399


*    *
    *   bis 31.7.2004

    *   712

    *   1 182

    *   1 413


*    *
    *   bis 31.5.2008

    *   719

    *   1 194

    *   1 427


*    *
    *
    *
    *   bis 30.6.2010

    *   775

    *   1 287

    *   1 539


*    *
    *
    *
    *   bis 30.9.2012

    *   792

    *   1 314

    *   1 571


*    *
    *
    *
    *   bis 31.7.2014

    *   837

    *   1 388

    *   1 661


*    *
    *
    *
    *   bis 31.8.2016

    *   879

    *   1 458

    *   1 744


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.2018

    *   919

    *   1 525

    *   1 824


*    *
    *
    *
    *   bis 31.8.2021

    *   986

    *   1 636

    *   1 957


*    *
    *
    *
    *   ab 1.9.2021

    *   1 017

    *   1 687

    *   2 018




*    *   Lebensalter am 1.10.1953

    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr DM

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr DM

    *   Bis zum vollendeten 50. Lebensjahr DM

    *   Ab vollendetem 50. Lebensjahr DM


*    *   4. Höherer Dienst


*    *
    *   1.

    *   Diensteinkommen jährlich


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 8.1969

    *   20 036

    *   23 368

    *   25 034

    *   26 700


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1970

    *   21 614

    *   25 088

    *   26 825

    *   28 562


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1971

    *   24 177

    *   28 451

    *   30 588

    *   32 724


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1972

    *   25 825

    *   30 089

    *   32 221

    *   34 353


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1973

    *   27 986

    *   32 380

    *   34 577

    *   36 776


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1974

    *   30 753

    *   35 445

    *   37 790

    *   40 136


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 1.1976

    *   32 465

    *   37 304

    *   39 724

    *   42 143


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 1.1977

    *   33 775

    *   38 759

    *   41 252

    *   43 744


*    *
    *
    *
    *   bis 28. 2.1978

    *   35 347

    *   40 439

    *   42 984

    *   45 530


*    *
    *
    *
    *   bis 28. 2.1979

    *   36 708

    *   41 948

    *   44 569

    *   47 189


*    *
    *
    *
    *   bis 29. 2.1980

    *   38 031

    *   43 380

    *   46 055

    *   48 730


*    *
    *
    *
    *   bis 28. 2.1981

    *   40 211

    *   45 790

    *   48 580

    *   51 369


*    *
    *
    *
    *   bis 30. 6.1982

    *   41 801

    *   47 541

    *   50 412

    *   53 282


*    *
    *
    *
    *   bis 30. 6.1983

    *   43 170

    *   49 089

    *   52 049

    *   55 008


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1984

    *   43 909

    *   49 924

    *   52 931

    *   55 938


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1985

    *   45 508

    *   51 717

    *   54 822

    *   57 927


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1986

    *   46 850

    *   53 300

    *   56 524

    *   59 749


*    *
    *
    *
    *   bis 29. 2.1988

    *   48 418

    *   55 099

    *   58 440

    *   61 781


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1988

    *   49 542

    *   56 383

    *   59 804

    *   63 225


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1989

    *   50 216

    *   57 150

    *   60 618

    *   64 085


*    *
    *
    *
    *   bis 28. 2.1991

    *   51 696

    *   58 725

    *   62 240

    *   65 754


*    *
    *
    *
    *   bis 30. 4.1992

    *   54 641

    *   62 068

    *   65 781

    *   69 494


*    *
    *
    *
    *   bis 30. 4.1993

    *   57 302

    *   65 057

    *   68 935

    *   72 812


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1994

    *   59 413

    *   67 448

    *   71 466

    *   75 483


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 3.1995

    *   60 602

    *   68 797

    *   72 895

    *   76 993


*    *
    *
    *
    *   bis 28. 2.1997

    *   62 542

    *   71 000

    *   75 229

    *   79 458


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1997

    *   63 625

    *   72 182

    *   76 460

    *   80 738


*    *
    *
    *
    *   bis 28. 2.1999

    *   64 305

    *   73 002

    *   77 350

    *   81 698


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.2000

    *   66 170

    *   75 119

    *   79 593

    *   84 067


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.2001

    *   67 362

    *   76 471

    *   81 026

    *   85 580


*    *
    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr Euro

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr Euro

    *   Bis zum vollendeten 50. Lebensjahr Euro

    *   Ab vollendetem 50. Lebensjahr Euro


*    *
    *
    *
    *   bis 30. 4.2003

    *   35 199

    *   39 959

    *   42 339

    *   44 719


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 3.2004

    *   36 044

    *   40 918

    *   43 355

    *   45 792


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 7.2004

    *   36 404

    *   41 327

    *   43 789

    *   46 250


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 5.2008

    *   36 768

    *   41 740

    *   44 227

    *   46 713


*    *
    *
    *
    *   bis 30. 6.2010

    *   39 636

    *   44 996

    *   47 677

    *   50 357


*    *
    *
    *
    *   bis 30. 9.2012

    *   40 468

    *   45 941

    *   48 678

    *   51 414


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 7.2014

    *   42 775

    *   48 560

    *   51 453

    *   54 345


*    *
    *
    *
    *   bis 31.8.2016

    *   44 914

    *   50 988

    *   54 026

    *   57 062


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.2018

    *   46 980

    *   53 333

    *   56 511

    *   59 687


*    *
    *
    *
    *   bis 31.8.2021

    *   50 410

    *   57 226

    *   60 636

    *   64 044


*    *
    *
    *
    *   ab 1.9.2021

    *   51 973

    *   59 000

    *   62 516

    *   66 029


*    *
    *   2.

    *   Versorgungsbezüge jährlich


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 8.1969

    *   7 013

    *   12 852

    *   18 275

    *   20 016


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1970

    *   7 565

    *   13 798

    *   19 582

    *   21 420


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1971

    *   8 462

    *   15 648

    *   21 106

    *   23 561


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1972

    *   9 039

    *   16 549

    *   22 232

    *   24 734


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1973

    *   9 795

    *   17 809

    *   23 858

    *   26 479


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1974

    *   10 764

    *   19 495

    *   26 075

    *   28 898


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 1.1976

    *   11 363

    *   20 517

    *   27 410

    *   30 343


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 1.1977

    *   11 821

    *   21 317

    *   28 464

    *   31 496


*    *
    *
    *
    *   bis 28. 2.1978

    *   12 372

    *   22 242

    *   29 659

    *   32 782


*    *
    *
    *
    *   bis 28. 2.1979

    *   12 848

    *   23 071

    *   30 753

    *   33 976


*    *
    *
    *
    *   bis 29. 2.1980

    *   13 311

    *   23 859

    *   31 778

    *   35 086


*    *
    *
    *
    *   bis 28. 2.1981

    *   14 114

    *   25 185

    *   33 520

    *   36 986


*    *
    *
    *
    *   bis 30. 6.1982

    *   14 672

    *   26 148

    *   34 784

    *   38 363


*    *
    *
    *
    *   bis 30. 6.1983

    *   15 153

    *   26 999

    *   35 914

    *   39 606


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1984

    *   15 434

    *   27 458

    *   36 522

    *   40 275


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1985

    *   15 996

    *   28 444

    *   37 827

    *   41 707


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1986

    *   16 468

    *   29 315

    *   39 002

    *   43 019


*    *
    *
    *
    *   bis 29. 2.1988

    *   17 019

    *   30 305

    *   40 324

    *   44 482


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1988

    *   17 414

    *   31 011

    *   41 265

    *   45 522


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1989

    *   17 651

    *   31 433

    *   41 826

    *   46 141


*    *
    *
    *
    *   bis 28. 2.1991

    *   18 223

    *   32 299

    *   42 946

    *   47 343


*    *
    *
    *
    *   bis 30. 4.1992

    *   19 261

    *   34 137

    *   45 389

    *   50 036


*    *
    *
    *
    *   bis 30. 4.1993

    *   20 199

    *   35 781

    *   47 565

    *   52 425


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1994

    *   20 943

    *   37 096

    *   49 312

    *   54 348


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 3.1995

    *   21 362

    *   37 838

    *   50 298

    *   55 435


*    *
    *
    *
    *   bis 28. 2.1997

    *   22 046

    *   39 050

    *   51 908

    *   57 210


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1997

    *   22 460

    *   39 700

    *   52 757

    *   58 131


*    *
    *
    *
    *   bis 28. 2.1999

    *   22 700

    *   40 151

    *   53 372

    *   58 823


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.2000

    *   23 358

    *   41 315

    *   54 919

    *   60 528


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.2001

    *   23 778

    *   42 059

    *   55 908

    *   61 618


*    *
    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr Euro

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr Euro

    *   Bis zum vollendeten 50. Lebensjahr Euro

    *   Ab vollendetem 50. Lebensjahr Euro


*    *
    *
    *
    *   bis 30. 4.2003

    *   12 425

    *   21 977

    *   29 214

    *   32 198


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 3.2004

    *   12 724

    *   22 505

    *   29 915

    *   32 970


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 7.2004

    *   12 851

    *   22 730

    *   30 214

    *   33 300


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 5.2008

    *   12 979

    *   22 957

    *   30 517

    *   33 633


*    *
    *
    *
    *   bis 30. 6.2010

    *   13 992

    *   24 748

    *   32 897

    *   36 257


*    *
    *
    *
    *   bis 30. 9.2012

    *   14 285

    *   25 268

    *   33 588

    *   37 018


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 7.2014

    *   15 100

    *   26 708

    *   35 503

    *   39 128


*    *
    *
    *
    *   bis 31.8.2016

    *   15 855

    *   28 043

    *   37 278

    *   41 085


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.2018

    *   16 584

    *   29 333

    *   38 993

    *   42 975


*    *
    *
    *
    *   bis 31.8.2021

    *   17 795

    *   31 474

    *   41 839

    *   46 112


*    *
    *
    *
    *   ab 1.9.2021

    *   18 346

    *   32 450

    *   43 136

    *   47 541


*    *
    *   3.

    *   Jahresrente (2/3 aus Nr. 2)


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 8.1969

    *   4 680

    *   8 568

    *   12 180

    *   13 344


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1970

    *   5 040

    *   9 204

    *   13 056

    *   14 280


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1971

    *   5 640

    *   10 440

    *   14 076

    *   15 708


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1972

    *   6 024

    *   11 028

    *   14 820

    *   16 488


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1973

    *   6 528

    *   11 868

    *   15 900

    *   17 652


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1974

    *   7 176

    *   12 996

    *   17 388

    *   19 260


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 1.1976

    *   7 572

    *   13 680

    *   18 276

    *   20 232


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 1.1977

    *   7 884

    *   14 208

    *   18 972

    *   21 000


*    *
    *
    *
    *   bis 28. 2.1978

    *   8 244

    *   14 832

    *   19 776

    *   21 852


*    *
    *
    *
    *   bis 28. 2.1979

    *   8 568

    *   15 384

    *   20 508

    *   22 656


*    *
    *
    *
    *   bis 29. 2.1980

    *   8 880

    *   15 912

    *   21 180

    *   23 388


*    *
    *
    *
    *   bis 28. 2.1981

    *   9 408

    *   16 788

    *   22 344

    *   24 660


*    *
    *
    *
    *   bis 30. 6.1982

    *   9 780

    *   17 436

    *   23 184

    *   25 572


*    *
    *
    *
    *   bis 30. 6.1983

    *   10 104

    *   18 000

    *   23 940

    *   26 400


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1984

    *   10 284

    *   18 300

    *   24 348

    *   26 856


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1985

    *   10 668

    *   18 960

    *   25 224

    *   27 804


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1986

    *   10 980

    *   19 548

    *   26 004

    *   28 680


*    *
    *
    *
    *   bis 29. 2.1988

    *   11 352

    *   20 208

    *   26 880

    *   29 652


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1988

    *   11 604

    *   20 676

    *   27 516

    *   30 348


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1989

    *   11 772

    *   20 952

    *   27 888

    *   30 756


*    *
    *
    *
    *   bis 28. 2.1991

    *   12 144

    *   21 528

    *   28 632

    *   31 560


*    *
    *
    *
    *   bis 30. 4.1992

    *   12 840

    *   22 764

    *   30 264

    *   33 360


*    *
    *
    *
    *   bis 30. 4.1993

    *   13 464

    *   23 856

    *   31 716

    *   34 956


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1994

    *   13 968

    *   24 732

    *   32 880

    *   36 228


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 3.1995

    *   14 244

    *   25 224

    *   33 528

    *   36 960


*    *
    *
    *
    *   bis 28. 2.1997

    *   14 700

    *   26 028

    *   34 608

    *   38 136


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1997

    *   14 976

    *   26 472

    *   35 172

    *   38 760


*    *
    *
    *
    *   bis 28. 2.1999

    *   15 132

    *   26 772

    *   35 580

    *   39 216


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.2000

    *   15 576

    *   27 540

    *   36 612

    *   40 356


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.2001

    *   15 852

    *   28 032

    *   37 272

    *   41 076


*    *
    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr Euro

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr Euro

    *   Bis zum vollendeten 50. Lebensjahr Euro

    *   Ab vollendetem 50. Lebensjahr Euro


*    *
    *
    *
    *   bis 30. 4.2003

    *   8 280

    *   14 652

    *   19 476

    *   21 468


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 3.2004

    *   8 484

    *   15 000

    *   19 944

    *   21 984


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 7.2004

    *   8 568

    *   15 156

    *   20 148

    *   22 200


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 5.2008

    *   8 652

    *   15 300

    *   20 340

    *   22 428


*    *
    *
    *
    *   bis 30. 6.2010

    *   9 324

    *   16 500

    *   21 936

    *   24 168


*    *
    *
    *
    *   bis 30. 9.2012

    *   9 528

    *   16 848

    *   22 392

    *   24 684


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 7.2014

    *   10 068

    *   17 808

    *   23 664

    *   26 088


*    *
    *
    *
    *   bis 31.8.2016

    *   10 572

    *   18 696

    *   24 852

    *   27 396


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.2018

    *   11 052

    *   19 560

    *   25 992

    *   28 656


*    *
    *
    *
    *   bis 31.8.2021

    *   11 868

    *   20 988

    *   27 888

    *   30 744


*    *
    *
    *
    *   ab 1.9.2021

    *   12 228

    *   21 636

    *   28 752

    *   31 692


*    *
    *   4.

    *   Monatsrente


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 8.1969

    *   390

    *   714

    *   1 015

    *   1 112


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1970

    *   420

    *   767

    *   1 088

    *   1 190


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1971

    *   470

    *   870

    *   1 173

    *   1 309


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1972

    *   502

    *   919

    *   1 235

    *   1 374


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1973

    *   544

    *   989

    *   1 325

    *   1 471


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1974

    *   598

    *   1 083

    *   1 449

    *   1 605


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 1.1976

    *   631

    *   1 140

    *   1 523

    *   1 686


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 1.1977

    *   657

    *   1 184

    *   1 581

    *   1 750


*    *
    *
    *
    *   bis 28. 2.1978

    *   687

    *   1 236

    *   1 648

    *   1 821


*    *
    *
    *
    *   bis 28. 2.1979

    *   714

    *   1 282

    *   1 709

    *   1 888


*    *
    *
    *
    *   bis 29. 2.1980

    *   740

    *   1 326

    *   1 765

    *   1 949


*    *
    *
    *
    *   bis 28. 2.1981

    *   784

    *   1 399

    *   1 862

    *   2 055


*    *
    *
    *
    *   bis 30. 6.1982

    *   815

    *   1 453

    *   1 932

    *   2 131


*    *
    *
    *
    *   bis 30. 6.1983

    *   842

    *   1 500

    *   1 995

    *   2 200


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1984

    *   857

    *   1 525

    *   2 029

    *   2 237


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1985

    *   889

    *   1 580

    *   2 102

    *   2 317


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1986

    *   915

    *   1 629

    *   2 167

    *   2 390


*    *
    *
    *
    *   bis 29. 2.1988

    *   946

    *   1 684

    *   2 240

    *   2 471


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1988

    *   967

    *   1 723

    *   2 293

    *   2 529


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1989

    *   981

    *   1 746

    *   2 324

    *   2 563


*    *
    *
    *
    *   bis 28. 2.1991

    *   1 012

    *   1 794

    *   2 386

    *   2 630


*    *
    *
    *
    *   bis 30. 4.1992

    *   1 070

    *   1 897

    *   2 522

    *   2 780


*    *
    *
    *
    *   bis 30. 4.1993

    *   1 122

    *   1 988

    *   2 643

    *   2 913


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1994

    *   1 164

    *   2 061

    *   2 740

    *   3 019


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 3.1995

    *   1 187

    *   2 102

    *   2 794

    *   3 080


*    *
    *
    *
    *   bis 28. 2.1997

    *   1 225

    *   2 169

    *   2 884

    *   3 178


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.1997

    *   1 248

    *   2 206

    *   2 931

    *   3 230


*    *
    *
    *
    *   bis 28. 2.1999

    *   1 261

    *   2 231

    *   2 965

    *   3 268


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.2000

    *   1 298

    *   2 295

    *   3 051

    *   3 363


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.2001

    *   1 321

    *   2 336

    *   3 106

    *   3 424


*    *
    *   Bis zum vollendeten 35. Lebensjahr Euro

    *   Bis zum vollendeten 45. Lebensjahr Euro

    *   Bis zum vollendeten 50. Lebensjahr Euro

    *   Ab vollendetem 50. Lebensjahr Euro


*    *
    *
    *
    *   bis 30. 4.2003

    *   690

    *   1 221

    *   1 623

    *   1 789


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 3.2004

    *   707

    *   1 250

    *   1 662

    *   1 832


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 7.2004

    *   714

    *   1 263

    *   1 679

    *   1 850


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 5.2008

    *   721

    *   1 275

    *   1 695

    *   1 869


*    *
    *
    *
    *   bis 30. 6.2010

    *   777

    *   1 375

    *   1 828

    *   2 014


*    *
    *
    *
    *   bis 30. 9.2012

    *   794

    *   1 404

    *   1 866

    *   2 057


*    *
    *
    *
    *   bis 31. 7.2014

    *   839

    *   1 484

    *   1 972

    *   2 174


*    *
    *
    *
    *   bis 31.8.2016

    *   881

    *   1 558

    *   2 071

    *   2 283


*    *
    *
    *
    *   bis 31.12.2018

    *   921

    *   1 630

    *   2 166

    *   2 388


*    *
    *
    *
    *   bis 31.8.2021

    *   989

    *   1 749

    *   2 324

    *   2 562


*    *
    *
    *
    *   ab 1.9.2021

    *   1 019

    *   1 803

    *   2 396

    *   2 641




