---
Title: Gesetz zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen
  Bewirtschaftung von Abfällen
jurabk: KrWG
layout: default
origslug: krwg
slug: krwg

---

# Gesetz zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen (KrWG)

Ausfertigungsdatum
:   2012-02-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 212

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 23.10.2020 I 2232

Änderung durch
:   Art. 2 Abs. 2 G v. 9.12.2020 I 2873 (Nr. 61) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 9.6.2021 I 1699 (Nr. 31) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 15 G v. 27.7.2021 I 3146 (Nr. 49) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 20 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Zweck des Gesetzes

(1) Zweck des Gesetzes ist es, die Kreislaufwirtschaft zur Schonung
der natürlichen Ressourcen zu fördern und den Schutz von Mensch und
Umwelt bei der Erzeugung und Bewirtschaftung von Abfällen
sicherzustellen.

(2) Mit diesem Gesetz soll außerdem das Erreichen der
europarechtlichen Zielvorgaben der Richtlinie 2008/98/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. November 2008 über
Abfälle und zur Aufhebung bestimmter Richtlinien (ABl. L 312 vom
22\.11.2008, S. 3; L 127 vom 26.5.2009, S. 24; L 297 vom 13.11.2015, S.
9; L 42 vom 18.2.2017, S. 43), die zuletzt durch die Richtlinie (EU)
2018/851 (ABl. L 150 vom 14.6.2018, S. 109) geändert worden ist,
gefördert werden.


### § 2 Geltungsbereich

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten für

1.  die Vermeidung von Abfällen sowie


2.  die Verwertung von Abfällen,


3.  die Beseitigung von Abfällen und


4.  die sonstigen Maßnahmen der Abfallbewirtschaftung.




(2) Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten nicht für

1.  Stoffe, die zu entsorgen sind

    a)  nach dem Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuch in der Fassung der
        Bekanntmachung vom 22. August 2011 (BGBl. I S. 1770) in der jeweils
        geltenden Fassung, soweit es für Lebensmittel, Lebensmittel-
        Zusatzstoffe, kosmetische Mittel, Bedarfsgegenstände und mit
        Lebensmitteln verwechselbare Produkte gilt,


    b)  nach dem Tabakerzeugnisgesetz vom 4. April 2016 (BGBl. I S. 569) in
        der jeweils geltenden Fassung,


    c)  nach dem Milch- und Margarinegesetz vom 25. Juli 1990 (BGBl. I S.
        1471), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 18. Januar 2019
        (BGBl. I S. 33) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


    d)  nach dem Tiergesundheitsgesetz vom 22. Mai 2013 (BGBl. I S. 1324),


    e)  nach dem Pflanzenschutzgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom
        14\. Mai 1998 (BGBl. I S. 971, 1527, 3512), das zuletzt durch Artikel
        278 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden
        ist, in der jeweils geltenden Fassung sowie


    f)  nach den auf Grund der in den Buchstaben a bis e genannten Gesetze
        erlassenen Rechtsverordnungen,





2.  tierische Nebenprodukte, soweit diese nach der Verordnung (EG) Nr.
    1069/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 21. Oktober
    2009 mit Hygienevorschriften für nicht für den menschlichen Verzehr
    bestimmte tierische Nebenprodukte und zur Aufhebung der Verordnung
    (EG) Nr. 1774/2002 (Verordnung über tierische Nebenprodukte) (ABl. L
    300 vom 14.11.2009, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung, nach den
    zu ihrer Durchführung ergangenen Rechtsakten der Europäischen Union,
    nach dem Tierische Nebenprodukte-Beseitigungsgesetz vom 25. Januar
    2004 (BGBl. I S. 82), das zuletzt durch Artikel 279 der Verordnung vom
    19\. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist, in der jeweils
    geltenden Fassung, oder nach den auf Grund des Tierische
    Nebenprodukte-Beseitigungsgesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
    abzuholen, zu sammeln, zu befördern, zu lagern, zu behandeln, zu
    verarbeiten, zu verwenden, zu beseitigen oder in Verkehr zu bringen
    sind, mit Ausnahme derjenigen tierischen Nebenprodukte, die zur
    Verbrennung, Lagerung auf einer Deponie oder Verwendung in einer
    Biogas- oder Kompostieranlage bestimmt sind,


3.  Stoffe, die

    a)  bestimmt sind für die Verwendung als Einzelfuttermittel gemäß Artikel
        3 Absatz 2 Buchstabe g der Verordnung (EG) Nr. 767/2009 des
        Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 über das
        Inverkehrbringen und die Verwendung von Futtermitteln, zur Änderung
        der Verordnung (EG) Nr. 1831/2003 des Europäischen Parlaments und des
        Rates und zur Aufhebung der Richtlinien 79/373/EWG des Rates,
        80/511/EWG der Kommission, 82/471/EWG des Rates, 83/228/EWG des Rates,
        93/74/EWG des Rates, 93/113/EG des Rates und 96/25/EG des Rates und
        der Entscheidung 2004/217/EG der Kommission (ABl. L 229 vom 1.9.2009,
        S. 1; L 192 vom 22.7.2011, S. 71), die zuletzt durch die Verordnung
        (EU) 2018/1903 (ABl. L 310 vom 6.12.2018, S. 22) geändert worden ist,
        und


    b)  weder aus tierischen Nebenprodukten bestehen noch tierische
        Nebenprodukte enthalten,





4.  Körper von Tieren, die nicht durch Schlachtung zu Tode gekommen sind,
    einschließlich von solchen Tieren, die zur Tilgung von Tierseuchen
    getötet wurden, soweit diese Tierkörper nach den in Nummer 2 genannten
    Rechtsvorschriften zu beseitigen oder zu verarbeiten sind,


5.  Fäkalien, soweit sie nicht durch Nummer 2 erfasst werden, Stroh und
    andere natürliche nicht gefährliche land- oder forstwirtschaftliche
    Materialien, die in der Land- oder Forstwirtschaft oder zur
    Energieerzeugung aus einer solchen Biomasse durch Verfahren oder
    Methoden verwendet werden, die die Umwelt nicht schädigen oder die
    menschliche Gesundheit nicht gefährden,


6.  Kernbrennstoffe und sonstige radioaktive Stoffe im Sinne des
    Atomgesetzes oder des Strahlenschutzgesetzes,


7.  Abfälle, die unmittelbar beim Aufsuchen, Gewinnen und Aufbereiten
    sowie bei der damit zusammenhängenden Lagerung von Bodenschätzen in
    Betrieben anfallen, die der Bergaufsicht unterstehen und die nach dem
    Bundesberggesetz vom 13. August 1980 (BGBl. I S. 1310), das zuletzt
    durch Artikel 237 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung und den auf
    Grund des Bundesberggesetzes erlassenen Rechtsverordnungen unter
    Bergaufsicht entsorgt werden,


8.  gasförmige Stoffe, die nicht in Behältern gefasst sind,


9.  Stoffe, sobald sie in Gewässer oder Abwasseranlagen eingeleitet oder
    eingebracht werden,


10. Böden am Ursprungsort (Böden in situ), einschließlich nicht
    ausgehobener, kontaminierter Böden und Bauwerke, die dauerhaft mit dem
    Grund und Boden verbunden sind,


11. nicht kontaminiertes Bodenmaterial und andere natürlich vorkommende
    Materialien, die bei Bauarbeiten ausgehoben wurden, sofern
    sichergestellt ist, dass die Materialien in ihrem natürlichen Zustand
    an dem Ort, an dem sie ausgehoben wurden, für Bauzwecke verwendet
    werden,


12. Sedimente, die zum Zweck der Bewirtschaftung von Gewässern, der
    Unterhaltung oder des Ausbaus von Wasserstraßen sowie der Vorbeugung
    gegen Überschwemmungen oder der Abschwächung der Auswirkungen von
    Überschwemmungen und Dürren oder zur Landgewinnung innerhalb von
    Oberflächengewässern umgelagert werden, sofern die Sedimente
    nachweislich nicht gefährlich sind,


13. die Erfassung und Übergabe von Schiffsabfällen und Ladungsrückständen,
    soweit dies auf Grund internationaler oder supranationaler
    Übereinkommen durch Bundes- oder Landesrecht geregelt wird,


14. das Aufsuchen, Bergen, Befördern, Lagern, Behandeln und Vernichten von
    Kampfmitteln sowie


15. Kohlendioxid, das für den Zweck der dauerhaften Speicherung
    abgeschieden, transportiert und in Kohlendioxidspeichern gespeichert
    wird, oder das in Forschungsspeichern gespeichert wird.




(3) Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten nach Maßgabe der
besonderen Vorschriften des Strahlenschutzgesetzes und der auf Grund
des Strahlenschutzgesetzes erlassenen Rechtsverordnungen auch für die
Entsorgung von Abfällen, die infolge eines Notfalls im Sinne des
Strahlenschutzgesetzes radioaktiv kontaminiert sind oder radioaktiv
kontaminiert sein können.


### § 3 Begriffsbestimmungen

(1) Abfälle im Sinne dieses Gesetzes sind alle Stoffe oder
Gegenstände, derer sich ihr Besitzer entledigt, entledigen will oder
entledigen muss. Abfälle zur Verwertung sind Abfälle, die verwertet
werden; Abfälle, die nicht verwertet werden, sind Abfälle zur
Beseitigung.

(2) Eine Entledigung im Sinne des Absatzes 1 ist anzunehmen, wenn der
Besitzer Stoffe oder Gegenstände einer Verwertung im Sinne der Anlage
2 oder einer Beseitigung im Sinne der Anlage 1 zuführt oder die
tatsächliche Sachherrschaft über sie unter Wegfall jeder weiteren
Zweckbestimmung aufgibt.

(3) Der Wille zur Entledigung im Sinne des Absatzes 1 ist hinsichtlich
solcher Stoffe oder Gegenstände anzunehmen,

1.  die bei der Energieumwandlung, Herstellung, Behandlung oder Nutzung
    von Stoffen oder Erzeugnissen oder bei Dienstleistungen anfallen, ohne
    dass der Zweck der jeweiligen Handlung hierauf gerichtet ist, oder


2.  deren ursprüngliche Zweckbestimmung entfällt oder aufgegeben wird,
    ohne dass ein neuer Verwendungszweck unmittelbar an deren Stelle
    tritt.



Für die Beurteilung der Zweckbestimmung ist die Auffassung des
Erzeugers oder Besitzers unter Berücksichtigung der Verkehrsanschauung
zugrunde zu legen.

(4) Der Besitzer muss sich Stoffen oder Gegenständen im Sinne des
Absatzes 1 entledigen, wenn diese nicht mehr entsprechend ihrer
ursprünglichen Zweckbestimmung verwendet werden, auf Grund ihres
konkreten Zustandes geeignet sind, gegenwärtig oder künftig das Wohl
der Allgemeinheit, insbesondere die Umwelt, zu gefährden und deren
Gefährdungspotenzial nur durch eine ordnungsgemäße und schadlose
Verwertung oder gemeinwohlverträgliche Beseitigung nach den
Vorschriften dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen ausgeschlossen werden kann.

(5) Gefährlich im Sinne dieses Gesetzes sind die Abfälle, die durch
Rechtsverordnung nach § 48 Satz 2 oder auf Grund einer solchen
Rechtsverordnung bestimmt worden sind. Nicht gefährlich im Sinne
dieses Gesetzes sind alle übrigen Abfälle.

(5a) Siedlungsabfälle im Sinne von § 14 Absatz 1, § 15 Absatz 4, § 30
Absatz 6 Nummer 9 Buchstabe b sind gemischt und getrennt gesammelte
Abfälle

1.  aus privaten Haushaltungen, insbesondere Papier und Pappe, Glas,
    Metall, Kunststoff, Bioabfälle, Holz, Textilien, Verpackungen,
    Elektro- und Elektronik-Altgeräte, Altbatterien und Altakkumulatoren
    sowie Sperrmüll, einschließlich Matratzen und Möbel, und


2.  aus anderen Herkunftsbereichen, wenn diese Abfälle auf Grund ihrer
    Beschaffenheit und Zusammensetzung mit Abfällen aus privaten
    Haushaltungen vergleichbar sind.



Keine Siedlungsabfälle im Sinne des Satzes 1 sind

a)  Abfälle aus Produktion,


b)  Abfälle aus Landwirtschaft,


c)  Abfälle aus Forstwirtschaft,


d)  Abfälle aus Fischerei,


e)  Abfälle aus Abwasseranlagen,


f)  Bau- und Abbruchabfälle und


g)  Altfahrzeuge.




(6) Inertabfälle im Sinne dieses Gesetzes sind mineralische Abfälle,

1.  die keinen wesentlichen physikalischen, chemischen oder biologischen
    Veränderungen unterliegen,


2.  die sich nicht auflösen, nicht brennen und nicht in anderer Weise
    physikalisch oder chemisch reagieren,


3.  die sich nicht biologisch abbauen und


4.  die andere Materialien, mit denen sie in Kontakt kommen, nicht in
    einer Weise beeinträchtigen, die zu nachteiligen Auswirkungen auf
    Mensch und Umwelt führen könnte.



Die gesamte Auslaugbarkeit und der Schadstoffgehalt der Abfälle sowie
die Ökotoxizität des Sickerwassers müssen unerheblich sein und dürfen
insbesondere nicht die Qualität von Oberflächen- oder Grundwasser
gefährden.

(6a) Bau- und Abbruchabfälle im Sinne dieses Gesetzes sind Abfälle,
die durch Bau- und Abbruchtätigkeiten entstehen.

(7) Bioabfälle im Sinne dieses Gesetzes sind biologisch abbaubare
pflanzliche, tierische oder aus Pilzmaterialien bestehende

1.  Garten- und Parkabfälle,


2.  Landschaftspflegeabfälle,


3.  Nahrungsmittel- und Küchenabfälle aus privaten Haushaltungen, aus dem
    Gaststätten-, Kantinen- und Cateringgewerbe, aus Büros und aus dem
    Groß- und Einzelhandel sowie mit den genannten Abfällen vergleichbare
    Abfälle aus Nahrungsmittelverarbeitungsbetrieben und


4.  Abfälle aus sonstigen Herkunftsbereichen, die den in den Nummern 1 bis
    3 genannten Abfällen nach Art, Beschaffenheit oder stofflichen
    Eigenschaften vergleichbar sind.




(7a) Lebensmittelabfälle im Sinne dieses Gesetzes sind alle
Lebensmittel gemäß Artikel 2 der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Januar 2002 zur
Festlegung der allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des
Lebensmittelrechts, zur Errichtung der Europäischen Behörde für
Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von Verfahren zur
Lebensmittelsicherheit (ABl. L 31 vom 1.2.2002, S. 1), die zuletzt
durch die Verordnung (EU) 2017/228 (ABl. L 35 vom 10.2.2017, S. 10)
geändert worden ist, die zu Abfall geworden sind.

(7b) Rezyklate im Sinne dieses Gesetzes sind sekundäre Rohstoffe, die
durch die Verwertung von Abfällen gewonnen worden sind oder bei der
Beseitigung von Abfällen anfallen und für die Herstellung von
Erzeugnissen geeignet sind.

(8) Erzeuger von Abfällen im Sinne dieses Gesetzes ist jede natürliche
oder juristische Person,

1.  durch deren Tätigkeit Abfälle anfallen (Ersterzeuger) oder


2.  die Vorbehandlungen, Mischungen oder sonstige Behandlungen vornimmt,
    die eine Veränderung der Beschaffenheit oder der Zusammensetzung
    dieser Abfälle bewirken (Zweiterzeuger).




(9) Besitzer von Abfällen im Sinne dieses Gesetzes ist jede natürliche
oder juristische Person, die die tatsächliche Sachherrschaft über
Abfälle hat.

(10) Sammler von Abfällen im Sinne dieses Gesetzes ist jede natürliche
oder juristische Person, die gewerbsmäßig oder im Rahmen
wirtschaftlicher Unternehmen, das heißt, aus Anlass einer
anderweitigen gewerblichen oder wirtschaftlichen Tätigkeit, die nicht
auf die Sammlung von Abfällen gerichtet ist, Abfälle sammelt.

(11) Beförderer von Abfällen im Sinne dieses Gesetzes ist jede
natürliche oder juristische Person, die gewerbsmäßig oder im Rahmen
wirtschaftlicher Unternehmen, das heißt, aus Anlass einer
anderweitigen gewerblichen oder wirtschaftlichen Tätigkeit, die nicht
auf die Beförderung von Abfällen gerichtet ist, Abfälle befördert.

(12) Händler von Abfällen im Sinne dieses Gesetzes ist jede natürliche
oder juristische Person, die gewerbsmäßig oder im Rahmen
wirtschaftlicher Unternehmen, das heißt, aus Anlass einer
anderweitigen gewerblichen oder wirtschaftlichen Tätigkeit, die nicht
auf das Handeln mit Abfällen gerichtet ist, oder öffentlicher
Einrichtungen in eigener Verantwortung Abfälle erwirbt und
weiterveräußert; die Erlangung der tatsächlichen Sachherrschaft über
die Abfälle ist hierfür nicht erforderlich.

(13) Makler von Abfällen im Sinne dieses Gesetzes ist jede natürliche
oder juristische Person, die gewerbsmäßig oder im Rahmen
wirtschaftlicher Unternehmen, das heißt, aus Anlass einer
anderweitigen gewerblichen oder wirtschaftlichen Tätigkeit, die nicht
auf das Makeln von Abfällen gerichtet ist, oder öffentlicher
Einrichtungen für die Bewirtschaftung von Abfällen für Dritte sorgt;
die Erlangung der tatsächlichen Sachherrschaft über die Abfälle ist
hierfür nicht erforderlich.

(14) Abfallbewirtschaftung im Sinne dieses Gesetzes ist die
Bereitstellung, die Überlassung, die Sammlung, die Beförderung sowie
die Verwertung und die Beseitigung von Abfällen; die beiden
letztgenannten Verfahren schließen die Sortierung der Abfälle ein. Zur
Abfallbewirtschaftung zählen auch die Überwachung der Tätigkeiten und
Verfahren im Sinne des Satzes 1, die Nachsorge von Beseitigungsanlagen
und die Tätigkeiten, die von Händlern und Maklern durchgeführt werden.

(15) Sammlung im Sinne dieses Gesetzes ist das Einsammeln von
Abfällen, einschließlich deren vorläufiger Sortierung und vorläufiger
Lagerung zum Zweck der Beförderung zu einer Abfallbehandlungsanlage.

(16) Getrennte Sammlung im Sinne dieses Gesetzes ist eine Sammlung,
bei der ein Abfallstrom nach Art und Beschaffenheit des Abfalls
getrennt gehalten wird, um eine bestimmte Behandlung zu erleichtern
oder zu ermöglichen.

(17) Eine gemeinnützige Sammlung von Abfällen im Sinne dieses Gesetzes
ist eine Sammlung, die durch eine nach § 5 Absatz 1 Nummer 9 des
Körperschaftsteuergesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 15.
Oktober 2002 (BGBl. I S. 4144), das zuletzt durch Artikel 8 des
Gesetzes vom 22. Juni 2011 (BGBl. I S. 1126) geändert worden ist, in
der jeweils geltenden Fassung steuerbefreite Körperschaft,
Personenvereinigung oder Vermögensmasse getragen wird und der
Beschaffung von Mitteln zur Verwirklichung ihrer gemeinnützigen,
mildtätigen oder kirchlichen Zwecke im Sinne der §§ 52 bis 54 der
Abgabenordnung dient. Um eine gemeinnützige Sammlung von Abfällen
handelt es sich auch dann, wenn die Körperschaft, Personenvereinigung
oder Vermögensmasse nach Satz 1 einen gewerblichen Sammler mit der
Sammlung beauftragt und dieser den Veräußerungserlös nach Abzug seiner
Kosten und eines angemessenen Gewinns vollständig an die Körperschaft,
Personenvereinigung oder Vermögensmasse auskehrt.

(18) Eine gewerbliche Sammlung von Abfällen im Sinne dieses Gesetzes
ist eine Sammlung, die zum Zweck der Einnahmeerzielung erfolgt. Die
Durchführung der Sammeltätigkeit auf der Grundlage vertraglicher
Bindungen zwischen dem Sammler und der privaten Haushaltung in
dauerhaften Strukturen steht einer gewerblichen Sammlung nicht
entgegen.

(19) Kreislaufwirtschaft im Sinne dieses Gesetzes sind die Vermeidung
und Verwertung von Abfällen.

(20) Vermeidung im Sinne dieses Gesetzes ist jede Maßnahme, die
ergriffen wird, bevor ein Stoff, Material oder Erzeugnis zu Abfall
geworden ist, und dazu dient, die Abfallmenge, die schädlichen
Auswirkungen des Abfalls auf Mensch und Umwelt oder den Gehalt an
schädlichen Stoffen in Materialien und Erzeugnissen zu verringern.
Hierzu zählen insbesondere die anlageninterne Kreislaufführung von
Stoffen, die abfallarme Produktgestaltung, die Wiederverwendung von
Erzeugnissen oder die Verlängerung ihrer Lebensdauer sowie ein
Konsumverhalten, das auf den Erwerb von abfall- und schadstoffarmen
Produkten sowie die Nutzung von Mehrwegverpackungen gerichtet ist.

(21) Wiederverwendung im Sinne dieses Gesetzes ist jedes Verfahren,
bei dem Erzeugnisse oder Bestandteile, die keine Abfälle sind, wieder
für denselben Zweck verwendet werden, für den sie ursprünglich
bestimmt waren.

(22) Abfallentsorgung im Sinne dieses Gesetzes sind Verwertungs- und
Beseitigungsverfahren, einschließlich der Vorbereitung vor der
Verwertung oder Beseitigung.

(23) Verwertung im Sinne dieses Gesetzes ist jedes Verfahren, als
dessen Hauptergebnis die Abfälle innerhalb der Anlage oder in der
weiteren Wirtschaft einem sinnvollen Zweck zugeführt werden, indem sie
entweder andere Materialien ersetzen, die sonst zur Erfüllung einer
bestimmten Funktion verwendet worden wären, oder indem die Abfälle so
vorbereitet werden, dass sie diese Funktion erfüllen. Anlage 2 enthält
eine nicht abschließende Liste von Verwertungsverfahren.

(23a) Stoffliche Verwertung im Sinne dieses Gesetzes ist jedes
Verwertungsverfahren mit Ausnahme der energetischen Verwertung und der
Aufbereitung zu Materialien, die für die Verwendung als Brennstoff
oder als anderes Mittel der Energieerzeugung bestimmt sind. Zur
stofflichen Verwertung zählen insbesondere die Vorbereitung zur
Wiederverwendung, das Recycling und die Verfüllung.

(24) Vorbereitung zur Wiederverwendung im Sinne dieses Gesetzes ist
jedes Verwertungsverfahren der Prüfung, Reinigung oder Reparatur, bei
dem Erzeugnisse oder Bestandteile von Erzeugnissen, die zu Abfällen
geworden sind, so vorbereitet werden, dass sie ohne weitere
Vorbehandlung wieder für denselben Zweck verwendet werden können, für
den sie ursprünglich bestimmt waren.

(25) Recycling im Sinne dieses Gesetzes ist jedes
Verwertungsverfahren, durch das Abfälle zu Erzeugnissen, Materialien
oder Stoffen entweder für den ursprünglichen Zweck oder für andere
Zwecke aufbereitet werden; es schließt die Aufbereitung organischer
Materialien ein, nicht aber die energetische Verwertung und die
Aufbereitung zu Materialien, die für die Verwendung als Brennstoff
oder zur Verfüllung bestimmt sind.

(25a) Verfüllung im Sinne dieses Gesetzes ist jedes
Verwertungsverfahren, bei dem geeignete nicht gefährliche Abfälle zur
Rekultivierung von Abgrabungen oder zu bautechnischen Zwecken bei der
Landschaftsgestaltung verwendet werden. Abfälle im Sinne des Satzes 1
sind solche, die Materialien ersetzen, die keine Abfälle sind, die für
die vorstehend genannten Zwecke geeignet sind und auf die für die
Erfüllung dieser Zwecke unbedingt erforderlichen Mengen beschränkt
werden.

(26) Beseitigung im Sinne dieses Gesetzes ist jedes Verfahren, das
keine Verwertung ist, auch wenn das Verfahren zur Nebenfolge hat, dass
Stoffe oder Energie zurückgewonnen werden. Anlage 1 enthält eine nicht
abschließende Liste von Beseitigungsverfahren.

(27) Deponien im Sinne dieses Gesetzes sind Beseitigungsanlagen zur
Ablagerung von Abfällen oberhalb der Erdoberfläche (oberirdische
Deponien) oder unterhalb der Erdoberfläche (Untertagedeponien). Zu den
Deponien zählen auch betriebsinterne Abfallbeseitigungsanlagen für die
Ablagerung von Abfällen, in denen ein Erzeuger von Abfällen die
Abfallbeseitigung am Erzeugungsort vornimmt.

(28) Stand der Technik im Sinne dieses Gesetzes ist der
Entwicklungsstand fortschrittlicher Verfahren, Einrichtungen oder
Betriebsweisen, der die praktische Eignung einer Maßnahme zur
Begrenzung von Emissionen in Luft, Wasser und Boden, zur
Gewährleistung der Anlagensicherheit, zur Gewährleistung einer
umweltverträglichen Abfallentsorgung oder sonst zur Vermeidung oder
Verminderung von Auswirkungen auf die Umwelt zur Erreichung eines
allgemein hohen Schutzniveaus für die Umwelt insgesamt gesichert
erscheinen lässt. Bei der Bestimmung des Standes der Technik sind
insbesondere die in Anlage 3 aufgeführten Kriterien zu
berücksichtigen.


### § 4 Nebenprodukte

(1) Fällt ein Stoff oder Gegenstand bei einem Herstellungsverfahren
an, dessen hauptsächlicher Zweck nicht auf die Herstellung dieses
Stoffes oder Gegenstandes gerichtet ist, ist er als Nebenprodukt und
nicht als Abfall anzusehen, wenn

1.  sichergestellt ist, dass der Stoff oder Gegenstand weiter verwendet
    wird,


2.  eine weitere, über ein normales industrielles Verfahren hinausgehende
    Vorbehandlung hierfür nicht erforderlich ist,


3.  der Stoff oder Gegenstand als integraler Bestandteil eines
    Herstellungsprozesses erzeugt wird und


4.  die weitere Verwendung rechtmäßig ist; dies ist der Fall, wenn der
    Stoff oder Gegenstand alle für seine jeweilige Verwendung
    anzuwendenden Produkt-, Umwelt- und Gesundheitsschutzanforderungen
    erfüllt und insgesamt nicht zu schädlichen Auswirkungen auf Mensch und
    Umwelt führt.




(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten
Kreise (§ 68) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
nach Maßgabe der in Absatz 1 genannten Anforderungen Kriterien zu
bestimmen, nach denen bestimmte Stoffe oder Gegenstände als
Nebenprodukt anzusehen sind, und Anforderungen zum Schutz von Mensch
und Umwelt festzulegen.


### § 5 Ende der Abfalleigenschaft

(1) Die Abfalleigenschaft eines Stoffes oder Gegenstandes endet, wenn
dieser ein Recycling oder ein anderes Verwertungsverfahren durchlaufen
hat und so beschaffen ist, dass

1.  er üblicherweise für bestimmte Zwecke verwendet wird,


2.  ein Markt für ihn oder eine Nachfrage nach ihm besteht,


3.  er alle für seine jeweilige Zweckbestimmung geltenden technischen
    Anforderungen sowie alle Rechtsvorschriften und anwendbaren Normen für
    Erzeugnisse erfüllt sowie


4.  seine Verwendung insgesamt nicht zu schädlichen Auswirkungen auf
    Mensch oder Umwelt führt.




(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten
Kreise (§ 68) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
nach Maßgabe der in Absatz 1 genannten Anforderungen die Bedingungen
näher zu bestimmen, unter denen für bestimmte Stoffe und Gegenstände
die Abfalleigenschaft endet. Diese Bedingungen müssen ein hohes Maß an
Schutz für Mensch und Umwelt sicherstellen und die umsichtige,
sparsame und effiziente Verwendung der natürlichen Ressourcen
ermöglichen. In der Rechtsverordnung ist insbesondere zu bestimmen:

1.  welche Abfälle der Verwertung zugeführt werden dürfen,


2.  welche Behandlungsverfahren und -methoden zulässig sind,


3.  die Qualitätskriterien, soweit erforderlich auch Schadstoffgrenzwerte,
    für Stoffe und Gegenstände im Sinne des Absatzes 1; die
    Qualitätskriterien müssen im Einklang mit den geltenden technischen
    Anforderungen, Rechtsvorschriften oder Normen für Erzeugnisse stehen,


4.  die Anforderungen an Managementsysteme, mit denen die Einhaltung der
    Kriterien für das Ende der Abfalleigenschaft nachgewiesen wird,
    einschließlich der Anforderungen

    a)  an die Qualitätskontrolle und die Eigenüberwachung und


    b)  an eine Akkreditierung oder sonstige Form der Fremdüberwachung der
        Managementsysteme, soweit dies erforderlich ist, sowie





5.  das Erfordernis und die Inhalte einer Konformitätserklärung.





## Teil 2 - Grundsätze und Pflichten der Erzeuger und Besitzer von Abfällen sowie der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger


### Abschnitt 1 - Grundsätze der Abfallvermeidung und Abfallbewirtschaftung


#### § 6 Abfallhierarchie

(1) Maßnahmen der Vermeidung und der Abfallbewirtschaftung stehen in
folgender Rangfolge:

1.  Vermeidung,


2.  Vorbereitung zur Wiederverwendung,


3.  Recycling,


4.  sonstige Verwertung, insbesondere energetische Verwertung und
    Verfüllung,


5.  Beseitigung.




(2) Ausgehend von der Rangfolge nach Absatz 1 soll nach Maßgabe der §§
7 und 8 diejenige Maßnahme Vorrang haben, die den Schutz von Mensch
und Umwelt bei der Erzeugung und Bewirtschaftung von Abfällen unter
Berücksichtigung des Vorsorge- und Nachhaltigkeitsprinzips am besten
gewährleistet. Für die Betrachtung der Auswirkungen auf Mensch und
Umwelt nach Satz 1 ist der gesamte Lebenszyklus des Abfalls zugrunde
zu legen. Hierbei sind insbesondere zu berücksichtigen

1.  die zu erwartenden Emissionen,


2.  das Maß der Schonung der natürlichen Ressourcen,


3.  die einzusetzende oder zu gewinnende Energie sowie


4.  die Anreicherung von Schadstoffen in Erzeugnissen, in Abfällen zur
    Verwertung oder in daraus gewonnenen Erzeugnissen.



Die technische Möglichkeit, die wirtschaftliche Zumutbarkeit und die
sozialen Folgen der Maßnahme sind zu beachten.

(3) Die Anlage 5 enthält eine nicht abschließende Liste von Beispielen
für Maßnahmen und wirtschaftliche Instrumente zur Schaffung von
Anreizen für die Anwendung der Abfallhierarchie von
Verwertungsverfahren.


### Abschnitt 2 - Kreislaufwirtschaft


#### § 7 Grundpflichten der Kreislaufwirtschaft

(1) Die Pflichten zur Abfallvermeidung richten sich nach § 13 sowie
den Rechtsverordnungen, die auf Grund der §§ 24 und 25 erlassen worden
sind.

(2) Die Erzeuger oder Besitzer von Abfällen sind zur Verwertung ihrer
Abfälle verpflichtet. Die Verwertung von Abfällen hat Vorrang vor
deren Beseitigung. Der Vorrang entfällt, wenn die Beseitigung der
Abfälle den Schutz von Mensch und Umwelt nach Maßgabe des § 6 Absatz 2
Satz 2 und 3 am besten gewährleistet. Der Vorrang gilt nicht für
Abfälle, die unmittelbar und üblicherweise durch Maßnahmen der
Forschung und Entwicklung anfallen.

(3) Die Verwertung von Abfällen, insbesondere durch ihre Einbindung in
Erzeugnisse, hat ordnungsgemäß und schadlos zu erfolgen. Die
Verwertung erfolgt ordnungsgemäß, wenn sie im Einklang mit den
Vorschriften dieses Gesetzes und anderen öffentlich-rechtlichen
Vorschriften steht. Sie erfolgt schadlos, wenn nach der Beschaffenheit
der Abfälle, dem Ausmaß der Verunreinigungen und der Art der
Verwertung Beeinträchtigungen des Wohls der Allgemeinheit nicht zu
erwarten sind, insbesondere keine Schadstoffanreicherung im
Wertstoffkreislauf erfolgt.

(4) Die Pflicht zur Verwertung von Abfällen ist zu erfüllen, soweit
dies technisch möglich und wirtschaftlich zumutbar ist, insbesondere
für einen gewonnenen Stoff oder gewonnene Energie ein Markt vorhanden
ist oder geschaffen werden kann. Die Verwertung von Abfällen ist auch
dann technisch möglich, wenn hierzu eine Vorbehandlung erforderlich
ist. Die wirtschaftliche Zumutbarkeit ist gegeben, wenn die mit der
Verwertung verbundenen Kosten nicht außer Verhältnis zu den Kosten
stehen, die für eine Abfallbeseitigung zu tragen wären.


#### § 7a Chemikalien- und Produktrecht

(1) Natürliche oder juristische Personen, die Stoffe und Gegenstände,
deren Abfalleigenschaft beendet ist, erstmals verwenden oder erstmals
in Verkehr bringen, haben dafür zu sorgen, dass diese Stoffe oder
Gegenstände den geltenden Anforderungen des Chemikalien- und
Produktrechts genügen.

(2) Bevor für Stoffe und Gegenstände die in Absatz 1 genannten
Rechtsvorschriften zur Anwendung kommen, muss ihre Abfalleigenschaft
gemäß den Anforderungen nach § 5 Absatz 1 beendet sein.


#### § 8 Rangfolge und Hochwertigkeit der Verwertungsmaßnahmen

(1) Bei der Erfüllung der Verwertungspflicht nach § 7 Absatz 2 Satz 1
hat diejenige der in § 6 Absatz 1 Nummer 2 bis 4 genannten
Verwertungsmaßnahmen Vorrang, die den Schutz von Mensch und Umwelt
nach der Art und Beschaffenheit des Abfalls unter Berücksichtigung der
in § 6 Absatz 2 Satz 2 und 3 festgelegten Kriterien am besten
gewährleistet. Zwischen mehreren gleichrangigen Verwertungsmaßnahmen
besteht ein Wahlrecht des Erzeugers oder Besitzers von Abfällen. Bei
der Ausgestaltung der nach Satz 1 oder 2 durchzuführenden
Verwertungsmaßnahme ist eine den Schutz von Mensch und Umwelt am
besten gewährleistende, hochwertige Verwertung anzustreben. § 7 Absatz
4 findet auf die Sätze 1 bis 3 entsprechende Anwendung.

(2) Die Bundesregierung bestimmt nach Anhörung der beteiligten Kreise
(§ 68) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates für
bestimmte Abfallarten auf Grund der in § 6 Absatz 2 Satz 2 und 3
festgelegten Kriterien

1.  den Vorrang oder Gleichrang einer Verwertungsmaßnahme und


2.  Anforderungen an die Hochwertigkeit der Verwertung.



Durch Rechtsverordnung nach Satz 1 kann insbesondere bestimmt werden,
dass die Verwertung des Abfalls entsprechend seiner Art,
Beschaffenheit, Menge und Inhaltsstoffe durch mehrfache,
hintereinander geschaltete stoffliche und anschließende energetische
Verwertungsmaßnahmen (Kaskadennutzung) zu erfolgen hat.

(3) (weggefallen)


#### § 9 Getrennte Sammlung und Behandlung von Abfällen zur Verwertung

(1) Soweit dies zur Erfüllung der Anforderungen nach § 7 Absatz 2 bis
4 und § 8 Absatz 1 erforderlich ist, sind Abfälle getrennt zu sammeln
und zu behandeln.

(2) Im Rahmen der Behandlung sind unter den in Absatz 1 genannten
Voraussetzungen gefährliche Stoffe, Gemische oder Bestandteile aus den
Abfällen zu entfernen und nach den Anforderungen dieses Gesetzes zu
verwerten oder zu beseitigen.

(3) Eine getrennte Sammlung von Abfällen ist nicht erforderlich, wenn

1.  die gemeinsame Sammlung der Abfälle deren Potential zur Vorbereitung
    zur Wiederverwendung, zum Recycling oder zu sonstigen
    Verwertungsverfahren unter Beachtung der Vorgaben des § 8 Absatz 1
    nicht beeinträchtigt und wenn in diesen Verfahren mit einer
    gemeinsamen Sammlung verschiedener Abfallarten ein Abfallstrom
    erreicht wird, dessen Qualität mit dem Abfallstrom vergleichbar ist,
    der mit einer getrennten Sammlung erreicht wird,


2.  die getrennte Sammlung der Abfälle unter Berücksichtigung der von
    ihrer Bewirtschaftung ausgehenden Umweltauswirkungen den Schutz von
    Mensch und Umwelt nicht am besten gewährleistet,


3.  die getrennte Sammlung unter Berücksichtigung guter Praxis der
    Abfallsammlung technisch nicht möglich ist oder


4.  die getrennte Sammlung im Vergleich zur gemeinsamen Sammlung für den
    Verpflichteten unverhältnismäßig hohe Kosten verursachen würde; dabei
    sind zu berücksichtigen:

    a)  die Kosten nachteiliger Auswirkungen auf Mensch und Umwelt, die mit
        einer gemeinsamen Sammlung und der nachfolgenden Behandlung der
        Abfälle verbunden sind,


    b)  die Möglichkeit von Effizienzsteigerungen bei der Abfallsammlung und
        -behandlung und


    c)  die Möglichkeit, aus der Vermarktung der getrennt gesammelten Abfälle
        Erlöse zu erzielen.







(4) Soweit Abfälle zur Vorbereitung zur Wiederverwendung oder zum
Recycling getrennt gesammelt worden sind, ist eine energetische
Verwertung nur zulässig für die Abfallfraktionen, die bei der
nachgelagerten Behandlung der getrennt gesammelten Abfälle angefallen
sind, und nur soweit die energetische Verwertung dieser
Abfallfraktionen den Schutz von Mensch und Umwelt unter
Berücksichtigung der in § 6 Absatz 2 Satz 2 und 3 festgelegten
Kriterien am besten oder in gleichwertiger Weise wie die Vorbereitung
zur Wiederverwendung oder das Recycling gewährleistet. § 7 Absatz 4
gilt entsprechend.


#### § 9a Vermischungsverbot und Behandlung gefährlicher Abfälle

(1) Die Vermischung, einschließlich der Verdünnung, gefährlicher
Abfälle mit anderen Kategorien von gefährlichen Abfällen oder mit
anderen Abfällen, Stoffen oder Materialien ist unzulässig.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist eine Vermischung ausnahmsweise
zulässig, wenn

1.  sie in einer nach diesem Gesetz oder nach dem Bundes-
    Immissionsschutzgesetz hierfür zugelassenen Anlage erfolgt,


2.  die Anforderungen an eine ordnungsgemäße und schadlose Verwertung nach
    § 7 Absatz 3 eingehalten werden und schädliche Auswirkungen der
    Abfallbewirtschaftung auf Mensch und Umwelt durch die Vermischung
    nicht verstärkt werden und


3.  das Vermischungsverfahren dem Stand der Technik entspricht.




(3) Sind gefährliche Abfälle in unzulässiger Weise vermischt worden,
sind die Erzeuger und Besitzer der Abfälle verpflichtet, diese
unverzüglich zu trennen, soweit die Trennung zur ordnungsgemäßen und
schadlosen Verwertung der Abfälle nach § 7 Absatz 3 erforderlich ist.
Ist eine Trennung zum Zweck der ordnungsgemäßen und schadlosen
Verwertung nicht erforderlich oder zwar erforderlich, aber technisch
nicht möglich oder wirtschaftlich nicht zumutbar, sind die Erzeuger
und Besitzer der gemischten Abfälle verpflichtet, diese unverzüglich
in einer Anlage zu behandeln, die nach diesem Gesetz oder nach dem
Bundes-Immissionsschutzgesetz hierfür zugelassen ist.


#### § 10 Anforderungen an die Kreislaufwirtschaft

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten
Kreise (§ 68) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates,
soweit es zur Erfüllung der Pflichten nach § 7 Absatz 2 bis 4, § 8
Absatz 1, der §§ 9 und 9a, insbesondere zur Sicherung der schadlosen
Verwertung, erforderlich ist,

1.  die Einbindung oder den Verbleib bestimmter Abfälle in
    Erzeugnisse/Erzeugnissen nach Art, Beschaffenheit oder Inhaltsstoffen
    zu beschränken oder zu verbieten,


2.  Anforderungen an die getrennte Sammlung, die Behandlung, die
    Zulässigkeit der Vermischung sowie die Beförderung und Lagerung von
    Abfällen festzulegen,


3.  Anforderungen an das Bereitstellen, Überlassen, Sammeln und Einsammeln
    von Abfällen durch Hol- und Bringsysteme, jeweils auch in einer
    einheitlichen Wertstofftonne oder durch eine einheitliche
    Wertstofferfassung in vergleichbarer Qualität gemeinsam mit
    gleichartigen Erzeugnissen oder mit auf dem gleichen Wege zu
    verwertenden Erzeugnissen, die jeweils einer verordneten Rücknahme
    nach § 25 unterliegen, festzulegen,


4.  für bestimmte Abfälle, deren Verwertung auf Grund ihrer Art,
    Beschaffenheit oder Menge in besonderer Weise geeignet ist,
    Beeinträchtigungen des Wohls der Allgemeinheit, vor allem der in § 15
    Absatz 2 Satz 2 genannten Schutzgüter, herbeizuführen, nach
    Herkunftsbereich, Anfallstelle oder Ausgangsprodukt festzulegen,

    a)  dass diese nur in bestimmter Menge oder Beschaffenheit oder nur für
        bestimmte Zwecke in Verkehr gebracht oder verwertet werden dürfen,


    b)  dass diese mit bestimmter Beschaffenheit nicht in Verkehr gebracht
        werden dürfen,





5.  Anforderungen an die Verwertung von mineralischen Abfällen in
    technischen Bauwerken festzulegen.




(2) Durch Rechtsverordnung nach Absatz 1 können auch Verfahren zur
Überprüfung der dort festgelegten Anforderungen bestimmt werden,
insbesondere

1.  dass Nachweise oder Register zu führen und vorzulegen sind,

    a)  auch ohne eine Anordnung nach § 51, oder


    b)  abweichend von bestimmten Anforderungen nach den §§ 49 und 50 oder
        einer Rechtsverordnung nach § 52,





2.  dass die Entsorger von Abfällen diese bei Annahme oder Weitergabe in
    bestimmter Art und Weise zu überprüfen und das Ergebnis dieser Prüfung
    in den Nachweisen oder Registern zu verzeichnen haben,


3.  dass die Beförderer und Entsorger von Abfällen ein Betriebstagebuch zu
    führen haben, in dem bestimmte Angaben zu den Betriebsabläufen zu
    verzeichnen sind, die nicht schon in die Register aufgenommen werden,


4.  dass die Erzeuger, Besitzer oder Entsorger von Abfällen bei Annahme
    oder Weitergabe der Abfälle auf die Anforderungen, die sich aus der
    Rechtsverordnung ergeben, hinzuweisen oder die Abfälle oder die für
    deren Beförderung vorgesehenen Behältnisse in bestimmter Weise zu
    kennzeichnen haben,


5.  die Entnahme von Proben, der Verbleib und die Aufbewahrung von
    Rückstellproben und die hierfür anzuwendenden Verfahren,


6.  die Analyseverfahren, die zur Bestimmung von einzelnen Stoffen oder
    Stoffgruppen erforderlich sind,


7.  dass der Verpflichtete mit der Durchführung der Probenahme und der
    Analysen nach den Nummern 5 und 6 einen von der zuständigen
    Landesbehörde bekannt gegebenen Sachverständigen, eine von dieser
    Behörde bekannt gegebene Stelle oder eine sonstige Person, die über
    die erforderliche Sach- und Fachkunde verfügt, zu beauftragen hat,


8.  welche Anforderungen an die Sach- und Fachkunde der Probenehmer nach
    Nummer 7 zu stellen sind sowie


9.  dass Nachweise, Register und Betriebstagebücher nach den Nummern 1 bis
    3 elektronisch zu führen und Dokumente in elektronischer Form gemäß §
    3a Absatz 2 Satz 2 und 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes vorzulegen
    sind.




(3) Wegen der Anforderungen nach Absatz 2 Nummer 5 bis 7 kann auf
jedermann zugängliche Bekanntmachungen verwiesen werden. Hierbei sind

1.  in der Rechtsverordnung das Datum der Bekanntmachung anzugeben und die
    Bezugsquelle genau zu bezeichnen,


2.  die Bekanntmachung beim Deutschen Patent- und Markenamt archivmäßig
    gesichert niederzulegen und in der Rechtsverordnung darauf
    hinzuweisen.




(4) Durch Rechtsverordnung nach Absatz 1 Nummer 4 kann vorgeschrieben
werden, dass derjenige, der bestimmte Abfälle, an deren schadlose
Verwertung nach Maßgabe des § 7 Absatz 2 und 3, des § 8 Absatz 1, der
§§ 9 und 9a auf Grund ihrer Art, Beschaffenheit oder Menge besondere
Anforderungen zu stellen sind, in Verkehr bringt oder verwertet,

1.  dies anzuzeigen hat,


2.  dazu einer Erlaubnis bedarf,


3.  bestimmten Anforderungen an seine Zuverlässigkeit genügen muss oder


4.  seine notwendige Sach- oder Fachkunde in einem näher festzulegenden
    Verfahren nachzuweisen hat.





#### § 11 Anforderungen an die Kreislaufwirtschaft für Bioabfälle und Klärschlämme

(1) (weggefallen)

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten
Kreise (§ 68) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
zur Förderung der Verwertung von Bioabfällen und Klärschlämmen, soweit
es zur Erfüllung der Pflichten nach § 20 Absatz 2 Nummer 1, § 7 Absatz
2 bis 4 und § 8 Absatz 1 erforderlich ist, insbesondere festzulegen,

1.  welche Abfälle als Bioabfälle oder Klärschlämme gelten,


2.  welche Anforderungen an die getrennte Sammlung von Bioabfällen zu
    stellen sind,


3.  ob und auf welche Weise Bioabfälle und Klärschlämme zu behandeln,
    welche Verfahren hierbei anzuwenden und welche anderen Maßnahmen
    hierbei zu treffen sind,


4.  welche Anforderungen an die Art und Beschaffenheit der unbehandelten,
    der zu behandelnden und der behandelten Bioabfälle und Klärschlämme zu
    stellen sind sowie


5.  dass bestimmte Arten von Bioabfällen und Klärschlämmen nach
    Ausgangsstoff, Art, Beschaffenheit, Herkunft, Menge, Art oder Zeit der
    Aufbringung auf den Boden, Beschaffenheit des Bodens,
    Standortverhältnissen und Nutzungsart nicht, nur in bestimmten Mengen,
    nur in einer bestimmten Beschaffenheit oder nur für bestimmte Zwecke
    in Verkehr gebracht oder verwertet werden dürfen.



Durch Rechtsverordnung nach Satz 1 können entsprechend Satz 1 Nummer 3
bis 5 auch Anforderungen für die gemeinsame Verwertung von Bioabfällen
und Klärschlämmen mit anderen Abfällen, Stoffen oder Materialien
festgelegt werden. Anforderungen nach Satz 1 Nummer 4 und 5, auch in
Verbindung mit Satz 2, können nicht festgelegt werden, soweit die
ordnungsgemäße und schadlose Verwertung von Bioabfällen und
Klärschlämmen durch Regelungen des Düngerechts gewährleistet ist.

(3) Durch Rechtsverordnung nach Absatz 2 Satz 1 können auch Verfahren
zur Überprüfung der dort festgelegten Anforderungen an die Verwertung
von Bioabfällen und Klärschlämmen bestimmt werden, insbesondere

1.  Untersuchungspflichten hinsichtlich der Wirksamkeit der Behandlung,
    der Beschaffenheit der unbehandelten und behandelten Bioabfälle und
    Klärschlämme, der anzuwendenden Verfahren oder der anderen Maßnahmen,


2.  Untersuchungsmethoden, die zur Überprüfung der Maßnahmen nach Nummer 1
    erforderlich sind,


3.  Untersuchungen des Bodens sowie


4.  Verfahren zur Überprüfung der Anforderungen entsprechend § 10 Absatz 2
    Nummer 1 bis 9 und Absatz 3.



Durch Rechtsverordnung nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 kann
vorgeschrieben werden, dass derjenige, der bestimmte Bioabfälle oder
Klärschlämme, an deren schadlose Verwertung nach Maßgabe des § 7
Absatz 2 und 3, des § 8 Absatz 1, der §§ 9 und 9a auf Grund ihrer Art,
Beschaffenheit oder Menge besondere Anforderungen zu stellen sind, in
Verkehr bringt oder verwertet,

1.  dies anzuzeigen hat,


2.  dazu einer Erlaubnis bedarf,


3.  bestimmten Anforderungen an seine Zuverlässigkeit genügen muss oder


4.  seine notwendige Sach- oder Fachkunde in einem näher festzulegenden
    Verfahren nachzuweisen hat.




(4) Die Landesregierungen können Rechtsverordnungen im Sinne der
Absätze 2 und 3 für die Verwertung von Bioabfällen und Klärschlämmen
und für die Aufbringung von Bioabfällen und Klärschlämmen auf Böden
erlassen, soweit die Bundesregierung von der Ermächtigung keinen
Gebrauch macht. Die Landesregierungen können die Ermächtigung nach
Satz 1 durch Rechtsverordnung ganz oder teilweise auf andere Behörden
übertragen.


#### § 12 Qualitätssicherung im Bereich der Bioabfälle und Klärschlämme

(1) Zur Förderung der Kreislaufwirtschaft und zur Sicherstellung des
Schutzes von Mensch und Umwelt bei der Erzeugung und Bewirtschaftung
von Bioabfällen und Klärschlämmen nach Maßgabe der hierfür geltenden
Rechtsvorschriften können die Träger der Qualitätssicherung und die
Qualitätszeichennehmer eine regelmäßige Qualitätssicherung einrichten.

(2) Qualitätszeichennehmer ist eine natürliche oder juristische
Person, die

1.  gewerbsmäßig, im Rahmen wirtschaftlicher Unternehmen oder öffentlicher
    Einrichtungen Bioabfälle oder Klärschlämme erzeugt, behandelt oder
    verwertet und


2.  in Bezug auf erzeugte, behandelte oder verwertete Bioabfälle oder
    Klärschlämme, auch in Mischungen mit anderen Abfällen, Stoffen oder
    Materialien, über ein Qualitätszeichen eines Trägers der
    Qualitätssicherung verfügt.




(3) Das Qualitätszeichen darf nur erteilt werden, wenn der
Qualitätszeichennehmer

1.  die für die Sicherung der Qualität der Bioabfälle oder Klärschlämme
    erforderlichen Anforderungen an die Organisation, die personelle,
    gerätetechnische und sonstige Ausstattung sowie an die Zuverlässigkeit
    und Fach- und Sachkunde seines Personals erfüllt,


2.  die Anforderungen an die Qualitätssicherung, insbesondere zur
    Minderung von Schadstoffen, zur Gewährleistung der seuchen- und
    phytohygienischen Unbedenklichkeit erfüllt und


3.  sich verpflichtet, die Erfüllung der Anforderungen nach den Nummern 1
    und 2 im Rahmen einer fortlaufenden Überwachung gegenüber dem Träger
    der Qualitätssicherung darzulegen.




(4) Der Qualitätszeichennehmer darf das Qualitätszeichen nur führen,
soweit und solange es ihm vom Träger der Qualitätssicherung erteilt
ist.

(5) Ein Träger der Qualitätssicherung ist ein rechtsfähiger
Zusammenschluss von Erzeugern oder Bewirtschaftern von Bioabfällen
oder Klärschlämmen, Fachverbänden sowie von fachkundigen
Einrichtungen, Institutionen oder Personen. Der Träger der
Qualitätssicherung bedarf der Anerkennung der zuständigen Behörde. Die
Erteilung des Qualitätszeichens erfolgt auf der Grundlage einer
Satzung, eines Überwachungsvertrages oder einer sonstigen für den
Qualitätszeichennehmer verbindlichen Regelung, die insbesondere die
Anforderungen an die Qualitätszeichennehmer, an die von diesen
erzeugten, behandelten oder verwerteten Bioabfälle oder Klärschlämme
und an deren Überwachung festlegt.

(6) Der Träger der Qualitätssicherung hat sich für die Überprüfung der
Qualitätszeichennehmer Sachverständiger zu bedienen, die die für die
Durchführung der Überwachung erforderliche Zuverlässigkeit,
Unabhängigkeit sowie Fach- und Sachkunde besitzen.

(7) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten
Kreise (§ 68) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Anforderungen an die Qualitätssicherung von Bioabfällen und
Klärschlämmen vorzuschreiben. In der Rechtsverordnung können
insbesondere

1.  Anforderungen an die Maßnahmen zur Qualitätssicherung, einschließlich
    deren Umfang bestimmt werden,


2.  Anforderungen an die Organisation, die personelle, gerätetechnische
    und sonstige Ausstattung und die Tätigkeit eines
    Qualitätszeichennehmers bestimmt sowie ein ausreichender
    Haftpflichtversicherungsschutz gefordert werden,


3.  Anforderungen an den Qualitätszeichennehmer und die bei ihm
    beschäftigten Personen, insbesondere Mindestanforderungen an die Fach-
    und Sachkunde und die Zuverlässigkeit sowie an deren Nachweis,
    bestimmt werden,


4.  Anforderungen an die Tätigkeit der Träger der Qualitätssicherung,
    insbesondere an deren Bildung, Auflösung, Organisation und
    Arbeitsweise, einschließlich der Bestellung, Aufgaben und Befugnisse
    der Prüforgane sowie Mindestanforderungen an die Mitglieder dieser
    Prüforgane, bestimmt werden,


5.  Mindestanforderungen an die für die Träger der Qualitätssicherung
    tätigen Sachverständigen sowie deren Bestellung, Tätigkeit und
    Kontrolle bestimmt werden,


6.  Anforderungen an das Qualitätszeichen, insbesondere an die Form und
    den Inhalt, sowie an seine Erteilung, seine Aufhebung, sein Erlöschen
    und seinen Entzug bestimmt werden,


7.  die besonderen Voraussetzungen, das Verfahren, die Erteilung und die
    Aufhebung der Anerkennung des Trägers der Qualitätssicherung durch die
    zuständige Behörde geregelt werden,


8.  für die erforderlichen Erklärungen, Nachweise, Benachrichtigungen oder
    sonstigen Daten die elektronische Führung und die Vorlage von
    Dokumenten in elektronischer Form gemäß § 3a Absatz 2 Satz 2 und 3 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes angeordnet werden.





#### § 13 Pflichten der Anlagenbetreiber

Die Pflichten der Betreiber von genehmigungsbedürftigen und nicht
genehmigungsbedürftigen Anlagen nach dem Bundes-
Immissionsschutzgesetz, diese so zu errichten und zu betreiben, dass
Abfälle vermieden, verwertet oder beseitigt werden, richten sich nach
den Vorschriften des Bundes-Immissionsschutzgesetzes.


#### § 14 Förderung des Recyclings und der sonstigen stofflichen Verwertung

(1) Die Vorbereitung zur Wiederverwendung und das Recycling von
Siedlungsabfällen sollen betragen:

1.  spätestens ab dem 1. Januar 2020 insgesamt mindestens 50
    Gewichtsprozent,


2.  spätestens ab dem 1. Januar 2025 insgesamt mindestens 55
    Gewichtsprozent,


3.  spätestens ab dem 1. Januar 2030 insgesamt mindestens 60
    Gewichtsprozent und


4.  spätestens ab dem 1. Januar 2035 insgesamt mindestens 65
    Gewichtsprozent.




(2) Die Vorbereitung zur Wiederverwendung, das Recycling und die
sonstige stoffliche Verwertung von nicht gefährlichen Bau- und
Abbruchabfällen mit Ausnahme von in der Natur vorkommenden
Materialien, die in der Anlage zur Abfallverzeichnisverordnung mit dem
Abfallschlüssel 17 05 04 gekennzeichnet sind, sollen spätestens ab dem
1\. Januar 2020 mindestens 70 Gewichtsprozent betragen.


### Abschnitt 3 - Abfallbeseitigung


#### § 15 Grundpflichten der Abfallbeseitigung

(1) Die Erzeuger oder Besitzer von Abfällen, die nicht verwertet
werden, sind verpflichtet, diese zu beseitigen, soweit in § 17 nichts
anderes bestimmt ist. Durch die Behandlung von Abfällen sind deren
Menge und Schädlichkeit zu vermindern. Energie oder Abfälle, die bei
der Beseitigung anfallen, sind hochwertig zu nutzen; § 8 Absatz 1 Satz
3 gilt entsprechend.

(2) Abfälle sind so zu beseitigen, dass das Wohl der Allgemeinheit
nicht beeinträchtigt wird. Eine Beeinträchtigung liegt insbesondere
dann vor, wenn

1.  die Gesundheit der Menschen beeinträchtigt wird,


2.  Tiere oder Pflanzen gefährdet werden,


3.  Gewässer oder Böden schädlich beeinflusst werden,


4.  schädliche Umwelteinwirkungen durch Luftverunreinigungen oder Lärm
    herbeigeführt werden,


5.  die Ziele oder Grundsätze und sonstigen Erfordernisse der Raumordnung
    nicht beachtet oder die Belange des Naturschutzes, der
    Landschaftspflege sowie des Städtebaus nicht berücksichtigt werden
    oder


6.  die öffentliche Sicherheit oder Ordnung in sonstiger Weise gefährdet
    oder gestört wird.




(3) Soweit dies zur Erfüllung der Anforderungen nach den Absätzen 1
und 2 erforderlich ist, sind Abfälle zur Beseitigung getrennt zu
sammeln und zu behandeln. § 9 Absatz 2 und 3 und § 9a gelten
entsprechend.

(4) Die Ablagerung von Siedlungsabfällen auf Deponien darf spätestens
ab dem 1. Januar 2035 höchstens 10 Gewichtsprozent des gesamten
Siedlungsabfallaufkommens betragen.


#### § 16 Anforderungen an die Abfallbeseitigung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten
Kreise (§ 68) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
zur Erfüllung der Pflichten nach § 15 entsprechend dem Stand der
Technik Anforderungen an die Beseitigung von Abfällen nach
Herkunftsbereich, Anfallstelle sowie nach Art, Menge und
Beschaffenheit festzulegen, insbesondere

1.  Anforderungen an die getrennte Sammlung und die Behandlung von
    Abfällen,


2.  Anforderungen an das Bereitstellen, Überlassen, Sammeln und
    Einsammeln, die Beförderung, Lagerung und Ablagerung von Abfällen
    sowie


3.  Verfahren zur Überprüfung der Anforderungen entsprechend § 10 Absatz 2
    Nummer 1 bis 9 und Absatz 3.



Durch Rechtsverordnung nach Satz 1 Nummer 1 und 2 kann vorgeschrieben
werden, dass derjenige, der bestimmte Abfälle, an deren Behandlung,
Sammlung, Einsammlung, Beförderung, Lagerung und Ablagerung nach
Maßgabe des § 15 auf Grund ihrer Art, Beschaffenheit oder Menge
besondere Anforderungen zu stellen sind, in Verkehr bringt oder
beseitigt,

1.  dies anzuzeigen hat,


2.  dazu einer Erlaubnis bedarf,


3.  bestimmten Anforderungen an seine Zuverlässigkeit genügen muss oder


4.  seine notwendige Sach- oder Fachkunde in einem näher festzulegenden
    Verfahren nachzuweisen hat.





### Abschnitt 4 - Öffentlich-rechtliche Entsorgung und Beauftragung Dritter


#### § 17 Überlassungspflichten

(1) Abweichend von § 7 Absatz 2 und § 15 Absatz 1 sind Erzeuger oder
Besitzer von Abfällen aus privaten Haushaltungen verpflichtet, diese
Abfälle den nach Landesrecht zur Entsorgung verpflichteten
juristischen Personen (öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger) zu
überlassen, soweit sie zu einer Verwertung auf den von ihnen im Rahmen
ihrer privaten Lebensführung genutzten Grundstücken nicht in der Lage
sind oder diese nicht beabsichtigen. Satz 1 gilt auch für Erzeuger und
Besitzer von Abfällen zur Beseitigung aus anderen Herkunftsbereichen,
soweit sie diese nicht in eigenen Anlagen beseitigen. Die Befugnis zur
Beseitigung der Abfälle in eigenen Anlagen nach Satz 2 besteht nicht,
soweit die Überlassung der Abfälle an den öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger auf Grund überwiegender öffentlicher Interessen
erforderlich ist.

(2) Die Überlassungspflicht besteht nicht für Abfälle,

1.  die einer Rücknahme- oder Rückgabepflicht auf Grund einer
    Rechtsverordnung nach § 25 unterliegen, soweit nicht die öffentlich-
    rechtlichen Entsorgungsträger auf Grund einer Bestimmung nach § 25
    Absatz 2 Nummer 8 an der Rücknahme mitwirken; hierfür kann
    insbesondere eine einheitliche Wertstofftonne oder eine einheitliche
    Wertstofferfassung in vergleichbarer Qualität vorgesehen werden, durch
    die werthaltige Abfälle aus privaten Haushaltungen in effizienter
    Weise erfasst und einer hochwertigen Verwertung zugeführt werden,


2.  die in Wahrnehmung der Produktverantwortung nach § 26 freiwillig
    zurückgenommen werden, soweit dem zurücknehmenden Hersteller oder
    Vertreiber ein Feststellungs- oder Freistellungsbescheid nach § 26
    Absatz 3 oder § 26a Absatz 1 Satz 1 erteilt worden ist,


3.  die durch gemeinnützige Sammlung einer ordnungsgemäßen und schadlosen
    Verwertung zugeführt werden,


4.  die durch gewerbliche Sammlung einer ordnungsgemäßen und schadlosen
    Verwertung zugeführt werden, soweit überwiegende öffentliche
    Interessen dieser Sammlung nicht entgegenstehen.



Satz 1 Nummer 3 und 4 gilt nicht für gemischte Abfälle aus privaten
Haushaltungen und gefährliche Abfälle. Sonderregelungen der
Überlassungspflicht durch Rechtsverordnungen nach den §§ 10, 16 und 25
bleiben unberührt.

(3) Überwiegende öffentliche Interessen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 4
stehen einer gewerblichen Sammlung entgegen, wenn die Sammlung in
ihrer konkreten Ausgestaltung, auch im Zusammenwirken mit anderen
Sammlungen, die Funktionsfähigkeit des öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträgers, des von diesem beauftragten Dritten oder des auf
Grund einer Rechtsverordnung nach § 25 eingerichteten Rücknahmesystems
gefährdet. Eine Gefährdung der Funktionsfähigkeit des öffentlich-
rechtlichen Entsorgungsträgers oder des von diesem beauftragten
Dritten ist anzunehmen, wenn die Erfüllung der nach § 20 bestehenden
Entsorgungspflichten zu wirtschaftlich ausgewogenen Bedingungen
verhindert oder die Planungssicherheit und Organisationsverantwortung
wesentlich beeinträchtigt wird. Eine wesentliche Beeinträchtigung der
Planungssicherheit und Organisationsverantwortung des öffentlich-
rechtlichen Entsorgungsträgers ist insbesondere anzunehmen, wenn durch
die gewerbliche Sammlung

1.  Abfälle erfasst werden, für die der öffentlich-rechtliche
    Entsorgungsträger oder der von diesem beauftragte Dritte eine
    haushaltsnahe oder sonstige hochwertige getrennte Erfassung und
    Verwertung der Abfälle durchführt,


2.  die Stabilität der Gebühren gefährdet wird oder


3.  die diskriminierungsfreie und transparente Vergabe von
    Entsorgungsleistungen im Wettbewerb erheblich erschwert oder
    unterlaufen wird.



Satz 3 Nummer 1 und 2 gilt nicht, wenn die vom gewerblichen Sammler
angebotene Sammlung und Verwertung der Abfälle wesentlich
leistungsfähiger ist als die von dem öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger oder dem von ihm beauftragten Dritten bereits
angebotene oder konkret geplante Leistung. Bei der Beurteilung der
Leistungsfähigkeit sind sowohl die in Bezug auf die Ziele der
Kreislaufwirtschaft zu beurteilenden Kriterien der Qualität und der
Effizienz, des Umfangs und der Dauer der Erfassung und Verwertung der
Abfälle als auch die aus Sicht aller privaten Haushalte im Gebiet des
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers zu beurteilende
gemeinwohlorientierte Servicegerechtigkeit der Leistung zugrunde zu
legen. Leistungen, die über die unmittelbare Sammel- und
Verwertungsleistung hinausgehen, insbesondere Entgeltzahlungen, sind
bei der Beurteilung der Leistungsfähigkeit nicht zu berücksichtigen.

(4) Die Länder können zur Sicherstellung der umweltverträglichen
Beseitigung Andienungs- und Überlassungspflichten für gefährliche
Abfälle zur Beseitigung bestimmen. Andienungspflichten für gefährliche
Abfälle zur Verwertung, die die Länder bis zum 7. Oktober 1996
bestimmt haben, bleiben unberührt.


#### § 18 Anzeigeverfahren für Sammlungen

(1) Gemeinnützige Sammlungen im Sinne des § 17 Absatz 2 Satz 1 Nummer
3 und gewerbliche Sammlungen im Sinne des § 17 Absatz 2 Satz 1 Nummer
4 sind spätestens drei Monate vor ihrer beabsichtigten Aufnahme durch
ihren Träger der zuständigen Behörde nach Maßgabe der Absätze 2 und 3
anzuzeigen.

(2) Der Anzeige einer gewerblichen Sammlung sind beizufügen

1.  Angaben über die Größe und Organisation des Sammlungsunternehmens,


2.  Angaben über Art, Ausmaß und Dauer, insbesondere über den
    größtmöglichen Umfang und die Mindestdauer der Sammlung,


3.  Angaben über Art, Menge und Verbleib der zu verwertenden Abfälle,


4.  eine Darlegung der innerhalb des angezeigten Zeitraums vorgesehenen
    Verwertungswege einschließlich der erforderlichen Maßnahmen zur
    Sicherstellung ihrer Kapazitäten sowie


5.  eine Darlegung, wie die ordnungsgemäße und schadlose Verwertung der
    gesammelten Abfälle im Rahmen der Verwertungswege nach Nummer 4
    gewährleistet wird.




(3) Der Anzeige der gemeinnützigen Sammlung sind beizufügen

1.  Angaben über die Größe und Organisation des Trägers der gemeinnützigen
    Sammlung sowie gegebenenfalls des Dritten, der mit der Sammlung
    beauftragt wird, sowie


2.  Angaben über Art, Ausmaß und Dauer der Sammlung.



Die Behörde kann verlangen, dass der Anzeige der gemeinnützigen
Sammlung Unterlagen entsprechend Absatz 2 Nummer 3 bis 5 beizufügen
sind.

(4) Die zuständige Behörde fordert den von der gewerblichen oder
gemeinnützigen Sammlung betroffenen öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger auf, für seinen Zuständigkeitsbereich eine
Stellungnahme innerhalb einer Frist von zwei Monaten abzugeben. Hat
der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger bis zum Ablauf dieser
Frist keine Stellungnahme abgegeben, ist davon auszugehen, dass sich
dieser nicht äußern will.

(5) Die zuständige Behörde kann die angezeigte Sammlung von
Bedingungen abhängig machen, sie zeitlich befristen oder Auflagen für
sie vorsehen, soweit dies erforderlich ist, um die Erfüllung der
Voraussetzungen nach § 17 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 oder Nummer 4
sicherzustellen. Die zuständige Behörde hat die Durchführung der
angezeigten Sammlung zu untersagen, wenn Tatsachen bekannt sind, aus
denen sich Bedenken gegen die Zuverlässigkeit des Anzeigenden oder der
für die Leitung und Beaufsichtigung der Sammlung verantwortlichen
Personen ergeben, oder die Einhaltung der in § 17 Absatz 2 Satz 1
Nummer 3 oder Nummer 4 genannten Voraussetzungen anders nicht zu
gewährleisten ist.

(6) Die zuständige Behörde kann bestimmen, dass eine gewerbliche
Sammlung mindestens für einen bestimmten Zeitraum durchzuführen ist;
dieser Zeitraum darf drei Jahre nicht überschreiten. Wird die
gewerbliche Sammlung vor Ablauf des nach Satz 1 bestimmten
Mindestzeitraums eingestellt oder innerhalb dieses Zeitraums in ihrer
Art und ihrem Ausmaß in Abweichung von den von der Behörde nach Absatz
5 Satz 1 festgelegten Bedingungen oder Auflagen wesentlich
eingeschränkt, ist der Träger der gewerblichen Sammlung dem
betroffenen öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger gegenüber zum
Ersatz der Mehraufwendungen verpflichtet, die für die Sammlung und
Verwertung der bislang von der gewerblichen Sammlung erfassten Abfälle
erforderlich sind. Zur Absicherung des Ersatzanspruchs kann die
zuständige Behörde dem Träger der gewerblichen Sammlung eine
Sicherheitsleistung auferlegen.

(7) Soweit eine gewerbliche Sammlung, die zum Zeitpunkt des
Inkrafttretens dieses Gesetzes bereits durchgeführt wurde, die
Funktionsfähigkeit des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers, des
von diesem beauftragten Dritten oder des auf Grund einer
Rechtsverordnung nach § 25 eingerichteten Rücknahmesystems bislang
nicht gefährdet hat, ist bei Anordnungen nach Absatz 5 oder 6 der
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit, insbesondere ein schutzwürdiges
Vertrauen des Trägers der Sammlung auf ihre weitere Durchführung, zu
beachten.

(8) Der von der gewerblichen Sammlung betroffene öffentlich-rechtliche
Entsorgungsträger hat einen Anspruch darauf, dass die für gewerbliche
Sammlungen geltenden Bestimmungen des Anzeigeverfahrens eingehalten
werden.


#### § 19 Duldungspflichten bei Grundstücken

(1) Die Eigentümer und Besitzer von Grundstücken, auf denen
überlassungspflichtige Abfälle anfallen, sind verpflichtet, das
Aufstellen von zur Erfassung notwendigen Behältnissen sowie das
Betreten des Grundstücks zum Zweck des Einsammelns und zur Überwachung
des Getrennthaltens und der Verwertung von Abfällen zu dulden. Die
Bediensteten und Beauftragten der zuständigen Behörde dürfen
Geschäfts- und Betriebsgrundstücke und Geschäfts- und Betriebsräume
außerhalb der üblichen Geschäftszeiten sowie Wohnräume ohne
Einverständnis des Inhabers nur zur Verhütung dringender Gefahren für
die öffentliche Sicherheit und Ordnung betreten. Das Grundrecht auf
Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 Absatz 1 des Grundgesetzes)
wird insoweit eingeschränkt.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Rücknahme- und Sammelsysteme, die
zur Durchführung von Rücknahmepflichten auf Grund einer
Rechtsverordnung nach § 25 erforderlich sind.


#### § 20 Pflichten der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger

(1) Die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger haben die in ihrem
Gebiet angefallenen und überlassenen Abfälle aus privaten
Haushaltungen und Abfälle zur Beseitigung aus anderen
Herkunftsbereichen nach Maßgabe der §§ 6 bis 11 zu verwerten oder nach
Maßgabe der §§ 15 und 16 zu beseitigen. Werden Abfälle zur Beseitigung
überlassen, weil die Pflicht zur Verwertung aus den in § 7 Absatz 4
genannten Gründen nicht erfüllt werden muss, sind die öffentlich-
rechtlichen Entsorgungsträger zur Verwertung verpflichtet, soweit bei
ihnen diese Gründe nicht vorliegen.

(2) Die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger sind verpflichtet,
folgende in ihrem Gebiet in privaten Haushaltungen angefallenen und
überlassenen Abfälle getrennt zu sammeln:

1.  Bioabfälle; § 9 Absatz 1 und 3 Nummer 3 und 4 sowie Absatz 4 gilt
    entsprechend,


2.  Kunststoffabfälle; § 9 gilt entsprechend,


3.  Metallabfälle; § 9 gilt entsprechend,


4.  Papierabfälle; § 9 gilt entsprechend,


5.  Glas; § 9 Absatz 1 und 3 Nummer 3 und 4 sowie Absatz 4 gilt
    entsprechend,


6.  Textilabfälle; § 9 gilt entsprechend,


7.  Sperrmüll; die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger sammeln
    Sperrmüll in einer Weise, welche die Vorbereitung zur Wiederverwendung
    und das Recycling der einzelnen Bestandteile ermöglicht und


8.  gefährliche Abfälle; die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger
    stellen sicher, dass sich die gefährlichen Abfälle bei der Sammlung
    nicht mit anderen Abfällen vermischen.



Die Verpflichtung zur getrennten Sammlung von Textilabfällen nach Satz
1 Nummer 6 gilt ab dem 1. Januar 2025.

(3) Die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger können mit Zustimmung
der zuständigen Behörde Abfälle von der Entsorgung ausschließen,
soweit diese der Rücknahmepflicht auf Grund einer nach § 25 erlassenen
Rechtsverordnung oder auf Grund eines Gesetzes unterliegen und
entsprechende Rücknahmeeinrichtungen tatsächlich zur Verfügung stehen.
Satz 1 gilt auch für Abfälle zur Beseitigung aus anderen
Herkunftsbereichen als privaten Haushaltungen, soweit diese nach Art,
Menge oder Beschaffenheit nicht mit den in Haushaltungen anfallenden
Abfällen entsorgt werden können oder die Sicherheit der
umweltverträglichen Beseitigung im Einklang mit den
Abfallwirtschaftsplänen der Länder durch einen anderen öffentlich-
rechtlichen Entsorgungsträger oder Dritten gewährleistet ist. Die
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger können den Ausschluss von der
Entsorgung nach den Sätzen 1 und 2 mit Zustimmung der zuständigen
Behörde widerrufen, soweit die dort genannten Voraussetzungen für
einen Ausschluss nicht mehr vorliegen.

(4) Die Pflichten nach Absatz 1 gelten auch für Kraftfahrzeuge oder
Anhänger ohne gültige amtliche Kennzeichen, wenn diese

1.  auf öffentlichen Flächen oder außerhalb im Zusammenhang bebauter
    Ortsteile abgestellt sind,


2.  keine Anhaltspunkte für deren Entwendung oder bestimmungsgemäße
    Nutzung bestehen sowie


3.  nicht innerhalb eines Monats nach einer am Fahrzeug angebrachten,
    deutlich sichtbaren Aufforderung entfernt worden sind.





#### § 21 Abfallwirtschaftskonzepte und Abfallbilanzen

Die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger im Sinne des § 20 haben
Abfallwirtschaftskonzepte und Abfallbilanzen über die Verwertung,
insbesondere die Vorbereitung zur Wiederverwendung und das Recycling,
und die Beseitigung der in ihrem Gebiet anfallenden und ihnen zu
überlassenden Abfälle zu erstellen; dabei werden die betriebenen und
geplanten Systeme zur Getrenntsammlung, insbesondere der in § 20
Absatz 2 genannten Abfallarten, gesondert dargestellt. In den
Abfallwirtschaftskonzepten und Abfallbilanzen sind zudem die
getroffenen Maßnahmen zur Abfallvermeidung darzustellen. Bei der
Fortentwicklung von Abfallvermeidungsmaßnahmen sind die Maßnahmen des
Abfallvermeidungsprogramms nach § 33 zu berücksichtigen. Die
Anforderungen an Abfallwirtschaftskonzepte und Abfallbilanzen richten
sich nach Landesrecht.


#### § 22 Beauftragung Dritter

Die zur Verwertung und Beseitigung Verpflichteten können Dritte mit
der Erfüllung ihrer Pflichten beauftragen. Ihre Verantwortlichkeit für
die Erfüllung der Pflichten bleibt hiervon unberührt und so lange
bestehen, bis die Entsorgung endgültig und ordnungsgemäß abgeschlossen
ist. Die beauftragten Dritten müssen über die erforderliche
Zuverlässigkeit verfügen.


## Teil 3 - Produktverantwortung


### § 23 Produktverantwortung

(1) Wer Erzeugnisse entwickelt, herstellt, be- oder verarbeitet oder
vertreibt, trägt zur Erfüllung der Ziele der Kreislaufwirtschaft die
Produktverantwortung. Erzeugnisse sind möglichst so zu gestalten, dass
bei ihrer Herstellung und ihrem Gebrauch das Entstehen von Abfällen
vermindert wird und sichergestellt ist, dass die nach ihrem Gebrauch
entstandenen Abfälle umweltverträglich verwertet oder beseitigt
werden. Beim Vertrieb der Erzeugnisse ist dafür zu sorgen, dass deren
Gebrauchstauglichkeit erhalten bleibt und diese nicht zu Abfall
werden.

(2) Die Produktverantwortung umfasst insbesondere

1.  die Entwicklung, die Herstellung und das Inverkehrbringen von
    Erzeugnissen, die ressourceneffizient, mehrfach verwendbar, technisch
    langlebig, reparierbar und nach Gebrauch zur ordnungsgemäßen,
    schadlosen und hochwertigen Verwertung sowie zur umweltverträglichen
    Beseitigung geeignet sind,


2.  den vorrangigen Einsatz von verwertbaren Abfällen oder sekundären
    Rohstoffen, insbesondere Rezyklaten, bei der Herstellung von
    Erzeugnissen,


3.  den sparsamen Einsatz von kritischen Rohstoffen und die Kennzeichnung
    der in den Erzeugnissen enthaltenen kritischen Rohstoffe, um zu
    verhindern, dass diese Erzeugnisse zu Abfall werden sowie
    sicherzustellen, dass die kritischen Rohstoffe aus den Erzeugnissen
    oder den nach Gebrauch der Erzeugnisse entstandenen Abfällen
    zurückgewonnen werden können,


4.  die Stärkung der Wiederverwendung von Erzeugnissen, insbesondere die
    Unterstützung von Systemen zur Wiederverwendung und Reparatur,


5.  die Senkung des Gehalts an gefährlichen Stoffen sowie die
    Kennzeichnung von schadstoffhaltigen Erzeugnissen, um sicherzustellen,
    dass die nach Gebrauch der Erzeugnisse entstandenen Abfälle
    umweltverträglich verwertet oder beseitigt werden,


6.  den Hinweis auf Rückgabe-, Wiederverwendungs-, Verwertungs- und
    Beseitigungsmöglichkeiten oder -pflichten und Pfandregelungen durch
    Kennzeichnung der Erzeugnisse,


7.  die Rücknahme der Erzeugnisse und der nach Gebrauch der Erzeugnisse
    entstandenen Abfälle sowie deren nachfolgende umweltverträgliche
    Verwertung oder Beseitigung,


8.  die Übernahme der finanziellen oder der finanziellen und
    organisatorischen Verantwortung für die Bewirtschaftung der nach
    Gebrauch der Erzeugnisse entstandenen Abfälle,


9.  die Information und Beratung der Öffentlichkeit über Möglichkeiten der
    Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen, insbesondere über
    Anforderungen an die Getrenntsammlung sowie Maßnahmen zur Verhinderung
    der Vermüllung der Umwelt,


10. die Beteiligung an Kosten, die den öffentlich-rechtlichen
    Entsorgungsträgern und sonstigen juristischen Personen des
    öffentlichen Rechts für die Reinigung der Umwelt und die anschließende
    umweltverträgliche Verwertung und Beseitigung der nach Gebrauch der
    aus den von einem Hersteller oder Vertreiber in Verkehr gebrachten
    Erzeugnissen entstandenen Abfälle entstehen sowie


11. eine Obhutspflicht hinsichtlich der vertriebenen Erzeugnisse,
    insbesondere die Pflicht, beim Vertrieb der Erzeugnisse, auch im
    Zusammenhang mit deren Rücknahme oder Rückgabe, dafür zu sorgen, dass
    die Gebrauchstauglichkeit der Erzeugnisse erhalten bleibt und diese
    nicht zu Abfall werden.




(3) Im Rahmen der Produktverantwortung nach den Absätzen 1 und 2 sind
neben der Verhältnismäßigkeit der Anforderungen entsprechend § 7
Absatz 4 die sich aus anderen Rechtsvorschriften ergebenden Regelungen
zur Produktverantwortung und zum Schutz von Mensch und Umwelt sowie
die Festlegungen des Unionsrechts über den freien Warenverkehr zu
berücksichtigen.

(4) Die Bundesregierung bestimmt durch Rechtsverordnungen auf Grund
der §§ 24 und 25, welche Verpflichteten die Produktverantwortung nach
den Absätzen 1 und 2 wahrzunehmen haben. Sie legt zugleich fest, für
welche Erzeugnisse und in welcher Art und Weise die
Produktverantwortung wahrzunehmen ist.


### § 24 Anforderungen an Verbote, Beschränkungen, Kennzeichnungen, Beratung, Information und Obhutspflicht

Zur Festlegung von Anforderungen nach § 23 wird die Bundesregierung
ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten Kreise (§ 68) durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, dass

1.  bestimmte Erzeugnisse nur ressourceneffizient, insbesondere in einer
    Form, die die mehrfache Verwendung, die technische Langlebigkeit und
    die Reparierbarkeit erleichtert, sowie in bestimmter, die
    Abfallbewirtschaftung spürbar entlastender Weise in Verkehr gebracht
    werden dürfen,


2.  bestimmte Erzeugnisse nur in bestimmter Beschaffenheit oder Form oder
    für bestimmte Verwendungen in Verkehr gebracht werden dürfen, bei
    denen eine umweltverträgliche Verwertung oder Beseitigung der nach
    Gebrauch der Erzeugnisse entstandenen Abfälle gewährleistet werden
    kann,


3.  bestimmte Erzeugnisse nur in bestimmter, die Abfallentsorgung spürbar
    entlastender Weise in Verkehr gebracht werden dürfen, insbesondere in
    einer Form, die die mehrfache Verwendung oder die Verwertung
    erleichtert,


4.  bestimmte Erzeugnisse nicht in Verkehr gebracht werden dürfen, wenn

    a)  bei der Verwertung oder Beseitigung der nach Gebrauch der Erzeugnisse
        entstehenden Abfälle die Freisetzung von Schadstoffen nicht oder nur
        mit unverhältnismäßig hohem Aufwand verhindert werden könnte und die
        umweltverträgliche Verwertung oder Beseitigung nicht auf andere Weise
        sichergestellt werden kann,


    b)  ihre Verwendung in erheblichem Umfang zur Vermüllung der Umwelt
        beiträgt und dies nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem Aufwand
        verhindert werden kann,





5.  bestimmte Erzeugnisse in bestimmter Weise zu kennzeichnen sind, um
    insbesondere die Erfüllung der Pflichten nach § 7 Absatz 2 und 3, § 8
    Absatz 1 oder § 9 Absatz 1 und 3 im Anschluss an die Rücknahme zu
    sichern oder zu fördern,


6.  bestimmte Erzeugnisse wegen der im Erzeugnis enthaltenen kritischen
    Rohstoffe, sonstiger Materialien oder des Schadstoffgehalts der nach
    Gebrauch der Erzeugnisse entstehenden Abfälle nur mit einer
    Kennzeichnung in Verkehr gebracht werden dürfen, die insbesondere auf
    die Notwendigkeit einer Rückgabe an die Hersteller, Vertreiber oder
    bestimmte Dritte hinweist,


7.  für bestimmte Erzeugnisse an der Abgabestelle oder der Stelle des
    Inverkehrbringens Hinweise zu geben oder die Erzeugnisse zu
    kennzeichnen sind im Hinblick auf

    a)  die Vermeidung der nach Gebrauch der Erzeugnisse entstandenen Abfälle
        und die Wiederverwendbarkeit der Erzeugnisse,


    b)  die Vermeidung der Vermüllung der Umwelt durch die nach Gebrauch der
        Erzeugnisse entstandenen Abfälle,


    c)  den Einsatz von sekundären Rohstoffen, insbesondere Rezyklaten, sowie
        die Recyclingfähigkeit der nach Gebrauch der Erzeugnisse entstandenen
        Abfälle,


    d)  die umweltverträgliche Verwertung und Beseitigung der nach Gebrauch
        der Erzeugnisse entstandenen Abfälle und


    e)  die Rückgabemöglichkeit im Falle einer verordneten Rücknahme- oder
        Rückgabepflicht nach § 25,





8.  bestimmte Erzeugnisse, für die die Erhebung eines Pfandes nach § 25
    verordnet wurde, entsprechend zu kennzeichnen sind, gegebenenfalls mit
    Angabe der Höhe des Pfandes,


9.  für bestimmte Erzeugnisse, insbesondere solche, deren Verwendung in
    erheblichem Umfang zur Vermüllung der Umwelt beiträgt, die
    Öffentlichkeit über die Auswirkungen der Vermüllung der Umwelt, die
    Möglichkeiten der Vermeidung und der Bewirtschaftung der nach Gebrauch
    der Erzeugnisse entstehenden Abfälle zu beraten und zu informieren
    ist,


10. beim Vertrieb bestimmter Erzeugnisse, auch im Zusammenhang mit deren
    Rücknahme oder Rückgabe, dafür zu sorgen ist, dass die
    Gebrauchstauglichkeit der Erzeugnisse erhalten bleibt und diese nicht
    zu Abfall werden.





### § 25 Anforderungen an Rücknahme- und Rückgabepflichten, die Wiederverwendung, die Verwertung und die Beseitigung der nach Gebrauch der Erzeugnisse entstandenen Abfälle, Kostenbeteiligungen für die Reinigung der Umwelt; Obhutspflicht

(1) Zur Festlegung von Anforderungen nach § 23 wird die
Bundesregierung ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten Kreise (§
68) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates zu
bestimmen, dass Hersteller oder Vertreiber

1.  bestimmte Erzeugnisse nur bei Eröffnung einer für den jeweiligen
    Bereich flächendeckenden Rückgabemöglichkeit sowie Sicherstellung der
    umweltverträglichen Verwertung oder Beseitigung abgeben oder in
    Verkehr bringen dürfen,


2.  bestimmte Erzeugnisse zurückzunehmen und die Rückgabe sowie die
    umweltverträgliche Verwertung und Beseitigung durch geeignete
    Maßnahmen sicherzustellen haben, insbesondere durch die Einrichtung
    von Rücknahmesystemen, die Beteiligung an Rücknahmesystemen, die
    Erhebung eines Pfandes oder die Gewährung anderer wirtschaftlicher
    Anreize,


3.  bestimmte Erzeugnisse an der Abgabe- oder Anfallstelle oder einer
    anderen vorgeschriebenen Stelle zurückzunehmen haben,


4.  sich an Kosten zu beteiligen haben, die den öffentlich-rechtlichen
    Entsorgungsträgern und sonstigen juristischen Personen des
    öffentlichen Rechts für die Reinigung der Umwelt und die anschließende
    umweltverträgliche Verwertung und Beseitigung der nach Gebrauch der
    von einem Hersteller oder Vertreiber in Verkehr gebrachten Erzeugnisse
    gemäß Teil E des Anhangs zu der Richtlinie (EU) 2019/904 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Juni 2019 über die
    Verringerung der Auswirkungen bestimmter Kunststoffprodukte auf die
    Umwelt (ABl. L 155 vom 12.6.2019, S. 1) entstehen,


5.  bestimmte Erzeugnisse nur bei Bestellung eines Bevollmächtigten in
    Verkehr bringen dürfen, der im Geltungsbereich dieses Gesetzes
    niedergelassen ist und für die mit der Produktverantwortung
    verbundenen Pflichten verantwortlich ist, die sich aus den auf Grund
    der §§ 24 und 25 erlassenen Rechtsverordnungen ergeben, wenn der
    Hersteller oder Vertreiber in einem anderen Mitgliedstaat
    niedergelassen ist,


6.  bestimmter Erzeugnisse Systeme zur Förderung der Wiederverwendung und
    Reparatur zu unterstützen haben,


7.  einen Nachweis zu führen haben

    a)  über die in Verkehr gebrachten Erzeugnisse, deren Eigenschaften und
        Mengen,


    b)  über die Rücknahme von Abfällen und die Beteiligung an
        Rücknahmesystemen sowie


    c)  über Art, Menge und Bewirtschaftung der zurückgenommenen Erzeugnisse
        oder der nach Gebrauch der Erzeugnisse entstehenden Abfälle,





8.  Belege nach Nummer 7 beizubringen, einzubehalten, aufzubewahren oder
    auf Verlangen vorzuzeigen haben sowie


9.  zur Gewährleistung einer angemessenen Transparenz für bestimmte, unter
    die Obhutspflicht fallende Erzeugnisse einen Bericht zu erstellen
    haben, der die Verwendung der Erzeugnisse, insbesondere deren Art,
    Menge, Verbleib und Entsorgung, sowie die getroffenen und geplanten
    Maßnahmen zur Umsetzung der Obhutspflicht zum Inhalt hat; es kann auch
    bestimmt werden, ob und in welcher Weise der Bericht durch Dritte zu
    überprüfen, der zuständigen Behörde vorzulegen oder in geeigneter
    Weise zu veröffentlichen ist; die gültige Umwelterklärung einer in das
    EMAS-Register eingetragenen Organisation erfüllt die Anforderungen an
    den Bericht, soweit sie die erforderlichen Obhutspflichten adressiert.




(2) Durch Rechtsverordnung nach Absatz 1 kann zur Festlegung von
Anforderungen nach § 23 sowie zur ergänzenden Festlegung von Pflichten
sowohl der Erzeuger und Besitzer von Abfällen als auch der öffentlich-
rechtlichen Entsorgungsträger im Rahmen der Kreislaufwirtschaft weiter
bestimmt werden,

1.  wer die Kosten für die Sammlung, Rücknahme, Verwertung und
    Beseitigung, die Kennzeichnung, die Datenerhebung und -übermittlung
    sowie die Beratung und Information nach § 24 Nummer 9 zu tragen hat,


2.  wie die Kosten festgelegt werden, insbesondere, dass bei der
    Festlegung der Kosten der Lebenszyklus der Erzeugnisse zu
    berücksichtigen ist,


3.  dass derjenige, der die Kosten zu tragen hat, einen Nachweis darüber
    zu erbringen hat, dass er über die erforderlichen finanziellen oder
    finanziellen und organisatorischen Mittel verfügt, um den
    Verpflichtungen im Rahmen der Produktverantwortung nachzukommen,
    insbesondere durch Leisten einer Sicherheit oder Bilden betrieblicher
    Rücklagen,


4.  dass derjenige, der die Kosten zu tragen hat, eine geeignete
    Eigenkontrolle einzurichten und durchzuführen hat zur Prüfung und
    Bewertung

    a)  seiner Finanzen, einschließlich der Kostenverteilung, und


    b)  der Qualität der Daten, für die eine Nachweisführung nach Absatz 1
        Nummer 7 verordnet wurde,





5.  dass derjenige, der die Kosten zu tragen hat, eine Prüfung der
    Eigenkontrolle nach Nummer 4 durch einen von der zuständigen Behörde
    bekannt gegebenen Sachverständigen, eine von dieser Behörde bekannt
    gegebene Stelle oder eine sonstige Person, die über die erforderliche
    Fach- und Sachkunde verfügt, durchführen zu lassen hat,


6.  dass die Besitzer von Abfällen diese den nach Absatz 1 verpflichteten
    Herstellern, Vertreibern oder nach Absatz 1 Nummer 2 eingerichteten
    Rücknahmesystemen zu überlassen haben,


7.  auf welche Art und Weise die Abfälle überlassen werden, einschließlich
    der Maßnahmen zum Bereitstellen, Sammeln und Befördern und des jeweils
    gebotenen Umfangs sowie der Bringpflichten der in Nummer 6 genannten
    Besitzer von Abfällen,


8.  dass die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger im Sinne des § 20
    durch Erfassung der Abfälle als ihnen übertragene Aufgabe bei der
    Rücknahme mitzuwirken und die erfassten Abfälle den nach Absatz 1
    Verpflichteten zu überlassen haben,


9.  welche Form, welchen Inhalt und welches Verfahren die Bestellung eines
    Bevollmächtigten nach Absatz 1 Nummer 5 oder eines freiwillig
    Bevollmächtigten einzuhalten hat,


10. welche Anforderungen an die Verwertung eingehalten werden müssen,
    insbesondere durch Festlegen abfallwirtschaftlicher Ziele, und


11. dass Daten über die Einhaltung der abfallwirtschaftlichen Ziele nach
    Nummer 10 sowie weitere Daten über die Organisation und Struktur der
    Rücknahmesysteme zu erheben und in geeigneter Weise zu veröffentlichen
    sind.





### § 26 Freiwillige Rücknahme, Wahrnehmung der Produktverantwortung

(1) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten Kreise (§
68) durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Ziele für
die freiwillige Rücknahme von Erzeugnissen und den nach Gebrauch der
Erzeugnisse entstandenen Abfällen festzulegen, die innerhalb einer
angemessenen Frist zu erreichen sind.

(2) Hersteller und Vertreiber, die Erzeugnisse und die nach Gebrauch
der Erzeugnisse entstandenen Abfälle in eigenen Anlagen oder
Einrichtungen oder in Anlagen oder Einrichtungen der von ihnen
beauftragten Dritten freiwillig zurücknehmen, haben dies der
zuständigen Behörde vor Beginn der Rücknahme anzuzeigen.

(3) Die im Sinne von Absatz 2 zuständige Behörde stellt auf Antrag des
Herstellers oder Vertreibers fest, dass die angezeigte Rücknahme von
Abfällen in Wahrnehmung der Produktverantwortung nach § 23 erfolgt,
wenn

1.  die Abfälle, die vom Hersteller oder Vertreiber zurückgenommen werden,
    von Erzeugnissen stammen, die vom Hersteller oder Vertreiber selbst
    hergestellt oder vertrieben wurden,


2.  durch die freiwillige Rücknahme die Ziele der Produktverantwortung
    nach § 23 umgesetzt werden,


3.  die umweltverträgliche Verwertung oder Beseitigung der Abfälle
    gewährleistet bleibt und


4.  durch die Rücknahme die Kreislaufwirtschaft gefördert wird.



Eine Förderung der Kreislaufwirtschaft ist anzunehmen, wenn die
geplante Rücknahme und Verwertung der Abfälle insgesamt mindestens so
hochwertig erfolgen wie die Rücknahme und Verwertung, die von dem
zuständigen öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger, den von ihm
beauftragten Dritten oder einer gemeinnützigen oder gewerblichen
Sammlung im Entsorgungsgebiet angeboten wird. § 26a Absatz 3 gilt
entsprechend.

(4) Auf Antrag des Herstellers oder Vertreibers wird die Feststellung
der Wahrnehmung der Produktverantwortung auch auf nicht gefährliche
Abfälle von Erzeugnissen erstreckt, die nicht von dem Hersteller oder
Vertreiber selbst hergestellt oder vertrieben wurden, wenn

1.  die Voraussetzungen des Absatzes 3 Satz 1 Nummer 2 bis 4 erfüllt sind,


2.  die Erzeugnisse derselben Gattung oder Produktart angehören wie die
    vom Hersteller oder Vertreiber selbst hergestellten oder vertriebenen
    Erzeugnisse,


3.  die Rücknahme in einem engen Zusammenhang mit der wirtschaftlichen
    Tätigkeit des Herstellers oder Vertreibers steht,


4.  die Menge der zurückgenommenen Abfälle in einem angemessenen
    Verhältnis zur Menge der vom Hersteller oder Vertreiber hergestellten
    und vertriebenen Erzeugnisse steht und


5.  sichergestellt ist, dass die Rücknahme und die Verwertung mindestens
    für einen Zeitraum von drei Jahren durchgeführt werden.





### § 26a Freistellung von Nachweispflichten bei freiwilliger Rücknahme gefährlicher Abfälle

(1) Soweit vom Hersteller oder Vertreiber in Wahrnehmung der
Produktverantwortung die nach Gebrauch ihrer Erzeugnisse verbleibenden
gefährlichen Abfälle in eigenen Anlagen oder Einrichtungen oder in
Anlagen oder Einrichtungen der von ihnen beauftragten Dritten
freiwillig zurückgenommen werden, soll die zuständige Behörde den
Hersteller oder Vertreiber auf Antrag von der Nachweispflicht nach
§ 50 bis zum Abschluss der Rücknahme der Abfälle freistellen. Als
abgeschlossen gilt die Rücknahme mit der Annahme der Abfälle an einer
Anlage zur weiteren Entsorgung, ausgenommen Anlagen zur
Zwischenlagerung der Abfälle, wenn im Freistellungsbescheid kein
früherer Zeitpunkt bestimmt wird.

(2) Für die Freistellung nach Absatz 1 gelten die in § 26 Absatz 3
Satz 1 Nummer 1 bis 4 festgelegten Voraussetzungen entsprechend. Die
Anträge auf Feststellung der Wahrnehmung der Produktverantwortung nach
§ 26 Absatz 3 und 4 und der Antrag nach Absatz 1 können mit der
Anzeige nach § 26 Absatz 2 verbunden werden.

(3) Die Freistellung nach den Absätzen 1 und 2 und die Feststellung
der Wahrnehmung der Produktverantwortung nach § 26 Absatz 3 und 4
gelten für die Bundesrepublik Deutschland, soweit keine beschränkte
Geltung beantragt oder angeordnet wird. Die jeweils für die
Freistellung oder Feststellung zuständige Behörde übersendet je eine
Kopie des Freistellungs- und des Feststellungsbescheides an die
zuständigen Behörden der Länder, in denen die Abfälle zurückgenommen
werden.

(4) Erzeuger, Besitzer, Beförderer oder Entsorger gefährlicher
Abfälle, die diese Abfälle an einen Hersteller oder Vertreiber
zurückgeben oder in dessen Auftrag entsorgen, sind bis zum Abschluss
der Rücknahme von der Nachweispflicht nach § 50 für diese Abfälle
befreit, soweit der Hersteller oder Vertreiber von der Pflicht zur
Nachweisführung für solche Abfälle freigestellt ist. Die zuständige
Behörde kann die Rückgabe oder Entsorgung von Bedingungen abhängig
machen, sie zeitlich befristen oder Auflagen für sie vorsehen, soweit
dies erforderlich ist, um die umweltverträgliche Verwertung und
Beseitigung sicherzustellen.


### § 27 Besitzerpflichten nach Rücknahme

Hersteller und Vertreiber, die Abfälle auf Grund einer
Rechtsverordnung nach § 25 oder freiwillig zurücknehmen, unterliegen
den Pflichten eines Besitzers von Abfällen.


## Teil 4 - Planungsverantwortung


### Abschnitt 1 - Ordnung und Durchführung der Abfallbeseitigung


#### § 28 Ordnung der Abfallbeseitigung

(1) Abfälle dürfen zum Zweck der Beseitigung nur in den dafür
zugelassenen Anlagen oder Einrichtungen (Abfallbeseitigungsanlagen)
behandelt, gelagert oder abgelagert werden. Abweichend von Satz 1 ist
die Behandlung von Abfällen zur Beseitigung auch in solchen Anlagen
zulässig, die überwiegend einem anderen Zweck als der
Abfallbeseitigung dienen und die einer Genehmigung nach § 4 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes bedürfen. Die Lagerung oder Behandlung
von Abfällen zur Beseitigung in den diesen Zwecken dienenden
Abfallbeseitigungsanlagen ist auch zulässig, soweit diese nach dem
Bundes-Immissionsschutzgesetz auf Grund ihres geringen
Beeinträchtigungspotenzials keiner Genehmigung bedürfen und in einer
Rechtsverordnung nach § 23 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes oder in
einer Rechtsverordnung nach § 16 nichts anderes bestimmt ist. Flüssige
Abfälle, die kein Abwasser sind, können unter den Voraussetzungen des
§ 55 Absatz 3 des Wasserhaushaltsgesetzes vom 31. Juli 2009 (BGBl. I
S. 2585), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 6. Oktober 2011
(BGBl. I S. 1986) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung mit Abwasser beseitigt werden.

(2) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall unter dem Vorbehalt des
Widerrufs Ausnahmen von Absatz 1 Satz 1 zulassen, wenn dadurch das
Wohl der Allgemeinheit nicht beeinträchtigt wird.

(3) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung die
Beseitigung bestimmter Abfälle oder bestimmter Mengen dieser Abfälle
außerhalb von Anlagen im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 zulassen, soweit
hierfür ein Bedürfnis besteht und eine Beeinträchtigung des Wohls der
Allgemeinheit nicht zu besorgen ist. Sie können in diesem Fall auch
die Voraussetzungen und die Art und Weise der Beseitigung durch
Rechtsverordnung bestimmen. Die Landesregierungen können die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung ganz oder teilweise auf andere
Behörden übertragen.


#### § 29 Durchführung der Abfallbeseitigung

(1) Die zuständige Behörde kann den Betreiber einer
Abfallbeseitigungsanlage verpflichten, einem Beseitigungspflichtigen
nach § 15 sowie den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern im Sinne
des § 20 die Mitbenutzung der Abfallbeseitigungsanlage gegen
angemessenes Entgelt zu gestatten, soweit diese auf eine andere Weise
den Abfall nicht zweckmäßig oder nur mit erheblichen Mehrkosten
beseitigen können und die Mitbenutzung für den Betreiber zumutbar ist.
Kommt eine Einigung über das Entgelt nicht zustande, wird es auf
Antrag durch die zuständige Behörde festgesetzt. Auf Antrag des nach
Satz 1 Verpflichteten kann der durch die Gestattung Begünstigte statt
zur Zahlung eines angemessenen Entgelts dazu verpflichtet werden, nach
dem Wegfall der Gründe für die Zuweisung Abfälle gleicher Art und
Menge zu übernehmen. Die Verpflichtung zur Gestattung darf nur
erfolgen, wenn Rechtsvorschriften dieses Gesetzes nicht
entgegenstehen; die Erfüllung der Grundpflichten gemäß § 15 muss
sichergestellt sein. Die zuständige Behörde hat von demjenigen
Beseitigungspflichtigen, der durch die Gestattung begünstigt werden
soll, die Vorlage eines Abfallwirtschaftskonzepts zu verlangen und
dieses ihrer Entscheidung zugrunde zu legen.

(2) Die zuständige Behörde kann dem Betreiber einer
Abfallbeseitigungsanlage, der Abfälle wirtschaftlicher als die
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger beseitigen kann, auf seinen
Antrag die Beseitigung dieser Abfälle übertragen. Die Übertragung kann
insbesondere mit der Auflage verbunden werden, dass der Antragsteller
alle Abfälle, die in dem von den öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträgern erfassten Gebiet angefallen sind, gegen Erstattung
der Kosten beseitigt, wenn die öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger die verbleibenden Abfälle nicht oder nur mit
unverhältnismäßigem Aufwand beseitigen können; dies gilt nicht, wenn
der Antragsteller darlegt, dass es unzumutbar ist, die Beseitigung
auch dieser verbleibenden Abfälle zu übernehmen.

(3) Die zuständige Behörde kann den Abbauberechtigten oder den
Unternehmer eines Mineralgewinnungsbetriebs sowie den Eigentümer,
Besitzer oder in sonstiger Weise Verfügungsberechtigten eines zur
Mineralgewinnung genutzten Grundstücks verpflichten, die Beseitigung
von Abfällen in freigelegten Bauen in seiner Anlage oder innerhalb
seines Grundstücks zu dulden, während der üblichen Betriebs- oder
Geschäftszeiten den Zugang zu ermöglichen und dabei, soweit dies
unumgänglich ist, vorhandene Betriebsanlagen oder Einrichtungen oder
Teile derselben zur Verfügung zu stellen. Die dem Verpflichteten nach
Satz 1 entstehenden Kosten hat der Beseitigungspflichtige zu
erstatten. Kommt eine Einigung über die Erstattung der Kosten nicht
zustande, werden sie auf Antrag durch die zuständige Behörde
festgesetzt. Der Vorrang der Mineralgewinnung gegenüber der
Abfallbeseitigung darf nicht beeinträchtigt werden. Für die aus der
Abfallbeseitigung entstehenden Schäden haftet der Duldungspflichtige
nicht.

(4) Das Einbringen von Abfällen in die Hohe See sowie die Verbrennung
von Abfällen auf Hoher See ist nach Maßgabe des Hohe-See-
Einbringungsgesetzes vom 25. August 1998 (BGBl. I S. 2455), das
zuletzt durch Artikel 72 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I
S. 2407) geändert worden ist, verboten. Baggergut darf nach Maßgabe
des in Satz 1 genannten Gesetzes unter Berücksichtigung der jeweiligen
Inhaltsstoffe in die Hohe See eingebracht werden.


### Abschnitt 2 - Abfallwirtschaftspläne und Abfallvermeidungsprogramme


#### § 30 Abfallwirtschaftspläne

(1) Die Länder stellen für ihr Gebiet Abfallwirtschaftspläne nach
überörtlichen Gesichtspunkten auf. Die Abfallwirtschaftspläne stellen
Folgendes dar:

1.  die Ziele der Abfallvermeidung, der Abfallverwertung, insbesondere der
    Vorbereitung zur Wiederverwendung und des Recyclings, sowie der
    Abfallbeseitigung,


2.  die getroffenen Maßnahmen zur Abfallvermeidung und die bestehende
    Situation der Abfallbewirtschaftung,


3.  die erforderlichen Maßnahmen zur Verbesserung der Abfallverwertung und
    Abfallbeseitigung einschließlich einer Bewertung ihrer Eignung zur
    Zielerreichung sowie


4.  die Abfallentsorgungsanlagen, die zur Sicherung der Beseitigung von
    Abfällen sowie der Verwertung von gemischten Abfällen aus privaten
    Haushaltungen einschließlich solcher, die dabei auch in anderen
    Herkunftsbereichen gesammelt werden, im Inland erforderlich sind.



Die Abfallwirtschaftspläne weisen Folgendes aus:

1.  die zugelassenen Abfallentsorgungsanlagen im Sinne des Satzes 2 Nummer
    4 sowie


2.  die Flächen, die für Deponien, für sonstige Abfallbeseitigungsanlagen
    sowie für Abfallentsorgungsanlagen im Sinne des Satzes 2 Nummer 4
    geeignet sind.



Die Abfallwirtschaftspläne können ferner bestimmen, welcher
Entsorgungsträger vorgesehen ist und welcher Abfallentsorgungsanlage
im Sinne des Satzes 2 Nummer 4 sich die Entsorgungspflichtigen zu
bedienen haben.

(2) Bei der Darstellung des Bedarfs sind zukünftige, innerhalb eines
Zeitraums von mindestens zehn Jahren zu erwartende Entwicklungen zu
berücksichtigen. Soweit dies zur Darstellung des Bedarfs erforderlich
ist, sind Abfallwirtschaftskonzepte und Abfallbilanzen auszuwerten.

(3) Eine Fläche kann als geeignet im Sinne des Absatzes 1 Satz 3
Nummer 2 angesehen werden, wenn ihre Lage, Größe und Beschaffenheit im
Hinblick auf die vorgesehene Nutzung mit den abfallwirtschaftlichen
Zielsetzungen im Plangebiet übereinstimmen und Belange des Wohls der
Allgemeinheit der Eignung der Fläche nicht offensichtlich
entgegenstehen. Die Flächenausweisung nach Absatz 1 Satz 3 Nummer 2
ist keine Voraussetzung für die Planfeststellung oder Genehmigung der
in § 35 aufgeführten Abfallbeseitigungsanlagen.

(4) Die Ausweisungen im Sinne des Absatzes 1 Satz 3 Nummer 2 und Satz
4 können für die Entsorgungspflichtigen für verbindlich erklärt
werden.

(5) Bei der Abfallwirtschaftsplanung sind die Ziele der Raumordnung zu
beachten und die Grundsätze und sonstigen Erfordernisse der
Raumordnung zu berücksichtigen. § 7 Absatz 4 des Raumordnungsgesetzes
bleibt unberührt.

(6) Die Abfallwirtschaftspläne enthalten mindestens

1.  Angaben über Art, Menge und Herkunft der im Gebiet erzeugten Abfälle
    und der Abfälle, die voraussichtlich aus dem oder in das deutsche
    Hoheitsgebiet verbracht werden, sowie eine Abschätzung der zukünftigen
    Entwicklung der Abfallströme,


2.  Angaben über

    a)  bestehende Abfallsammelsysteme und bedeutende Beseitigungs- und
        Verwertungsanlagen, einschließlich spezieller Vorkehrungen für Altöl,
        für gefährliche Abfälle und für Abfälle, die erhebliche Mengen
        kritischer Rohstoffe enthalten, oder


    b)  Abfallströme, für die besondere Bestimmungen nach diesem Gesetz oder
        auf Grund dieses Gesetzes erlassener Rechtsverordnungen gelten,


    c)  Abfallströme, für die besondere Gesetze über das Inverkehrbringen und
        die Rücknahme bestimmter Abfallströme oder auf Grund dieser Gesetze
        erlassener Rechtsverordnungen gelten,





3.  eine Beurteilung der Notwendigkeit der Stilllegung bestehender oder
    der Errichtung zusätzlicher Abfallentsorgungsanlagen nach Absatz 1
    Satz 3 Nummer 1; die Länder stellen sicher, dass die Investitionen und
    andere Finanzmittel, auch für die zuständigen Behörden, bewertet
    werden, die für die im Einklang mit dem ersten Halbsatz ermittelten
    notwendigen Maßnahmen benötigt werden; die Bewertung wird in die
    entsprechenden Abfallwirtschaftspläne oder andere für das jeweilige
    Land geltende strategische Dokumente aufgenommen,


4.  Informationen über die Maßnahmen zur Erreichung der Zielvorgaben
    entsprechend Artikel 5 Absatz 3a der Richtlinie 1999/31/EG des Rates
    vom 26. April 1999 über Abfalldeponien (ABl. L 182 vom 16.7.1999, S.
    1), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2018/850 (ABl. L 150 vom
    14\.6.2018, S. 100) geändert worden ist, oder die in anderen für das
    jeweilige Land geltenden strategischen Dokumenten festgelegt sind,


5.  eine Beurteilung

    a)  der bestehenden Abfallsammelsysteme, einschließlich der Abfälle, die
        getrennt gesammelt werden, der geografischen Gebiete, in denen die
        getrennte Sammlung erfolgt, und der Maßnahmen zur Verbesserung der
        getrennten Sammlung,


    b)  der Darlegung der Voraussetzungen nach § 9 Absatz 3, sofern keine
        getrennte Sammlung erfolgt, und


    c)  der Notwendigkeit neuer Sammelsysteme,





6.  ausreichende Informationen über die Ansiedlungskriterien zur
    Standortbestimmung und über die Kapazität künftiger
    Beseitigungsanlagen oder bedeutender Verwertungsanlagen,


7.  allgemeine Abfallbewirtschaftungsstrategien, einschließlich geplanter
    Abfallbewirtschaftungstechnologien und -verfahren, oder Strategien für
    Abfälle, die besondere Bewirtschaftungsprobleme aufwerfen,


8.  Maßnahmen zur Bekämpfung und Verhinderung jeglicher Form von
    Vermüllung sowie zur Reinigung der Umwelt von Abfällen jeder Art,


9.  geeignete qualitative und quantitative Indikatoren und Zielvorgaben,
    auch in Bezug auf

    a)  die Menge des anfallenden Abfalls und seine Behandlung und


    b)  die Siedlungsabfälle, die energetisch verwertet oder beseitigt werden,





10. Maßnahmen, die zur Umsetzung der Artikel 4 bis 10 der Richtlinie (EU)
    2019/904 getroffen wurden.




(7) Abfallwirtschaftspläne können weiterhin enthalten

1.  Angaben über organisatorische Aspekte der Abfallbewirtschaftung,
    einschließlich einer Beschreibung der Aufteilung der
    Verantwortlichkeiten zwischen öffentlichen und privaten Akteuren, die
    die Abfallbewirtschaftung durchführen,


2.  eine Bewertung von Nutzen und Eignung des Einsatzes wirtschaftlicher
    und anderer Instrumente zur Bewältigung verschiedener Abfallprobleme
    unter Berücksichtigung der Notwendigkeit, ein reibungsloses
    Funktionieren des Binnenmarkts aufrechtzuerhalten,


3.  den Einsatz von Sensibilisierungskampagnen sowie Informationen für die
    Öffentlichkeit oder eine bestimmte Verbrauchergruppe,


4.  Angaben über geschlossene kontaminierte Abfallbeseitigungsstandorte
    und Maßnahmen für deren Sanierung.





#### § 31 Aufstellung von Abfallwirtschaftsplänen

(1) Die Länder sollen ihre Abfallwirtschaftsplanungen aufeinander und
untereinander abstimmen. Ist eine die Grenze eines Landes
überschreitende Planung erforderlich, sollen die betroffenen Länder
bei der Aufstellung der Abfallwirtschaftspläne die Erfordernisse und
Maßnahmen in gegenseitigem Benehmen miteinander festlegen.

(2) Bei der Aufstellung der Abfallwirtschaftspläne sind die Gemeinden
und die Landkreise sowie ihre jeweiligen Zusammenschlüsse und die
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger zu beteiligen.

(3) Die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger haben die von ihnen
zu erstellenden und fortzuschreibenden Abfallwirtschaftskonzepte und
Abfallbilanzen auf Verlangen der zuständigen Behörde zur Auswertung
für die Abfallwirtschaftsplanung vorzulegen.

(4) Die Länder regeln das Verfahren zur Aufstellung der Pläne und zu
deren Verbindlicherklärung. Die Absätze 1 bis 3 und § 32 bleiben
unberührt.

(5) Die Pläne sind mindestens alle sechs Jahre auszuwerten und bei
Bedarf fortzuschreiben.


#### § 32 Beteiligung der Öffentlichkeit bei der Aufstellung von Abfallwirtschaftsplänen, Unterrichtung der Öffentlichkeit

(1) Bei der Aufstellung oder Änderung von Abfallwirtschaftplänen nach
§ 30, einschließlich besonderer Kapitel oder gesonderter Teilpläne,
insbesondere über die Entsorgung von gefährlichen Abfällen,
Altbatterien und Akkumulatoren oder Verpackungen und
Verpackungsabfällen, ist die Öffentlichkeit durch die zuständige
Behörde zu beteiligen. Die Aufstellung oder Änderung eines
Abfallwirtschaftsplans sowie Informationen über das
Beteiligungsverfahren sind in einem amtlichen Veröffentlichungsblatt
und auf andere geeignete Weise bekannt zu machen.

(2) Der Entwurf des neuen oder geänderten Abfallwirtschaftsplans sowie
die Gründe und Erwägungen, auf denen der Entwurf beruht, sind einen
Monat zur Einsicht auszulegen. Bis zwei Wochen nach Ablauf der
Auslegungsfrist kann gegenüber der zuständigen Behörde schriftlich
Stellung genommen werden. Der Zeitpunkt des Fristablaufs ist bei der
Bekanntmachung nach Absatz 1 Satz 2 mitzuteilen. Fristgemäß
eingegangene Stellungnahmen werden von der zuständigen Behörde bei der
Entscheidung über die Annahme des Plans angemessen berücksichtigt.

(3) Die Annahme des Plans ist von der zuständigen Behörde in einem
amtlichen Veröffentlichungsblatt und auf einer öffentlich zugänglichen
Webseite öffentlich bekannt zu machen; dabei ist in zusammengefasster
Form über den Ablauf des Beteiligungsverfahrens und über die Gründe
und Erwägungen, auf denen die getroffene Entscheidung beruht, zu
unterrichten. Der angenommene Plan ist zur Einsicht für die
Öffentlichkeit auszulegen, hierauf ist in der öffentlichen
Bekanntmachung nach Satz 1 hinzuweisen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 finden keine Anwendung, wenn es sich bei dem
Abfallwirtschaftsplan um einen Plan handelt, für den nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung eine Strategische Umweltprüfung
durchzuführen ist.

(5) Unbeschadet der Beteiligung der Öffentlichkeit nach den Absätzen 1
bis 4 unterrichten die Länder die Öffentlichkeit über den Stand der
Abfallwirtschaftsplanung. Die Unterrichtung enthält unter Beachtung
der bestehenden Geheimhaltungsvorschriften eine zusammenfassende
Darstellung und Bewertung der Abfallwirtschaftspläne, einen Vergleich
zum vorangegangenen sowie eine Prognose für den folgenden
Unterrichtungszeitraum.


#### § 33 Abfallvermeidungsprogramme

(1) Der Bund erstellt ein Abfallvermeidungsprogramm. Die Länder können
sich an der Erstellung des Abfallvermeidungsprogramms beteiligen. In
diesem Fall leisten sie für ihren jeweiligen Zuständigkeitsbereich
eigenverantwortliche Beiträge; diese Beiträge werden in das
Abfallvermeidungsprogramm des Bundes aufgenommen.

(2) Soweit die Länder sich nicht an einem Abfallvermeidungsprogramm
des Bundes beteiligen, erstellen sie eigene
Abfallvermeidungsprogramme.

(3) Das Abfallvermeidungsprogramm

1.  legt die Abfallvermeidungsziele fest; die Ziele sind darauf gerichtet,
    das Wirtschaftswachstum und die mit der Abfallerzeugung verbundenen
    Auswirkungen auf Mensch und Umwelt zu entkoppeln,


2.  sieht mindestens die folgenden Abfallvermeidungsmaßnahmen vor:

    a)  die Förderung und Unterstützung nachhaltiger Produktions- und
        Konsummodelle,


    b)  die Förderung der Entwicklung, der Herstellung und der Verwendung von
        Produkten, die ressourceneffizient und auch in Bezug auf ihre
        Lebensdauer und den Ausschluss geplanter Obsoleszenz langlebig,
        reparierbar sowie wiederverwendbar oder aktualisierbar sind,


    c)  die gezielte Identifizierung von Produkten, die kritische Rohstoffe
        enthalten, um zu verhindern, dass diese Materialien zu Abfall werden,


    d)  die Unterstützung der Wiederverwendung von Produkten und der Schaffung
        von Systemen zur Förderung von Tätigkeiten zur Reparatur und
        Wiederverwendung, insbesondere von Elektro- und Elektronikgeräten,
        Textilien, Möbeln, Verpackungen sowie Baumaterialien und -produkten,


    e)  unbeschadet der Rechte des geistigen Eigentums die Förderung der
        Verfügbarkeit von Ersatzteilen, Bedienungsanleitungen, technischen
        Informationen oder anderen Mitteln und Geräten sowie Software, die es
        ermöglichen, Produkte ohne Beeinträchtigung ihrer Qualität und
        Sicherheit zu reparieren und wiederzuverwenden,


    f)  die Verringerung der Abfallerzeugung bei Prozessen im Zusammenhang mit
        der industriellen Produktion, bei der Gewinnung von Mineralien, bei
        der Herstellung, bei Bau- und Abbruchtätigkeiten, jeweils unter
        Berücksichtigung der besten verfügbaren Techniken,


    g)  die Verringerung der Verschwendung von Lebensmitteln in der
        Primärerzeugung, Verarbeitung und Herstellung, im Einzelhandel und bei
        anderen Formen des Vertriebs von Lebensmitteln, in Gaststätten und bei
        Verpflegungsdienstleistungen sowie in privaten Haushaltungen, um zu
        dem Ziel der Vereinten Nationen für nachhaltige Entwicklung
        beizutragen, bis 2030 die weltweit im Einzelhandel und bei den
        Verbrauchern pro Kopf anfallenden Lebensmittelabfälle zu halbieren und
        die Verluste von Lebensmitteln entlang der Produktions- und
        Lieferkette einschließlich Nachernteverlusten zu reduzieren,


    h)  die Förderung

        aa) von Lebensmittelspenden und anderen Formen der Umverteilung von
            Lebensmitteln für den menschlichen Verzehr, damit der Verzehr durch
            den Menschen Vorrang gegenüber dem Einsatz als Tierfutter und der
            Verarbeitung zu sonstigen Erzeugnissen hat,


        bb) von Sachspenden,





    i)  die Förderung der Senkung des Gehalts an gefährlichen Stoffen in
        Materialien und Produkten,


    j)  die Reduzierung der Entstehung von Abfällen, insbesondere von
        Abfällen, die sich nicht für die Vorbereitung zur Wiederverwendung
        oder für das Recycling eignen,


    k)  die Ermittlung von Produkten, die Hauptquellen der Vermüllung
        insbesondere der Natur und der Meeresumwelt sind, und die Durchführung
        geeigneter Maßnahmen zur Vermeidung und Reduzierung des durch diese
        Produkte verursachten Müllaufkommens,


    l)  die Vermeidung und deutliche Reduzierung von Meeresmüll als Beitrag zu
        dem Ziel der Vereinten Nationen für nachhaltige Entwicklung, jegliche
        Formen der Meeresverschmutzung zu vermeiden und deutlich zu
        reduzieren,


    m)  die Entwicklung und Unterstützung von Informationskampagnen, in deren
        Rahmen für Abfallvermeidung und Vermüllung sensibilisiert wird, sowie


    n)  Maßnahmen, die zur Umsetzung der Artikel 4 bis 10 der Richtlinie (EU)
        2019/904 getroffen wurden,





3.  legt, soweit erforderlich, weitere Abfallvermeidungsmaßnahmen fest und


4.  gibt zweckmäßige, spezifische, qualitative oder quantitative Maßstäbe
    für festgelegte Abfallvermeidungsmaßnahmen vor, anhand derer die bei
    den Maßnahmen erzielten Fortschritte überwacht und bewertet werden;
    als Maßstab können Indikatoren oder andere geeignete spezifische
    qualitative oder quantitative Ziele herangezogen werden.




(4) Bei der Festlegung der Abfallvermeidungsmaßnahmen ist Folgendes zu
berücksichtigen:

1.  die Verhältnismäßigkeit der Maßnahmen entsprechend § 7 Absatz 4,


2.  andere Rechtsvorschriften zur Verwendung von Erzeugnissen, zur
    Produktverantwortung sowie zum Schutz von Mensch und Umwelt und


3.  Festlegungen des Unionsrechts über den freien Warenverkehr.




(5) Bei der Erstellung des Abfallvermeidungsprogramms

1.  sind die bestehenden Abfallvermeidungsmaßnahmen und ihr Beitrag zur
    Abfallvermeidung zu beschreiben,


2.  ist die Zweckmäßigkeit der in der Anlage 4 angegebenen oder anderer
    geeigneter Abfallvermeidungsmaßnahmen zu bewerten und


3.  ist, soweit relevant, der Beitrag zu beschreiben, den die in der
    Anlage 5 aufgeführten Instrumente und Maßnahmen zur Abfallvermeidung
    leisten.




(6) Das Abfallvermeidungsprogramm nimmt auf spezielle Programme zur
Vermeidung von Lebensmittelabfällen Bezug und gibt deren
Abfallvermeidungsziele und -maßnahmen an.

(7) Das Abfallvermeidungsprogramm kann sich auf andere
umweltpolitische Programme oder stoffstromspezifische Programme
beziehen. Wird auf ein solches Programm Bezug genommen, sind dessen
Abfallvermeidungsziele und -maßnahmen im Abfallvermeidungsprogramm
deutlich auszuweisen.

(8) Beiträge der Länder nach Absatz 1 oder Abfallvermeidungsprogramme
der Länder nach Absatz 2 können in die Abfallwirtschaftspläne nach §
30 aufgenommen oder als eigenständiges umweltpolitisches Programm oder
Teil eines solchen erstellt werden. Wird ein Beitrag oder ein
Abfallvermeidungsprogramm in den Abfallwirtschaftsplan oder in ein
anderes Programm aufgenommen, sind die Abfallvermeidungsmaßnahmen
deutlich auszuweisen.

(9) Bestehende Abfallvermeidungsprogramme sind bis zum Ablauf des 12.
Dezember 2025 an die Anforderungen nach Absatz 3 Nummer 2, den
Absätzen 4 und 5 anzupassen, alle sechs Jahre auszuwerten und bei
Bedarf fortzuschreiben. Bei der Aufstellung oder Änderung von
Abfallvermeidungsprogrammen ist die Öffentlichkeit von der zuständigen
Behörde entsprechend § 32 Absatz 1 bis 4 zu beteiligen. Zuständig für
die Erstellung des Abfallvermeidungsprogramms des Bundes ist das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit oder
eine von diesem zu bestimmende Behörde. Das Abfallvermeidungsprogramm
des Bundes wird im Einvernehmen mit den fachlich betroffenen
Bundesministerien erstellt.


### Abschnitt 3 - Zulassung von Anlagen, in denen Abfälle entsorgt werden


#### § 34 Erkundung geeigneter Standorte

(1) Eigentümer und Nutzungsberechtigte von Grundstücken haben zu
dulden, dass Beauftragte der zuständigen Behörde und der öffentlich-
rechtlichen Entsorgungsträger zur Erkundung geeigneter Standorte für
Deponien und öffentlich zugängliche Abfallbeseitigungsanlagen
Grundstücke mit Ausnahme von Wohnungen betreten und Vermessungen,
Boden- und Grundwasseruntersuchungen sowie ähnliche Maßnahmen
durchführen. Die Absicht, Grundstücke zu betreten und solche Maßnahmen
durchzuführen, ist den Eigentümern und Nutzungsberechtigten der
Grundstücke rechtzeitig vorher bekannt zu geben.

(2) Die zuständige Behörde und die öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger haben nach Abschluss der Maßnahmen den vorherigen
Zustand unverzüglich wiederherzustellen. Sie können anordnen, dass bei
der Erkundung geschaffene Einrichtungen aufrechtzuerhalten sind. Die
Einrichtungen sind zu beseitigen, wenn sie für die Erkundung nicht
mehr benötigt werden, oder wenn eine Entscheidung darüber nicht
innerhalb von zwei Jahren nach Schaffung der Einrichtung getroffen
worden ist und der Eigentümer oder Nutzungsberechtigte dem weiteren
Verbleib der Einrichtung gegenüber der Behörde widersprochen hat.

(3) Eigentümer und Nutzungsberechtigte von Grundstücken können für
durch Maßnahmen nach Absatz 1 oder Absatz 2 entstandene
Vermögensnachteile von der zuständigen Behörde Entschädigung in Geld
verlangen.


#### § 35 Planfeststellung und Genehmigung

(1) Die Errichtung und der Betrieb von Anlagen, in denen eine
Entsorgung von Abfällen durchgeführt wird, sowie die wesentliche
Änderung einer solchen Anlage oder ihres Betriebes bedürfen der
Genehmigung nach den Vorschriften des Bundes-Immissionsschutzgesetzes;
einer weiteren Zulassung nach diesem Gesetz bedarf es nicht.

(2) Die Errichtung und der Betrieb von Deponien sowie die wesentliche
Änderung einer solchen Anlage oder ihres Betriebes bedürfen der
Planfeststellung durch die zuständige Behörde. In dem
Planfeststellungsverfahren ist eine Umweltverträglichkeitsprüfung nach
den Vorschriften des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung
durchzuführen.

(3) § 74 Absatz 6 des Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt mit der
Maßgabe, dass die zuständige Behörde nur dann an Stelle eines
Planfeststellungsbeschlusses auf Antrag oder von Amts wegen eine
Plangenehmigung erteilen kann, wenn

1.  die Errichtung und der Betrieb einer unbedeutenden Deponie beantragt
    werden, soweit die Errichtung und der Betrieb keine erheblichen
    nachteiligen Auswirkungen auf ein in § 2 Absatz 1 des Gesetzes über
    die Umweltverträglichkeitsprüfung genanntes Schutzgut haben können,
    oder


2.  die wesentliche Änderung einer Deponie oder ihres Betriebes beantragt
    wird, soweit die Änderung keine erheblichen nachteiligen Auswirkungen
    auf ein in § 2 Absatz 1 des Gesetzes über die
    Umweltverträglichkeitsprüfung genanntes Schutzgut haben kann, oder


3.  die Errichtung und der Betrieb einer Deponie beantragt werden, die
    ausschließlich oder überwiegend der Entwicklung und Erprobung neuer
    Verfahren dient, und die Genehmigung für einen Zeitraum von höchstens
    zwei Jahren nach Inbetriebnahme der Anlage erteilt werden soll; soweit
    diese Deponie der Ablagerung gefährlicher Abfälle dient, darf die
    Genehmigung für einen Zeitraum von höchstens einem Jahr nach
    Inbetriebnahme der Anlage erteilt werden.



Die zuständige Behörde soll ein Genehmigungsverfahren durchführen,
wenn die wesentliche Änderung keine erheblichen nachteiligen
Auswirkungen auf ein in § 2 Absatz 1 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung genanntes Schutzgut hat und den Zweck
verfolgt, eine wesentliche Verbesserung für diese Schutzgüter
herbeizuführen. Eine Plangenehmigung nach Satz 1 Nummer 1 kann nicht
erteilt werden

1.  für Deponien zur Ablagerung von gefährlichen Abfällen,


2.  für Deponien zur Ablagerung von nicht gefährlichen Abfällen mit einer
    Aufnahmekapazität von 10 Tonnen oder mehr pro Tag oder mit einer
    Gesamtkapazität von 25 000 Tonnen oder mehr; dies gilt nicht für
    Deponien für Inertabfälle.




(4) § 15 Absatz 1 Satz 1 bis 4 und Absatz 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes gilt entsprechend. Satz 1 findet auch auf die
in § 39 genannten Deponien Anwendung.

(5) Für nach Absatz 4 anzeigebedürftige Änderungen kann der Träger des
Vorhabens eine Planfeststellung oder eine Plangenehmigung beantragen.


#### § 36 Erteilung, Sicherheitsleistung, Nebenbestimmungen

(1) Der Planfeststellungsbeschluss nach § 35 Absatz 2 darf nur
erlassen oder die Plangenehmigung nach § 35 Absatz 3 darf nur erteilt
werden, wenn

1.  sichergestellt ist, dass das Wohl der Allgemeinheit nicht
    beeinträchtigt wird, insbesondere

    a)  keine Gefahren für die in § 15 Absatz 2 Satz 2 genannten Schutzgüter
        hervorgerufen werden können,


    b)  Vorsorge gegen die Beeinträchtigungen der in § 15 Absatz 2 Satz 2
        genannten Schutzgüter in erster Linie durch bauliche, betriebliche
        oder organisatorische Maßnahmen entsprechend dem Stand der Technik
        getroffen wird und


    c)  Energie sparsam und effizient verwendet wird,





2.  keine Tatsachen bekannt sind, aus denen sich Bedenken gegen die
    Zuverlässigkeit des Betreibers oder der für die Errichtung, Leitung
    oder Beaufsichtigung des Betriebes oder für die Nachsorge der Deponie
    verantwortlichen Personen ergeben,


3.  die Personen im Sinne der Nummer 2 und das sonstige Personal über die
    für ihre Tätigkeit erforderliche Fach- und Sachkunde verfügen,


4.  keine nachteiligen Wirkungen auf das Recht eines anderen zu erwarten
    sind und


5.  die für verbindlich erklärten Feststellungen eines
    Abfallwirtschaftsplans dem Vorhaben nicht entgegenstehen.




(2) Dem Erlass eines Planfeststellungsbeschlusses oder der Erteilung
einer Plangenehmigung stehen die in Absatz 1 Nummer 4 genannten
nachteiligen Wirkungen auf das Recht eines anderen nicht entgegen,
wenn sie durch Auflagen oder Bedingungen verhütet oder ausgeglichen
werden können oder der Betroffene den nachteiligen Wirkungen auf sein
Recht nicht widerspricht. Absatz 1 Nummer 4 gilt nicht, wenn das
Vorhaben dem Wohl der Allgemeinheit dient. Wird in diesem Fall der
Planfeststellungsbeschluss erlassen, ist der Betroffene für den
dadurch eingetretenen Vermögensnachteil in Geld zu entschädigen.

(3) Die zuständige Behörde soll verlangen, dass der Betreiber einer
Deponie für die Rekultivierung sowie zur Verhinderung oder Beseitigung
von Beeinträchtigungen des Wohls der Allgemeinheit nach Stilllegung
der Anlage Sicherheit im Sinne von § 232 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
leistet oder ein gleichwertiges Sicherungsmittel erbringt.

(4) Der Planfeststellungsbeschluss und die Plangenehmigung nach Absatz
1 können von Bedingungen abhängig gemacht, mit Auflagen verbunden und
befristet werden, soweit dies zur Wahrung des Wohls der Allgemeinheit
erforderlich ist. Die zuständige Behörde überprüft regelmäßig sowie
aus besonderem Anlass, ob der Planfeststellungsbeschluss und die
Plangenehmigung nach Absatz 1 dem neuesten Stand der in Absatz 1
Nummer 1 bis 3 und 5 genannten Anforderungen entsprechen. Die
Aufnahme, Änderung oder Ergänzung von Auflagen über Anforderungen an
die Deponie oder ihren Betrieb ist auch nach dem Ergehen des
Planfeststellungsbeschlusses oder nach der Erteilung der
Plangenehmigung zulässig. Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach
Anhörung der beteiligten Kreise (§ 68) durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, wann die zuständige Behörde
Überprüfungen vorzunehmen und die in Satz 3 genannten Auflagen zu
erlassen hat.


#### § 37 Zulassung des vorzeitigen Beginns

(1) In einem Planfeststellungs- oder Plangenehmigungsverfahren kann
die für die Feststellung des Plans oder Erteilung der Plangenehmigung
zuständige Behörde unter dem Vorbehalt des Widerrufs für einen
Zeitraum von sechs Monaten zulassen, dass bereits vor Feststellung des
Plans oder der Erteilung der Plangenehmigung mit der Errichtung
einschließlich der Maßnahmen, die zur Prüfung der Betriebstüchtigkeit
der Deponie erforderlich sind, begonnen wird, wenn

1.  mit einer Entscheidung zugunsten des Trägers des Vorhabens gerechnet
    werden kann,


2.  an dem vorzeitigen Beginn ein öffentliches Interesse besteht und


3.  der Träger des Vorhabens sich verpflichtet, alle bis zur Entscheidung
    durch die Ausführung verursachten Schäden zu ersetzen und, sofern kein
    Planfeststellungsbeschluss oder keine Plangenehmigung erfolgt, den
    früheren Zustand wiederherzustellen.



Diese Frist kann auf Antrag um sechs Monate verlängert werden.

(2) Die zuständige Behörde hat die Leistung einer Sicherheit zu
verlangen, soweit dies erforderlich ist, um die Erfüllung der
Verpflichtungen des Trägers des Vorhabens nach Absatz 1 Satz 1 Nummer
3 zu sichern.


#### § 38 Planfeststellungsverfahren und weitere Verwaltungsverfahren

(1) Für das Planfeststellungsverfahren gelten die §§ 72 bis 78 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes. Die Bundesregierung wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates weitere
Einzelheiten des Planfeststellungs- und Plangenehmigungsverfahrens zu
regeln, insbesondere

1.  Art und Umfang der Antragsunterlagen,


2.  nähere Einzelheiten für das Anzeigeverfahren nach § 35 Absatz 4,


3.  nähere Einzelheiten für das Verfahren zur Feststellung der endgültigen
    Stilllegung nach § 40 Absatz 3 sowie


4.  nähere Einzelheiten für das Verfahren zur Feststellung des Abschlusses
    der Nachsorgephase nach § 40 Absatz 5.




(2) Einwendungen im Rahmen des Zulassungsverfahrens können innerhalb
der gesetzlich festgelegten Frist nur schriftlich erhoben werden.


#### § 39 Bestehende Abfallbeseitigungsanlagen

(1) Die zuständige Behörde kann für Deponien, die vor dem 11. Juni
1972 betrieben wurden oder mit deren Errichtung begonnen war, für
deren Betrieb Befristungen, Bedingungen und Auflagen anordnen. Sie
kann den Betrieb dieser Anlagen ganz oder teilweise untersagen, wenn
eine erhebliche Beeinträchtigung des Wohls der Allgemeinheit durch
Auflagen, Bedingungen oder Befristungen nicht verhindert werden kann.

(2) In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet kann
die zuständige Behörde für Deponien, die vor dem 1. Juli 1990
betrieben wurden oder mit deren Errichtung begonnen war, Befristungen,
Bedingungen und Auflagen für deren Errichtung und Betrieb anordnen.
Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.


#### § 40 Stilllegung

(1) Der Betreiber einer Deponie hat ihre beabsichtigte Stilllegung der
zuständigen Behörde unverzüglich anzuzeigen. Der Anzeige sind
Unterlagen über Art, Umfang und Betriebsweise sowie die beabsichtigte
Rekultivierung und sonstige Vorkehrungen zum Schutz des Wohls der
Allgemeinheit beizufügen.

(2) Soweit entsprechende Regelungen noch nicht in dem
Planfeststellungsbeschluss nach § 35 Absatz 2, der Plangenehmigung
nach § 35 Absatz 3, in Bedingungen und Auflagen nach § 39 oder den für
die Deponie geltenden umweltrechtlichen Vorschriften enthalten sind,
hat die zuständige Behörde den Betreiber der Deponie zu verpflichten,

1.  auf seine Kosten das Gelände, das für eine Deponie nach Absatz 1
    verwendet worden ist, zu rekultivieren,


2.  auf seine Kosten alle sonstigen erforderlichen Vorkehrungen,
    einschließlich der Überwachungs- und Kontrollmaßnahmen während der
    Nachsorgephase, zu treffen, um die in § 36 Absatz 1 bis 3 genannten
    Anforderungen auch nach der Stilllegung zu erfüllen, und


3.  der zuständigen Behörde alle Überwachungsergebnisse zu melden, aus
    denen sich Anhaltspunkte für erhebliche nachteilige Auswirkungen auf
    Mensch und Umwelt ergeben.



Besteht der Verdacht, dass von einer endgültig stillgelegten Deponie
nach Absatz 3 schädliche Bodenveränderungen oder sonstige Gefahren für
den Einzelnen oder die Allgemeinheit ausgehen, so sind für die
Erfassung, Untersuchung, Bewertung und Sanierung die Vorschriften des
Bundes-Bodenschutzgesetzes anzuwenden.

(3) Die zuständige Behörde hat den Abschluss der Stilllegung
(endgültige Stilllegung) festzustellen.

(4) Die Verpflichtung nach Absatz 1 besteht auch für Betreiber von
Anlagen, in denen gefährliche Abfälle anfallen.

(5) Die zuständige Behörde hat auf Antrag den Abschluss der
Nachsorgephase festzustellen.


#### § 41 Emissionserklärung

(1) Der Betreiber einer Deponie ist verpflichtet, der zuständigen
Behörde zu dem in der Rechtsverordnung nach Absatz 2 festgesetzten
Zeitpunkt Angaben zu machen über Art und Menge sowie räumliche und
zeitliche Verteilung der Emissionen, die von der Anlage in einem
bestimmten Zeitraum ausgegangen sind, sowie über die
Austrittsbedingungen (Emissionserklärung); er hat die
Emissionserklärung nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach Absatz 2
entsprechend dem neuesten Stand zu ergänzen. Dies gilt nicht für
Betreiber von Deponien, von denen nur in geringem Umfang Emissionen
ausgehen können. Die zuständige Behörde kann abweichend von Satz 1
eine kürzere Frist setzen, sofern dies im Einzelfall auf Grund
besonderer Umstände erforderlich ist.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, für welche Deponien und für
welche Emissionen die Verpflichtung zur Emissionserklärung gilt, sowie
Inhalt, Umfang, Form und Zeitpunkt der Abgabe der Emissionserklärung
und das bei der Ermittlung der Emissionen einzuhaltende Verfahren zu
regeln. In der Rechtsverordnung wird auch bestimmt, welche Betreiber
nach Absatz 1 Satz 2 von der Pflicht zur Abgabe einer
Emissionserklärung befreit sind.

(3) § 27 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 und 3 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes gilt entsprechend.

(4) Die Verpflichtung nach Absatz 1, eine Emissionserklärung
abzugeben, entsteht mit Inkrafttreten der Rechtsverordnung nach Absatz
2\.


#### § 42 Zugang zu Informationen

Planfeststellungsbeschlüsse nach § 35 Absatz 2, Plangenehmigungen nach
§ 35 Absatz 3, Anordnungen nach § 39 und alle Ablehnungen und
Änderungen dieser Entscheidungen sowie die bei der zuständigen Behörde
vorliegenden Ergebnisse der Überwachung der von einer Deponie
ausgehenden Emissionen sind nach den Bestimmungen des
Umweltinformationsgesetzes mit Ausnahme des § 12 des
Umweltinformationsgesetzes der Öffentlichkeit zugänglich; für
Landesbehörden gelten die landesrechtlichen Vorschriften.


#### § 43 Anforderungen an Deponien

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten
Kreise (§ 68) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
vorzuschreiben, dass die Errichtung, die Beschaffenheit, der Betrieb,
der Zustand nach Stilllegung und die betreibereigene Überwachung von
Deponien zur Erfüllung des § 36 Absatz 1 und der §§ 39 und 40 sowie
zur Umsetzung von Rechtsakten der Europäischen Union zu dem in § 1
genannten Zweck bestimmten Anforderungen genügen müssen, insbesondere
dass

1.  die Standorte bestimmten Anforderungen entsprechen müssen,


2.  die Deponien bestimmten betrieblichen, organisatorischen und
    technischen Anforderungen entsprechen müssen,


3.  die in Deponien zur Ablagerung gelangenden Abfälle bestimmten
    Anforderungen entsprechen müssen; dabei kann insbesondere bestimmt
    werden, dass Abfälle mit bestimmten Metallgehalten nicht abgelagert
    werden dürfen und welche Abfälle als Inertabfälle gelten,


4.  die von Deponien ausgehenden Emissionen bestimmte Grenzwerte nicht
    überschreiten dürfen,


5.  die Betreiber während des Betriebes und in der Nachsorgephase
    bestimmte Mess- und Überwachungsmaßnahmen vorzunehmen haben oder
    vornehmen lassen müssen,


6.  die Betreiber durch einen Sachverständigen bestimmte Prüfungen
    vornehmen lassen müssen

    a)  während der Errichtung oder sonst vor der Inbetriebnahme der Deponie,


    b)  nach Inbetriebnahme der Deponie oder einer Änderung im Sinne des § 35
        Absatz 2 oder Absatz 5,


    c)  in regelmäßigen Abständen oder


    d)  bei oder nach der Stilllegung,





7.  es den Betreibern erst nach einer Abnahme durch die zuständige Behörde
    gestattet ist,

    a)  die Deponie in Betrieb zu nehmen,


    b)  eine wesentliche Änderung in Betrieb zu nehmen oder


    c)  die Stilllegung abzuschließen,





8.  bei bestimmten Ereignissen der Betreiber innerhalb bestimmter Fristen
    die zuständige Behörde unterrichten muss, die erforderlichen Maßnahmen
    zur Begrenzung und Vermeidung von Beeinträchtigungen des Wohls der
    Allgemeinheit ergreifen muss oder die zuständige Behörde den Betreiber
    zu solchen Maßnahmen verpflichten muss,


9.  die Betreiber der zuständigen Behörde während des Betriebes und in der
    Nachsorgephase unverzüglich alle Überwachungsergebnisse, aus denen
    sich Anhaltspunkte für erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen
    ergeben, sowie bestimmte Ereignisse, die solche Auswirkungen haben
    können, zu melden und der zuständigen Behörde regelmäßig einen Bericht
    über die Ergebnisse der in der Rechtsverordnung vorgeschriebenen Mess-
    und Überwachungsmaßnahmen vorzulegen haben.



Bei der Festlegung der Anforderungen sind insbesondere mögliche
Verlagerungen von nachteiligen Auswirkungen von einem Schutzgut auf
ein anderes zu berücksichtigen; ein hohes Schutzniveau für die Umwelt
insgesamt ist zu gewährleisten.

(2) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 kann bestimmt werden,
inwieweit die nach Absatz 1 zur Vorsorge gegen Beeinträchtigungen der
in § 15 Absatz 2 Satz 2 genannten Schutzgüter festgelegten
Anforderungen nach Ablauf bestimmter Übergangsfristen erfüllt werden
müssen, soweit zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Rechtsverordnung
in einem Planfeststellungsbeschluss, einer Plangenehmigung oder einer
landesrechtlichen Vorschrift geringere Anforderungen gestellt worden
sind. Bei der Bestimmung der Dauer der Übergangsfristen und der
einzuhaltenden Anforderungen sind insbesondere Art, Beschaffenheit und
Menge der abgelagerten Abfälle, die Standortbedingungen, Art, Menge
und Gefährlichkeit der von den Deponien ausgehenden Emissionen sowie
die Nutzungsdauer und technische Besonderheiten der Deponien zu
berücksichtigen. Die Sätze 1 und 2 gelten für die in § 39 Absatz 1 und
2 genannten Deponien entsprechend.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten
Kreise (§ 68) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
vorzuschreiben, welche Anforderungen an die Zuverlässigkeit, die Sach-
und Fachkunde der für die Errichtung, Leitung oder Beaufsichtigung des
Betriebes der Deponie verantwortlichen Personen und die Sach- und
Fachkunde des sonstigen Personals, einschließlich der laufenden
Fortbildung der verantwortlichen Personen und des sonstigen Personals
zu stellen sind.

(4) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  zu bestimmen, dass die Betreiber bestimmter Deponien eine Sicherheit
    im Sinne von § 232 des Bürgerlichen Gesetzbuchs leisten oder ein
    anderes gleichwertiges Sicherungsmittel erbringen müssen,


2.  Vorschriften über Art, Umfang und Höhe der nach § 36 Absatz 3 zu
    leistenden Sicherheit im Sinne von § 232 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    oder eines anderen gleichwertigen Sicherungsmittels zu erlassen sowie


3.  zu bestimmen, wie lange die Sicherheit nach Nummer 1 geleistet oder
    ein anderes gleichwertiges Sicherungsmittel erbracht werden muss.




(5) Durch Rechtsverordnung nach Absatz 1 können auch Verfahren zur
Überprüfung der dort festgelegten Anforderungen bestimmt werden,
insbesondere Verfahren entsprechend § 10 Absatz 2 Nummer 1 bis 9 und
Absatz 3.


#### § 44 Kosten der Ablagerung von Abfällen

(1) Die vom Betreiber für die Ablagerung von Abfällen in Rechnung zu
stellenden privatrechtlichen Entgelte müssen alle Kosten für die
Errichtung und den Betrieb der Deponie, einschließlich der Kosten
einer vom Betreiber zu leistenden Sicherheit im Sinne von § 232 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs oder eines zu erbringenden gleichwertigen
Sicherungsmittels, sowie die geschätzten Kosten für die Stilllegung
und die Nachsorge für mindestens 30 Jahre abdecken. Soweit dies nach
Satz 1 durch Freistellungen nach Artikel 4 § 3 des
Umweltrahmengesetzes vom 29. Juni 1990 (GBl. I Nr. 42 S. 649), das
durch Artikel 12 des Gesetzes vom 22. März 1991 (BGBl. I S. 766, 1928)
geändert worden ist, gewährleistet ist, entfällt eine entsprechende
Veranlagung der Kosten für die Stilllegung und die Nachsorge sowie der
Kosten der Sicherheitsleistung bei der Berechnung der Entgelte.

(2) Der Betreiber hat die in Absatz 1 genannten Kosten zu erfassen und
der zuständigen Behörde innerhalb einer von ihr zu setzenden Frist
Übersichten über die Kosten und die erhobenen Entgelte zur Verfügung
zu stellen.

(3) Die Gebühren der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger richten
sich nach Landesrecht.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für die Abdeckung der
Kosten von genehmigungsbedürftigen Anlagen zum Lagern von Abfällen im
Sinne des Bundes-Immissionsschutzgesetzes, soweit in diesen Anlagen
Abfälle vor deren Beseitigung jeweils über einen Zeitraum von mehr als
einem Jahr oder Abfälle vor deren Verwertung jeweils über einen
Zeitraum von mehr als drei Jahren gelagert werden.


## Teil 5 - Absatzförderung und Abfallberatung


### § 45 Pflichten der öffentlichen Hand

(1) Die Behörden des Bundes sowie die der Aufsicht des Bundes
unterstehenden juristischen Personen des öffentlichen Rechts,
Sondervermögen und sonstigen Stellen sind verpflichtet, durch ihr
Verhalten zur Erfüllung des Zweckes des § 1 beizutragen.

(2) Die Verpflichteten nach Absatz 1 haben, insbesondere unter
Berücksichtigung der §§ 6 bis 8, bei der Gestaltung von
Arbeitsabläufen, bei der Beschaffung oder Verwendung von Material und
Gebrauchsgütern, bei Bauvorhaben und sonstigen Aufträgen, ohne damit
Rechtsansprüche Dritter zu begründen, Erzeugnissen den Vorzug zu
geben, die

1.  in rohstoffschonenden, energiesparenden, wassersparenden,
    schadstoffarmen oder abfallarmen Produktionsverfahren hergestellt
    worden sind,


2.  durch Vorbereitung zur Wiederverwendung oder durch Recycling von
    Abfällen, insbesondere unter Einsatz von Rezyklaten, oder aus
    nachwachsenden Rohstoffen hergestellt worden sind,


3.  sich durch Langlebigkeit, Reparaturfreundlichkeit,
    Wiederverwendbarkeit und Recyclingfähigkeit auszeichnen oder


4.  im Vergleich zu anderen Erzeugnissen zu weniger oder schadstoffärmeren
    Abfällen führen oder sich besser zur umweltverträglichen
    Abfallbewirtschaftung eignen.



Die Pflicht des Satzes 1 gilt, soweit die Erzeugnisse für den
vorgesehenen Verwendungszweck geeignet sind, durch ihre Beschaffung
oder Verwendung keine unzumutbaren Mehrkosten entstehen, ein
ausreichender Wettbewerb gewährleistet wird und keine anderen
Rechtsvorschriften entgegenstehen. Soweit vergaberechtliche
Bestimmungen anzuwenden sind, sind diese zu beachten. § 7 der
Bundeshaushaltsordnung bleibt unberührt. Abweichend von der Pflicht
des Satzes 1 ist bei der Beschaffung oder Verwendung von Material und
Gebrauchsgütern und bei Bauvorhaben sowie sonstigen Aufträgen, die
verteidigungs- oder sicherheitsspezifische Aufträge sind oder die
Verteidigungs- und Sicherheitsaspekte umfassen sowie bei sonstigen
Aufträgen, soweit diese für die Einsatzfähigkeit der Bundeswehr
erforderlich sind, zu prüfen, ob und in welchem Umfang die in Satz 1
genannten Erzeugnisse eingesetzt werden können.

(3) Die Verpflichteten nach Absatz 1 wirken im Rahmen ihrer
Möglichkeiten darauf hin, dass die Gesellschaften des privaten Rechts,
an denen sie beteiligt sind, die Verpflichtungen nach den Absätzen 1
und 2 beachten.

(4) Die öffentliche Hand hat im Rahmen ihrer Pflichten nach den
Absätzen 1 bis 3 Regelungen für die Verwendung von Erzeugnissen oder
Materialien sowie zum Schutz von Mensch und Umwelt nach anderen
Rechtsvorschriften zu berücksichtigen.


### § 46 Abfallberatungspflicht

(1) Die öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger im Sinne des § 20
sind im Rahmen der ihnen übertragenen Aufgaben in Selbstverwaltung zur
Information und Beratung über Möglichkeiten der Vermeidung, Verwertung
und Beseitigung von Abfällen verpflichtet. Zur Beratung verpflichtet
sind auch die Industrie- und Handelskammern, Handwerkskammern und
Landwirtschaftskammern.

(2) Für die Beratung über Möglichkeiten der Abfallvermeidung sind
insbesondere die in § 33 Absatz 3 Nummer 2 genannten
Vermeidungsmaßnahmen und die Festlegungen des geltenden
Abfallvermeidungsprogramms des Bundes und des jeweiligen Landes
zugrunde zu legen. Bei der Beratung ist insbesondere hinzuweisen auf

1.  die Einrichtungen des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers und,
    soweit möglich, auf die Einrichtungen sonstiger natürlicher oder
    juristischer Personen, durch die Erzeugnisse, die kein Abfall sind,
    erfasst und einer Wiederverwendung zugeführt werden, und


2.  die Verfügbarkeit von Mehrwegprodukten, insbesondere als Alternative
    zu den Einwegkunststoffprodukten nach Artikel 3 Nummer 2 der
    Richtlinie (EU) 2019/904.




(3) Im Rahmen der Beratung über die Abfallverwertung ist insbesondere
auf die Pflicht zur getrennten Sammlung von Abfällen und die
Rücknahmepflichten hinzuweisen. Die Beratung umfasst auch

1.  die Beratung über die möglichst ressourcenschonende Bereitstellung von
    Sperrmüll,


2.  die Information über die Auswirkungen einer Vermüllung oder einer
    sonstigen nicht ordnungsgemäßen Verwertung und Beseitigung von
    Abfällen auf die Umwelt, insbesondere die Meeresumwelt, und die
    Beratung über Maßnahmen zur Vermeidung dieser Vermüllung sowie


3.  die Information über die Auswirkungen einer nicht ordnungsgemäßen
    Verwertung und Beseitigung von Abfällen auf Abwasseranlagen.




(4) Die zuständige Behörde hat den nach diesem Gesetz zur Beseitigung
Verpflichteten Auskunft über geeignete Abfallbeseitigungsanlagen zu
erteilen.


## Teil 6 - Überwachung


### § 47 Allgemeine Überwachung

(1) Die Vermeidung nach Maßgabe der auf Grund der §§ 24 und 25
erlassenen Rechtsverordnungen und die Abfallbewirtschaftung
unterliegen der Überwachung durch die zuständige Behörde. Für den
Vollzug der nach den §§ 24 und 25 ergangenen Rechtsverordnungen sind
die §§ 6, 7 Absatz 1 bis 3, § 8 Absatz 2 und die §§ 9 und 10 des
Marktüberwachungsgesetzes vom 9. Juni 2021 (BGBl. I S. 1723)
entsprechend anzuwenden. Die nach Satz 2 verpflichteten Personen sind
verpflichtet, das Betreten von Geschäfts- und Betriebsgrundstücken und
-räumen außerhalb der üblichen Geschäftszeiten sowie das Betreten von
Wohnräumen zu gestatten, wenn dies zur Verhütung dringender Gefahren
für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung erforderlich ist. Das
Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 Absatz 1 des
Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.

(2) Die zuständige Behörde überprüft in regelmäßigen Abständen und in
angemessenem Umfang Erzeuger von gefährlichen Abfällen, Anlagen und
Unternehmen, die Abfälle entsorgen, sowie Sammler, Beförderer, Händler
und Makler von Abfällen. Die Überprüfung der Tätigkeiten der Sammler
und Beförderer von Abfällen erstreckt sich auch auf den Ursprung, die
Art, die Menge und den Bestimmungsort der gesammelten und beförderten
Abfälle.

(3) Auskunft über Betrieb, Anlagen, Einrichtungen und sonstige der
Überwachung unterliegende Gegenstände haben den Bediensteten und
Beauftragten der zuständigen Behörde auf Verlangen zu erteilen

1.  Erzeuger und Besitzer von Abfällen,


2.  zur Abfallentsorgung Verpflichtete,


3.  Betreiber sowie frühere Betreiber von Unternehmen oder Anlagen, die
    Abfälle entsorgen oder entsorgt haben, auch wenn diese Anlagen
    stillgelegt sind, sowie


4.  Sammler, Beförderer, Händler und Makler von Abfällen.



Die nach Satz 1 zur Auskunft verpflichteten Personen haben den
Bediensteten und Beauftragten der zuständigen Behörde zur Prüfung der
Einhaltung ihrer Verpflichtungen nach den §§ 7 und 15 das Betreten der
Grundstücke sowie der Geschäfts- und Betriebsräume zu den üblichen
Geschäftszeiten, die Einsicht in Unterlagen und die Vornahme von
technischen Ermittlungen und Prüfungen zu gestatten. Die nach Satz 1
zur Auskunft verpflichteten Personen sind ferner verpflichtet, zu
diesen Zwecken das Betreten von Geschäfts- und Betriebsgrundstücken
und -räumen außerhalb der üblichen Geschäftszeiten sowie das Betreten
von Wohnräumen zu gestatten, wenn dies zur Verhütung dringender
Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung erforderlich ist.
Das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 Absatz 1
des Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.

(4) Betreiber von Verwertungs- und Abfallbeseitigungsanlagen oder von
Anlagen, in denen Abfälle mitverwertet oder mitbeseitigt werden, haben
diese Anlagen den Bediensteten oder Beauftragten der zuständigen
Behörde zugänglich zu machen, die zur Überwachung erforderlichen
Arbeitskräfte, Werkzeuge und Unterlagen zur Verfügung zu stellen und
nach Anordnung der zuständigen Behörde Zustand und Betrieb der Anlage
auf eigene Kosten prüfen zu lassen.

(5) Für die nach dieser Vorschrift zur Auskunft verpflichteten
Personen gilt § 55 der Strafprozessordnung entsprechend.

(6) Die behördlichen Überwachungsbefugnisse nach den Absätzen 1 bis 5
erstrecken sich auch auf die Prüfung, ob bestimmte Stoffe oder
Gegenstände gemäß den Voraussetzungen der §§ 4 und 5 nicht oder nicht
mehr als Abfall anzusehen sind.

(7) Für alle zulassungspflichtigen Deponien stellen die zuständigen
Behörden in ihrem Zuständigkeitsbereich Überwachungspläne und
Überwachungsprogramme zur Durchführung der Absätze 1 bis 4 auf. Satz 1
gilt nicht für Deponien für Inertabfälle und Deponien, die eine
Aufnahmekapazität von 10 Tonnen oder weniger je Tag und eine
Gesamtkapazität von 25 000 Tonnen oder weniger haben. Zur Überwachung
nach Satz 1 gehören insbesondere auch die Überwachung der Errichtung,
Vor-Ort-Besichtigungen, die Überwachung der Emissionen und die
Überprüfung interner Berichte, Folgedokumente sowie Messungen und
Kontrollen, die Überprüfung der Eigenkontrolle, die Prüfung der
angewandten Techniken und der Eignung des Umweltmanagements der
Deponie. Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der
beteiligten Kreise (§ 68) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates die Einzelheiten zum Inhalt der Überwachungspläne und
Überwachungsprogramme nach Satz 1 zu bestimmen.

(8) Die Länder übermitteln dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit nach Anforderung Informationen
über die Umsetzung der Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 über
Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und Verminderung der
Umweltverschmutzung) (Neufassung) (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S. 17),
insbesondere über repräsentative Daten über Emissionen und sonstige
Arten von Umweltverschmutzung, über Emissionsgrenzwerte sowie über die
Anwendung des Standes der Technik. Die Länder stellen diese
Informationen auf elektronischem Wege zur Verfügung. Art und Form der
von den Ländern zu übermittelnden Informationen sowie der Zeitpunkt
ihrer Übermittlung richten sich nach den Anforderungen, die auf der
Grundlage von Artikel 72 Absatz 2 der Richtlinie 2010/75/EU festgelegt
werden. § 5 Absatz 1 Satz 3 und Absatz 2 bis 6 des Gesetzes zur
Ausführung des Protokolls über Schadstofffreisetzungs- und
-verbringungsregister vom 21. Mai 2003 sowie zur Durchführung der
Verordnung (EG) Nr. 166/2006 vom 6. Juni 2007 (BGBl. I S. 1002), das
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Dezember 2020 (BGBl. I S. 2873)
geändert worden ist, gilt entsprechend.

(9) Die zuständige Behörde kann anordnen, dass der Betreiber einer
Deponie ihr Daten zu übermitteln hat, die in einem
Durchführungsrechtsakt nach Artikel 72 Absatz 2 der Richtlinie
2010/75/EU aufgeführt sind und die zur Erfüllung der Berichtspflicht
nach Absatz 8 erforderlich sind, soweit der zuständigen Behörde solche
Daten nicht bereits auf Grund anderer Vorschriften vorliegen. § 3
Absatz 1 Satz 2 und § 5 Absatz 2 bis 6 des Gesetzes zur Ausführung des
Protokolls über Schadstofffreisetzungs- und -verbringungsregister vom
21\. Mai 2003 sowie zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 166/2006
vom 6. Juni 2007 (BGBl. I S. 1002), das durch Artikel 1 des Gesetzes
vom 9. Dezember 2020 (BGBl. I S. 2873) geändert worden ist, gelten
entsprechend.


### § 48 Abfallbezeichnung, gefährliche Abfälle

An die Entsorgung sowie die Überwachung gefährlicher Abfälle sind nach
Maßgabe dieses Gesetzes besondere Anforderungen zu stellen. Zur
Umsetzung von Rechtsakten der Europäischen Union wird die
Bundesregierung ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten Kreise (§
68) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Bezeichnung von Abfällen sowie gefährliche Abfälle zu bestimmen und
die Bestimmung gefährlicher Abfälle durch die zuständige Behörde im
Einzelfall zuzulassen.


### § 49 Registerpflichten

(1) Die Betreiber von Anlagen oder Unternehmen, die Abfälle in einem
Verfahren nach Anlage 1 oder Anlage 2 entsorgen (Entsorger von
Abfällen), haben ein Register zu führen, in dem hinsichtlich der
Vorgänge nach Anlage 1 oder Anlage 2 folgende Angaben verzeichnet
sind:

1.  die Menge, die Art und der Ursprung sowie


2.  die Bestimmung, die Häufigkeit der Sammlung, die Beförderungsart sowie
    die Art der Verwertung oder Beseitigung, einschließlich der
    Vorbereitung vor der Verwertung oder Beseitigung, soweit diese Angaben
    zur Gewährleistung einer ordnungsgemäßen Abfallbewirtschaftung von
    Bedeutung sind.




(2) Entsorger, die Abfälle behandeln oder lagern, haben die nach
Absatz 1 erforderlichen Angaben, insbesondere die Bestimmung der
behandelten oder gelagerten Abfälle, auch für die weitere Entsorgung
zu verzeichnen, soweit dies erforderlich ist, um auf Grund der
Zweckbestimmung der Abfallentsorgungsanlage eine ordnungsgemäße
Entsorgung zu gewährleisten. Satz 1 gilt entsprechend für die weitere
Verwendung von Erzeugnissen, Materialien und Stoffen, die aus der
Vorbereitung zur Wiederverwendung, aus dem Recycling oder einem
sonstigen Verwertungsverfahren hervorgegangen sind. Entsorger nach
Satz 1 werden durch Rechtsverordnung nach § 52 Absatz 1 Satz 1
bestimmt.

(3) Die Pflicht nach Absatz 1, ein Register zu führen, gilt auch für
die Erzeuger, Besitzer, Sammler, Beförderer, Händler und Makler von
gefährlichen Abfällen.

(4) Auf Verlangen der zuständigen Behörde sind die Register vorzulegen
oder Angaben aus diesen Registern mitzuteilen.

(5) In ein Register eingetragene Angaben oder eingestellte Belege über
gefährliche Abfälle haben die Erzeuger, Besitzer, Händler, Makler und
Entsorger von Abfällen mindestens drei Jahre, die Beförderer von
Abfällen mindestens zwölf Monate jeweils ab dem Zeitpunkt der
Eintragung oder Einstellung in das Register gerechnet aufzubewahren,
soweit eine Rechtsverordnung nach § 52 keine längere Frist
vorschreibt.

(6) Die Registerpflichten nach den Absätzen 1 bis 3 gelten nicht für
private Haushaltungen.


### § 50 Nachweispflichten

(1) Die Erzeuger, Besitzer, Sammler, Beförderer und Entsorger von
gefährlichen Abfällen haben sowohl der zuständigen Behörde gegenüber
als auch untereinander die ordnungsgemäße Entsorgung gefährlicher
Abfälle nachzuweisen. Der Nachweis wird geführt

1.  vor Beginn der Entsorgung in Form einer Erklärung des Erzeugers,
    Besitzers, Sammlers oder Beförderers von Abfällen zur vorgesehenen
    Entsorgung, einer Annahmeerklärung des Abfallentsorgers sowie der
    Bestätigung der Zulässigkeit der vorgesehenen Entsorgung durch die
    zuständige Behörde und


2.  über die durchgeführte Entsorgung oder Teilabschnitte der Entsorgung
    in Form von Erklärungen der nach Satz 1 Verpflichteten über den
    Verbleib der entsorgten Abfälle.




(2) Die Nachweispflichten nach Absatz 1 gelten nicht für die
Entsorgung gefährlicher Abfälle, welche die Erzeuger oder Besitzer von
Abfällen in eigenen Abfallentsorgungsanlagen entsorgen, wenn diese
Entsorgungsanlagen in einem engen räumlichen und betrieblichen
Zusammenhang mit den Anlagen oder Stellen stehen, in denen die zu
entsorgenden Abfälle angefallen sind. Die Registerpflichten nach § 49
bleiben unberührt.

(3) Die Nachweispflichten nach Absatz 1 gelten nicht bis zum Abschluss
der Rücknahme oder Rückgabe von Erzeugnissen oder der nach Gebrauch
der Erzeugnisse verbleibenden gefährlichen Abfälle, die einer
verordneten Rücknahme oder Rückgabe nach § 25 unterliegen. Eine
Rücknahme oder Rückgabe von Erzeugnissen und der nach Gebrauch der
Erzeugnisse verbleibenden Abfälle gilt spätestens mit der Annahme an
einer Anlage zur weiteren Entsorgung, ausgenommen Anlagen zur
Zwischenlagerung der Abfälle, als abgeschlossen, soweit die
Rechtsverordnung, welche die Rückgabe oder Rücknahme anordnet, keinen
früheren Zeitpunkt bestimmt.

(4) Die Nachweispflichten nach Absatz 1 gelten nicht für private
Haushaltungen.


### § 51 Überwachung im Einzelfall

(1) Die zuständige Behörde kann anordnen, dass die Erzeuger, Besitzer,
Sammler, Beförderer, Händler, Makler oder Entsorger von Abfällen,
jedoch ausgenommen private Haushaltungen,

1.  Register oder Nachweise zu führen und vorzulegen oder Angaben aus den
    Registern mitzuteilen haben, soweit Pflichten nach den §§ 49 und 50
    nicht bestehen, oder


2.  bestimmten Anforderungen entsprechend § 10 Absatz 2 Nummer 2 und 3
    sowie 5 bis 8 nachzukommen haben.



Durch Anordnung nach Satz 1 kann auch bestimmt werden, dass Nachweise
und Register elektronisch geführt und Dokumente in elektronischer Form
nach § 3a Absatz 2 Satz 2 und 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
vorzulegen sind.

(2) Ist der Erzeuger, Besitzer, Sammler, Beförderer, Händler, Makler
oder Entsorger von Abfällen Entsorgungsfachbetrieb im Sinne des § 56
oder auditierter Unternehmensstandort im Sinne des § 61, so hat die
zuständige Behörde dies bei Anordnungen nach Absatz 1, insbesondere
auch im Hinblick auf mögliche Beschränkungen des Umfangs oder des
Inhalts der Nachweispflicht, zu berücksichtigen. Dies umfasst vor
allem die Berücksichtigung der vom Umweltgutachter geprüften und im
Rahmen der Teilnahme an dem Gemeinschaftssystem für das
Umweltmanagement und die Umweltbetriebsprüfung (EMAS) erstellten
Unterlagen.


### § 52 Anforderungen an Nachweise und Register

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten
Kreise (§ 68) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
zur Erfüllung der sich aus den §§ 49 bis 51 ergebenden Pflichten die
näheren Anforderungen an die Form, den Inhalt sowie das Verfahren zur
Führung und Vorlage der Nachweise, Register und der Mitteilung
bestimmter Angaben aus den Registern festzulegen sowie die nach § 49
Absatz 2 verpflichteten Anlagen oder Unternehmen zu bestimmen. Durch
Rechtsverordnung nach Satz 1 kann auch bestimmt werden, dass

1.  der Nachweis nach § 50 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 nach Ablauf einer
    bestimmten Frist als bestätigt gilt oder eine Bestätigung entfällt,
    soweit jeweils die ordnungsgemäße Entsorgung gewährleistet bleibt,


2.  auf Verlangen der zuständigen Behörde oder eines früheren Besitzers
    Belege über die Durchführung der Entsorgung der Behörde oder dem
    früheren Besitzer vorzulegen sind,


3.  für bestimmte Kleinmengen, die nach Art und Beschaffenheit der Abfälle
    auch unterschiedlich festgelegt werden können, oder für einzelne
    Abfallbewirtschaftungsmaßnahmen, Abfallarten oder Abfallgruppen
    bestimmte Anforderungen nicht oder abweichende Anforderungen gelten,
    soweit jeweils die ordnungsgemäße Entsorgung gewährleistet bleibt,


4.  die zuständige Behörde unter dem Vorbehalt des Widerrufs auf Antrag
    oder von Amts wegen Verpflichtete ganz oder teilweise von der Führung
    von Nachweisen oder Registern freistellen kann, soweit die
    ordnungsgemäße Entsorgung gewährleistet bleibt,


5.  die Register in Form einer sachlich und zeitlich geordneten Sammlung
    der vorgeschriebenen Nachweise oder der Belege, die in der
    Entsorgungspraxis gängig sind, geführt werden,


6.  die Nachweise und Register bis zum Ablauf bestimmter Fristen
    aufzubewahren sind sowie


7.  bei der Beförderung von Abfällen geeignete Angaben zum Zweck der
    Überwachung mitzuführen sind.




(2) Durch Rechtsverordnung nach Absatz 1 kann auch angeordnet werden,
dass

1.  Nachweise und Register elektronisch zu führen und Dokumente in
    elektronischer Form gemäß § 3a Absatz 2 Satz 2 und 3 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes vorzulegen sind,


2.  die zur Erfüllung der in Nummer 1 genannten Pflichten erforderlichen
    Voraussetzungen geschaffen und vorgehalten werden sowie


3.  den zuständigen Behörden oder den beteiligten Nachweispflichtigen
    bestimmte Angaben zu den technischen Voraussetzungen nach Nummer 2,
    insbesondere die erforderlichen Empfangszugänge sowie Störungen der
    für die Kommunikation erforderlichen Einrichtungen, mitgeteilt werden.





### § 53 Sammler, Beförderer, Händler und Makler von Abfällen

(1) Sammler, Beförderer, Händler und Makler von Abfällen haben die
Tätigkeit ihres Betriebes vor Aufnahme der Tätigkeit der zuständigen
Behörde anzuzeigen, es sei denn, der Betrieb verfügt über eine
Erlaubnis nach § 54 Absatz 1. Die zuständige Behörde bestätigt dem
Anzeigenden unverzüglich schriftlich den Eingang der Anzeige.
Zuständig ist die Behörde des Landes, in dem der Anzeigende seinen
Hauptsitz hat.

(2) Der Inhaber eines Betriebes im Sinne des Absatzes 1 sowie die für
die Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen
Personen müssen zuverlässig sein. Der Inhaber, soweit er für die
Leitung des Betriebes verantwortlich ist, die für die Leitung und
Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen Personen und das
sonstige Personal müssen über die für ihre Tätigkeit notwendige Fach-
und Sachkunde verfügen.

(3) Die zuständige Behörde kann die angezeigte Tätigkeit von
Bedingungen abhängig machen, sie zeitlich befristen oder Auflagen für
sie vorsehen, soweit dies zur Wahrung des Wohls der Allgemeinheit
erforderlich ist. Sie kann Unterlagen über den Nachweis der
Zuverlässigkeit und der Fach- und Sachkunde vom Anzeigenden verlangen.
Sie hat die angezeigte Tätigkeit zu untersagen, wenn Tatsachen bekannt
sind, aus denen sich Bedenken gegen die Zuverlässigkeit des Inhabers
oder der für die Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes
verantwortlichen Personen ergeben, oder wenn die erforderliche Fach-
oder Sachkunde nach Absatz 2 Satz 2 nicht nachgewiesen wurde.

(4) Nachweise aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum über die Erfüllung der Anforderungen nach Absatz 2
stehen inländischen Nachweisen gleich, wenn aus ihnen hervorgeht, dass
die betreffenden Anforderungen oder die auf Grund ihrer Zielsetzung im
Wesentlichen vergleichbaren Anforderungen des Ausstellungsstaates
erfüllt sind. Gleichwertige Nachweise nach Satz 1 sind auf Verlangen
der zuständigen Behörde im Original oder in Kopie vorzulegen. Eine
Beglaubigung der Kopie sowie eine beglaubigte deutsche Übersetzung
können verlangt werden.

(5) Hinsichtlich der Überprüfung der erforderlichen Fach- und
Sachkunde nach Absatz 2 Satz 2 eines Anzeigenden aus einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum gilt § 36a Absatz
1 Satz 2, Absatz 2 und 4 Satz 4 der Gewerbeordnung entsprechend; bei
vorübergehender und nur gelegentlicher Tätigkeit eines in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
niedergelassenen Dienstleistungserbringers gilt hinsichtlich der
erforderlichen Fach- und Sachkunde § 13a Absatz 2 Satz 2 bis 5 und
Absatz 3 der Gewerbeordnung entsprechend.

(6) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten
Kreise (§ 68) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
für die Anzeige und Tätigkeit der Sammler, Beförderer, Händler und
Makler von Abfällen, für Sammler und Beförderer von Abfällen
insbesondere unter Berücksichtigung der Besonderheiten der jeweiligen
Verkehrsträger, Verkehrswege oder der jeweiligen Beförderungsart,

1.  Vorschriften zu erlassen über die Form, den Inhalt und das Verfahren
    zur Erstattung der Anzeige, über Anforderungen an die Zuverlässigkeit,
    die Fach- und Sachkunde und deren Nachweis,


2.  anzuordnen, dass das Verfahren zur Erstattung der Anzeige elektronisch
    zu führen ist und Dokumente in elektronischer Form gemäß § 3a Absatz 2
    Satz 2 und 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes vorzulegen sind,


3.  bestimmte Tätigkeiten von der Anzeigepflicht nach Absatz 1
    auszunehmen, soweit eine Anzeige aus Gründen des Wohls der
    Allgemeinheit nicht erforderlich ist,


4.  Anforderungen an die Anzeigepflichtigen und deren Tätigkeit zu
    bestimmen, die sich aus Rechtsvorschriften der Europäischen Union
    ergeben, sowie


5.  anzuordnen, dass bei der Beförderung von Abfällen geeignete Unterlagen
    zum Zweck der Überwachung mitzuführen sind.





### § 54 Sammler, Beförderer, Händler und Makler von gefährlichen Abfällen

(1) Sammler, Beförderer, Händler und Makler von gefährlichen Abfällen
bedürfen der Erlaubnis. Die zuständige Behörde hat die Erlaubnis zu
erteilen, wenn

1.  keine Tatsachen bekannt sind, aus denen sich Bedenken gegen die
    Zuverlässigkeit des Inhabers oder der für die Leitung und
    Beaufsichtigung des Betriebes verantwortlichen Personen ergeben, sowie


2.  der Inhaber, soweit er für die Leitung des Betriebes verantwortlich
    ist, die für die Leitung und Beaufsichtigung des Betriebes
    verantwortlichen Personen und das sonstige Personal über die für ihre
    Tätigkeit notwendige Fach- und Sachkunde verfügen.



Zuständig ist die Behörde des Landes, in dem der Antragsteller seinen
Hauptsitz hat. Die Erlaubnis nach Satz 1 gilt für die Bundesrepublik
Deutschland.

(2) Die zuständige Behörde kann die Erlaubnis mit Nebenbestimmungen
versehen, soweit dies zur Wahrung des Wohls der Allgemeinheit
erforderlich ist.

(3) Von der Erlaubnispflicht nach Absatz 1 Satz 1 ausgenommen sind

1.  öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger sowie


2.  Entsorgungsfachbetriebe im Sinne von § 56, soweit sie für die
    erlaubnispflichtige Tätigkeit zertifiziert sind.




(4) Erlaubnisse aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum stehen Erlaubnissen nach Absatz 1 Satz 1 gleich,
soweit sie ihnen gleichwertig sind. Bei der Prüfung des Antrags auf
Erlaubnis nach Absatz 1 Satz 1 stehen Nachweise aus einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum inländischen
Nachweisen gleich, wenn aus ihnen hervorgeht, dass der Antragsteller
die betreffenden Anforderungen des Absatzes 1 Satz 2 oder die auf
Grund ihrer Zielsetzung im Wesentlichen vergleichbaren Anforderungen
des Ausstellungsstaates erfüllt. Unterlagen über die gleichwertige
Erlaubnis nach Satz 1 und sonstige Nachweise nach Satz 2 sind der
zuständigen Behörde vor Aufnahme der Tätigkeit im Original oder in
Kopie vorzulegen. Eine Beglaubigung der Kopie sowie eine beglaubigte
deutsche Übersetzung können verlangt werden.

(5) Hinsichtlich der Überprüfung der erforderlichen Fach- und
Sachkunde nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 eines Antragstellers aus einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum gilt
§ 36a Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 und 4 Satz 4 der Gewerbeordnung
entsprechend; bei vorübergehender und nur gelegentlicher Tätigkeit
eines in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in
einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum niedergelassenen Dienstleistungserbringers gilt
hinsichtlich der erforderlichen Fach- und Sachkunde § 13a Absatz 2
Satz 2 bis 5 und Absatz 3 der Gewerbeordnung entsprechend.

(6) Erlaubnisverfahren nach Absatz 1 und 4 können über eine
einheitliche Stelle abgewickelt werden. § 42a des
Verwaltungsverfahrensgesetzes findet für das Verfahren nach den
Absätzen 1 und 4 Anwendung, sofern der Antragsteller Staatsangehöriger
eines Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
ist oder als juristische Person in einem dieser Staaten seinen Sitz
hat.

(7) Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten
Kreise (§ 68) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
für die Erlaubnispflicht und Tätigkeit der Sammler, Beförderer,
Händler und Makler von gefährlichen Abfällen, für Sammler und
Beförderer von gefährlichen Abfällen, insbesondere unter
Berücksichtigung der Besonderheiten der jeweiligen Verkehrsträger,
Verkehrswege oder Beförderungsart,

1.  Vorschriften zu erlassen über die Antragsunterlagen, die Form, den
    Inhalt und das Verfahren zur Erteilung der Erlaubnis, die
    Anforderungen an die Zuverlässigkeit, Fach- und Sachkunde sowie deren
    Nachweis, die Fristen, nach denen das Vorliegen der Voraussetzungen
    erneut zu überprüfen ist,


2.  anzuordnen, dass das Erlaubnisverfahren elektronisch zu führen ist und
    Dokumente in elektronischer Form gemäß § 3a Absatz 2 Satz 2 und 3 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes vorzulegen sind,


3.  bestimmte Tätigkeiten von der Erlaubnispflicht nach Absatz 1
    auszunehmen, soweit eine Erlaubnis aus Gründen des Wohls der
    Allgemeinheit nicht erforderlich ist,


4.  Anforderungen an die Erlaubnispflichtigen und deren Tätigkeit zu
    bestimmen, die sich aus Rechtsvorschriften der Europäischen Union
    ergeben, sowie


5.  anzuordnen, dass bei der Beförderung von Abfällen geeignete Unterlagen
    zum Zweck der Überwachung mitzuführen sind.





### § 55 Kennzeichnung der Fahrzeuge

(1) Sammler und Beförderer haben Fahrzeuge, mit denen sie Abfälle in
Ausübung ihrer Tätigkeit auf öffentlichen Straßen befördern, vor
Antritt der Fahrt mit zwei rückstrahlenden weißen Warntafeln gemäß
Satz 3 zu versehen (A-Schilder). Satz 1 gilt nicht für Sammler und
Beförderer, die im Rahmen wirtschaftlicher Unternehmen Abfälle sammeln
oder befördern. Hinsichtlich der Anforderungen an die Kennzeichnung
der Fahrzeuge gilt § 10 des Abfallverbringungsgesetzes vom 19. Juli
2007 (BGBl. I S. 1462) in der jeweils geltenden Fassung entsprechend.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, in einer Rechtsverordnung
nach § 53 Absatz 6 oder § 54 Absatz 7 Ausnahmen von der
Kennzeichnungspflicht nach Absatz 1 Satz 1 vorzusehen.

(3) Rechtsvorschriften, die aus Gründen der Sicherheit im Zusammenhang
mit der Beförderung gefährlicher Güter erlassen sind, bleiben
unberührt.


## Teil 7 - Entsorgungsfachbetriebe


### § 56 Zertifizierung von Entsorgungsfachbetrieben

(1) Entsorgungsfachbetriebe wirken an der Förderung der
Kreislaufwirtschaft und der Sicherstellung des Schutzes von Mensch und
Umwelt bei der Erzeugung und Bewirtschaftung von Abfällen nach Maßgabe
der hierfür geltenden Rechtsvorschriften mit.

(2) Entsorgungsfachbetrieb ist ein Betrieb, der

1.  gewerbsmäßig, im Rahmen wirtschaftlicher Unternehmen oder öffentlicher
    Einrichtungen Abfälle sammelt, befördert, lagert, behandelt,
    verwertet, beseitigt, mit diesen handelt oder makelt und


2.  in Bezug auf eine oder mehrere der in Nummer 1 genannten Tätigkeiten
    durch eine technische Überwachungsorganisation oder eine
    Entsorgergemeinschaft als Entsorgungsfachbetrieb zertifiziert ist.




(3) Das Zertifikat darf nur erteilt werden, wenn der Betrieb die für
die ordnungsgemäße Wahrnehmung seiner Aufgaben erforderlichen
Anforderungen an seine Organisation, seine personelle,
gerätetechnische und sonstige Ausstattung, seine Tätigkeit sowie die
Zuverlässigkeit und Fach- und Sachkunde seines Personals erfüllt. In
dem Zertifikat sind die zertifizierten Tätigkeiten des Betriebes,
insbesondere bezogen auf seine Standorte und Anlagen sowie die
Abfallarten, genau zu bezeichnen. Das Zertifikat ist zu befristen. Die
Gültigkeitsdauer darf einen Zeitraum von 18 Monaten nicht
überschreiten. Das Vorliegen der Voraussetzungen des Satzes 1 wird
mindestens jährlich von der technischen Überwachungsorganisation oder
der Entsorgergemeinschaft überprüft.

(4) Mit Erteilung des Zertifikats ist dem Betrieb von der technischen
Überwachungsorganisation oder Entsorgergemeinschaft die Berechtigung
zum Führen eines Überwachungszeichens zu erteilen, das die Bezeichnung
„Entsorgungsfachbetrieb“ in Verbindung mit dem Hinweis auf die
zertifizierte Tätigkeit und die das Überwachungszeichen erteilende
technische Überwachungsorganisation oder Entsorgergemeinschaft
aufweist. Ein Betrieb darf das Überwachungszeichen nur führen, soweit
und solange er als Entsorgungsfachbetrieb zertifiziert ist.

(5) Eine technische Überwachungsorganisation ist ein rechtsfähiger
Zusammenschluss mehrerer Sachverständiger, deren
Sachverständigentätigkeit auf dauernde Zusammenarbeit angelegt ist.
Die Erteilung des Zertifikats und der Berechtigung zum Führen des
Überwachungszeichens durch die technische Überwachungsorganisation
erfolgt auf der Grundlage eines Überwachungsvertrages, der
insbesondere die Anforderungen an den Betrieb und seine Überwachung
sowie an die Erteilung und den Entzug des Zertifikats und der
Berechtigung zum Führen des Überwachungszeichens festlegt. Der
Überwachungsvertrag bedarf der Zustimmung der zuständigen Behörde.

(6) Eine Entsorgergemeinschaft ist ein rechtsfähiger Zusammenschluss
von Entsorgungsfachbetrieben im Sinne des Absatzes 2. Sie bedarf der
Anerkennung der zuständigen Behörde. Die Erteilung des Zertifikats und
der Berechtigung zum Führen des Überwachungszeichens durch die
Entsorgergemeinschaft erfolgt auf der Grundlage einer Satzung oder
sonstigen Regelung, die insbesondere die Anforderungen an die zu
zertifizierenden Betriebe und ihre Überwachung sowie an die Erteilung
und den Entzug des Zertifikats und der Berechtigung zum Führen des
Überwachungszeichens festlegt.

(7) Technische Überwachungsorganisation und Entsorgergemeinschaft
haben sich für die Überprüfung der Betriebe Sachverständiger zu
bedienen, die die für die Durchführung der Überwachung erforderliche
Zuverlässigkeit, Unabhängigkeit sowie Fach- und Sachkunde besitzen.

(8) Entfallen die Voraussetzungen für die Erteilung des Zertifikats,
hat die technische Überwachungsorganisation oder die
Entsorgergemeinschaft dem Betrieb das von ihr erteilte Zertifikat und
die Berechtigung zum Führen des Überwachungszeichens zu entziehen
sowie den Betrieb aufzufordern, das Zertifikat zurückzugeben und das
Überwachungszeichen nicht weiterzuführen. Kommt der Betrieb dieser
Aufforderung innerhalb einer von der technischen
Überwachungsorganisation oder Entsorgergemeinschaft gesetzten Frist
nicht nach, kann die zuständige Behörde dem Betrieb das erteilte
Zertifikat und die Berechtigung zum Führen des Überwachungszeichens
entziehen sowie die sonstige weitere Verwendung der Bezeichnung
„Entsorgungsfachbetrieb“ untersagen.


### § 57 Anforderungen an Entsorgungsfachbetriebe, technische Überwachungsorganisationen und Entsorgergemeinschaften

Die Bundesregierung wird ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten
Kreise (§ 68) durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Anforderungen an Entsorgungsfachbetriebe, technische
Überwachungsorganisationen und Entsorgergemeinschaften zu bestimmen.
In der Rechtsverordnung können insbesondere

1.  Anforderungen an die Organisation, die personelle, gerätetechnische
    und sonstige Ausstattung und die Tätigkeit eines
    Entsorgungsfachbetriebes bestimmt sowie ein ausreichender
    Haftpflichtversicherungsschutz gefordert werden,


2.  Anforderungen an den Inhaber und die im Entsorgungsfachbetrieb
    beschäftigten Personen, insbesondere Mindestanforderungen an die Fach-
    und Sachkunde und die Zuverlässigkeit sowie an deren Nachweis,
    bestimmt werden,


3.  Anforderungen an die Tätigkeit der technischen
    Überwachungsorganisationen, insbesondere Mindestanforderungen an den
    Überwachungsvertrag sowie dessen Abschluss, Durchführung, Auflösung
    und Erlöschen, bestimmt werden,


4.  Anforderungen an die Tätigkeit der Entsorgergemeinschaften,
    insbesondere an deren Bildung, Auflösung, Organisation und
    Arbeitsweise, einschließlich der Bestellung, Aufgaben und Befugnisse
    der Prüforgane sowie Mindestanforderungen an die Mitglieder dieser
    Prüforgane, bestimmt werden,


5.  Mindestanforderungen an die für die technischen
    Überwachungsorganisationen oder für die Entsorgergemeinschaften
    tätigen Sachverständigen sowie deren Bestellung, Tätigkeit und
    Kontrolle bestimmt werden,


6.  Anforderungen an das Überwachungszeichen und das zugrunde liegende
    Zertifikat, insbesondere an die Form und den Inhalt, sowie
    Anforderungen an ihre Erteilung, ihre Aufhebung, ihr Erlöschen und
    ihren Entzug bestimmt werden,


7.  die besonderen Voraussetzungen, das Verfahren, die Erteilung und
    Aufhebung

    a)  der Zustimmung zum Überwachungsvertrag durch die zuständige Behörde
        geregelt werden sowie


    b)  der Anerkennung der Entsorgergemeinschaften durch die zuständige
        Behörde geregelt werden; dabei kann die Anerkennung der
        Entsorgergemeinschaften bei drohenden Beschränkungen des Wettbewerbes
        widerrufen werden,





8.  die näheren Anforderungen an den Entzug des Zertifikats und der
    Berechtigung zum Führen des Überwachungszeichens sowie an die
    Untersagung der sonstigen weiteren Verwendung der Bezeichnung
    „Entsorgungsfachbetrieb“ durch die zuständige Behörde nach § 56 Absatz
    8 Satz 2 bestimmt werden sowie


9.  für die erforderlichen Erklärungen, Nachweise, Benachrichtigungen oder
    sonstigen Daten die elektronische Führung und die Vorlage von
    Dokumenten in elektronischer Form gemäß § 3a Absatz 2 Satz 2 und 3 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes angeordnet werden.





## Teil 8 - Betriebsorganisation, Betriebsbeauftragter für Abfall und Erleichterungen für auditierte Unternehmensstandorte


### § 58 Mitteilungspflichten zur Betriebsorganisation

(1) Besteht bei Kapitalgesellschaften das vertretungsberechtigte Organ
aus mehreren Mitgliedern oder sind bei Personengesellschaften mehrere
vertretungsberechtigte Gesellschafter vorhanden, so ist der
zuständigen Behörde anzuzeigen, wer von ihnen nach den Bestimmungen
über die Geschäftsführungsbefugnis für die Gesellschaft die Pflichten
des Betreibers einer genehmigungsbedürftigen Anlage im Sinne des § 4
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes oder die Pflichten des Besitzers
im Sinne des § 27 wahrnimmt, die ihm nach diesem Gesetz und nach den
auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen obliegen. Die
Gesamtverantwortung aller Organmitglieder oder Gesellschafter bleibt
hiervon unberührt.

(2) Der Betreiber einer genehmigungsbedürftigen Anlage im Sinne des §
4 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes, der Besitzer im Sinne des § 27
oder im Rahmen ihrer Geschäftsführungsbefugnis die nach Absatz 1 Satz
1 anzuzeigende Person hat der zuständigen Behörde mitzuteilen, auf
welche Weise sichergestellt ist, dass die Vorschriften und
Anordnungen, die der Vermeidung, Verwertung und umweltverträglichen
Beseitigung von Abfällen dienen, beim Betrieb beachtet werden.


### § 59 Bestellung eines Betriebsbeauftragten für Abfall

(1) Betreiber von genehmigungsbedürftigen Anlagen im Sinne des § 4 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes, Betreiber von Anlagen, in denen
regelmäßig gefährliche Abfälle anfallen, Betreiber ortsfester
Sortier-, Verwertungs- oder Abfallbeseitigungsanlagen, Besitzer im
Sinne des § 27 sowie Betreiber von Rücknahmesystemen und -stellen, die
von den Besitzern im Sinne des § 27 eingerichtet worden sind oder an
denen sie sich beteiligen, haben unverzüglich einen oder mehrere
Betriebsbeauftragte für Abfall (Abfallbeauftragte) zu bestellen,
sofern dies im Hinblick auf die Art oder die Größe der Anlagen oder
die Bedeutung der abfallwirtschaftlichen Tätigkeit, insbesondere unter
Berücksichtigung von Art oder Umfang der Rücknahme der Abfälle und der
damit verbundenen Besitzerpflichten, erforderlich ist wegen der

1.  anfallenden, zurückgenommenen, verwerteten oder beseitigten Abfälle,


2.  technischen Probleme der Vermeidung, Verwertung oder Beseitigung oder


3.  Eignung der Produkte oder Erzeugnisse, die bei oder nach
    bestimmungsgemäßer Verwendung Probleme hinsichtlich der
    ordnungsgemäßen und schadlosen Verwertung oder umweltverträglichen
    Beseitigung hervorrufen.



Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
bestimmt nach Anhörung der beteiligten Kreise (§ 68) durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die Betreiber von
Anlagen nach Satz 1, die Besitzer nach Satz 1 sowie die Betreiber von
Rücknahmesystemen und -stellen nach Satz 1, die Abfallbeauftragte zu
bestellen haben. Durch Rechtsverordnung nach Satz 2 kann auch bestimmt
werden, welche Besitzer von Abfällen und welche Betreiber von
Rücknahmesystemen und -stellen, für die Satz 1 entsprechend gilt,
Abfallbeauftragte zu bestellen haben.

(2) Die zuständige Behörde kann anordnen, dass Betreiber von Anlagen
nach Absatz 1 Satz 1, Besitzer nach Absatz 1 Satz 1 und Betreiber von
Rücknahmesystemen und -stellen nach Absatz 1 Satz 1, für die die
Bestellung eines Abfallbeauftragten nicht durch Rechtsverordnung nach
Absatz 1 Satz 2 und 3 vorgeschrieben ist, einen oder mehrere
Abfallbeauftragte zu bestellen haben, soweit sich im Einzelfall die
Notwendigkeit der Bestellung aus den in Absatz 1 Satz 1 genannten
Gesichtspunkten ergibt.

(3) Ist nach § 53 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes ein
Immissionsschutzbeauftragter oder nach § 64 des
Wasserhaushaltsgesetzes ein Gewässerschutzbeauftragter zu bestellen,
so können diese auch die Aufgaben und Pflichten eines
Abfallbeauftragten nach diesem Gesetz wahrnehmen.


### § 60 Aufgaben des Betriebsbeauftragten für Abfall

(1) Der Abfallbeauftragte berät den zur Bestellung Verpflichteten und
die Betriebsangehörigen in Angelegenheiten, die für die
Abfallvermeidung und Abfallbewirtschaftung bedeutsam sein können. Er
ist berechtigt und verpflichtet,

1.  den Weg der Abfälle von ihrer Entstehung oder Anlieferung bis zu ihrer
    Verwertung oder Beseitigung zu überwachen,


2.  die Einhaltung der Vorschriften dieses Gesetzes und der auf Grund
    dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen sowie die Erfüllung
    erteilter Bedingungen und Auflagen zu überwachen, insbesondere durch
    Kontrolle der Betriebsstätte und der Art und Beschaffenheit der
    bewirtschafteten Abfälle in regelmäßigen Abständen, Mitteilung
    festgestellter Mängel und Vorschläge zur Mängelbeseitigung,


3.  die Betriebsangehörigen aufzuklären

    a)  über Beeinträchtigungen des Wohls der Allgemeinheit, welche von den
        Abfällen oder der abfallwirtschaftlichen Tätigkeit ausgehen können,


    b)  über Einrichtungen und Maßnahmen zur Verhinderung von
        Beeinträchtigungen des Wohls der Allgemeinheit unter Berücksichtigung
        der für die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen
        geltenden Gesetze und Rechtsverordnungen,





4.  hinzuwirken auf die Entwicklung und Einführung

    a)  umweltfreundlicher und abfallarmer Verfahren, einschließlich Verfahren
        zur Vermeidung, ordnungsgemäßen und schadlosen Verwertung oder
        umweltverträglichen Beseitigung von Abfällen,


    b)  umweltfreundlicher und abfallarmer Erzeugnisse, einschließlich
        Verfahren zur Wiederverwendung, Verwertung oder umweltverträglichen
        Beseitigung nach Wegfall der Nutzung, sowie





5.  bei der Entwicklung und Einführung der in Nummer 4 Buchstabe a und b
    genannten Verfahren mitzuwirken, insbesondere durch Begutachtung der
    Verfahren und Erzeugnisse unter den Gesichtspunkten der
    Abfallbewirtschaftung,


6.  bei Anlagen, in denen Abfälle anfallen, verwertet oder beseitigt
    werden, zudem auf Verbesserungen des Verfahrens hinzuwirken.




(2) Der Abfallbeauftragte erstattet dem zur Bestellung Verpflichteten
jährlich einen schriftlichen Bericht über die nach Absatz 1 Satz 2
Nummer 1 bis 5 getroffenen und beabsichtigten Maßnahmen.

(3) Auf das Verhältnis zwischen dem zur Bestellung Verpflichteten und
dem Abfallbeauftragten finden § 55 Absatz 1, 1a, 2 Satz 1 und 2,
Absatz 3 und 4 und die §§ 56 bis 58 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes entsprechende Anwendung. Das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit wird
ermächtigt, nach Anhörung der beteiligten Kreise (§ 68) durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates vorzuschreiben, welche
Anforderungen an die Fachkunde und Zuverlässigkeit des
Abfallbeauftragten zu stellen sind.


### § 61 Anforderungen an Erleichterungen für auditierte Unternehmensstandorte

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, zur Förderung der privaten
Eigenverantwortung für Standorte des Gemeinschaftssystems für das
Umweltmanagement und die Umweltbetriebsprüfung (EMAS) durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Erleichterungen zum
Inhalt der Antragsunterlagen in abfallrechtlichen Verfahren sowie
überwachungsrechtliche Erleichterungen vorzusehen, soweit die
entsprechenden Anforderungen der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 über die
freiwillige Teilnahme von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem
für Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung und zur Aufhebung der
Verordnung (EG) Nr. 761/2001 sowie der Beschlüsse der Kommission
2001/681/EG und 2006/193/EG (ABl. L 342 vom 22.12.2009, S. 1)
gleichwertig mit den Anforderungen sind, die zur Überwachung und zu
den Antragsunterlagen nach diesem Gesetz oder den auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen vorgesehen sind oder soweit die
Gleichwertigkeit durch die Rechtsverordnung nach dieser Vorschrift
sichergestellt wird.

(2) Durch Rechtsverordnung nach Absatz 1 können weitere
Voraussetzungen für die Inanspruchnahme und die Rücknahme von
Erleichterungen oder die vollständige oder teilweise Aussetzung von
Erleichterungen für Fälle festgelegt werden, in denen die
Voraussetzungen für deren Gewährung nicht mehr vorliegen.

(3) Durch Rechtsverordnung nach Absatz 1 können ordnungsrechtliche
Erleichterungen, insbesondere zu

1.  Kalibrierungen, Ermittlungen, Prüfungen und Messungen,


2.  Messberichten sowie sonstigen Berichten und Mitteilungen von
    Ermittlungsergebnissen,


3.  Aufgaben des Betriebsbeauftragten für Abfall,


4.  Mitteilungspflichten zur Betriebsorganisation und


5.  der Häufigkeit der behördlichen Überwachung



nur gewährt werden, wenn der Umweltgutachter oder die
Umweltgutachterorganisation im Sinne des Umweltauditgesetzes die
Einhaltung der Umweltvorschriften geprüft hat, keine Abweichungen
festgestellt hat und dies in der Validierung bescheinigt.

(4) Durch Rechtsverordnung nach Absatz 1 können unter den dort
genannten Voraussetzungen Erleichterungen im Genehmigungsverfahren
sowie überwachungsrechtliche Erleichterungen für
Entsorgungsfachbetriebe gewährt werden.


## Teil 9 - Schlussbestimmungen


### § 62 Anordnungen im Einzelfall

Die zuständige Behörde kann im Einzelfall die erforderlichen
Anordnungen zur Durchführung dieses Gesetzes und der auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen treffen.


### § 63 Geheimhaltung und Datenschutz

Die Rechtsvorschriften über Geheimhaltung und Datenschutz bleiben
unberührt.


### § 64 Elektronische Kommunikation

Soweit auf Grund dieses Gesetzes oder einer auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnung die Schriftform angeordnet wird, ist auch
die elektronische Form nach Maßgabe des § 3a des
Verwaltungsverfahrensgesetzes zugelassen.


### § 65 Umsetzung von Rechtsakten der Europäischen Union

(1) Zur Umsetzung von Rechtsakten der Europäischen Union kann die
Bundesregierung mit Zustimmung des Bundesrates zu dem in § 1 genannten
Zweck Rechtsverordnungen zur Sicherstellung der umweltverträglichen
Abfallvermeidung und Abfallbewirtschaftung, insbesondere zur
ordnungsgemäßen und schadlosen Verwertung sowie zur
umweltverträglichen Beseitigung von Abfällen erlassen. In den
Rechtsverordnungen kann auch geregelt werden, wie die Öffentlichkeit
zu unterrichten ist.

(2) Zur Umsetzung von Rechtsakten der Europäischen Union kann die
Bundesregierung durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
das Verwaltungsverfahren zur Erteilung von Genehmigungen und
Erlaubnissen oder Erstattung von Anzeigen nach diesem Gesetz oder nach
einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung regeln.


### § 66 Vollzug im Bereich der Bundeswehr

(1) Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung
obliegt der Vollzug des Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen für Material, das zur Verwendung für
militärische Zwecke bestimmt ist, sowie für die Verwertung und
Beseitigung militäreigentümlicher Abfälle sowie von Abfällen, für die
ein besonderes militärisches Sicherheitsinteresse besteht, dem
Bundesministerium der Verteidigung und den von ihm bestimmten Stellen.

(2) Das Bundesministerium der Verteidigung wird ermächtigt, für
Material, das zur Verwendung für militärische Zwecke bestimmt ist,
sowie für die Verwertung oder die Beseitigung von Abfällen im Sinne
des Absatzes 1 aus dem Bereich der Bundeswehr Ausnahmen von diesem
Gesetz und den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
zuzulassen, soweit zwingende Gründe der Verteidigung oder die
Erfüllung zwischenstaatlicher Pflichten dies erfordern.


### § 67 Beteiligung des Bundestages beim Erlass von Rechtsverordnungen

Rechtsverordnungen nach § 8 Absatz 2, § 10 Absatz 1 Nummer 1 und 4,
den §§ 24, 25 und 65 sind dem Bundestag zuzuleiten. Die Zuleitung
erfolgt vor der Zuleitung an den Bundesrat. Die Rechtsverordnungen
können durch Beschluss des Bundestages geändert oder abgelehnt werden.
Der Beschluss des Bundestages wird der Bundesregierung zugeleitet. Hat
sich der Bundestag nach Ablauf von drei Sitzungswochen seit Eingang
der Rechtsverordnung nicht mit ihr befasst, so wird die unveränderte
Rechtsverordnung dem Bundesrat zugeleitet.


### § 68 Anhörung beteiligter Kreise

Soweit Ermächtigungen zum Erlass von Rechtsverordnungen und
allgemeinen Verwaltungsvorschriften die Anhörung der beteiligten
Kreise vorschreiben, ist ein jeweils auszuwählender Kreis von
Vertretern der Wissenschaft, der Betroffenen, der beteiligten
Wirtschaft, der für die Abfallwirtschaft zuständigen obersten
Landesbehörden, der Gemeinden und Gemeindeverbände zu hören.


### § 69 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 9a Absatz 1 gefährliche Abfälle vermischt,


1a. entgegen § 9a Absatz 3 Abfälle nicht oder nicht rechtzeitig trennt
    oder nicht oder nicht rechtzeitig behandelt,


1b. entgegen § 12 Absatz 4 oder § 56 Absatz 4 Satz 2 ein dort genanntes
    Zeichen führt,


2.  entgegen § 28 Absatz 1 Satz 1 Abfälle zur Beseitigung behandelt,
    lagert oder ablagert,


3.  ohne Planfeststellungsbeschluss nach § 35 Absatz 2 Satz 1 oder ohne
    Plangenehmigung nach § 35 Absatz 3 Satz 1 eine Deponie errichtet oder
    wesentlich ändert,


4.  einer vollziehbaren Auflage nach § 36 Absatz 4 Satz 1 oder Satz 3, §
    39 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1, § 53 Absatz 3 Satz 1 oder §
    54 Absatz 2 zuwiderhandelt,


5.  einer mit einer Zulassung nach § 37 Absatz 1 Satz 1 verbundenen
    vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt,


6.  einer vollziehbaren Untersagung nach § 53 Absatz 3 Satz 3
    zuwiderhandelt,


7.  ohne Erlaubnis nach § 54 Absatz 1 Satz 1 gefährliche Abfälle sammelt,
    befördert, mit ihnen Handel treibt oder diese makelt oder


8.  einer Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 2, § 5 Absatz 2, § 10 Absatz 1
    oder 4 Nummer 2, § 11 Absatz 2 Satz 1 oder 2 oder Absatz 3 Satz 1
    Nummer 1 bis 3 oder Satz 2 Nummer 2, § 12 Absatz 7, § 16 Satz 1 Nummer
    1 oder Nummer 2, § 24, § 25 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 oder 5 oder Absatz
    2 Nummer 5 bis 7 oder 10, § 28 Absatz 3 Satz 2, § 43 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 2 bis 5, 7 oder Nummer 8 oder § 57 Satz 2 Nummer 1 bis 7 oder
    Nummer 8 oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen
    Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 18 Absatz 1, § 26 Absatz 2, § 40 Absatz 1 Satz 1 oder § 53
    Absatz 1 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig erstattet,


2.  entgegen § 34 Absatz 1 Satz 1 das Betreten eines Grundstücks oder eine
    dort genannte Maßnahme nicht duldet,


3.  entgegen § 41 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 41 Absatz 2 Satz 1 eine Emissionserklärung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig abgibt oder nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig ergänzt,


4.  entgegen § 47 Absatz 3 Satz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt,


5.  entgegen § 47 Absatz 3 Satz 2 oder Satz 3 das Betreten eines
    Grundstücks oder eines Wohn-, Geschäfts- oder Betriebsraumes, die
    Einsicht in eine Unterlage oder die Vornahme einer technischen
    Ermittlung oder Prüfung nicht gestattet,


6.  entgegen § 47 Absatz 4 eine dort genannte Anlage nicht zugänglich
    macht oder eine Arbeitskraft, ein Werkzeug oder eine Unterlage nicht
    zur Verfügung stellt,


7.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 47 Absatz 4 oder Absatz 9 Satz 1,
    § 51 Absatz 1 Satz 1 oder § 59 Absatz 2 zuwiderhandelt,


8.  entgegen § 49 Absatz 1, auch in Verbindung mit § 49 Absatz 3 oder
    einer Rechtsverordnung nach § 10 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b oder §
    52 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2 Nummer 3 oder Nummer 5, ein Register
    nicht, nicht richtig oder nicht vollständig führt,


9.  entgegen § 49 Absatz 2 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    52 Absatz 1 Satz 1 eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig verzeichnet,


10. entgegen § 49 Absatz 4, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 10 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b oder § 52 Absatz 1 Satz 1 oder
    Satz 2 Nummer 3, ein Register nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig vorlegt oder eine Mitteilung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


11. entgegen § 49 Absatz 5, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 52 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6, eine Angabe oder einen Beleg nicht
    oder nicht für die vorgeschriebene Dauer aufbewahrt,


12. entgegen § 50 Absatz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    52 Absatz 1 Satz 1, jeweils auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 10 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b oder § 52
    Absatz 1 Satz 2 Nummer 3, einen Nachweis nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig führt,


13. entgegen § 55 Absatz 1 Satz 1 ein Fahrzeug nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig mit Warntafeln versieht,


14. entgegen § 59 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 59 Absatz 1 Satz 2 und 3 einen Abfallbeauftragten nicht oder
    nicht rechtzeitig bestellt oder


15. einer Rechtsverordnung nach § 10 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe a, Nummer
    2 bis 7 oder Nummer 8, jeweils auch in Verbindung mit § 11 Absatz 3
    Satz 1 Nummer 4, § 16 Satz 1 Nummer 3 oder § 43 Absatz 5, nach § 10
    Absatz 4 Nummer 1, § 11 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1, § 25 Absatz 1 Nummer
    7 oder 8 oder Absatz 2 Nummer 3, 9 oder 11, § 43 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 6 oder Nummer 9, § 52 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Nummer 2
    oder Nummer 3, § 53 Absatz 6 Nummer 1, 2, 4 oder Nummer 5, § 54 Absatz
    7 Nummer 1, 2, 4 oder Nummer 5 oder § 57 Satz 2 Nummer 9 oder einer
    vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung
    zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten
    Tatbestand auf diese Vorschrift verweist.




(3) Die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 kann mit einer Geldbuße bis
zu hunderttausend Euro, die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 2 mit einer
Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt für Güterverkehr,
soweit es sich um Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 Nummer 6 bis 8
oder nach Absatz 2 Nummer 1, 7, 8, 10 bis 13 und 15 handelt und die
Zuwiderhandlung im Zusammenhang mit der Beförderung von Abfällen durch
Fahrzeuge zur Güterbeförderung auf der Straße in einem Unternehmen
begangen wird, das im Inland weder seinen Sitz noch eine geschäftliche
Niederlassung hat, und soweit die betroffene Person im Inland keinen
Wohnsitz hat.


### § 70 Einziehung

Ist eine Ordnungswidrigkeit nach § 69 Absatz 1 Nummer 2 bis 7 oder
Nummer 8 begangen worden, so können Gegenstände eingezogen werden,

1.  auf die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht oder


2.  die zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht worden oder bestimmt
    gewesen sind.



§ 23 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist anzuwenden.


### § 71 Ausschluss abweichenden Landesrechts

Von den in diesem Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes getroffenen
Regelungen des Verwaltungsverfahrens kann durch Landesrecht nicht
abgewichen werden.


### § 72 Übergangsvorschrift

(1) Pflichtenübertragungen nach § 16 Absatz 2, § 17 Absatz 3 oder § 18
Absatz 2 des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes vom 27.
September 1994 (BGBl. I S. 2705), das zuletzt durch Artikel 5 des
Gesetzes vom 6. Oktober 2011 (BGBl. I S. 1986) geändert worden ist,
gelten fort. Die zuständige Behörde kann bestehende
Pflichtenübertragungen nach Maßgabe des § 13 Absatz 2 und der §§ 16
bis 18 des Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes vom 27. September
1994 (BGBl. I S. 2705), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom
6\. Oktober 2011 (BGBl. I S. 1986) geändert worden ist, verlängern.

(2) Für Verfahren zur Aufstellung von Abfallwirtschaftsplänen, die bis
zum Ablauf des 5. Juli 2020 eingeleitet worden sind, ist § 30 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212) in
der bis zum 28. Oktober 2020 geltenden Fassung anzuwenden. Für
Verfahren zur Aufstellung von Abfallwirtschaftsplänen, die bis zum
Ablauf des 3. Juli 2021 eingeleitet worden sind, ist § 30 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212) in
der bis zum Ablauf des 3. Juli 2021 geltenden Fassung anzuwenden.

(3) Eine Transportgenehmigung nach § 49 Absatz 1 des
Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes vom 27. September 1994 (BGBl.
I S. 2705), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 6. Oktober
2011 (BGBl. I S. 1986) geändert worden ist, auch in Verbindung mit § 1
der Transportgenehmigungsverordnung vom 10. September 1996 (BGBl. I S.
1411; 1997 I S. 2861), die zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom
19\. Juli 2007 (BGBl. I S. 1462) geändert worden ist, gilt bis zum Ende
ihrer Befristung als Erlaubnis nach § 54 Absatz 1 fort.

(4) Eine Genehmigung für Vermittlungsgeschäfte nach § 50 Absatz 1 des
Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes vom 27. September 1994 (BGBl.
I S. 2705), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 6. Oktober
2011 (BGBl. I S. 1986) geändert worden ist, gilt bis zum Ende ihrer
Befristung als Erlaubnis nach § 54 Absatz 1 fort.


### Anlage 1 Beseitigungsverfahren

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 242)

D 1 Ablagerungen in oder auf dem Boden (zum Beispiel Deponien)


D 2 Behandlung im Boden (zum Beispiel biologischer Abbau von flüssigen
    oder schlammigen Abfällen im Erdreich)


D 3 Verpressung (zum Beispiel Verpressung pumpfähiger Abfälle in
    Bohrlöcher, Salzdome oder natürliche Hohlräume)


D 4 Oberflächenaufbringung (zum Beispiel Ableitung flüssiger oder
    schlammiger Abfälle in Gruben, Teiche oder Lagunen)


D 5 Speziell angelegte Deponien (zum Beispiel Ablagerung in abgedichteten,
    getrennten Räumen, die gegeneinander und gegen die Umwelt verschlossen
    und isoliert werden)


D 6 Einleitung in ein Gewässer mit Ausnahme von Meeren und Ozeanen


D 7 Einleitung in Meere und Ozeane einschließlich Einbringung in den
    Meeresboden


D 8 Biologische Behandlung, die nicht an anderer Stelle in dieser Anlage
    beschrieben ist und durch die Endverbindungen oder Gemische entstehen,
    die mit einem der in D 1 bis D 12 aufgeführten Verfahren entsorgt
    werden


D 9 Chemisch-physikalische Behandlung, die nicht an anderer Stelle in
    dieser Anlage beschrieben ist und durch die Endverbindungen oder
    Gemische entstehen, die mit einem der in D 1 bis D 12 aufgeführten
    Verfahren entsorgt werden (zum Beispiel Verdampfen, Trocknen,
    Kalzinieren)


D 10 Verbrennung an Land


D 11[^F775916_02_BJNR021210012BJNE007400000]
 Verbrennung auf See


D 12 Dauerlagerung (zum Beispiel Lagerung von Behältern in einem Bergwerk)


D 13[^F775916_03_BJNR021210012BJNE007400000]
 Vermengung oder Vermischung vor Anwendung eines der in D 1 bis D 12
    aufgeführten Verfahren


D 14 Neuverpacken vor Anwendung eines der in D 1 bis D 13 aufgeführten
    Verfahren


D 15[^F775916_04_BJNR021210012BJNE007400000]
 Lagerung bis zur Anwendung eines der in D 1 bis D 14 aufgeführten
    Verfahren (ausgenommen zeitweilige Lagerung bis zur Sammlung auf dem
    Gelände der Entstehung der Abfälle)




    Nach EU-Recht und internationalen Übereinkünften verbotenes Verfahren.
[^F775916_02_BJNR021210012BJNE007400000]:     Falls sich kein anderer D-Code für die Einstufung eignet, kann das
    Verfahren D 13 auch vorbereitende Verfahren einschließen, die der
    Beseitigung einschließlich der Vorbehandlung vorangehen, zum Beispiel
    Sortieren, Zerkleinern, Verdichten, Pelletieren, Trocknen, Schreddern,
    Konditionierung oder Trennung vor Anwendung eines der unter D 1 bis D
    12 aufgeführten Verfahren.
[^F775916_03_BJNR021210012BJNE007400000]: [^F775916_04_BJNR021210012BJNE007400000]:     Unter einer zeitweiligen Lagerung ist eine vorläufige Lagerung im
    Sinne des § 3 Absatz 15 zu verstehen.


### Anlage 2 Verwertungsverfahren

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 243)

R 1[^F775916_05_BJNR021210012BJNE007501116]
 Hauptverwendung als Brennstoff oder als anderes Mittel der
    Energieerzeugung


R 2 Rückgewinnung und Regenerierung von Lösemitteln


R 3[^F775916_06_BJNR021210012BJNE007501116]
 Recycling und Rückgewinnung organischer Stoffe, die nicht als
    Lösemittel verwendet werden (einschließlich der Kompostierung und
    sonstiger biologischer Umwandlungsverfahren)


R 4 Recycling und Rückgewinnung von Metallen und Metallverbindungen


R 5[^F775916_07_BJNR021210012BJNE007501116]
 Recycling und Rückgewinnung von anderen anorganischen Stoffen


R 6 Regenerierung von Säuren und Basen


R 7 Wiedergewinnung von Bestandteilen, die der Bekämpfung von
    Verunreinigungen dienen


R 8 Wiedergewinnung von Katalysatorenbestandteilen


R 9 Erneute Ölraffination oder andere Wiederverwendungen von Öl


R 10 Aufbringung auf den Boden zum Nutzen der Landwirtschaft oder zur
    ökologischen Verbesserung


R 11 Verwendung von Abfällen, die bei einem der in R 1 bis R 10
    aufgeführten Verfahren gewonnen werden


R 12[^F775916_08_BJNR021210012BJNE007501116]
 Austausch von Abfällen, um sie einem der in R 1 bis R 11 aufgeführten
    Verfahren zu unterziehen


R 13[^F775916_09_BJNR021210012BJNE007501116]
 Lagerung von Abfällen bis zur Anwendung eines der in R 1 bis R 12
    aufgeführten Verfahren (ausgenommen zeitweilige Lagerung bis zur
    Sammlung auf dem Gelände der Entstehung der Abfälle)




[^F775916_05_BJNR021210012BJNE007501116]:     a)                                                   Hierunter fallen
    Verbrennungsanlagen, deren Zweck in der Behandlung fester
    Siedlungsabfälle besteht, nur dann, wenn deren Energieeffizienz
    mindestens folgende Werte hat:
    aa)                                            0,60 für in Betrieb
    befindliche Anlagen, die bis zum 31. Dezember 2008 genehmigt worden
    sind,


    bb)                                            0,65 für Anlagen, die
    nach dem 31. Dezember 2008 genehmigt worden sind oder genehmigt
    werden.





b)                                Bei der Berechnung nach Buchstabe a
wird folgende Formel verwendet: Energieeffizienz = (Ep – (Ef + Ei)) /
(0,97 x (Ew + Ef)).


c)                                                   Im Rahmen der in
Buchstabe b enthaltenen Formel bedeutet:
aa)                                            Ep die jährlich als
Wärme oder Strom erzeugte Energie. Der Wert wird berechnet, indem
Elektroenergie mit dem Faktor 2,6 und für gewerbliche Zwecke erzeugte
Wärme mit dem Faktor 1,1 (Gigajoule pro Jahr) multipliziert wird;


bb)                                            Ef der jährliche Input
von Energie in das System aus Brennstoffen, die zur Erzeugung von
Dampf eingesetzt werden (Gigajoule pro Jahr);


cc)                                            Ew die jährliche
Energiemenge, die im behandelten Abfall enthalten ist, berechnet
anhand des unteren Heizwerts des Abfalls (Gigajoule pro Jahr);


dd)                                            Ei die jährliche
importierte Energiemenge ohne Ew und Ef (Gigajoule pro Jahr);


ee)                                            0,97 ein Faktor zur
Berechnung der Energieverluste durch Rost- und Kesselasche sowie durch
Strahlung.





d)                                                   Der Wert der
Energieeffizienzformel wird mit einem Klimakorrekturfaktor (Climate
Correction Factor, CCF) wie folgt multipliziert:
aa)
CCF für vor dem 1. September 2015 in Betrieb befindliche und nach
geltendem EU-Recht genehmigte Anlagen:
CCF =                                                        1, wenn
HDD > = 3 350


CCF =                                                        1,25,
wenn HDD < = 2 150


CCF =                                                        –
(0,25/1 200) × HDD + 1,698, wenn 2 150 < HDD < 3 350;





bb)
CCF für nach dem 31. August 2015 genehmigte Anlagen und für Anlagen
gemäß Nummer 1 ab 31. Dezember 2029:
CCF =                                                        1, wenn
HDD > = 3 350


CCF =                                                        1,12,
wenn HDD < = 2 150


CCF =                                                        –
(0,12/1 200) × HDD + 1,335, wenn 2 150 < HDD < 3 350.







(Der sich daraus ergebende CCF-Wert wird auf drei Dezimalstellen
gerundet).

Der HDD-Wert (Heizgradtage) sollte dem Durchschnitt der jährlichen
HDD-Werte für den Standort der Verbrennungsanlage entsprechen,
berechnet für einen Zeitraum von 20 aufeinanderfolgenden Jahren vor
dem Jahr, für das der CCF bestimmt wird. Der HDD-Wert sollte nach der
folgenden Eurostat-Methode berechnet werden: HDD = (18° C – Tm) × d,
wenn Tm weniger als oder gleich 15° C (Heizschwelle) beträgt, und HDD
= null, wenn Tm über 15° C beträgt; dabei ist Tm der mittleren (Tmin +
Tmax)/2 Außentemperatur über einen Zeitraum von d Tagen. Die
Berechnungen sind täglich durchzuführen (d = 1) und auf ein Jahr
hochzurechnen.


e)                                Diese Formel ist entsprechend dem
Referenzdokument zu den besten verfügbaren Techniken für die
Abfallverbrennung zu verwenden.



Dies schließt Vergasung und Pyrolyse unter Verwendung der Bestandteile
als Chemikalien ein.
[^F775916_06_BJNR021210012BJNE007501116]: Dies schließt die Bodenreinigung, die zu einer Verwertung des Bodens
und zu einem Recycling anorganischer Baustoffe führt, ein.
[^F775916_07_BJNR021210012BJNE007501116]: Falls sich kein anderer R-Code für die Einstufung eignet, kann das
Verfahren R 12 vorbereitende Verfahren einschließen, die der
Verwertung einschließlich der Vorbehandlung vorangehen, zum Beispiel
Demontage, Sortieren, Zerkleinern, Verdichten, Pelletieren, Trocknen,
Schreddern, Konditionierung, Neuverpacken, Trennung, Vermengen oder
Vermischen vor Anwendung eines der in R 1 bis R 11 aufgeführten
Verfahren.
[^F775916_08_BJNR021210012BJNE007501116]: Unter einer zeitweiligen Lagerung ist eine vorläufige Lagerung im
Sinne des § 3 Absatz 15 zu verstehen.
[^F775916_09_BJNR021210012BJNE007501116]: 

### Anlage 3 Kriterien zur Bestimmung des Standes der Technik

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 244;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Bei der Bestimmung des Standes der Technik sind unter Berücksichtigung
der Verhältnismäßigkeit zwischen Aufwand und Nutzen möglicher
Maßnahmen sowie des Grundsatzes der Vorsorge und der Vorbeugung,
jeweils bezogen auf Anlagen einer bestimmten Art, insbesondere
folgende Kriterien zu berücksichtigen:

1.  Einsatz abfallarmer Technologie,


2.  Einsatz weniger gefährlicher Stoffe,


3.  Förderung der Rückgewinnung und Wiederverwertung der bei den einzelnen
    Verfahren erzeugten und verwendeten Stoffe und gegebenenfalls der
    Abfälle,


4.  vergleichbare Verfahren, Vorrichtungen und Betriebsmethoden, die mit
    Erfolg im Betrieb erprobt wurden,


5.  Fortschritte in der Technologie und in den wissenschaftlichen
    Erkenntnissen,


6.  Art, Auswirkungen und Menge der jeweiligen Emissionen,


7.  Zeitpunkte der Inbetriebnahme der neuen oder der bestehenden Anlagen,


8.  für die Einführung einer besseren, verfügbaren Technik erforderliche
    Zeit,


9.  Verbrauch an Rohstoffen und die Art der bei den einzelnen Verfahren
    verwendeten Rohstoffe (einschließlich Wasser) sowie Energieeffizienz,


10. Notwendigkeit, die Gesamtwirkung der Emissionen und die Gefahren für
    den Menschen und die Umwelt so weit wie möglich zu vermeiden oder zu
    verringern,


11. Notwendigkeit, Unfällen vorzubeugen und deren Folgen für den Menschen
    und die Umwelt zu verringern,


12. Informationen, die von internationalen Organisationen veröffentlicht
    werden,


13. Informationen, die in BVT-Merkblättern enthalten sind.





### Anlage 4 Beispiele für Abfallvermeidungsmaßnahmen nach § 33

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 245)

1.  Maßnahmen, die sich auf die Rahmenbedingungen im Zusammenhang mit der
    Abfallerzeugung auswirken können:

    a)  Einsatz von Planungsmaßnahmen oder sonstigen wirtschaftlichen
        Instrumenten, die die Effizienz der Ressourcennutzung fördern,


    b)  Förderung einschlägiger Forschung und Entwicklung mit dem Ziel,
        umweltfreundlichere und weniger abfallintensive Produkte und
        Technologien hervorzubringen, sowie Verbreitung und Einsatz dieser
        Ergebnisse aus Forschung und Entwicklung,


    c)  Entwicklung wirksamer und aussagekräftiger Indikatoren für die
        Umweltbelastungen im Zusammenhang mit der Abfallerzeugung als Beitrag
        zur Vermeidung der Abfallerzeugung auf sämtlichen Ebenen, vom
        Produktvergleich auf Gemeinschaftsebene über Aktivitäten kommunaler
        Behörden bis hin zu nationalen Maßnahmen.





2.  Maßnahmen, die sich auf die Konzeptions-, Produktions- und
    Vertriebsphase auswirken können:

    a)  Förderung von Ökodesign (systematische Einbeziehung von Umweltaspekten
        in das Produktdesign mit dem Ziel, die Umweltbilanz des Produkts über
        den gesamten Lebenszyklus hinweg zu verbessern),


    b)  Bereitstellung von Informationen über Techniken zur Abfallvermeidung
        im Hinblick auf einen erleichterten Einsatz der besten verfügbaren
        Techniken in der Industrie,


    c)  Schulungsmaßnahmen für die zuständigen Behörden hinsichtlich der
        Einbeziehung der Abfallvermeidungsanforderungen bei der Erteilung von
        Genehmigungen auf Grund dieses Gesetzes sowie des Bundes-
        Immissionsschutzgesetzes und der auf Grundlage des Bundes-
        Immissionsschutzgesetzes erlassenen Rechtsverordnungen,


    d)  Einbeziehung von Maßnahmen zur Vermeidung der Abfallerzeugung in
        Anlagen, die keiner Genehmigung nach § 4 des Bundes-
        Immissionsschutzgesetzes bedürfen. Hierzu könnten gegebenenfalls
        Maßnahmen zur Bewertung der Abfallvermeidung und zur Aufstellung von
        Plänen gehören,


    e)  Sensibilisierungsmaßnahmen oder Unterstützung von Unternehmen bei der
        Finanzierung oder der Entscheidungsfindung. Besonders wirksam dürften
        derartige Maßnahmen sein, wenn sie sich gezielt an kleine und mittlere
        Unternehmen richten, auf diese zugeschnitten sind und auf bewährte
        Netzwerke des Wirtschaftslebens zurückgreifen,


    f)  Rückgriff auf freiwillige Vereinbarungen, Verbraucher- und
        Herstellergremien oder branchenbezogene Verhandlungen, damit die
        jeweiligen Unternehmen oder Branchen eigene Abfallvermeidungspläne
        oder -ziele festlegen oder abfallintensive Produkte oder Verpackungen
        verbessern,


    g)  Förderung anerkannter Umweltmanagementsysteme.





3.  Maßnahmen, die sich auf die Verbrauchs- und Nutzungsphase auswirken
    können:

    a)  Wirtschaftliche Instrumente wie zum Beispiel Anreize für
        umweltfreundlichen Einkauf oder die Einführung eines vom Verbraucher
        zu zahlenden Aufpreises für einen Verpackungsartikel oder
        Verpackungsteil, der sonst unentgeltlich bereitgestellt werden würde,


    b)  Sensibilisierungsmaßnahmen und Informationen für die Öffentlichkeit
        oder eine bestimmte Verbrauchergruppe,


    c)  Förderung von Ökozeichen,


    d)  Vereinbarungen mit der Industrie, wie der Rückgriff auf Produktgremien
        etwa nach dem Vorbild der integrierten Produktpolitik, oder mit dem
        Einzelhandel über die Bereitstellung von Informationen über
        Abfallvermeidung und umweltfreundliche Produkte,


    e)  Einbeziehung von Kriterien des Umweltschutzes und der Abfallvermeidung
        in Ausschreibungen des öffentlichen und privaten Beschaffungswesens im
        Sinne des Handbuchs für eine umweltgerechte öffentliche Beschaffung,
        das von der Kommission am 29. Oktober 2004 veröffentlicht wurde (Amt
        für amtliche Veröffentlichungen der Europäischen Gemeinschaften,
        2005),


    f)  Förderung der Wiederverwendung und Reparatur geeigneter entsorgter
        Produkte oder ihrer Bestandteile, vor allem durch den Einsatz
        pädagogischer, wirtschaftlicher, logistischer oder anderer Maßnahmen
        wie Unterstützung oder Einrichtung von akkreditierten Zentren und
        Netzen für Reparatur und Wiederverwendung, insbesondere in dicht
        besiedelten Regionen.







(zu § 6 Absatz 3)

### Anlage 5 Beispiele für wirtschaftliche Instrumente und andere Maßnahmen zur Schaffung von Anreizen für die Anwendung der Abfallhierarchie

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2243)


1.  Gebühren und Beschränkungen für die Ablagerung von Abfällen auf
    Deponien und die Verbrennung von Abfällen als Anreiz für
    Abfallvermeidung und Recycling, wobei die Ablagerung von Abfällen auf
    Deponien die am wenigsten bevorzugte Abfallbewirtschaftungsoption
    bleibt,


2.  verursacherbezogene Gebührensysteme, in deren Rahmen Abfallerzeugern
    ausgehend von der tatsächlich verursachten Abfallmenge Gebühren in
    Rechnung gestellt werden und die Anreize für die getrennte Sammlung
    recycelbarer Abfälle und für die Verringerung gemischter Abfälle
    schaffen,


3.  steuerliche Anreize für die Spende von Produkten, insbesondere von
    Lebensmitteln und Textilien,


4.  Produktverantwortung für verschiedene Arten von Abfällen und Maßnahmen
    zur Optimierung der Wirksamkeit, Kosteneffizienz und Steuerung dieser
    Produktverantwortung,


5.  Pfandsysteme und andere Maßnahmen zur Förderung der effizienten
    Sammlung gebrauchter Erzeugnisse, Materialien und Stoffe,


6.  solide Planung von Investitionen in die Infrastruktur zur
    Abfallbewirtschaftung, auch über die Unionsfonds,


7.  ein auf Nachhaltigkeit ausgerichtetes öffentliches Beschaffungswesen
    zur Förderung einer besseren Abfallbewirtschaftung und des Einsatzes
    von recycelten Erzeugnissen, Materialien und Stoffen,


8.  schrittweise Abschaffung von Subventionen, die nicht mit der
    Abfallhierarchie vereinbar sind,


9.  Einsatz steuerlicher Maßnahmen oder anderer Mittel zur Förderung des
    Absatzes von Erzeugnissen, Materialien und Stoffen, die zur
    Wiederverwendung vorbereitet oder recycelt wurden,


10. Förderung von Forschung und Innovation im Bereich moderner Recycling-
    und Generalüberholungstechnologie,


11. Nutzung der besten verfügbaren Verfahren der Abfallbehandlung,


12. wirtschaftliche Anreize für Behörden, insbesondere zur Förderung der
    Abfallvermeidung und zur verstärkten Einführung von Systemen der
    getrennten Sammlung, bei gleichzeitiger Vermeidung der Förderung der
    Ablagerung von Abfällen auf Deponien und der Verbrennung von Abfällen,


13. Kampagnen zur Sensibilisierung der Öffentlichkeit, insbesondere in
    Bezug auf die Abfallvermeidung, die getrennte Sammlung und die
    Vermeidung von Vermüllung, sowie durchgängige Berücksichtigung dieser
    Fragen im Bereich Aus- und Weiterbildung,


14. Systeme für die Koordinierung, auch mit digitalen Mitteln, aller für
    die Abfallbewirtschaftung zuständigen Behörden,


15. Förderung des fortgesetzten Dialogs und der Zusammenarbeit zwischen
    allen Interessenträgern der Abfallbewirtschaftung sowie Unterstützung
    von freiwilligen Vereinbarungen und der Berichterstattung über Abfälle
    durch Unternehmen.




