---
Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Orgel- und Harmoniumbauer-Handwerk
jurabk: OrgHbMstrV
layout: default
origslug: orghbmstrv
slug: orghbmstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Orgel- und Harmoniumbauer-Handwerk (OrgHbMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-07-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 1915

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 25 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 1 Nr. 63 des Gesetzes vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S.
2256) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 56 Abs. 1 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994 (BGBl. I S. 3667)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und
Technologie:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Orgel- und Harmoniumbauer-Handwerk sind folgende Tätigkeiten
zuzurechnen:

1.  Disposition, Entwurf, Planung, Mensuration, Herstellung, Montage,
    Intonation und Stimmung von Orgeln und Harmonien,


2.  Instandhaltung, Umgestaltung und Restaurierung von Orgeln und
    Harmonien.




(2) Dem Orgel- und Harmoniumbauer-Handwerk sind folgende Kenntnisse
und Fertigkeiten zuzurechnen:

1.  Kenntnisse der Orgeln und Harmonien,


2.  Kenntnisse der berufsbezogenen Werk- und Hilfsstoffe,


3.  Kenntnisse der berufsbezogenen Gütebestimmungen,


4.  Kenntnisse der Funktionsweisen der verschiedenen Systeme von Orgeln
    und Harmonien,


5.  Kenntnisse der mechanischen, pneumatischen und elektrischen Trakturen
    sowie der Anwendungsmöglichkeiten elektronischer Bauelemente,


6.  Kenntnisse der Disposition, des Entwurfs, der Planung, der
    Mensuration, der Herstellung, der Montage, der Intonation und der
    Stimmung von Orgeln und Harmonien,


7.  Kenntnisse der berufsbezogenen Bau- und Stilkunde,


8.  Kenntnisse der berufsbezogenen Musik- und Musikinstrumentengeschichte,


9.  Kenntnisse auf dem Gebiet der Musiktheorie,


10. Kenntnisse der berufsbezogenen Physik, insbesondere Mechanik,
    Pneumatik, Elektrik, Akustik und Statik,


11. Kenntnisse der Instandhaltung, Umgestaltung und Restaurierung von
    Orgeln und Harmonien, insbesondere nach denkmalpflegerischen
    Gesichtspunkten,


12. Kenntnisse der berufsbezogenen Bestimmungen und Normen sowie der
    berufsbezogenen Vorschriften des Umwelt- und des Denkmalschutzes,


13. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Arbeitssicherheit und
    des Arbeitsschutzes,


14. Anfertigen von Dispositionen und dazugehörigen Mensuren,


15. Entwerfen, Skizzieren und Berechnen,


16. Anfertigen und Lesen von Entwurfs- und Fertigungszeichnungen,
    Grundrißplänen und Raumskizzen,


17. Bestimmen und Prüfen der Werkstoffe,


18. Bearbeiten der Werkstoffe, insbesondere Sägen, Hobeln, Bohren,
    Stemmen, Fräsen, Furnieren und Schleifen,


19. Herstellen lösbarer und unlösbarer Verbindungen, insbesondere Holz-
    und Metallverbindungen,


20. Anfertigen von Instrumententeilen, insbesondere von Pfeifen,


21. Bearbeiten von Oberflächen,


22. Zusammenbauen von Orgeln und Harmonien sowie deren Teilen,


23. Intonieren von Orgeln und Harmonien,


24. Stimmen von Orgeln und Harmonien, insbesondere Legen von Stimmungen
    verschiedener Systeme,


25. Pflegen von Orgeln und Harmonien,


26. Pflegen und Instandhalten der berufsbezogenen Werkzeuge, Geräte und
    Maschinen.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit nach § 3 Abs. 1 Nr. 1
und 2 soll nicht länger als 60 und die nach § 3 Abs. 1 Nr. 3 nicht
länger als 200 Arbeitstage, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht
länger als acht Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit ist eine der nachstehend genannten
Arbeiten anzufertigen:

1.  Konstruktion, Berechnung und Bau eines mindestens einmanualigen
    Orgelpositivs mit mindestens drei Registern und einem Tonumfang von C
    bis
    f(hoch)3; dabei sind die Windlade für die Register, die Spielmechanik,
    der Balg und die Drossel sowie ein Register mit Pfeifen aus Holz und
    Metall herzustellen; anschließend ist das Instrument spielfertig zu
    montieren, zu intonieren und zu stimmen,


2.  Bau eines einmanualigen Harmoniums mit einem massiven Holzgehäuse und
    mindestens zwei Spielen; dabei ist die Windanlage und die
    Spielmechanik herzustellen, die Zungenplatten können vorgefertigt
    sein; anschließend ist das Instrument spielfertig zu montieren, zu
    intonieren und zu stimmen,


3.  Konstruktion, Berechnung und Bau einer mindestens zweimanualigen Orgel
    mit Pedal und einem Tonumfang für die Manuale von C bis
    f(hoch)3; dabei sind mindestens eine Manualwindlade für die Register,
    die Spielmechanik, der Balg und die Drossel sowie ein Register mit
    Pfeifen aus Holz und Metall herzustellen; anschließend ist das
    Instrument spielfertig zu montieren, zu intonieren und zu stimmen.




(2) Der Prüfling hat vor Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit dem
Meisterprüfungsausschuß eine Beschreibung des Instruments zur
Genehmigung vorzulegen. Nach Genehmigung sind die Werkzeichnungen, die
Berechnungen, die Materiallisten und die Vorkalkulation für das
komplette Instrument anzufertigen.

(3) Die Beschreibung des Instruments, die Werkzeichnungen, die
Berechnungen, die Materiallisten sowie die Vor- und Nachkalkulation
für das komplette Instrument sind bei der Bewertung der
Meisterprüfungsarbeit zu berücksichtigen.


### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe sind vier der nachstehend genannten Arbeiten,
davon in jedem Fall die nach den Nummern 1 und 5, auszuführen:

1.  Intonieren einer Oktave bei Zungenpfeifen,


2.  Anfertigen und Intonieren von sechs Metallpfeifen,


3.  Aufschneiden und Intonieren von zwei Oktaven Metallpfeifen,


4.  Anfertigen und Intonieren von sechs Holzpfeifen,


5.  Legen einer gleichstufigen Temperierung nach Gehör,


6.  Belegen der Ecke eines Faltenbalges,


7.  Ermitteln und Beheben von mechanischen, elektrischen und pneumatischen
    Störungen,


8.  Anfertigen einer Metall- und einer Holzverbindung.




(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden fünf Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Technische Mathematik:

    a)  Hebel-, Winkel-, Übersetzungs- und Kräfteberechnungen,


    b)  Berechnung von Windanlagen, Ventilen und Windsteuerungen sowie
        Windverbrauchsberechnungen,


    c)  Berechnung von elektrischen Widerständen, Strömen, Spannungen und
        Leistungen,


    d)  statische Berechnungen, insbesondere von Gewichtsverteilung und
        Lastpunkten,


    e)  Mensuration,


    f)  Schallberechnungen,


    g)  Flächen-, Volumen- und Körperberechnungen, insbesondere Abwicklungen;





2.  Fachtechnologie:

    a)  Dispositionen, Mensuren und Intonation,


    b)  Funktionsweisen und Bearbeitung von berufsbezogenen
        Instrumententeilen,


    c)  Konstruktion und Zusammenbau,


    d)  Restaurierung von Orgeln und Harmonien,


    e)  berufsbezogene Physik, insbesondere Mechanik, Pneumatik, Elektrik,
        Akustik und Statik,


    f)  berufsbezogene Bestimmungen und Normen sowie berufsbezogene
        Vorschriften des Umwelt- und des Denkmalschutzes,


    g)  berufsbezogene Vorschriften der Arbeitssicherheit und des
        Arbeitsschutzes;





3.  Werkstoffkunde:

    Arten, Eigenschaften, Bezeichnungen, Verwendung, Verarbeitung,
    Lagerung und Entsorgung der berufsbezogenen Werk- und Hilfsstoffe;


4.  Bau- und Stilkunde, Musik- und Musikinstrumentengeschichte,
    Musiktheorie:

    a)  Baukunde, insbesondere Denkmalpflege,


    b)  Stilkunde,


    c)  Musik- und Musikinstrumentengeschichte,


    d)  Musiktheorie;





5.  Kalkulation:

    Kostenermittlung unter Einbeziehung aller für die Preisbildung
    wesentlichen Faktoren.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll insgesamt nicht länger als zwölf
Stunden, die mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde
dauern. In der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger
als sechs Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind
ausreichende Leistungen in dem Prüfungsfach nach Absatz 1 Nr. 2.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6 Übergangsvorschrift

Ein Prüfungsverfahren, das vor Ablauf des 13. Februar 2020 begonnen
worden ist, ist nach den bis zum Ablauf dieses Tages geltenden
Vorschriften durch den nach § 47 der Handwerksordnung errichteten
Meisterprüfungsausschuss fortzuführen.


### § 7 Weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.


### § 8 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 1997 in Kraft.

(2) Die auf Grund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendenden
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.

