---
Title: Mineralölbewirtschaftungs-Verordnung
jurabk: MinÖlBewV 1988
layout: default
origslug: min_lbewv_1988
slug: minoelbewv_1988

---

# Mineralölbewirtschaftungs-Verordnung (MinÖlBewV 1988)

Ausfertigungsdatum
:   1988-04-19

Fundstelle
:   BGBl I: 1988, 530

Zuletzt geändert durch
:   Art. 17 G v. 23.6.2021 I 1858


## Eingangsformel

Auf Grund des § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, 2, 5 bis 8, der §§ 3 und 5 Abs.
1, des § 6, des § 8 Abs. 1 und 6 und der §§ 9 und 21 Nr. 2 des
Wirtschaftssicherstellungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
vom 3. Oktober 1968 (BGBl. I S. 1069), von denen die §§ 5, 6, 9 und 21
Nr. 2 durch das Zuständigkeitsanpassungs-Gesetz vom 18. März 1975
(BGBl. I S. 705) geändert worden sind, verordnet die Bundesregierung
mit Zustimmung des Bundesrates:


## I. Abschnitt - Eingriffsvorbehalte



### § 1 Produkte

(1) Inhaber von Unternehmen der Mineralölwirtschaft mit einer
Betriebsstätte im Geltungsbereich dieser Verordnung, die im Rahmen
ihres Geschäftsbetriebes die in der Anlage aufgeführten Produkte
(Produkte) gewinnen, herstellen, bearbeiten, verarbeiten, beziehen,
liefern oder in Rohrleitungen weiterleiten (Unternehmer), können von
der zuständigen Behörde verpflichtet werden,

1.  in bestimmter Weise über Produkte zu verfügen,


2.  in bestimmter Weise Produkte zu gewinnen, herzustellen, zu verlagern,
    in Rohrleitungen weiterzuleiten, zu bearbeiten, zu verarbeiten, sonst
    innerbetrieblich einzusetzen oder auf sie tatsächlich einzuwirken oder


3.  Verfügungen und Handlungen im Sinne der Nummern 1 und 2 zu
    unterlassen.




(2) Der Erdölbevorratungsverband steht den Unternehmen nach Absatz 1
gleich; für die Einhaltung der Verpflichtungen sind die Mitglieder des
Vorstandes verantwortlich.

(3) Inhaber von anderen Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft, die
im Rahmen ihres Geschäftsbetriebes Produkte zur Herstellung von Waren
oder in sonstiger Weise für ihre Unternehmenszwecke einsetzen, stehen
bezüglich der bei ihnen lagernden Produkte dem Unternehmer nach Absatz
1 gleich.


### § 2 Anlagen

Unternehmer nach § 1 Abs. 1 können von der zuständigen Behörde
verpflichtet werden, ihre Anlagen, technischen Einrichtungs- und
sonstigen Gegenstände, die für die Gewinnung, Herstellung,
Bearbeitung, Verarbeitung, Weiterleitung in Rohrleitungen, Lieferung
oder Verwendung von Produkten erforderlich sind oder vorgehalten
werden, instandzuhalten, instandzusetzen, abzugeben, zu verbringen,
zur Herstellung bestimmter Produkte zu verwenden oder dieses zu
unterlassen.


### § 3 Umfang der Verpflichtung

Verpflichtungen nach den §§ 1 und 2 sind nur zulässig,

1.  um die für Zwecke der Verteidigung, insbesondere zur Deckung des
    Bedarfs der Zivilbevölkerung, der Bundeswehr und der verbündeten
    Streitkräfte erforderliche Versorgung mit Produkten sicherzustellen
    und


2.  wenn eine Gefährdung der Versorgung durch marktgerechte Maßnahmen
    nicht, nicht rechtzeitig oder nur mit unverhältnismäßigen Mitteln zu
    beheben oder zu verhindern ist.



Sie sind auf das unerläßliche Maß zu beschränken.


## II. Abschnitt - Allgemeine Bewirtschaftung



### § 4 Allgemeine Verbrauchseinschränkung

(1) Schränkt das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch
Rechtsverordnung nach § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, 2, 5 bis 8 des
Wirtschaftssicherstellungsgesetzes den Verbrauch oder die Verwendung
von Produkten zeitlich oder mengenmäßig ein (Bewirtschaftung), so darf
der Unternehmer über diese Produkte nur verfügen, sie beziehen oder
verwenden, soweit

1.  eine Verpflichtung nach § 1 Abs. 1 vorliegt,


2.  eine allgemeine Genehmigung nach § 5 Abs. 1 oder 3 erlassen ist,


3.  eine Einzelgenehmigung nach § 5 Abs. 2 erteilt wurde oder


4.  die Lieferung gegen Bezugschein nach § 6 erfolgt.




(2) Die Entnahme von Produkten durch den Unternehmer für eigene Zwecke
steht der Verfügung nach Absatz 1 gleich.


### § 5 Genehmigungen

(1) In der Rechtsverordnung nach § 4 Abs. 1 kann die Verfügung des
Unternehmers über Produkte, deren Bezug oder Verwendung insgesamt oder
hinsichtlich bestimmter Arten oder Tatbestände allgemein genehmigt
werden, soweit dadurch die für Zwecke der Verteidigung, insbesondere
zur Deckung des Bedarfs der Zivilbevölkerung, der Bundeswehr, der
verbündeten Streitkräfte und der öffentlichen Verwaltung erforderliche
Versorgung mit Produkten nicht gefährdet wird. Dies gilt insbesondere
für Produkte, die

1.  zur gewerblichen Bearbeitung oder Verarbeitung oder zur Herstellung
    von anderen Produkten oder Waren bestimmt sind,


2.  an Unternehmer zum Zwecke der gewerblichen Weiterveräußerung abgegeben
    werden oder


3.  an öffentliche Auftraggeber und die verbündeten Streitkräfte auf Grund
    von Verträgen zu liefern sind, die zum Zeitpunkt der Anwendbarkeit der
    Rechtsverordnung nach § 4 Abs. 1 bestehen, und in denen die zu
    erbringende Leistung nach Art, Umfang und Zeit bestimmt ist.




(2) Sind Produkte nach § 4 Abs. 1 bewirtschaftet, so kann die
zuständige Behörde in Einzelfällen die Verfügung über diese Produkte,
deren Bezug oder Verwendung genehmigen, wenn die Voraussetzungen des
Absatzes 1 Satz 1 vorliegen.

(3) Wird der Verbrauch von Produkten nach § 4 Abs. 1 eingeschränkt, so
kann das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch
Rechtsverordnung für die Übergangszeit bis zur Erteilung von
Bezugscheinen allgemein genehmigen, daß in einem zu bestimmenden
Zeitraum gegenüber dem Halter eines Kraftfahrzeugs eine festzulegende
Menge Vergaser-, Dieselkraftstoff oder Flüssiggas unter der
Voraussetzung abgegeben werden kann, daß der Unternehmer

1.  über die Abgabe eine Liste führt, die das Datum der Abgabe, das
    amtliche Kennzeichen oder das Versicherungskennzeichen des betankten
    Kraftfahrzeugs, Art und Menge der Abgabe sowie die Unterschrift des
    Empfängers enthält und


2.  die abgegebene Menge mit dem Namensstempel der Tankstelle in ein zu
    bestimmendes Kontrollpapier einträgt.



In der Rechtsverordnung ist zu bestimmen, ob und inwieweit die Abgabe
dem Halter des Kraftfahrzeugs auf seine Zuteilung nach § 6 anzurechnen
ist.


### § 6 Bezugscheine

(1) Für den Bezug von nach § 4 Abs. 1 bewirtschafteten Produkten
können die zuständigen Behörden zur Deckung des nach § 3 Nr. 1
bestehenden Bedarfs auf Antrag Bezugscheine im Rahmen der gegebenen
Versorgungslage erteilen. In den Fällen des § 9 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe
b kann das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie die dort
genannten obersten Bundesbehörden und Dienststellen ermächtigen, bis
zur Höhe der ihnen zugewiesenen Mengen Bezugscheine selbst
auszustellen. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder
die für die gewerbliche Wirtschaft zuständige oberste Landesbehörde
können ein anderes Verfahren zulassen, wenn der Nachweis der Lieferung
und des Bezuges bewirtschafteter Produkte sichergestellt ist.

(2) Die Bezugscheine gelten für die Dauer einer Versorgungsperiode.
Diese wird vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch
Rechtsverordnung bestimmt.

(3) Die Bezugscheine dürfen nicht übertragen werden. Die Anträge auf
Erteilung von Bezugscheinen sind zutreffend zu begründen.

(4) Wenn Unternehmer Endverbraucher mit bewirtschafteten Produkten
beliefern, haben sie die im Bezugschein bestimmte Art und Menge gegen
Aushändigung des Bezugscheines und Bezahlung abzugeben, soweit Vorräte
vorhanden sind und eine Verpflichtung nach § 1 nicht entgegensteht.

(5) Entsteht im Einzelfall ein nicht vorhersehbarer Bedarf an
Produkten, dessen sofortige Deckung für Zwecke der Verteidigung aus
besonderem öffentlichen Interesse unerläßlich ist, kann die zuständige
Behörde den Unternehmer nach Absatz 4 zur vorrangigen Belieferung
bestimmter Bezugscheininhaber verpflichten.

(6) Der Unternehmer hat die ihm ausgehändigten Bezugscheine durch
einen Vermerk zu entwerten, ein Jahr aufzubewahren und innerhalb
dieser Frist der zuständigen Behörde auf Anforderung vorzulegen.


## III. Abschnitt - Meldepflichten



### § 7 Meldung des Aufkommens und der Verarbeitung

(1) Um die für Zwecke der Verteidigung, insbesondere zur Deckung des
Bedarfs der Zivilbevölkerung, der Bundeswehr und der verbündeten
Streitkräfte erforderliche Versorgung mit Produkten sicherzustellen,
haben nach § 1 Abs. 1 verpflichtete Unternehmer der zuständigen
Behörde für den abgelaufenen, den laufenden und den nächsten Monat
folgende Angaben zu melden:

1.  nach Art und Menge

    a)  die inländische Rohölförderung,


    b)  die Ein- und Ausfuhr von Rohöl und Produkten nach Ursprungs- und
        Bestimmungsländern,


    c)  die Zugänge von Rohöl und Produkten aus dem Inland,


    d)  den Absatz von Rohöl und Produkten im Inland nach Abnehmergruppen;
        gesondert auszuweisen sind die Ablieferungen an die See- und
        Binnenschiffahrt, die Luftfahrt, die chemische Industrie und an eigene
        sowie verbündete Streitkräfte,


    e)  den Einsatz von Rohöl, von zur Verarbeitung bestimmten Produkten und
        sonstigen Einsatzstoffen in Verarbeitungsanlagen, den zur Herstellung
        von Produkten benötigten Eigenverbrauch und die Herstellung von
        Produkten;





2.  unterteilt nach Art und Menge der Produkte

    a)  die zur inländischen Versorgung bestimmten Bestände im Ausland oder
        auf See,


    b)  die Bestände im Inland,


    c)  die Bestände zu Erfüllung der Pflichtbevorratung im Bereich der
        Europäischen Gemeinschaft,


    d)  die Bestandsveränderungen durch Verluste;





3.  die Kapazitäten

    a)  der Raffinerien, Konversions- und Nachverarbeitungsanlagen,


    b)  der zur Weiterleitung von Produkten bestimmten Rohrleitungen,


    c)  der Tanklager mit einem Fassungsvermögen ab 1 000 Kubikmeter.






Als Produkte im Sinne der Nummern 1 und 2 gelten auch andere zur
Herstellung von Fertigprodukten erforderliche Einsatzstoffe sowie die
aus anderen Rohstoffen gewonnenen, den Produkten gleichstehende
Erzeugnisse.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie bestimmt durch
Rechtsverordnung nach § 3 des Wirtschaftssicherstellungsgesetzes, zu
welchen Zeitpunkten nach § 1 Abs. 1 verpflichtete Unternehmer die
Meldungen abzugeben haben.

(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie bestimmt durch
Rechtsverordnung nach § 3 des Wirtschaftssicherstellungsgesetzes, zu
welchen Zeitpunkten nach § 1 Abs. 3 verpflichtete Unternehmer
meldepflichtig werden und die Meldungen abzugeben haben.

(4) Die zuständige Behörde kann von der Erhebung der Meldungen bei
solchen Unternehmern absehen, deren Meldungen sie für die in Absatz 1
genannten Zwecke nicht benötigt.

(5) Die zuständige Behörde kann Einzelangaben an das Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie weiterleiten, soweit dieses sie zur
Erfüllung der in Absatz 1 genannten Zwecke benötigt.


### § 8 Besondere Meldepflichten

(1) Für die in § 7 Abs. 1 genannten Zwecke haben Unternehmer, die eine
öffentliche Tankstelle oder Bunkerstation für die Schiffahrt
betreiben, der zuständigen Behörde ihre Bestände an bewirtschafteten
Produkten erstmalig zum Zeitpunkt des Beginns der Bewirtschaftung nach
§ 4 zu melden.

(2) Die Meldungen sind schriftlich in doppelter Ausfertigung zu
erstatten und müssen folgende Angaben enthalten:

1.  den Namen (Firma) des Unternehmers,


2.  die Anschrift der Tankstelle bzw. Bunkerstation und


3.  die Höhe des Bestandes an bewirtschafteten Produkten in der für diese
    üblichen Maßeinheit sowie den Stand der Zählwerke für die Messung der
    Abgabemengen.




(3) Die zuständige Behörde kann bestimmen, daß und zu welchem
Zeitpunkt erneut Meldungen abzugeben sind.


## IV. Abschnitt - Zuständigkeiten und Schlußbestimmungen



### § 9 Zuständige Behörde

(1) Zuständig sind

1.  das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder die von ihm
    bestimmte Stelle für

    a)  Verpflichtungen nach den §§ 1 und 2;


    b)  die Erteilung von Bezugscheinen nach § 6 Abs. 1 an

        das Bundesministerium der Verteidigung für die Bundeswehr und die
        verbündeten Streitkräfte,

        das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat für die
        Bundespolizei,

        das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie für die Unternehmen,
        die gemäß § 1 des Postsicherstellungsgesetzes oder Teil 10 Abschnitt 2
        des Telekommunikationsgesetzes verpflichtet sind, sowie für die
        Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und
        Eisenbahnen,

        das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur für die
        Eisenbahnen des Bundes und das Bundesamt für Güterverkehr

        sowie

        das Auswärtige Amt oder das Bundeskanzleramt für die diplomatischen
        und berufskonsularischen Vertretungen, die bevorrechtigten
        internationalen Organisationen und andere bevorrechtigte Vertretungen;





2.  das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) für die
    Erhebung der Meldungen nach § 7;


3.  die Behörden der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes

    a)  für die Erteilung von Bezugscheinen nach § 6 Abs. 1 und die Anordnung
        nach § 6 Abs. 5 zur Deckung des Bedarfs an Produkten für Binnen- und
        Seeschiffe, die auf Bundeswasserstraßen verkehren,


    b)  gegenüber Bunkerstationen, wenn sie bewirtschaftete Produkte an
        Schiffe im Sinne des Buchstabens a liefern, für die Anforderung
        entwerteter Bezugscheine nach § 6 Abs. 6 sowie die Erhebung der
        Meldungen nach § 8;





4.  die für Angelegenheiten der Luftfahrt zuständigen höheren
    Verwaltungsbehörden der Länder - in Ländern, in denen diese nicht
    bestehen, die für die gewerbliche Wirtschaft zuständige oberste
    Landesbehörde - für die Erteilung von Bezugscheinen nach § 6 Abs. 1
    sowie die Anordnung des Vorranges nach § 6 Abs. 5 zur Deckung des
    Bedarfs an Produkten für Luftfahrzeuge und den Flugplatzbetrieb;


5.  die Behörden der allgemeinen Verwaltung auf der Kreisstufe in allen
    übrigen Fällen.




(2) Soweit in Ländern Behörden der allgemeinen Verwaltung auf der
Kreisstufe als untere Behörden der allgemeinen Landesverwaltung tätig
sind, können die Landesregierungen die Zuständigkeit nach Absatz 1 Nr.
5 ganz oder teilweise auf die Behörden der kreisangehörigen Gemeinden
oder Gemeindeverbände übertragen.

(3) Liegen die in § 9 des Wirtschaftssicherstellungsgesetzes genannten
Voraussetzungen vor, so kann das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie Verfügungen erlassen.

(4) Sind die in Absatz 1 Nr. 2, 3 und 5 genannten Behörden und die
höheren Verwaltungsbehörden nach Absatz 1 Nr. 4 aus tatsächlichen
Gründen nicht in der Lage, ihre Befugnisse auszuüben, so sind diese
von der übergeordneten Behörde wahrzunehmen.

(5) Die Senate der Länder Bremen und Hamburg werden ermächtigt, die
Vorschriften dieser Verordnung über die Zuständigkeit von Behörden dem
besonderen Verwaltungsaufbau ihrer Länder anzupassen.


### § 10 Zuwiderhandlungen

(1) Wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer vollziehbaren Verpflichtung nach § 1, § 2 oder § 6 Abs. 5 nicht
    nachkommt,


2.  entgegen § 4 Abs. 1, auch in Verbindung mit Abs. 2, über Produkte
    verfügt, diese entnimmt, bezieht oder verwendet,


3.  entgegen § 6 Abs. 3 Satz 1 einen Bezugschein überträgt,


4.  entgegen § 6 Abs. 4 Produkte nicht in der im Bezugschein bestimmten
    Art oder Menge abgibt,


5.  entgegen § 6 Abs. 6 Bezugscheine nicht in der vorgeschriebenen Weise
    entwertet, nicht ein Jahr aufbewahrt oder nicht vorlegt,


6.  entgegen § 7 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 oder 2, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach Abs. 2, eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet oder


7.  entgegen § 8 Abs. 1 oder 2 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet oder einer vollziehbaren
    Anordnung nach § 8 Abs. 3 nicht oder nicht rechtzeitig nachkommt,



begeht eine Zuwiderhandlung im Sinne des § 18 des
Wirtschaftssicherstellungsgesetzes, die nach dem
Wirtschaftsstrafgesetz 1954 geahndet wird.

(2) Zuständige Verwaltungsbehörde im Sinne des § 21 Nr. 2 des
Wirtschaftssicherstellungsgesetzes ist in den Fällen des Absatzes 1
Nr. 1 die Behörde, die den Bescheid erlassen hat, in den Fällen des
Absatzes 1 Nr. 3, 6 und 7 die für die Entgegennahme des Antrags oder
der Meldung zuständige Behörde, in Fällen des Absatzes 1 Nr. 2, 4 und
5, soweit die Zuwiderhandlungen mit dem Schiffsbetrieb auf
Bundeswasserstraßen in Zusammenhang stehen, die Behörden der
Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes, im übrigen die
Behörden der allgemeinen Verwaltung auf der Kreisstufe. Die
übergeordnete Behörde ist in den Fällen des § 9 Abs. 4 zuständig.


### § 11 Inkrafttreten und Anwendbarkeit

(1) Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(2) Sie darf gemäß § 2 Abs. 1 des Wirtschaftssicherstellungsgesetzes
nur nach Maßgabe des Artikels 80a des Grundgesetzes und erst dann
angewandt werden, wenn es das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie durch Rechtsverordnung bestimmt.

(3) § 9 Abs. 2 und 5 ist mit dem Inkrafttreten anwendbar.

zur Mineralölbewirtschaftungs-Verordnung

### Anlage Liste der Produkte gemäß § 1 Abs. 1

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1988, 534
Rohöl
Raffineriegas
Flüssiggas
Rohbenzin
Vergaserkraftstoff (VK)
Testbenzin
Flugbenzin
Spezialbenzin
Flugturbinenkraftstoff, leicht
Benzinkomponenten
Dieselkraftstoff (DK)
Heizöl, leicht (HEL)
Petroleum und andere Leuchtöle
Flugturbinenkraftstoff, schwer
Mitteldestillatkomponenten
Heizöl, schwer (HS)
HS-Komponenten
Bitumen
Petrolkoks
Andere Rückstände
Wachse
Paraffine
Vaseline
Motorenöle
Turbinenöle
Getriebeöle
Hydrauliköle
Metallbearbeitungsöle
Korrosionsschutzmittel
Formenöle
Weißöle
Elektro-Isolieröle
Schmierfette
Extrakte aus der Schmierölraffination
Basisöle
Sonstige mineralische Öle für besondere Anwendung
Sonstige Schmieröle

