---
Title: Wehrstrafgesetz
jurabk: WStrG
layout: default
origslug: wstrg
slug: wstrg

---

# Wehrstrafgesetz (WStrG)

Ausfertigungsdatum
:   1957-03-30

Fundstelle
:   BGBl I: 1957, 298

Neugefasst durch
:   Bek. v. 24.5.1974 I 1213;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 10 Abs. 8 G v. 30.10.2017 I 3618


## Erster Teil - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für Straftaten, die Soldaten der Bundeswehr
begehen.

(2) Es gilt auch für Straftaten, durch die militärische Vorgesetzte,
die nicht Soldaten sind, ihre Pflichten verletzen (§§ 30 bis 41).

(3) Wegen Verletzung von Privatgeheimnissen (§ 203 Absatz 2, 5 und 6,
§§ 204, 205 des Strafgesetzbuches), wegen Verletzung des Post- oder
Fernmeldegeheimnisses (§ 206 Abs. 4 des Strafgesetzbuches) und wegen
Verletzung des Dienstgeheimnisses (§ 353b Abs. 1 des
Strafgesetzbuches) sind nach Maßgabe des § 48 auch frühere Soldaten
strafbar, soweit ihnen diese Geheimnisse während des Wehrdienstes
anvertraut worden oder sonst bekanntgeworden sind.

(4) Wegen Anstiftung und Beihilfe zu militärischen Straftaten sowie
wegen Versuchs der Beteiligung an solchen Straftaten ist nach diesem
Gesetz auch strafbar, wer nicht Soldat ist.


### § 1a Auslandstaten

(1) Das deutsche Strafrecht gilt, unabhängig vom Recht des Tatorts,
für Taten, die nach diesem Gesetz mit Strafe bedroht sind und im
Ausland begangen werden, wenn der Täter

1.  Soldat ist oder zu den in § 1 Abs. 2 bezeichneten Personen gehört oder


2.  Deutscher ist und seine Lebensgrundlage im räumlichen Geltungsbereich
    dieses Gesetzes hat.




(2) Das deutsche Strafrecht gilt, unabhängig vom Recht des Tatorts,
auch für Taten, die ein Soldat während eines dienstlichen Aufenthalts
oder in Beziehung auf den Dienst im Ausland begeht.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  eine militärische Straftat eine Handlung, die der Zweite Teil dieses
    Gesetzes mit Strafe bedroht;


2.  ein Befehl eine Anweisung zu einem bestimmten Verhalten, die ein
    militärischer Vorgesetzter (§ 1 Abs. 3 des Soldatengesetzes) einem
    Untergebenen schriftlich, mündlich oder in anderer Weise, allgemein
    oder für den Einzelfall und mit dem Anspruch auf Gehorsam erteilt;


3.  eine schwerwiegende Folge eine Gefahr für die Sicherheit der
    Bundesrepublik Deutschland, die Schlagkraft der Truppe, Leib oder
    Leben eines Menschen oder Sachen von bedeutendem Wert, die dem Täter
    nicht gehören.





### § 3 Anwendung des allgemeinen Strafrechts

(1) Das allgemeine Strafrecht ist anzuwenden, soweit dieses Gesetz
nichts anderes bestimmt.

(2) Für Straftaten von Soldaten, die Jugendliche oder Heranwachsende
sind, gelten besondere Vorschriften des Jugendgerichtsgesetzes.


### § 4 Militärische Straftaten gegen verbündete Streitkräfte

(1) Die Vorschriften dieses Gesetzes sind auch dann anzuwenden, wenn
ein Soldat der Bundeswehr eine militärische Straftat gegen
Streitkräfte eines verbündeten Staates oder eines ihrer Mitglieder
begeht.

(2) Das Gericht kann von Strafe absehen, wenn die Wahrung der
Disziplin in der Bundeswehr eine Bestrafung nicht erfordert.


### § 5 Handeln auf Befehl

(1) Begeht ein Untergebener eine rechtswidrige Tat, die den Tatbestand
eines Strafgesetzes verwirklicht, auf Befehl, so trifft ihn eine
Schuld nur, wenn er erkennt, daß es sich um eine rechtswidrige Tat
handelt oder dies nach den ihm bekannten Umständen offensichtlich ist.

(2) Ist die Schuld des Untergebenen mit Rücksicht auf die besondere
Lage, in der er sich bei der Ausführung des Befehls befand, gering, so
kann das Gericht die Strafe nach § 49 Abs. 1 des Strafgesetzbuches
mildern, bei Vergehen auch von Strafe absehen.


### § 6 Furcht vor persönlicher Gefahr

Furcht vor persönlicher Gefahr entschuldigt eine Tat nicht, wenn die
soldatische Pflicht verlangt, die Gefahr zu bestehen.


### § 7 Selbstverschuldete Trunkenheit

(1) Selbstverschuldete Trunkenheit führt nicht zu einer Milderung der
angedrohten Strafe, wenn die Tat eine militärische Straftat ist, gegen
das Kriegsvölkerrecht verstößt oder in Ausübung des Dienstes begangen
wird.

(2) Der Trunkenheit steht ein Rausch anderer Art gleich.


### § 8

(weggefallen)


### § 9 Strafarrest

(1) Das Höchstmaß des Strafarrestes ist sechs Monate, das Mindestmaß
zwei Wochen.

(2) Der Strafarrest besteht in Freiheitsentziehung. Im Vollzug soll
der Soldat, soweit tunlich, in seiner Ausbildung gefördert werden.

(3) Die Vollstreckung des Strafarrestes verjährt in zwei Jahren.


### § 10 Geldstrafe bei Straftaten von Soldaten

Bei Straftaten von Soldaten darf Geldstrafe nicht verhängt werden,
wenn besondere Umstände, die in der Tat oder der Persönlichkeit des
Täters liegen, die Verhängung von Freiheitsstrafe zur Wahrung der
Disziplin gebieten.


### § 11 Ersatzfreiheitsstrafe

Ist wegen einer Tat, die ein Soldat während der Ausübung des Dienstes
oder in Beziehung auf den Dienst begangen hat, eine Geldstrafe bis zu
einhundertachtzig Tagessätzen verhängt, so ist die
Ersatzfreiheitsstrafe Strafarrest. Einem Tagessatz entspricht ein Tag
Strafarrest.


### § 12 Strafarrest statt Freiheitsstrafe

Darf auf Geldstrafe nach § 10 nicht erkannt werden oder ist bei
Straftaten von Soldaten die Verhängung einer Freiheitsstrafe, die nach
§ 47 des Strafgesetzbuches unerläßlich ist, auch zur Wahrung der
Disziplin geboten, so ist, wenn eine Freiheitsstrafe von mehr als
sechs Monaten nicht in Betracht kommt, auf Strafarrest zu erkennen.


### § 13 Zusammentreffen mehrerer Straftaten

(1) Wäre nach den Vorschriften des Strafgesetzbuches eine Gesamtstrafe
von mehr als sechs Monaten Strafarrest zu bilden, so wird statt auf
Strafarrest auf Freiheitsstrafe erkannt. Die Gesamtstrafe darf zwei
Jahre nicht übersteigen.

(2) Trifft zeitige Freiheitsstrafe mit Strafarrest zusammen, so ist
die Gesamtstrafe durch Erhöhung der Freiheitsstrafe zu bilden. Jedoch
ist auf Freiheitsstrafe und Strafarrest gesondert zu erkennen, wenn
die Voraussetzungen für die Aussetzung der Vollstreckung des
Strafarrestes nicht vorliegen, die Vollstreckung der Gesamtstrafe aber
zur Bewährung ausgesetzt werden müßte. In diesem Fall sind beide
Strafen so zu kürzen, daß ihre Summe die Dauer der sonst zu bildenden
Gesamtstrafe nicht überschreitet.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind auch anzuwenden, wenn nach den
allgemeinen Vorschriften eine Gesamtstrafe nachträglich zu bilden ist.


### § 14 Strafaussetzung zur Bewährung bei Freiheitsstrafe

(1) Bei der Verurteilung zu Freiheitsstrafe von mindestens sechs
Monaten wird die Vollstreckung nicht ausgesetzt, wenn die Wahrung der
Disziplin sie gebietet.

(2) Bewährungsauflagen und Weisungen (§§ 56b bis 56d des
Strafgesetzbuches) sollen die Besonderheiten des Wehrdienstes
berücksichtigen.

(3) Für die Dauer des Wehrdienstverhältnisses kann ein Soldat als
ehrenamtlicher Bewährungshelfer (§ 56d des Strafgesetzbuches) bestellt
werden. Er untersteht bei der Überwachung des Verurteilten nicht den
Anweisungen des Gerichts.

(4) Von der Überwachung durch einen Bewährungshelfer, der nicht Soldat
ist, sind für die Dauer des Wehrdienstverhältnisses Angelegenheiten
ausgeschlossen, für welche die militärischen Vorgesetzten des
Verurteilten zu sorgen haben. Maßnahmen des Disziplinarvorgesetzten
haben den Vorrang.


### § 14a Strafaussetzung zur Bewährung bei Strafarrest

(1) Das Gericht setzt die Vollstreckung des Strafarrestes unter den
Voraussetzungen des § 56 Abs. 1 Satz 1 des Strafgesetzbuches zur
Bewährung aus, wenn nicht die Wahrung der Disziplin die Vollstreckung
gebietet. § 56 Abs. 1 Satz 2, Abs. 4, die §§ 56a bis 56c, 56e bis 56g
und 58 des Strafgesetzbuches gelten entsprechend.

(2) Das Gericht kann die Vollstreckung des Restes eines Strafarrestes
unter den Voraussetzungen des § 57 Abs. 1 Satz 1 des Strafgesetzbuches
zur Bewährung aussetzen. § 57 Abs. 1 Satz 2, Abs. 4 und die §§ 56a bis
56c, 56e bis 56g des Strafgesetzbuches gelten entsprechend.

(3) Bewährungsauflagen und Weisungen (§§ 56b und 56c des
Strafgesetzbuches) sollen die Besonderheiten des Wehrdienstes
berücksichtigen.


## Zweiter Teil - Militärische Straftaten



### Erster Abschnitt - Straftaten gegen die Pflicht zur militärischen Dienstleistung



#### § 15 Eigenmächtige Abwesenheit

(1) Wer eigenmächtig seine Truppe oder Dienststelle verläßt oder ihr
fernbleibt und vorsätzlich oder fahrlässig länger als drei volle
Kalendertage abwesend ist, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren
bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer außerhalb des räumlichen
Geltungsbereichs dieses Gesetzes von seiner Truppe oder Dienststelle
abgekommen ist und es vorsätzlich oder fahrlässig unterläßt, sich bei
ihr, einer anderen Truppe oder Dienststelle der Bundeswehr oder einer
Behörde der Bundesrepublik Deutschland innerhalb von drei vollen
Kalendertagen zu melden.


#### § 16 Fahnenflucht

(1) Wer eigenmächtig seine Truppe oder Dienststelle verläßt oder ihr
fernbleibt, um sich der Verpflichtung zum Wehrdienst dauernd oder für
die Zeit eines bewaffneten Einsatzes zu entziehen oder die Beendigung
des Wehrdienstverhältnisses zu erreichen, wird mit Freiheitsstrafe bis
zu fünf Jahren bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) Stellt sich der Täter innerhalb eines Monats und ist er bereit,
der Verpflichtung zum Wehrdienst nachzukommen, so ist die Strafe
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren.

(4) Die Vorschriften über den Versuch der Beteiligung nach § 30 Abs. 1
des Strafgesetzbuches gelten für Straftaten nach Absatz 1
entsprechend.


#### § 17 Selbstverstümmelung

(1) Wer sich oder einen anderen Soldaten mit dessen Einwilligung durch
Verstümmelung oder auf andere Weise zum Wehrdienst untauglich macht
oder machen läßt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren
bestraft. Dies gilt auch dann, wenn der Täter die Untauglichkeit nur
für eine gewisse Zeit oder teilweise herbeiführt.

(2) Der Versuch ist strafbar.


#### § 18 Dienstentziehung durch Täuschung

(1) Wer sich oder einen anderen Soldaten durch arglistige, auf
Täuschung berechnete Machenschaften dem Wehrdienst dauernd oder für
eine gewisse Zeit, ganz oder teilweise entzieht, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.


### Zweiter Abschnitt - Straftaten gegen die Pflichten der Untergebenen



#### § 19 Ungehorsam

(1) Wer einen Befehl nicht befolgt und dadurch wenigstens fahrlässig
eine schwerwiegende Folge (§ 2 Nr. 3) verursacht, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
sechs Monaten bis zu fünf Jahren. Ein besonders schwerer Fall liegt in
der Regel vor, wenn der Täter durch die Tat

1.  wenigstens fahrlässig die Gefahr eines schweren Nachteils für die
    Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland oder die Schlagkraft der
    Truppe oder


2.  fahrlässig den Tod oder eine schwere Körperverletzung eines anderen (§
    226 des Strafgesetzbuches)



verursacht.

(4) Die Vorschriften über den Versuch der Beteiligung nach § 30 Abs. 1
des Strafgesetzbuches gelten für Straftaten nach Absatz 1
entsprechend.


#### § 20 Gehorsamsverweigerung

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren wird bestraft,

1.  wer die Befolgung eines Befehls dadurch verweigert, daß er sich mit
    Wort oder Tat gegen ihn auflehnt, oder


2.  wer darauf beharrt, einen Befehl nicht zu befolgen, nachdem dieser
    wiederholt worden ist.




(2) Verweigert der Täter in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 den
Gehorsam gegenüber einem Befehl, der nicht sofort auszuführen ist,
befolgt er ihn aber rechtzeitig und freiwillig, so kann das Gericht
von Strafe absehen.


#### § 21 Leichtfertiges Nichtbefolgen eines Befehls

Wer leichtfertig einen Befehl nicht befolgt und dadurch wenigstens
fahrlässig eine schwerwiegende Folge (§ 2 Nr. 3) verursacht, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren bestraft.


#### § 22 Verbindlichkeit des Befehls, Irrtum

(1) In den Fällen der §§ 19 bis 21 handelt der Untergebene nicht
rechtswidrig, wenn der Befehl nicht verbindlich ist, insbesondere wenn
er nicht zu dienstlichen Zwecken erteilt ist oder die Menschenwürde
verletzt oder wenn durch das Befolgen eine Straftat begangen würde.
Dies gilt auch, wenn der Untergebene irrig annimmt, der Befehl sei
verbindlich.

(2) Befolgt ein Untergebener einen Befehl nicht, weil er irrig
annimmt, daß durch die Ausführung eine Straftat begangen würde, so ist
er nach den §§ 19 bis 21 nicht strafbar, wenn er den Irrtum nicht
vermeiden konnte.

(3) Nimmt ein Untergebener irrig an, daß ein Befehl aus anderen
Gründen nicht verbindlich ist, und befolgt er ihn deshalb nicht, so
ist er nach den §§ 19 bis 21 nicht strafbar, wenn er den Irrtum nicht
vermeiden konnte und ihm nach den ihm bekannten Umständen auch nicht
zuzumuten war, sich mit Rechtsbehelfen gegen den vermeintlich nicht
verbindlichen Befehl zu wehren; war ihm dies zuzumuten, so kann das
Gericht von einer Bestrafung nach den §§ 19 bis 21 absehen.


#### § 23 Bedrohung eines Vorgesetzten

Wer im Dienst oder in Beziehung auf eine Diensthandlung einen
Vorgesetzten mit der Begehung einer Straftat bedroht, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren bestraft.


#### § 24 Nötigung eines Vorgesetzten

(1) Wer es unternimmt, durch Gewalt oder Drohung einen Vorgesetzten zu
nötigen, eine Diensthandlung vorzunehmen oder zu unterlassen, wird mit
Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu drei Jahren bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer die Tat gegen einen Soldaten begeht, der
zur Unterstützung des Vorgesetzten zugezogen worden ist.

(3) In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu
zwei Jahren.

(4) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
sechs Monaten bis zu fünf Jahren. Ein besonders schwerer Fall liegt in
der Regel vor, wenn der Täter durch die Tat eine schwerwiegende Folge
(§ 2 Nr. 3) herbeiführt.


#### § 25 Tätlicher Angriff gegen einen Vorgesetzten

(1) Wer es unternimmt, gegen einen Vorgesetzten tätlich zu werden,
wird mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu drei Jahren bestraft.

(2) In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu
zwei Jahren.

(3) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
sechs Monaten bis zu fünf Jahren. Ein besonders schwerer Fall liegt in
der Regel vor, wenn der Täter durch die Tat eine schwerwiegende Folge
(§ 2 Nr. 3) herbeiführt.


#### § 26

(weggefallen)


#### § 27 Meuterei

(1) Wenn Soldaten sich zusammenrotten und mit vereinten Kräften eine
Gehorsamsverweigerung (§ 20), eine Bedrohung (§ 23), eine Nötigung (§
24) oder einen tätlichen Angriff (§ 25) begehen, so wird jeder, der
sich an der Zusammenrottung beteiligt, mit Freiheitsstrafe von sechs
Monaten bis zu fünf Jahren bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
einem Jahr bis zu zehn Jahren. Ein besonders schwerer Fall liegt in
der Regel vor, wenn der Täter Rädelsführer ist oder durch die Tat eine
schwerwiegende Folge (§ 2 Nr. 3) herbeiführt.

(4) Wer sich nur an der Zusammenrottung beteiligt, jedoch freiwillig
zur Ordnung zurückkehrt, bevor eine der in Absatz 1 bezeichneten Taten
begangen wird, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren bestraft.


#### § 28 Verabredung zur Unbotmäßigkeit

(1) Verabreden Soldaten, gemeinschaftlich eine Gehorsamsverweigerung
(§ 20), eine Bedrohung (§ 23), eine Nötigung (§ 24), einen tätlichen
Angriff (§ 25) oder eine Meuterei (§ 27) zu begehen, so werden sie
nach den Vorschriften bestraft, die für die Begehung der Tat gelten.
In den Fällen des § 27 kann die Strafe nach § 49 Abs. 1 des
Strafgesetzbuches gemildert werden.

(2) Nach Absatz 1 wird nicht bestraft, wer nach der Verabredung
freiwillig die Tat verhindert. Unterbleibt sie ohne sein Zutun oder
wird sie unabhängig von seinem früheren Verhalten begangen, so genügt
zu seiner Straflosigkeit sein freiwilliges und ernsthaftes Bemühen,
die Tat zu verhindern.


#### § 29 Taten gegen Soldaten mit höherem Dienstgrad

(1) Die §§ 23 bis 28 gelten entsprechend, wenn die Tat gegen einen
Soldaten begangen wird, der zur Zeit der Tat nicht Vorgesetzter des
Täters, aber

1.  Offizier oder Unteroffizier ist und einen höheren Dienstgrad als der
    Täter hat oder


2.  im Dienst dessen Vorgesetzter ist,



und der Täter oder der andere zur Zeit der Tat im Dienst ist oder die
Tat sich auf eine Diensthandlung bezieht.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 ist § 4 nicht anzuwenden.


### Dritter Abschnitt - Straftaten gegen die Pflichten der Vorgesetzten



#### § 30 Mißhandlung

(1) Wer einen Untergebenen körperlich mißhandelt oder an der
Gesundheit beschädigt, wird mit Freiheitsstrafe von drei Monaten bis
zu fünf Jahren bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer es fördert oder pflichtwidrig duldet,
daß ein Untergebener die Tat gegen einen anderen Soldaten begeht.

(3) In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu
drei Jahren.

(4) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
sechs Monaten bis zu fünf Jahren. Ein besonders schwerer Fall liegt in
der Regel vor, wenn der Täter sein Verhalten beharrlich wiederholt.


#### § 31 Entwürdigende Behandlung

(1) Wer einen Untergebenen entwürdigend behandelt oder ihm böswillig
den Dienst erschwert, wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren
bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer es fördert oder pflichtwidrig duldet,
daß ein Untergebener die Tat gegen einen anderen Soldaten begeht.

(3) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
sechs Monaten bis zu fünf Jahren. Ein besonders schwerer Fall liegt in
der Regel vor, wenn der Täter sein Verhalten beharrlich wiederholt.


#### § 32 Mißbrauch der Befehlsbefugnis zu unzulässigen Zwecken

Wer seine Befehlsbefugnis oder Dienststellung gegenüber einem
Untergebenen zu Befehlen, Forderungen oder Zumutungen mißbraucht, die
nicht in Beziehung zum Dienst stehen oder dienstlichen Zwecken
zuwiderlaufen, wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren bestraft,
wenn die Tat nicht in anderen Vorschriften mit schwererer Strafe
bedroht ist.


#### § 33 Verleiten zu einer rechtswidrigen Tat

Wer durch Mißbrauch seiner Befehlsbefugnis oder Dienststellung einen
Untergebenen zu einer von diesem begangenen rechtswidrigen Tat
bestimmt hat, die den Tatbestand eines Strafgesetzes verwirklicht,
wird nach den Vorschriften bestraft, die für die Begehung der Tat
gelten. Die Strafe kann bis auf das Doppelte der sonst zulässigen
Höchststrafe, jedoch nicht über das gesetzliche Höchstmaß der
angedrohten Strafe hinaus erhöht werden.


#### § 34 Erfolgloses Verleiten zu einer rechtswidrigen Tat

(1) Wer durch Mißbrauch seiner Befehlsbefugnis oder Dienststellung
einen Untergebenen zu bestimmen versucht, eine rechtswidrige Tat, die
den Tatbestand eines Strafgesetzes verwirklicht, zu begehen oder zu
ihr anzustiften, wird nach den für die Begehung der Tat geltenden
Vorschriften bestraft. Jedoch kann die Strafe nach § 49 Abs. 1 des
Strafgesetzbuches gemildert werden.

(2) Nach Absatz 1 wird nicht bestraft, wer freiwillig den Versuch
aufgibt, den Untergebenen zu bestimmen, und eine etwa bestehende
Gefahr, daß der Untergebene die Tat begeht, abwendet. Unterbleibt die
Tat ohne Zutun des Zurücktretenden oder wird sie unabhängig von seinem
früheren Verhalten begangen, so genügt zu seiner Straflosigkeit sein
freiwilliges und ernsthaftes Bemühen, die Tat zu verhindern.


#### § 35 Unterdrücken von Beschwerden

(1) Wer einen Untergebenen durch Befehle, Drohungen, Versprechungen,
Geschenke oder sonst auf pflichtwidrige Weise davon abhält, Eingaben,
Meldungen oder Beschwerden bei der Volksvertretung der Bundesrepublik
Deutschland oder eines ihrer Länder, bei dem Wehrbeauftragten des
Bundestages, bei einer Dienststelle oder bei einem Vorgesetzten
anzubringen, Anzeige zu erstatten oder von einem Rechtsbehelf Gebrauch
zu machen, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer eine solche Erklärung, zu deren Prüfung
oder Weitergabe er dienstlich verpflichtet ist, unterdrückt.

(3) Der Versuch ist strafbar.


#### § 36 Taten von Soldaten mit höherem Dienstgrad

(1) Die §§ 30 bis 35 gelten entsprechend für Taten eines Soldaten, der
zur Zeit der Tat nicht Vorgesetzter des anderen, aber

1.  Offizier oder Unteroffizier ist und einen höheren Dienstgrad als der
    andere hat oder


2.  im Dienst dessen Vorgesetzter ist



und der bei der Tat seine Dienststellung mißbraucht.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 ist § 4 nicht anzuwenden.


#### § 37 Beeinflussung der Rechtspflege

Wer es unternimmt, durch Mißbrauch seiner Befehlsbefugnis oder
Dienststellung unzulässigen Einfluß auf Soldaten zu nehmen, die als
Organe der Rechtspflege tätig sind, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
fünf Jahren bestraft, wenn die Tat nicht in anderen Vorschriften mit
schwererer Strafe bedroht ist.


#### § 38 Anmaßen von Befehlsbefugnissen

Wer sich Befehlsbefugnis oder Disziplinarbefugnis anmaßt oder seine
Befehlsbefugnis oder Disziplinarbefugnis überschreitet, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren bestraft, wenn die Tat nicht in §
39 mit Strafe bedroht ist.


#### § 39 Mißbrauch der Disziplinarbefugnis

Ein Disziplinarvorgesetzter, der absichtlich oder wissentlich

1.  einen Untergebenen, der nach dem Gesetz nicht disziplinarrechtlich
    verfolgt werden darf, disziplinarrechtlich verfolgt oder auf eine
    solche Verfolgung hinwirkt,


2.  zum Nachteil des Untergebenen eine Disziplinarmaßnahme verhängt, die
    nach Art oder Höhe im Gesetz nicht vorgesehen ist oder die er nicht
    verhängen darf, oder


3.  ein Dienstvergehen mit unerlaubten Maßnahmen ahndet,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren bestraft.


#### § 40 Unterlassene Mitwirkung bei Strafverfahren

Wer es seiner Pflicht als Vorgesetzter zuwider unterläßt,

1.  den Verdacht zu melden oder zu untersuchen, daß ein Untergebener eine
    rechtswidrige Tat begangen hat, die den Tatbestand eines Strafgesetzes
    verwirklicht, oder


2.  eine solche Sache an die Strafverfolgungsbehörde abzugeben,



um den Untergebenen der im Gesetz vorgesehenen Strafe oder Maßnahme (§
11 Abs. 1 Nr. 8 des Strafgesetzbuches) zu entziehen, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren bestraft.


#### § 41 Mangelhafte Dienstaufsicht

(1) Wer es unterläßt, Untergebene pflichtgemäß zu beaufsichtigen oder
beaufsichtigen zu lassen, und dadurch wenigstens fahrlässig eine
schwerwiegende Folge (§ 2 Nr. 3) verursacht, wird mit Freiheitsstrafe
bis zu drei Jahren bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) Wer die Aufsichtspflicht leichtfertig verletzt und dadurch
wenigstens fahrlässig eine schwerwiegende Folge verursacht, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten bestraft.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind nicht anzuwenden, wenn die Tat in anderen
Vorschriften mit schwererer Strafe bedroht ist.


### Vierter Abschnitt - Straftaten gegen andere militärische Pflichten



#### § 42 Unwahre dienstliche Meldung

(1) Wer

1.  in einer dienstlichen Meldung oder Erklärung unwahre Angaben über
    Tatsachen von dienstlicher Bedeutung macht,


2.  eine solche Meldung weitergibt, ohne sie pflichtgemäß zu berichtigen,
    oder


3.  eine dienstliche Meldung unrichtig übermittelt



und dadurch wenigstens fahrlässig eine schwerwiegende Folge (§ 2 Nr.
3) verursacht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren bestraft.

(2) Der Versuch ist strafbar.

(3) Wer im Falle des Absatzes 1 leichtfertig handelt und die
schwerwiegende Folge wenigstens fahrlässig verursacht, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr bestraft.


#### § 43 Unterlassene Meldung

(1) Wer von dem Vorhaben oder der Ausführung einer Meuterei (§ 27)
oder einer Sabotage (§ 109e Abs. 1 des Strafgesetzbuches) zu einer
Zeit, zu der die Ausführung oder der Erfolg noch abgewendet werden
kann, glaubhaft erfährt und es unterläßt, unverzüglich Meldung zu
machen, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren bestraft.

(2) § 139 des Strafgesetzbuches gilt entsprechend.


#### § 44 Wachverfehlung

(1) Wer im Wachdienst

1.  als Wachvorgesetzter es unterläßt, die Wache pflichtgemäß zu
    beaufsichtigen,


2.  pflichtwidrig seinen Postenbereich oder Streifenweg verläßt oder


3.  sich außerstande setzt, seinen Dienst zu versehen,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren bestraft.

(2) Ebenso wird bestraft, wer im Wachdienst in anderen als den in
Absatz 1 bezeichneten Fällen Befehle nicht befolgt, die für den
Wachdienst gelten, und dadurch wenigstens fahrlässig eine
schwerwiegende Folge (§ 2 Nr. 3) verursacht.

(3) Der Versuch ist strafbar.

(4) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von
sechs Monaten bis zu fünf Jahren. § 19 Abs. 3 Satz 2 gilt
entsprechend.

(5) Wer in den Fällen der Absätze 1 oder 2 fahrlässig handelt und
dadurch wenigstens fahrlässig eine schwerwiegende Folge verursacht (§
2 Nr. 3), wird mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren bestraft.

(6) Wird ein Befehl nicht befolgt (Absatz 2), so gelten § 22 sowie die
Vorschriften über den Versuch der Beteiligung nach § 30 Abs. 1 des
Strafgesetzbuches entsprechend.


#### § 45 Pflichtverletzung bei Sonderaufträgen

Nach § 44 Abs. 1, 3 bis 6 wird auch bestraft, wer als Führer eines
Kommandos oder einer Abteilung, der einen Sonderauftrag selbständig
auszuführen hat und auf seine erhöhte Verantwortung hingewiesen worden
ist,

1.  sich außerstande setzt, den Auftrag pflichtgemäß zu erfüllen,


2.  seinen Posten verläßt oder


3.  Befehle nicht befolgt, die für die Ausführung des Auftrags gelten,



und dadurch wenigstens fahrlässig eine schwerwiegende Folge (§ 2 Nr.
3) verursacht.


#### § 46 Rechtswidriger Waffengebrauch

Wer von der Waffe einen rechtswidrigen Gebrauch macht, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr bestraft, wenn die Tat nicht in
anderen Vorschriften mit schwererer Strafe bedroht ist.


#### § 47

(weggefallen)


#### § 48 Verletzung anderer Dienstpflichten

(1) Für die Anwendung der Vorschriften des Strafgesetzbuches über

*   Gefangenenbefreiung (§ 120 Abs. 2),

    Verletzung der Vertraulichkeit des Wortes (§ 201 Abs. 3),

    Verletzung von Privatgeheimnissen (§ 203 Absatz 2, 5 und 6, §§ 204,
    205),

    Verletzung des Post- oder Fernmeldegeheimnisses (§ 206 Abs. 4),

    Vorteilsannahme und Bestechlichkeit (§§ 331, 332, 335 Abs. 1 Nr. 1
    Buchstabe a, Abs. 2, § 336),

    Körperverletzung im Amt (§ 340),

    Aussageerpressung (§ 343),

    Vollstreckung gegen Unschuldige (§ 345),

    Falschbeurkundung im Amt (§ 348) und

    Verletzung des Dienstgeheimnisses (§ 353b Abs. 1)



stehen Offiziere und Unteroffiziere den Amtsträgern und ihr Wehrdienst
dem Amt gleich.

(2) Für die Anwendung der Vorschriften des Strafgesetzbuches über
Gefangenenbefreiung (§ 120 Abs. 2), Vorteilsannahme und
Bestechlichkeit (§§ 331, 332, 335 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a,
Absatz 2, § 336), Falschbeurkundung im Amt (§ 348) und Verletzung des
Dienstgeheimnisses (§ 353b Abs. 1) stehen auch Mannschaften den
Amtsträgern und ihr Wehrdienst dem Amt gleich.

