---
Title: Tabaksteuergesetz
jurabk: TabStG 2009
layout: default
origslug: tabstg_2009
slug: tabstg_2009

---

# Tabaksteuergesetz (TabStG 2009)

Ausfertigungsdatum
:   2009-07-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 1870

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 10.8.2021 I 3411


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Steuergebiet, Steuergegenstand

(1) Tabakwaren, erhitzter Tabak und Wasserpfeifentabak unterliegen im
Steuergebiet der Tabaksteuer. Steuergebiet ist das Gebiet der
Bundesrepublik Deutschland ohne das Gebiet von Büsingen und ohne die
Insel Helgoland. Die Tabaksteuer ist eine Verbrauchsteuer im Sinn der
Abgabenordnung.

(2) Tabakwaren sind

1.  Zigarren oder Zigarillos: als solche zum Rauchen geeignete und auf
    Grund ihrer Eigenschaften und der normalen Verbrauchererwartungen
    ausschließlich dafür bestimmte, mit einem Deckblatt oder mit einem
    Deckblatt und einem Umblatt umhüllte Tabakstränge

    a)  ganz aus natürlichem Tabak,


    b)  mit einem äußeren Deckblatt aus natürlichem Tabak,


    c)  gefüllt mit gerissenem Mischtabak, mit einem äußeren Deckblatt von
        normaler Zigarrenfarbe aus rekonstituiertem Tabak, das das Erzeugnis
        vollständig umhüllt, gegebenenfalls auch den Filter, nicht aber das
        Mundstück, wenn ihr Stückgewicht mindestens 2,3 Gramm und höchstens 10
        Gramm und ihr Umfang auf mindestens einem Drittel ihrer Länge 34
        Millimeter oder mehr beträgt;





2.  Zigaretten:

    a)  Tabakstränge, die sich unmittelbar zum Rauchen eignen und nicht
        Zigarren oder Zigarillos nach Nummer 1 sind,


    b)  Tabakstränge, die durch einen einfachen nichtindustriellen Vorgang in
        eine Zigarettenpapierhülse geschoben werden, oder


    c)  Tabakstränge, die durch einen einfachen nichtindustriellen Vorgang mit
        einem Zigarettenpapierblättchen umhüllt werden;





3.  Rauchtabak (Feinschnitt und Pfeifentabak): geschnittener oder anders
    zerkleinerter oder gesponnener oder in Platten gepresster Tabak, der
    sich ohne weitere industrielle Bearbeitung zum Rauchen eignet.




(2a) Erhitzter Tabak im Sinne dieses Gesetzes ist stückweise und
einzeln portionierter Rauchtabak, der dazu geeignet ist, durch
Inhalation eines in einer Vorrichtung erzeugten Aerosols oder Rauches
konsumiert zu werden.

(2b) Wasserpfeifentabak im Sinne dieses Gesetzes sind Waren der
Unterposition 2403 11 der Kombinierten Nomenklatur sowie Erzeugnisse
für Wasserpfeifen, die keinen Tabak enthalten; Kombinierte Nomenklatur
im Sinne dieses Gesetzes ist die Warennomenklatur nach Anhang I der
Verordnung (EWG) Nr. 2658/87 des Rates vom 23. Juli 1987 über die
zolltarifliche und statistische Nomenklatur sowie den Gemeinsamen
Zolltarif (ABl. L 256 vom 7.9.1987, S. 1), der durch die
Durchführungsverordnung (EU) 2018/1602 (ABl. L 273 vom 31.10.2018, S.
1) geändert worden ist, in der am 1. Januar 2019 geltenden Fassung und
der bis zu diesem Zeitpunkt zur Durchführung der Verordnung (EWG) Nr.
2658/87 erlassenen Rechtsvorschriften.

(3) Stückgewicht nach Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe c und d ist das
Durchschnittsgewicht von 1 000 Stück ohne Filter und Mundstück im
Zeitpunkt der Steuerentstehung.

(4) Tabakabfälle sind Rauchtabak, wenn sie zum Rauchen geeignet und
für den Einzelverkauf aufgemacht sind sowie nicht Zigarren oder
Zigarillos nach Absatz 2 Nummer 1 oder Zigaretten nach Absatz 2 Nummer
2 sind. Als Tabakabfälle im Sinn dieses Absatzes gelten Überreste von
Tabakblättern sowie Nebenerzeugnisse, die bei der Verarbeitung von
Tabak oder bei der Herstellung, Be- oder Verarbeitung von Tabakwaren
anfallen.

(5) Rauchtabak ist Feinschnitt, wenn mehr als 25 Prozent des Gewichts
der Tabakteile weniger als 1,5 Millimeter lang oder breit sind.

(6) Pfeifentabak gilt als Feinschnitt, wenn er dazu bestimmt ist, zur
Selbstfertigung von Zigaretten verwendet zu werden.

(7) Als Zigarren oder Zigarillos gelten Erzeugnisse, die statt aus
Tabak teilweise aus anderen Stoffen bestehen und die die sonstigen
Voraussetzungen nach Absatz 2 Nummer 1 erfüllen.

(8) Als Zigaretten oder Rauchtabak gelten Erzeugnisse, die statt aus
Tabak ganz oder teilweise aus anderen Stoffen bestehen und die
sonstigen Voraussetzungen nach Absatz 2 Nummer 2 oder Nummer 3
erfüllen. Ausgenommen sind Erzeugnisse ganz aus anderen Stoffen als
Tabak, die ausschließlich medizinischen Zwecken dienen und
Arzneimittel im Sinn des Arzneimittelgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 12. Dezember 2005 (BGBl. I S. 3394), das zuletzt
durch Artikel 9 Absatz 1 des Gesetzes vom 23. November 2007 (BGBl. I
S. 2631) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung sind.

(9) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, zur
Verfahrensvereinfachung sowie zur Sicherung der Gleichmäßigkeit der
Besteuerung durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
Einzelheiten zur Feststellung des Stückgewichts nach Absatz 3
festzulegen.


### § 1a Erhitzter Tabak, Wasserpfeifentabak

Soweit nicht anders bestimmt, gelten die Vorschriften dieses Gesetzes
für Rauchtabak sowie die dazu ergangenen Durchführungsbestimmungen
auch für erhitzten Tabak und Wasserpfeifentabak.


### § 2 Steuertarif

(1) Die Steuer beträgt:

1.  für Zigaretten

    a)  vorbehaltlich der Buchstaben b bis e 12,28 Cent je Stück und 19,84
        Prozent des Kleinverkaufspreises, mindestens jedoch den Betrag, der
        sich aus Absatz 2 ergibt;


    b)  für den Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis zum 31. Dezember 2022 10,88
        Cent je Stück und 19,84 Prozent des Kleinverkaufspreises, mindestens
        jedoch 22,276 Cent je Stück abzüglich der Umsatzsteuer des
        Kleinverkaufspreises der zu versteuernden Zigarette;


    c)  für den Zeitraum vom 1. Januar 2023 bis zum 31. Dezember 2024 11,15
        Cent je Stück und 19,84 Prozent des Kleinverkaufspreises, mindestens
        jedoch 22,888 Cent je Stück abzüglich der Umsatzsteuer des
        Kleinverkaufspreises der zu versteuernden Zigarette;


    d)  für den Zeitraum vom 1. Januar 2025 bis zum 31. Dezember 2025 11,71
        Cent je Stück und 19,84 Prozent des Kleinverkaufspreises, mindestens
        jedoch 24,163 Cent je Stück abzüglich der Umsatzsteuer des
        Kleinverkaufspreises der zu versteuernden Zigarette;


    e)  für den Zeitraum vom 1. Januar 2026 bis zum 14. Februar 2027 12,28
        Cent je Stück und 19,84 Prozent des Kleinverkaufspreises, mindestens
        jedoch 25,106 Cent je Stück abzüglich der Umsatzsteuer des
        Kleinverkaufspreises der zu versteuernden Zigarette;





2.  für Zigarren und Zigarillos

    a)  vorbehaltlich Buchstabe b 1,4 Cent je Stück und 1,47 Prozent des
        Kleinverkaufspreises, mindestens jedoch 7,504 Cent je Stück abzüglich
        der Umsatzsteuer des Kleinverkaufspreises der zu versteuernden Zigarre
        oder des zu versteuernden Zigarillos;


    b)  für den Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis zum 31. Dezember 2022 1,4 Cent
        je Stück und 1,47 Prozent des Kleinverkaufspreises, mindestens jedoch
        6,632 Cent je Stück abzüglich der Umsatzsteuer des
        Kleinverkaufspreises der zu versteuernden Zigarre oder des zu
        versteuernden Zigarillos;





3.  für Feinschnitt

    a)  vorbehaltlich der Buchstaben b bis e 61,58 Euro je Kilogramm und 17,40
        Prozent des Kleinverkaufspreises, mindestens jedoch den Betrag, der
        sich aus Absatz 3 ergibt;


    b)  für den Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis zum 31. Dezember 2022 49,65
        Euro je Kilogramm und 16,00 Prozent des Kleinverkaufspreises,
        mindestens jedoch 102,65 Euro je Kilogramm abzüglich der Umsatzsteuer
        des Kleinverkaufspreises des zu versteuernden Feinschnitts;


    c)  für den Zeitraum vom 1. Januar 2023 bis zum 31. Dezember 2024 54,39
        Euro je Kilogramm und 17,00 Prozent des Kleinverkaufspreises,
        mindestens jedoch 111,78 Euro je Kilogramm abzüglich der Umsatzsteuer
        des Kleinverkaufspreises des zu versteuernden Feinschnitts;


    d)  für den Zeitraum vom 1. Januar 2025 bis zum 31. Dezember 2025 57,85
        Euro je Kilogramm und 17,20 Prozent des Kleinverkaufspreises,
        mindestens jedoch 121,51 Euro je Kilogramm abzüglich der Umsatzsteuer
        des Kleinverkaufspreises des zu versteuernden Feinschnitts;


    e)  für den Zeitraum vom 1. Januar 2026 bis zum 14. Februar 2027 61,58
        Euro je Kilogramm und 17,40 Prozent des Kleinverkaufspreises,
        mindestens jedoch 128,83 Euro je Kilogramm abzüglich der Umsatzsteuer
        des Kleinverkaufspreises des zu versteuernden Feinschnitts;





4.  für Pfeifentabak

    a)  vorbehaltlich Buchstabe b 15,66 Euro je Kilogramm und 13,13 Prozent
        des Kleinverkaufspreises, mindestens jedoch 26,00 Euro je Kilogramm;


    b)  für den Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis zum 31. Dezember 2022 15,66
        Euro je Kilogramm und 13,13 Prozent des Kleinverkaufspreises,
        mindestens jedoch 24,00 Euro je Kilogramm;





5.  für erhitzten Tabak die Steuer nach Nummer 4 zuzüglich einer
    Zusatzsteuer, die sich bemisst aus 80 Prozent des Steuerbetrags nach
    Nummer 1 abzüglich des Steuerbetrags nach Nummer 4. Für die Berechnung
    nach Nummer 1 entspricht hierbei der jeweils stückweise und einzeln
    portionierte Rauchtabak einer Zigarette;


6.  für Wasserpfeifentabak die Steuer nach Nummer 4 zuzüglich folgender
    Zusatzsteuer

    a)  für den Zeitraum 1. Januar 2022 bis 31. Dezember 2022 15,00 Euro je
        Kilogramm;


    b)  für den Zeitraum 1. Januar 2023 bis 31. Dezember 2024 19,00 Euro je
        Kilogramm;


    c)  für den Zeitraum 1. Januar 2025 bis 31. Dezember 2025 21,00 Euro je
        Kilogramm;


    d)  ab 1. Januar 2026 23,00 Euro je Kilogramm.







(2) Die Steuer für Zigaretten entspricht mindestens dem Betrag
(Mindeststeuersatz), der sich errechnet aus 100 Prozent der
Gesamtsteuerbelastung durch die Tabaksteuer und die Umsatzsteuer auf
den gewichteten durchschnittlichen Kleinverkaufspreis für Zigaretten
abzüglich der Umsatzsteuer des Kleinverkaufspreises der zu
versteuernden Zigarette, mindestens jedoch der Betrag, der sich aus
Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe e ergibt. Zur Ermittlung der
Steuerbelastung ist der am 1. Januar eines Jahres geltende Steuersatz
maßgebend.

(3) Die Steuer für Feinschnitt entspricht mindestens dem Betrag
(Mindeststeuersatz), der sich errechnet aus 100 Prozent der
Gesamtsteuerbelastung durch die Tabaksteuer und die Umsatzsteuer auf
den gewichteten durchschnittlichen Kleinverkaufspreis für Feinschnitt
abzüglich der Umsatzsteuer des Kleinverkaufspreises des zu
versteuernden Feinschnitts, mindestens jedoch der Betrag, der sich aus
Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe e ergibt. Zur Ermittlung der
Steuerbelastung ist der am 1. Januar eines Jahres geltende Steuersatz
maßgebend.

(3a) Für den Zeitraum vom 1. Juli 2020 bis 31. Dezember 2020 gilt für
die Zwecke der Berechnung des Mindeststeuersatzes nach den Absätzen 1
bis 3 weiterhin der zum 1. Januar 2020 gültige Umsatzsteuersatz nach §
12 des Umsatzsteuergesetzes.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen macht im Bundesanzeiger jeweils
im Monat Januar eines Jahres mit Wirkung vom 15. Februar des gleichen
Jahres die aus der Geschäftsstatistik (§ 34) für das Vorjahr
ermittelten gewichteten durchschnittlichen Kleinverkaufspreise für
Zigaretten und Feinschnitt für Zwecke der Berechnung der Mindeststeuer
auf Zigaretten und Feinschnitt bekannt. Berechnungen zum
Mindeststeuersatz für Zigaretten, Zigarren und Zigarillos sowie für
Feinschnitt erfolgen jeweils auf drei Stellen nach dem Komma. Die
Mindeststeuer für Zigaretten, Zigarren und Zigarillos sowie für
Feinschnitt wird auf zwei Stellen nach dem Komma gerundet.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Durchführung der
Richtlinie 92/79/EWG des Rates zur Annäherung der Verbrauchsteuern auf
Zigaretten vom 19. Oktober 1992 (ABl. L 316 vom 31.10.1992, S. 8, L 19
vom 27.1.1995, S. 52), die zuletzt durch die Richtlinie 2010/12/EU
(ABl. L 50 vom 27.2.2010, S. 1) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung die Tabaksteuer auf Zigaretten durch Änderung des
Absatzes 1 Nummer 1 zu erhöhen, wenn die in Artikel 2 der Richtlinie
92/79/EWG festgelegte globale Verbrauchsteuer auf den gewichteten
durchschnittlichen Kleinverkaufspreis für Zigaretten unterschritten
wird. Dabei ist die erhöhte Tabaksteuer so festzusetzen, dass sie,
bezogen auf diesen gewichteten durchschnittlichen Kleinverkaufspreis
für Zigaretten, der globalen Verbrauchsteuer entspricht und der Betrag
des Stücksteueranteils gleich dem Betrag aus dem wertabhängigen
Tabaksteueranteil und der Umsatzsteuer ist. Die so errechneten
Steueranteile werden anschließend auf zwei Stellen nach dem Komma
gerundet.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Vermeidung einer
allein umsatzsteuerbedingten Tabaksteuermehrbelastung im Fall der
Erhöhung der Umsatzsteuer den wertabhängigen Tabaksteueranteil der
Steuersätze in Absatz 1 durch Multiplikation mit dem Quotienten

*    *   100 + Prozentpunkte alte Umsatzsteuer


*    *   **


*    *   100 + Prozentpunkte neue Umsatzsteuer



zu ändern. Dabei kann das Bundesministerium der Finanzen den
Quotienten auf fünf Dezimalstellen runden und den neuen
Tabaksteueranteil auf zwei Dezimalstellen aufrunden. Die Änderung
unterbleibt, wenn sich danach insgesamt eine Tabaksteuerbelastung
ergibt, die unterhalb der globalen Verbrauchsteuer liegt, die in der
Richtlinie 92/79/EWG sowie in der Richtlinie 92/80/EWG des Rates vom
19\. Oktober 1992 zur Annäherung der Verbrauchsteuern auf andere
Tabakwaren als Zigaretten (ABl. L 316 vom 31.10.1992, S. 10), die
zuletzt durch die Richtlinie 2010/12/EU (ABl. L 50 vom 27.2.2010, S.
1) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung
vorgeschrieben ist.


### § 3 Bemessungsgrundlagen

(1) Kleinverkaufspreis ist der Preis, den der Hersteller oder
Einführer als Einzelhandelspreis für Zigarren, Zigarillos und
Zigaretten je Stück, für erhitzten Tabak je Stück und je Kilogramm,
sowie für Rauchtabak je Kilogramm bestimmt. Wird nur ein Packungspreis
bestimmt, gilt als Kleinverkaufspreis der Preis, der sich aus dem
Packungspreis und dem Packungsinhalt je Stück oder Kilogramm ergibt.

(2) Hersteller mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat können die
Bestimmung des Kleinverkaufspreises einer im Steuergebiet ansässigen
Person, die zum Empfang von Tabakwaren unter Steueraussetzung aus
anderen Mitgliedstaaten berechtigt ist, unter Beachtung von Absatz 3
Satz 2 übertragen.

(3) Der Packungspreis ist auf volle Euro und Cent zu bestimmen. Für
Tabakwaren derselben Marke oder entsprechenden Bezeichnung in
mengengleichen Packungen dürfen keine unterschiedlichen
Kleinverkaufspreise bestimmt werden.

(4) Der Hersteller und der Einführer haben auch für Tabakwaren, die
nicht an Verbraucher oder nicht zum Einzelhandelspreis an Verbraucher
abgegeben werden sollen, einen Kleinverkaufspreis zu bestimmen, der
den Einzelhandelspreis entsprechender Tabakwaren nicht unterschreiten
darf.

(5) Für Zigaretten wird der stückbezogene Steueranteil bis zu einer
Länge des Tabakstrangs von 8 Zentimetern, Filter und Mundstücke nicht
einbegriffen, erhoben. Für Tabakstränge mit einer Länge von mehr als 8
Zentimetern wird der stückbezogene Steueranteil je darüber hinaus
begonnene 3 Zentimeter Länge des Tabakstrangs, Filter und Mundstücke
nicht einbegriffen, erhoben.

(6) Das für die Bemessung der Steuer für Rauchtabak maßgebliche
Gewicht ist das Eigengewicht zum Zeitpunkt der Steuerentstehung.

(7) Der gewichtete durchschnittliche Kleinverkaufspreis ist der Preis,
der sich aus dem in Abschnitt 1.3 der zusammenfassenden Übersichten
der Geschäftsstatistik (§ 34) für das Vorjahr angegebenen
Kleinverkaufswert für Zigaretten oder Feinschnitt, geteilt durch die
dort angegebene Menge an Zigaretten oder Feinschnitt, berechnet und
unter Durchschnittspreise ausgewiesen wird. Der Abschnitt 1.3 ist der
vom Statistischen Bundesamt unter
www-ec.destatis.de              veröffentlichten Fachserie 14, Reihe
9\.1.1 zu entnehmen.

(8) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Erleichterung der
Steuererhebung durch Steuerzeichenverwendung für die Staffelung der
Kleinverkaufspreise der verschiedenen Tabakwaren Mindestabstände
festzulegen.


### § 4 Sonstige Begriffsbestimmungen

Im Sinn dieses Gesetzes ist oder sind

1.  Systemrichtlinie: die Richtlinie 2008/118/EG des Rates vom 16.
    Dezember 2008 über das allgemeine Verbrauchsteuersystem und zur
    Aufhebung der Richtlinie 92/12/EWG (ABl. L 9 vom 14.1.2009, S. 12) in
    der jeweils geltenden Fassung;


2.  Verfahren der Steueraussetzung: steuerlich überwachte Verfahren, in
    denen die Herstellung, die Bearbeitung, die Verarbeitung oder die
    Lagerung in Steuerlagern sowie die Beförderung von Tabakwaren
    unversteuert erfolgen;


3.  steuerrechtlich freier Verkehr: weder ein Verfahren der
    Steueraussetzung noch ein zollrechtliches Nichterhebungsverfahren (§
    19 Absatz 2);


4.  Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Gemeinschaft: das Gebiet, in
    dem die Systemrichtlinie gilt;


5.  andere Mitgliedstaaten: das Verbrauchsteuergebiet der Europäischen
    Gemeinschaft ohne das Steuergebiet;


6.  Drittgebiete: die Gebiete, die außerhalb des Verbrauchsteuergebiets
    der Europäischen Gemeinschaft liegen, aber zum Zollgebiet der
    Gemeinschaft gehören;


7.  Drittländer: die Gebiete, die außerhalb des Verbrauchsteuergebiets der
    Europäischen Gemeinschaft liegen und nicht zum Zollgebiet der
    Gemeinschaft gehören;


8.  Zollgebiet der Gemeinschaft: das Gebiet nach Artikel 3 des Zollkodex;


9.  Ort der Einfuhr:

    a)  beim Eingang aus Drittländern der Ort, an dem sich die Tabakwaren bei
        ihrer Überführung in den zollrechtlich freien Verkehr nach Artikel 79
        des Zollkodex befinden,


    b)  beim Eingang aus Drittgebieten der Ort, an dem die Tabakwaren in
        sinngemäßer Anwendung von Artikel 40 des Zollkodex zu gestellen sind;





10. Zollkodex: die Verordnung (EWG) Nr. 2913/92 des Rates vom 12. Oktober
    1992 zur Festlegung des Zollkodex der Gemeinschaften (ABl. L 302 vom
    19\.10.1992, S. 1, L 79 vom 1.4.1993, S. 84, L 97 vom 18.4.1996, S.
    38), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 1791/2006 (ABl. L 363
    vom 20.12.2006, S. 1) geändert worden ist;


11. Personen: natürliche und juristische Personen sowie
    Personenvereinigungen ohne eigene Rechtspersönlichkeit;


12. Steuerzeichen: deutsche Steuerzeichen.





## Abschnitt 2 - Steueraussetzung und Besteuerung


### § 5 Steuerlager

(1) Steuerlager sind Orte, an und von denen Tabakwaren unter
Steueraussetzung hergestellt, bearbeitet oder verarbeitet, gelagert,
empfangen oder versandt werden dürfen.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Sicherung des
Steueraufkommens sowie zur Wahrung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung
zu bestimmen, welche Räume, Flächen, Anlagen und Betriebsteile zum
Steuerlager gehören.


### § 6 Steuerlagerinhaber

(1) Steuerlagerinhaber sind Personen, die ein oder mehrere Steuerlager
betreiben. Sie bedürfen einer Erlaubnis. Die Erlaubnis wird auf Antrag
unter Widerrufsvorbehalt Personen erteilt, gegen deren steuerliche
Zuverlässigkeit keine Bedenken bestehen und die – soweit sie nach dem
Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu verpflichtet sind –
ordnungsmäßig kaufmännische Bücher führen und rechtzeitig
Jahresabschlüsse aufstellen. Personen, die Tabakwaren lagern, aber
nicht herstellen, müssen zum Bezug von Steuerzeichen berechtigt sein
oder ausschließlich unversteuerte Tabakwaren abgeben. Sind Anzeichen
für eine Gefährdung der Steuer erkennbar, ist die Erlaubnis von einer
Sicherheit abhängig. Diese berechnet sich nach der Höhe des
Steuerwerts der voraussichtlich im Jahresdurchschnitt in den
steuerrechtlich freien Verkehr überführten Mengen, und zwar

1.  innerhalb eines Zeitraums von einem Monat bei Zigaretten und
    Rauchtabak und


2.  innerhalb eines Zeitraums von zwei Monaten bei Zigarren und
    Zigarillos.




(2) Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn eine der in Absatz 1 Satz 3
genannten Voraussetzungen nicht mehr erfüllt ist oder eine
angeforderte Sicherheit nicht geleistet wird. Die Erlaubnis kann
widerrufen werden, wenn eine geleistete Sicherheit nicht mehr
ausreicht.

(3) Als Steuerlagerinhaber, die Tabakwaren herstellen, gelten die
Personen, die selbst oder durch von ihnen abhängiges Personal die
unmittelbare Herrschaftsgewalt in der Betriebstätte ausüben und die
Betriebsvorgänge steuern.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Sicherung des
Steueraufkommens sowie zur Wahrung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung

1.  das Erlaubnis- und Steuerlagerverfahren einschließlich der
    Sicherheitsleistung zu regeln und dabei insbesondere vorzusehen, in
    der Erlaubnis bestimmte Handlungen zuzulassen und die Handlungen näher
    zu umschreiben,


2.  eine Mindestumschlagsmenge und eine Mindestlagerdauer vorzusehen,


3.  bei Gefährdung der Steuerbelange Sicherheit bis zur Höhe des
    Steuerwerts des tatsächlichen Steuerlagerbestands zu verlangen oder
    das Steuerlager unter amtlichen Verschluss zu nehmen.





### § 7 Registrierte Empfänger

(1) Registrierte Empfänger sind Personen, die Tabakwaren unter
Steueraussetzung

1.  nicht nur gelegentlich oder


2.  im Einzelfall



in ihren Betrieben im Steuergebiet zu gewerblichen Zwecken empfangen
dürfen, wenn die Tabakwaren aus einem Steuerlager in einem anderen
Mitgliedstaat oder von einem Ort der Einfuhr in einem anderen
Mitgliedstaat versandt wurden. Der Empfang durch Einrichtungen des
öffentlichen Rechts steht dem Empfang zu gewerblichen Zwecken gleich.

(2) Registrierte Empfänger bedürfen einer Erlaubnis. Sie wird auf
Antrag unter Widerrufsvorbehalt Personen erteilt, gegen deren
steuerliche Zuverlässigkeit keine Bedenken bestehen und die – soweit
sie nach dem Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu
verpflichtet sind – ordnungsmäßig kaufmännische Bücher führen und
rechtzeitig Jahresabschlüsse aufstellen. In den Fällen des Absatzes 1
Nummer 1 ist die Erlaubnis davon abhängig, dass Sicherheit in Höhe der
Steuer geleistet worden ist, die

1.  während eines Monats für Zigaretten und Rauchtabak und


2.  während zweier Monate für Zigarren und Zigarillos entsteht.



In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 ist die Erlaubnis von einer
Sicherheit in Höhe der im Einzelfall entstehenden Steuer abhängig; sie
ist auf eine bestimmte Menge, einen einzigen Versender und einen
bestimmten Zeitraum zu beschränken. Eine Sicherheitsleistung nach Satz
3 und 4 ist nicht zu verlangen, wenn ausschließlich Tabakwaren mit
Steuerzeichen bezogen werden. Die Voraussetzungen der Sätze 2, 3 und 4
erster Halbsatz gelten nicht für die Erlaubnis, die einer Einrichtung
des öffentlichen Rechts erteilt wird.

(3) Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn eine der in Absatz 2 Satz 2
genannten Voraussetzungen nicht mehr erfüllt ist oder eine geleistete
Sicherheit nicht mehr ausreicht.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu den
Absätzen 1 bis 3, insbesondere zum Verfahren der Erlaubnis und zur
Sicherheitsleistung zu erlassen.


### § 8 Registrierte Versender

(1) Registrierte Versender sind Personen, die Tabakwaren vom Ort der
Einfuhr unter Steueraussetzung versenden dürfen.

(2) Registrierte Versender bedürfen einer Erlaubnis. Sie wird auf
Antrag unter Widerrufsvorbehalt Personen erteilt, gegen deren
steuerliche Zuverlässigkeit keine Bedenken bestehen und die – soweit
sie nach dem Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu
verpflichtet sind – ordnungsmäßig kaufmännische Bücher führen und
rechtzeitig Jahresabschlüsse aufstellen. Die Erlaubnis ist bei
Beförderungen nach § 12 Absatz 1 Nummer 1 davon abhängig, dass
Sicherheit nach § 12 Absatz 2 geleistet worden ist.

(3) Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn eine der in Absatz 2 Satz 2
genannten Voraussetzungen nicht mehr erfüllt ist oder eine geleistete
Sicherheit nicht mehr ausreicht.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu den
Absätzen 1 bis 3, insbesondere zum Verfahren der Erlaubnis und zur
Sicherheitsleistung zu erlassen und dabei zur Vorbeugung des
Steuermissbrauchs und zur Sicherung des Steueraufkommens vorzusehen,
den Versand vom Ort der Einfuhr nur dann zuzulassen, wenn steuerliche
Belange dem nicht entgegenstehen.


### § 9 Begünstigte

(1) Begünstigte, die Tabakwaren unter Steueraussetzung im Steuergebiet
empfangen dürfen, sind vorbehaltlich des Absatzes 2

1.  die ausländische Truppe und deren ziviles Gefolge im Sinn von Artikel
    1 des Abkommens vom 19. Juni 1951 zwischen den Parteien des
    Nordatlantikvertrages über die Rechtsstellung ihrer Truppen (BGBl.
    1961 II S. 1183, 1190) in der jeweils geltenden Fassung (NATO-
    Truppenstatut);


2.  in der Bundesrepublik Deutschland errichtete internationale
    militärische Hauptquartiere nach Artikel 1 des Protokolls über die
    Rechtsstellung der auf Grund des Nordatlantikvertrages errichteten
    internationalen militärischen Hauptquartiere vom 28. August 1952
    (BGBl. 1969 II S. 2000) in der jeweils geltenden Fassung
    (Hauptquartierprotokoll) sowie nach Artikel 1 des Abkommens vom 13.
    März 1967 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Obersten
    Hauptquartier der Alliierten Mächte, Europa, über die besonderen
    Bedingungen für die Einrichtung und den Betrieb internationaler
    militärischer Hauptquartiere in der Bundesrepublik Deutschland (BGBl.
    1969 II S. 1997, 2009) in der jeweils geltenden Fassung
    (Ergänzungsabkommen);


3.  Stellen der Vereinigten Staaten von Amerika oder anderer von den
    Vereinigten Staaten bezeichneten Regierungen in der Bundesrepublik
    Deutschland nach dem Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland
    und den Vereinigten Staaten von Amerika vom 15. Oktober 1954 über die
    von der Bundesrepublik zu gewährenden Abgabenvergünstigungen für die
    von den Vereinigten Staaten im Interesse der gemeinsamen Verteidigung
    geleisteten Ausgaben (BGBl. 1955 II S. 821, 823) in der jeweils
    geltenden Fassung;


4.  diplomatische Missionen und konsularische Vertretungen;


5.  die in internationalen Übereinkommen vorgesehenen internationalen
    Einrichtungen.




(2) Ein Empfang unter Steueraussetzung ist nur möglich, wenn die
Voraussetzungen für die Steuerfreiheit

1.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 1 nach Artikel XI des NATO-
    Truppenstatuts und den Artikeln 65 bis 67 des Zusatzabkommens vom 3.
    August 1959 zu dem Abkommen vom 19. Juni 1951 zwischen den Parteien
    des Nordatlantikvertrages über die Rechtsstellung ihrer Truppen
    hinsichtlich der in der Bundesrepublik Deutschland stationierten
    ausländischen Truppen (BGBl. 1961 II S. 1183, 1218) in der jeweils
    geltenden Fassung für die ausländische Truppe und deren ziviles
    Gefolge;


2.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 2 nach Artikel XI des NATO-
    Truppenstatuts und Artikel 15 des Ergänzungsabkommens für die in der
    Bundesrepublik Deutschland errichteten internationalen militärischen
    Hauptquartiere;


3.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 3 nach Artikel III Nummer 2 und den
    Artikeln IV bis VI des in Absatz 1 Nummer 3 genannten Abkommens vom
    15\. Oktober 1954 für die Stellen der Vereinigten Staaten von Amerika
    oder anderer von den Vereinigten Staaten bezeichneten Regierungen in
    der Bundesrepublik Deutschland;


4.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 4 in Form der Gegenseitigkeit für die
    diplomatischen Missionen und konsularischen Vertretungen;


5.  im Fall des Absatzes 1 Nummer 5 nach den internationalen Übereinkommen
    für die internationalen Einrichtungen



und eine Freistellungsbescheinigung (Artikel 13 der Systemrichtlinie)
vorliegen.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates das Verfahren für den
Empfang unter Steueraussetzung mit Freistellungsbescheinigung für
Begünstigte nach Absatz 1 näher zu regeln und zur
Verfahrensvereinfachung bei Beförderungen unter Steueraussetzung im
Steuergebiet anstelle einer Freistellungsbescheinigung andere
geeignete Dokumente zuzulassen.


### § 10 Beförderungen (Allgemeines)

(1) Beförderungen gelten, soweit in diesem Gesetz oder in den dazu
ergangenen Rechtsverordnungen keine Ausnahmen vorgesehen sind, nur
dann als unter Steueraussetzung durchgeführt, wenn sie mit einem
elektronischen Verwaltungsdokument nach Artikel 21 der
Systemrichtlinie erfolgen.

(2) Für Beförderungen unter Steueraussetzung an Begünstigte im Sinn
des Artikels 12 Absatz 1 der Systemrichtlinie ist zusätzlich eine
Freistellungsbescheinigung erforderlich. Dies gilt für Beförderungen
unter Steueraussetzung an Begünstigte (§ 9) entsprechend, soweit nicht
nach § 9 Absatz 3 andere Dokumente anstelle der
Freistellungsbescheinigung zugelassen worden sind.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates das Verfahren der
Beförderung unter Steueraussetzung entsprechend den Artikeln 21 bis 31
der Systemrichtlinie und den dazu ergangenen Verordnungen sowie das
Verfahren der Übermittlung des elektronischen Verwaltungsdokuments und
den dazu erforderlichen Datenaustausch zu regeln und dabei das
Verfahren abweichend von Absatz 1 zu bestimmen.


### § 11 Beförderungen im Steuergebiet

(1) Tabakwaren dürfen unter Steueraussetzung, auch über Drittländer
oder Drittgebiete, befördert werden aus Steuerlagern im Steuergebiet
oder von registrierten Versendern vom Ort der Einfuhr im Steuergebiet

1.  in andere Steuerlager,


2.  in Betriebe von Verwendern (§ 31) oder


3.  zu Begünstigten (§ 9)



im Steuergebiet.

(2) Wenn Steuerbelange gefährdet erscheinen, hat der
Steuerlagerinhaber als Versender oder der registrierte Versender
Sicherheit für die Beförderung zu leisten. Das Hauptzollamt kann auf
Antrag zulassen, dass die Sicherheit durch den Eigentümer, den
Beförderer oder den Empfänger der Tabakwaren geleistet wird.

(3) Die Tabakwaren sind unverzüglich

1.  vom Steuerlagerinhaber in sein Steuerlager oder


2.  vom Verwender (§ 31) in seinen Betrieb



aufzunehmen oder

3.  vom Begünstigten (§ 9) zu übernehmen.




(4) In den Fällen des Absatzes 1 beginnt die Beförderung unter
Steueraussetzung, wenn die Tabakwaren das Steuerlager verlassen oder
am Ort der Einfuhr in den zollrechtlich freien Verkehr übergeführt
worden sind und endet mit der Aufnahme oder Übernahme.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  zur Sicherung des Steueraufkommens und zur Wahrung der Gleichmäßigkeit
    der Besteuerung Vorschriften zu den Absätzen 1 bis 4 zu erlassen,
    insbesondere zur Sicherheitsleistung,


2.  zur Verfahrensvereinfachung zuzulassen, dass Tabakwaren, die
    Steuerlagerinhaber oder Verwender (§ 31) in Besitz genommen haben, als
    in ihr Steuerlager oder ihren Betrieb aufgenommen gelten, soweit
    Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden.





### § 12 Beförderungen aus anderen, in andere oder über andere Mitgliedstaaten

(1) Tabakwaren dürfen unter Steueraussetzung, auch über Drittländer
oder Drittgebiete, befördert werden

1.  aus Steuerlagern im Steuergebiet oder von registrierten Versendern vom
    Ort der Einfuhr im Steuergebiet

    a)  in Steuerlager,


    b)  in Betriebe von registrierten Empfängern oder


    c)  zu Begünstigten im Sinn des Artikels 12 Absatz 1 der Systemrichtlinie



    in anderen Mitgliedstaaten;


2.  aus Steuerlagern in anderen Mitgliedstaaten oder von registrierten
    Versendern vom Ort der Einfuhr in anderen Mitgliedstaaten

    a)  in Steuerlager,


    b)  in Betriebe von registrierten Empfängern oder


    c)  zu Begünstigten (§ 9)



    im Steuergebiet;


3.  durch das Steuergebiet.




(2) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 hat der Steuerlagerinhaber
als Versender oder der registrierte Versender Sicherheit zu leisten.
Die Sicherheit muss in allen Mitgliedstaaten gültig sein. Das
Hauptzollamt kann auf Antrag zulassen, dass die Sicherheit durch den
Eigentümer, den Beförderer oder den Empfänger der Tabakwaren geleistet
wird.

(3) Das Verfahren der Steueraussetzung unter Sicherheitsleistung ist
auch dann anzuwenden, wenn Tabakwaren, die für Steuerlager im
Steuergebiet oder Begünstigte (§ 9) im Steuergebiet bestimmt sind,
über einen anderen Mitgliedstaat befördert werden.

(4) Die Tabakwaren sind unverzüglich

1.  vom Steuerlagerinhaber des abgebenden Steuerlagers,


2.  vom registrierten Versender oder


3.  vom Empfänger, wenn dieser im Steuergebiet Besitz an den Tabakwaren
    erlangt hat,



aus dem Steuergebiet in den anderen Mitgliedstaat zu befördern oder

4.  vom Steuerlagerinhaber des empfangenden Steuerlagers in sein
    Steuerlager oder


5.  vom registrierten Empfänger in seinen Betrieb



im Steuergebiet aufzunehmen oder

6.  vom Begünstigten (§ 9) zu übernehmen.




(5) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 beginnt die Beförderung
unter Steueraussetzung, wenn die Tabakwaren das Steuerlager verlassen
oder am Ort der Einfuhr in den zollrechtlich freien Verkehr
übergeführt worden sind. In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 in
Verbindung mit Absatz 4 endet die Beförderung unter Steueraussetzung
mit der Aufnahme oder Übernahme.

(6) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Sicherung des
Steueraufkommens Vorschriften zu den Absätzen 1 bis 4, insbesondere
zur Sicherheitsleistung zu erlassen; dabei kann es

1.  zur Verfahrensvereinfachung zulassen, dass Tabakwaren, die
    Steuerlagerinhaber oder registrierte Empfänger in Besitz genommen
    haben, als in ihr Steuerlager oder ihren Betrieb aufgenommen gelten,
    soweit Steuerbelange dadurch nicht beeinträchtigt werden;


2.  für häufig und regelmäßig stattfindende Beförderungen von Tabakwaren
    in einem Verfahren der Steueraussetzung zwischen den Gebieten von zwei
    oder mehr Mitgliedstaaten Vereinfachungen durch bilaterale
    Vereinbarungen mit den betroffenen Mitgliedstaaten vorsehen.





### § 13 Ausfuhr

(1) Tabakwaren dürfen unter Steueraussetzung, auch über Drittländer
oder Drittgebiete, aus Steuerlagern im Steuergebiet oder von
registrierten Versendern vom Ort der Einfuhr im Steuergebiet zu einem
Ort befördert werden, an dem die Tabakwaren das Verbrauchsteuergebiet
der Europäischen Gemeinschaft verlassen.

(2) Der Steuerlagerinhaber, der registrierte Versender oder der
Empfänger, wenn dieser im Steuergebiet Besitz an den Tabakwaren
erlangt hat, hat die Tabakwaren unverzüglich auszuführen.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 beginnt die Beförderung unter
Steueraussetzung, wenn die Tabakwaren das Steuerlager verlassen oder
am Ort der Einfuhr in den zollrechtlich freien Verkehr übergeführt
worden sind. Die Beförderung unter Steueraussetzung endet, wenn die
Tabakwaren das Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Gemeinschaft
verlassen.

(4) Für die Verfahrensvorschriften, die Sicherheitsleistung und die
Zulassung von Verfahrensvereinfachungen gilt für die unmittelbare
Ausfuhr aus dem Steuergebiet § 11 Absatz 2 und 5, für die Ausfuhr über
andere Mitgliedstaaten § 12 Absatz 2 und 6 entsprechend.


### § 14 Unregelmäßigkeiten während der Beförderung

(1) Als Unregelmäßigkeit gilt ein während der Beförderung unter
Steueraussetzung eintretender Fall, mit Ausnahme der in § 15 Absatz 3
Nummer 1 geregelten Fälle, auf Grund dessen die Beförderung oder ein
Teil der Beförderung nicht ordnungsgemäß beendet werden kann.

(2) Treten während einer Beförderung der Tabakwaren nach den §§ 11 bis
13 im Steuergebiet Unregelmäßigkeiten ein, werden die Tabakwaren
insoweit dem Verfahren der Steueraussetzung entnommen.

(3) Wird während der Beförderung unter Steueraussetzung aus einem
Steuerlager in einem anderen Mitgliedstaat oder von einem Ort der
Einfuhr in einem anderen Mitgliedstaat im Steuergebiet festgestellt,
dass eine Unregelmäßigkeit eingetreten ist und kann nicht ermittelt
werden, wo die Unregelmäßigkeit eingetreten ist, so gilt sie als im
Steuergebiet und zum Zeitpunkt der Feststellung eingetreten.

(4) Sind Tabakwaren unter Steueraussetzung aus dem Steuergebiet in
einen anderen Mitgliedstaat befördert worden (§ 12 Absatz 1 Nummer 1,
§ 13 Absatz 1) und nicht an ihrem Bestimmungsort eingetroffen, ohne
dass während der Beförderung eine Unregelmäßigkeit festgestellt worden
ist, so gilt die Unregelmäßigkeit nach Absatz 1 als im Steuergebiet
zum Zeitpunkt des Beginns der Beförderung eingetreten, es sei denn,
der Versender führt innerhalb einer Frist von vier Monaten nach Beginn
der Beförderung den hinreichenden Nachweis, dass die Tabakwaren

1.  am Bestimmungsort eingetroffen sind und die Beförderung ordnungsgemäß
    beendet wurde oder


2.  auf Grund einer außerhalb des Steuergebiets eingetretenen
    Unregelmäßigkeit nicht am Bestimmungsort eingetroffen sind.



Hatte die Person, die Sicherheit geleistet hat (§ 12 Absatz 2 und § 13
Absatz 4), keine Kenntnis davon, dass die Tabakwaren nicht an ihrem
Bestimmungsort eingetroffen sind, und konnte sie auch keine Kenntnis
davon haben, so hat sie innerhalb einer Frist von einem Monat ab
Übermittlung dieser Information durch das Hauptzollamt die
Möglichkeit, den Nachweis nach Satz 1 zu führen.

(5) Wird in den Fällen der Absätze 3 und 4 vor Ablauf einer Frist von
drei Jahren ab dem Tag, an dem die Beförderung begonnen hat,
festgestellt, dass die Unregelmäßigkeit in einem anderen Mitgliedstaat
eingetreten und die Steuer in diesem Mitgliedstaat nachweislich
erhoben worden ist, wird die im Steuergebiet entrichtete Steuer auf
Antrag erstattet.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten für die in § 12 Absatz 3 genannten
Fälle sinngemäß.

(7) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Wahrung der
Gleichmäßigkeit der Besteuerung Vorschriften zu den Absätzen 2 bis 6
zu erlassen.


### § 15 Steuerentstehung, Steuerschuldner

(1) Die Steuer entsteht zum Zeitpunkt der Überführung der Tabakwaren
in den steuerrechtlich freien Verkehr, es sei denn, es schließt sich
eine Steuerbefreiung an.

(2) Tabakwaren werden in den steuerrechtlich freien Verkehr überführt
durch:

1.  die Entnahme aus dem Steuerlager, es sei denn, es schließt sich ein
    weiteres Verfahren der Steueraussetzung an; einer Entnahme steht der
    Verbrauch im Steuerlager gleich,


2.  die Herstellung ohne Erlaubnis nach § 6,


3.  die Entnahme aus dem Verfahren unter Steueraussetzung bei Aufnahme in
    den Betrieb des registrierten Empfängers,


4.  eine Unregelmäßigkeit nach § 14 während der Beförderung unter
    Steueraussetzung.




(3) Die Steuer entsteht nicht, wenn

1.  Tabakwaren auf Grund ihrer Beschaffenheit oder infolge
    unvorhersehbarer Ereignisse oder höherer Gewalt vollständig zerstört
    oder unwiederbringlich verloren gegangen sind. Tabakwaren gelten dann
    als vollständig zerstört oder unwiederbringlich verloren gegangen,
    wenn sie als solche nicht mehr genutzt werden können. Die vollständige
    Zerstörung sowie der unwiederbringliche Verlust der Tabakwaren sind
    hinreichend nachzuweisen;


2.  versteuerte Tabakwaren in ein Steuerlager aufgenommen waren und in
    noch geschlossenen Kleinverkaufspackungen mit unbeschädigten und
    vorschriftsmäßigen Steuerzeichen aus dem Lager oder zum Verbrauch im
    Lager in den steuerrechtlich freien Verkehr überführt werden.




(4) Steuerschuldner ist oder sind in den Fällen

1.  des Absatzes 2 Nummer 1 der Steuerlagerinhaber, daneben bei einer
    unrechtmäßigen Entnahme die Person, die die Tabakwaren entnommen hat
    oder in deren Namen die Tabakwaren entnommen wurden, sowie jede
    Person, die an der unrechtmäßigen Entnahme beteiligt war;


2.  des Absatzes 2 Nummer 2 der Hersteller und jede an der Herstellung
    beteiligte Person;


3.  des Absatzes 2 Nummer 3 der registrierte Empfänger;


4.  des Absatzes 2 Nummer 4 der Steuerlagerinhaber als Versender oder der
    registrierte Versender und daneben jede andere Person, die Sicherheit
    geleistet hat, die Person, die die Tabakwaren aus der Beförderung
    entnommen hat oder in deren Namen die Tabakwaren entnommen wurden,
    sowie jede Person, die an der unrechtmäßigen Entnahme beteiligt war
    und wusste oder vernünftigerweise hätte wissen müssen, dass die
    Entnahme unrechtmäßig war.



Werden Tabakwaren aus einem Steuerlager an Personen abgegeben, die
nicht im Besitz einer gültigen Erlaubnis nach § 31 Absatz 1 sind,
entsteht die Steuer nach Absatz 1. Steuerschuldner sind neben dem
Steuerlagerinhaber nach Satz 1 Nummer 1 mit Inbesitznahme der
Tabakwaren die Personen nach Satz 2.

(5) Schulden mehrere Personen die Steuer, so sind diese
gesamtschuldnerisch zur Erfüllung dieser Schuld verpflichtet.

(6) Ist jemand wegen einer Ordnungswidrigkeit nach § 37 Absatz 1
verwarnt worden, kann diesem gegenüber von der Festsetzung und
Erhebung der Steuer für Tabakwaren, die nach § 37 Absatz 3 eingezogen
worden sind, abgesehen werden. Wer eine Ordnungswidrigkeit nach § 37
Absatz 1 begeht, haftet für die hinterzogene Tabaksteuer.

(7) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu
Absatz 3 Nummer 1 zu erlassen, insbesondere zu den Anforderungen an
den Nachweis.


### § 16 Verpackungszwang

(1) Tabakwaren dürfen nur in geschlossenen, verkaufsfertigen
Kleinverkaufspackungen in den steuerrechtlich freien Verkehr überführt
werden.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  zur Vereinfachung der Verwaltung oder aus wirtschaftlichen Gründen
    Ausnahmen vom Verpackungszwang zuzulassen und zu bestimmen, dass in
    einzelnen besonders gelagerten Fällen zur Vermeidung unbilliger Härten
    Ausnahmen im Verwaltungsweg gemacht werden dürfen,


2.  zur Erleichterung der Steuererhebung durch Steuerzeichenverwendung den
    Inhalt der Kleinverkaufspackungen auf bestimmte Mengen zu begrenzen.





### § 17 Verwendung von Steuerzeichen, Steueranmeldung, Steuererklärung

(1) Für Tabakwaren ist die Steuer durch Verwendung von Steuerzeichen
zu entrichten. Die Verwendung umfasst das Entwerten und das Anbringen
der Steuerzeichen an den Kleinverkaufspackungen. Die Steuerzeichen
müssen verwendet sein, wenn die Steuer entsteht.

(2) Der Hersteller oder der Einführer hat die Steuerzeichen nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu bestellen und darin die
Steuerzeichenschuld selbst zu berechnen (Steueranmeldung). Dem
Hersteller ist die Person gleichgestellt, die nach § 3 Absatz 2 zur
Bestimmung des Kleinverkaufspreises berechtigt ist. Die
Steuerzeichenschuld entsteht mit dem Bezug der Steuerzeichen in Höhe
ihres Steuerwerts. Werden die Steuerzeichen übersandt, gilt als Tag
des Bezugs der zweite Werktag nach der Absendung.
Steuerzeichenschuldner ist der Bezieher. Auf die Steuerzeichenschuld
sind die für Verbrauchsteuern geltenden Vorschriften der
Abgabenordnung sinngemäß anzuwenden. Für noch nicht an
Kleinverkaufspackungen angebrachte Steuerzeichen gilt § 76 der
Abgabenordnung sinngemäß.

(3) Steuerschuldner nach § 15 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 zweite
Alternative, Nummer 2 und 4 sowie Satz 3 haben unverzüglich eine
Steuererklärung abzugeben. Dies gilt auch, wenn im Fall des § 15
Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 Tabakwaren ohne gültige Steuerzeichen
empfangen werden.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  zur Sicherung des Steueraufkommens und zur Wahrung der Gleichmäßigkeit
    der Besteuerung die Einzelheiten zur Steueranmeldung und
    Steuererklärung sowie über die Entrichtung der Steuerzeichenschuld zu
    bestimmen,


2.  Vorschriften über Berechnung des Steuerwerts, Bezug, Lieferung und
    Verwendung der Steuerzeichen sowie über das Besteuerungsverfahren zu
    erlassen,


3.  zur Vereinfachung der Verwaltung oder aus wirtschaftlichen Gründen
    Ausnahmen von der Entrichtung der Steuer durch Steuerzeichenverwendung
    zuzulassen, zu bestimmen, dass in einzelnen besonders gelagerten
    Fällen zur Vermeidung unbilliger Härten Ausnahmen im Verwaltungsweg
    gemacht werden dürfen, und die Besteuerung zu regeln.





### § 18 Fälligkeit

(1) Die Steuerzeichenschuld ist spätestens zu begleichen

1.  für die bis zum 15. Tag eines Monats bezogenen Steuerzeichen

    a)  für Zigarren und Zigarillos am zehnten Tag des übernächsten Monats,


    b)  für Zigaretten und Rauchtabak am zwölften Tag des nächsten Monats, für
        die vom 1. bis 15. Dezember bezogenen Steuerzeichen für Zigaretten am
        27\. Dezember;





2.  für die nach dem 15. Tag eines Monats bezogenen Steuerzeichen

    a)  für Zigarren und Zigarillos am 25. Tag des übernächsten Monats,


    b)  für Zigaretten und Rauchtabak am 27. Tag des nächsten Monats.







(2) In den Fällen einer Steuerentstehung durch unrechtmäßige Entnahme
aus dem Steuerlager nach § 15 Absatz 2 Nummer 1 und in den Fällen
einer Steuerentstehung nach § 15 Absatz 2 Nummer 2 und 4 ist die
Steuer sofort fällig. Dies gilt auch, wenn im Fall einer
Steuerentstehung nach § 15 Absatz 2 Nummer 3 Tabakwaren ohne gültige
Steuerzeichen empfangen werden.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Sicherung des
Steueraufkommens und zur Wahrung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung
die Einzelheiten über die Entrichtung der Steuer zu bestimmen.


## Abschnitt 3 - Einfuhr von Tabakwaren aus Drittländern oder Drittgebieten


### § 19 Einfuhr

(1) Einfuhr ist

1.  der Eingang von Tabakwaren aus Drittländern oder Drittgebieten in das
    Steuergebiet, es sei denn, die Tabakwaren befinden sich beim Eingang
    in einem zollrechtlichen Nichterhebungsverfahren;


2.  die Entnahme von Tabakwaren aus einem zollrechtlichen
    Nichterhebungsverfahren im Steuergebiet, es sei denn, es schließt sich
    ein weiteres zollrechtliches Nichterhebungsverfahren an.




(2) Zollrechtliche Nichterhebungsverfahren sind

1.  beim Eingang von Tabakwaren im zollrechtlichen Status als
    Nichtgemeinschaftswaren aus Drittländern oder Drittgebieten:

    a)  die nach Titel III Kapitel 1 bis 4 des Zollkodex vorgesehenen
        besonderen Verfahren der Zollüberwachung beim Eingang in das
        Zollgebiet der Gemeinschaft,


    b)  die vorübergehende Verwahrung nach Titel III Kapitel 5 des Zollkodex,


    c)  die Verfahren in Freizonen oder Freilagern nach Titel IV Kapitel 3
        Abschnitt 1 des Zollkodex,


    d)  alle in Artikel 84 Absatz 1 Buchstabe a des Zollkodex genannten
        Verfahren,


    e)  das nationale Zollverfahren der Truppenverwendung nach § 2 des
        Truppenzollgesetzes vom 19. Mai 2009 (BGBl. I S. 1090) in der jeweils
        geltenden Fassung



    und die dazu ergangenen Vorschriften;


2.  beim Eingang von Tabakwaren im zollrechtlichen Status als
    Gemeinschaftswaren aus Drittgebieten in sinngemäßer Anwendung die nach
    Titel III Kapitel 1 bis 4 des Zollkodex vorgesehenen besonderen
    Verfahren der Zollüberwachung beim Eingang in das Zollgebiet der
    Gemeinschaft.





### § 20 Unregelmäßigkeiten im zollrechtlichen Nichterhebungsverfahren

Treten in einem zollrechtlichen Nichterhebungsverfahren, in dem sich
Tabakwaren befinden, Unregelmäßigkeiten ein, gilt Artikel 215 des
Zollkodex sinngemäß.


### § 21 Steuerentstehung, Steuerschuldner

(1) Die Steuer entsteht zum Zeitpunkt der Überführung der Tabakwaren
in den steuerrechtlich freien Verkehr durch die Einfuhr, es sei denn,
die Tabakwaren werden unmittelbar am Ort der Einfuhr in ein Verfahren
der Steueraussetzung überführt oder es schließt sich eine
Steuerbefreiung an. Die Steuer entsteht nicht, wenn die Tabakwaren
unter Steueraussetzung aus dem Steuergebiet oder einem anderen
Mitgliedstaat über Drittländer oder Drittgebiete in das Steuergebiet
befördert werden.

(2) Steuerschuldner ist

1.  die Person, die nach den Zollvorschriften verpflichtet ist, die
    Tabakwaren anzumelden oder in deren Namen die Tabakwaren angemeldet
    werden,


2.  jede andere Person, die an einer unrechtmäßigen Einfuhr beteiligt ist.



§ 15 Absatz 5 gilt entsprechend.

(3) Für das Erlöschen, ausgenommen das Erlöschen durch Einziehung, das
Steuerverfahren und, wenn die Steuer nicht durch Verwendung von
Steuerzeichen entrichtet wird, für die Fälligkeit, den
Zahlungsaufschub sowie die Nacherhebung, den Erlass und die
Erstattung, in anderen Fällen als nach Artikel 220 Absatz 2 Buchstabe
b und Artikel 239 des Zollkodex gelten die Zollvorschriften sinngemäß.
Abweichend von Satz 1 bleiben die §§ 163 und 227 der Abgabenordnung
unberührt.

(4) Abweichend von den Absätzen 1 bis 3 finden für Tabakwaren in der
Truppenverwendung (§ 19 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe e), die
zweckwidrig verwendet werden, die Vorschriften des Truppenzollgesetzes
Anwendung.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, in Bezug auf
Absatz 3 durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
Vorschriften zu erlassen und die Besteuerung abweichend von Absatz 3
zu regeln, soweit dies zur Sicherung des Steueraufkommens oder zur
Anpassung an die Behandlung im Steuergebiet hergestellter Tabakwaren
oder wegen der besonderen Verhältnisse bei der Einfuhr erforderlich
ist.


## Abschnitt 4 - Beförderung und Besteuerung von Tabakwaren des steuerrechtlich freien Verkehrs anderer Mitgliedstaaten


### § 22 Erwerb durch Privatpersonen

(1) Tabakwaren, die eine Privatperson für ihren Eigenbedarf in anderen
Mitgliedstaaten im steuerrechtlich freien Verkehr erwirbt und selbst
in das Steuergebiet befördert (private Zwecke), sind steuerfrei.

(2) Bei der Beurteilung, ob Tabakwaren nach Absatz 1 für den
Eigenbedarf bestimmt sind, sind die nachstehenden Kriterien zu
berücksichtigen:

1.  handelsrechtliche Stellung und Gründe des Besitzers für den Besitz der
    Tabakwaren,


2.  Ort, an dem sich die Tabakwaren befinden, oder die Art der
    Beförderung,


3.  Unterlagen über die Tabakwaren,


4.  Beschaffenheit oder Menge der Tabakwaren.




(3) Bis zum 31. Dezember 2017 sind Zigaretten, die Privatpersonen in
den Republiken Bulgarien, Kroatien, Lettland, Litauen, Ungarn oder
Rumänien im steuerrechtlich freien Verkehr für ihren Eigenbedarf
erwerben und selbst in das Steuergebiet befördern, vorbehaltlich des
vorzeitigen Erreichens der globalen Verbrauchsteuer im Sinne des
Artikels 10 der Richtlinie 2011/64/EU durch einen der genannten
Mitgliedstaaten, nur bis zu einer Menge von 300 Stück steuerfrei.
Werden die Mengenbegrenzungen des Satzes 1 überschritten, gelten die
darüber hinaus verbrachten Mengen als zu gewerblichen Zwecken
verbracht. Das vorzeitige Erreichen der globalen Verbrauchsteuer nach
Satz 1 durch einen der in Satz 1 genannten Mitgliedstaaten macht das
Bundesministerium der Finanzen durch gesondertes Schreiben im
Bundesanzeiger bekannt.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Sicherung des
Steueraufkommens vorzuschreiben, bei welcher Menge an Tabakwaren nach
Absatz 1 widerleglich vermutet wird, dass diese nicht für den
Eigenbedarf der Privatperson bestimmt sind.


### § 23 Tabakwaren des steuerrechtlich freien Verkehrs anderer Mitgliedstaaten, Versandhandel

(1) Werden Tabakwaren in anderen als den in § 22 Absatz 1 genannten
Fällen entgegen § 17 Absatz 1 aus dem steuerrechtlich freien Verkehr
eines anderen Mitgliedstaats in das Steuergebiet verbracht oder werden
diese dorthin versandt (gewerbliche Zwecke), entsteht die Steuer, wenn
die Tabakwaren erstmals zu gewerblichen Zwecken in Besitz gehalten
werden. Steuerschuldner ist, wer die Lieferung vornimmt oder die
Tabakwaren in Besitz hält und der Empfänger, sobald er Besitz an den
Tabakwaren erlangt hat. Der Steuerschuldner hat über Tabakwaren, für
die die Steuer entstanden ist, unverzüglich eine Steuererklärung
abzugeben. Die Steuer ist sofort fällig. Die Tabakwaren sind nach §
215 der Abgabenordnung sicherzustellen.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn die in Besitz gehaltenen Tabakwaren

1.  für einen anderen Mitgliedstaat bestimmt sind und unter zulässiger
    Verwendung eines Begleitdokuments nach Artikel 34 der Systemrichtlinie
    durch das Steuergebiet befördert werden,


2.  sich an Bord eines zwischen dem Steuergebiet und einem anderen
    Mitgliedstaat verkehrenden Wasser- oder Luftfahrzeugs befinden, aber
    nicht im Steuergebiet zum Verkauf stehen.




(3) Wer als Versandhändler mit Sitz im Steuergebiet Tabakwaren des
steuerrechtlich freien Verkehrs in einen anderen Mitgliedstaat liefern
will, hat dies vorher dem zuständigen Hauptzollamt anzuzeigen. Der
Versandhändler hat Aufzeichnungen über die gelieferten Tabakwaren zu
führen und die von dem Mitgliedstaat geforderten Voraussetzungen für
die Lieferung zu erfüllen.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates zur Sicherung des
Steueraufkommens und zur Wahrung der Gleichmäßigkeit der Besteuerung
Vorschriften zu den Absätzen 1 bis 3 zu erlassen.


## Abschnitt 5 - Bestimmungen zu den Kleinverkaufspackungen und zu den Kleinverkaufspreisen


### § 24 Beipackverbot

(1) Den Kleinverkaufspackungen, die in den steuerrechtlich freien
Verkehr überführt werden, dürfen keine anderen Gegenstände als die
Tabakwaren beigepackt werden. Andere Gegenstände dürfen den Packungen
auch nicht außen beigepackt werden, es sei denn, die Gegenstände sind
für Wiederverkäufer bestimmt. Das gilt unabhängig davon, ob die
Gegenstände entgeltlich oder unentgeltlich an Verbraucher abgegeben
werden sollen. Das Beipacken von Wechselgeld ist zulässig.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates den Beipack
branchenüblichen Zubehörs von geringem Wert zuzulassen.


### § 25 Packungen im Handel, Stückverkauf

(1) Der Händler muss die Kleinverkaufspackungen verschlossen halten
und die Steuerzeichen an den Packungen unversehrt erhalten. Er darf
die Packungen jedoch öffnen, um den Inhalt zu prüfen, vorzuzeigen
oder, mit Ausnahme des Inhalts von Packungen mit Zigaretten und
Feinschnitt, unentgeltlich als Proben oder zu Werbezwecken an
Verbraucher zu verteilen. Packungen mit Zigarren oder Zigarillos darf
er außerdem zum Stückverkauf an Verbraucher öffnen. Er darf die
Packungen nur so öffnen, dass die Steuerzeichen durchtrennt oder
eingerissen werden. Der Stückverkauf von Zigarren oder Zigarillos ist
nur zulässig, wenn der Preis für die abgegebene Menge, der sich aus
dem Kleinverkaufspreis ergibt, nicht auf Bruchteile eines Cents
lautet. Ein Stückverkauf von Zigaretten ist unzulässig.

(2) (weggefallen)


### § 26 Verbot der Abgabe unter Kleinverkaufspreis

(1) Der auf dem Steuerzeichen angegebene Packungspreis oder der sich
daraus ergebende Kleinverkaufspreis darf vom Händler bei Abgabe von
Tabakwaren an Verbraucher, außer bei unentgeltlicher Abgabe als Proben
oder zu Werbezwecken, nicht unterschritten werden. Der Händler darf
auch keinen Rabatt gewähren. Dem Rabatt stehen Rückvergütungen aller
Art gleich, die auf der Grundlage des Umsatzes gewährt werden. Der
Händler darf bei der Abgabe an Verbraucher auch keine Gegenstände
zugeben und die Abgabe nicht mit dem Verkauf anderer Gegenstände
koppeln.

(2) Absatz 1 gilt bei entgeltlicher Abgabe an Verbraucher auch für
Personenvereinigungen, Gesellschaften, Anstalten und natürliche und
juristische Personen, die kein Handelsgewerbe betreiben.

(3) Absatz 1 Satz 1 und 2 gilt nicht bei der Abgabe an den Bund oder
die Länder zur Durchführung öffentlicher Aufgaben.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die Zugabe
branchenüblichen Zubehörs von geringem Wert zuzulassen.


### § 27 Preisnachlässe und -ermäßigungen

Von dem Verbot des § 26 Absatz 1 sind ausgenommen

1.  ein Preisnachlass bis zu 3 Prozent bei der Abgabe von Zigarren oder
    Zigarillos in vollen Packungen, wenn der Preisnachlass handelsüblich
    ist;


2.  Preisermäßigungen, die sich als notwendig erweisen,

    a)  um dem Hersteller oder dem Händler im Fall des Insolvenzverfahrens
        oder der Einstellung der Herstellung oder des Handels die Räumung der
        Bestände zu ermöglichen,


    b)  um die Verwertung von Tabakwaren durch Behörden oder
        Gerichtsvollzieher zu ermöglichen oder


    c)  weil sich der Wert der Tabakwaren gemindert hat.






Die Preisermäßigung bedarf der Genehmigung des Bundesministeriums der
Finanzen oder der von ihm bestimmten Stellen.


### § 28 Verbot der Abgabe über Kleinverkaufspreis

(1) Der auf dem Steuerzeichen angegebene Packungspreis oder der sich
daraus ergebende Kleinverkaufspreis darf vom Händler bei der Abgabe
von Tabakwaren nicht überschritten werden. Wird der Preis
überschritten, entsteht damit die Steuer in Höhe des Unterschiedes der
Steuerbelastung vor und nach der Preiserhöhung. Steuerschuldner ist
der Händler. Er hat unverzüglich eine Steuererklärung abzugeben. Die
Steuer ist sofort fällig.

(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die notwendigen
Vorschriften zu Absatz 1 zu erlassen.


## Abschnitt 6 - Steuervergünstigungen


### § 30 Steuerbefreiungen

(1) Von der Steuer und vom Verpackungszwang sind befreit

1.  Tabakwaren, die

    a)  zu amtlichen Untersuchungen entnommen werden,


    b)  zum Prüfen in einem Steuerlager verbraucht werden,


    c)  so hergerichtet sind, dass sie nur als Ansichtsmuster verwendet werden
        können,


    d)  unter Steueraufsicht vernichtet oder vergällt werden,


    e)  zu gewerblichen Zwecken, außer zum Rauchen und zum Herstellen von
        Tabakwaren, verwendet werden,


    f)  für wissenschaftliche Versuche und Untersuchungen auch außerhalb des
        Steuerlagers verwendet werden,


    g)  im Steuerlager zur Herstellung von Erzeugnissen verwendet werden, die
        nicht der Tabaksteuer unterliegen;





2.  Tabakwaren oder Tabakwaren gleichgestellte Erzeugnisse, die aus selbst
    angebautem Rohtabak oder Tabakersatzstoffen hergestellt und für den
    eigenen Bedarf verwendet werden;


3.  Zigaretten, die aus versteuertem oder steuerfreiem Rauchtabak mit der
    Hand oder einem einfachen Gerät hergestellt sind, wenn sie nicht
    entgeltlich abgegeben werden sollen. Einfache Geräte sind mechanische,
    von Hand zu bedienende Geräte zum Drehen oder Stopfen von Zigaretten,
    die sich nicht zur gewerblichen Herstellung von Zigaretten eignen.




(2) Geräte, die keine einfachen Geräte im Sinn des Absatzes 1 Nummer 3
sind, dürfen Privatpersonen nicht zum Kauf angeboten oder zur
Herstellung von Zigaretten aus versteuertem oder steuerfreiem
Rauchtabak bereitgestellt werden.

(3) Von der Steuer befreit sind Tabakwaren, die der Hersteller, der
Tabakwaren zu Handelszwecken herstellt, an seine Arbeitnehmer als
Deputat unentgeltlich abgibt. Tabakwaren, die Arbeitnehmer als
steuerfreies Deputat erhalten haben, dürfen nicht gegen Entgelt
abgegeben werden. Mit einer verbotswidrigen Abgabe entsteht die
Steuer. Steuerschuldner ist der Abgebende. Er hat unverzüglich eine
Steuererklärung abzugeben. Die Steuer ist sofort fällig.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  den Kreis der deputatberechtigten Arbeitnehmer nach Absatz 3 auf die
    Arbeitnehmer zu begrenzen, deren Aufgabe in einem engen Zusammenhang
    mit dem Herstellen der Tabakwaren stehen, Vorschriften darüber zu
    erlassen, welche Mengen und welche Tabakwaren als Deputate von der
    Steuer befreit sind und wie die Packungen mit steuerfreien Deputaten
    gekennzeichnet sein müssen,


2.  das Verfahren für die Steuerbefreiung nach Absatz 1 und die
    Einzelheiten zur Steuererklärung zu regeln.





### § 31 Verwender

(1) Wer Tabakwaren in den Fällen des § 30 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe
e und f steuerfrei verwenden will, bedarf einer Erlaubnis. Sie wird
auf Antrag unter Widerrufsvorbehalt Personen erteilt, gegen deren
steuerliche Zuverlässigkeit keine Bedenken bestehen.

(2) Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn die in Absatz 1 Satz 2
genannte Voraussetzung nicht mehr erfüllt ist.

(3) Die Steuer entsteht, wenn die Tabakwaren entgegen der in der
Erlaubnis vorgesehenen Zweckbestimmung verwendet werden oder dieser
nicht mehr zugeführt werden können, es sei denn, es liegt ein Fall des
§ 15 Absatz 3 Nummer 1 vor. Kann der Verbleib der Tabakwaren nicht
festgestellt werden, so gelten sie als nicht der vorgesehenen
Zweckbestimmung zugeführt. Steuerschuldner ist der Verwender. Er hat
unverzüglich eine Steuererklärung abzugeben. Die Steuer ist sofort
fällig.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  zur Sicherung des Steueraufkommens und zur Wahrung der Gleichmäßigkeit
    der Besteuerung das Erlaubnis-, Verwendungs- und das
    Steuererklärungsverfahren zu regeln,


2.  zur Verwaltungs- und Verfahrensvereinfachung die steuerfreie
    Verwendung unter Verzicht auf Einzelerlaubnisse allgemein zuzulassen.





### § 32 Erlass, Erstattung der Steuer und der Steuerzeichenschuld

(1) Die Steuer wird auf Antrag erlassen oder erstattet, wenn
Tabakwaren in ein Steuerlager aufgenommen werden oder unter
Steueraufsicht aus dem Steuergebiet in einen anderen Mitgliedstaat
befördert oder ausgeführt werden. Einführern und registrierten
Empfängern, die nicht Steuerlagerinhaber sind, wird die Steuer auch
erlassen oder erstattet, wenn von ihnen eingeführte oder in Empfang
genommene Tabakwaren unter Steueraufsicht vernichtet oder vergällt
werden.

(2) Ist die Steuer durch Verwendung von Steuerzeichen entrichtet, wird
sie nur erlassen oder erstattet, wenn die Steuerzeichen unter
Steueraufsicht vernichtet oder ungültig gemacht worden sind und der
Inhalt der Packungen noch vollständig ist.

(3) Für die Steuerzeichenschuld gilt Absatz 1 entsprechend, wenn noch
nicht entwertete Steuerzeichen an das Hauptzollamt zurückgegeben
worden sind oder wenn entwertete Steuerzeichen unter Steueraufsicht
vernichtet oder ungültig gemacht worden sind und die Steuer nicht
entstanden ist.

(4) Ist der Erlass oder die Erstattung davon abhängig, dass
Steuerzeichen zurückgegeben, vernichtet oder ungültig gemacht werden,
sind auf Grund einer Rechtsverordnung nach Absatz 5 festzusetzende
Gebühren zu entrichten.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  das Verfahren für den Erlass und die Erstattung der Steuer und der
    Steuerzeichenschuld zu regeln,


2.  die Gebühren nach Absatz 4 nach dem durchschnittlichen
    Verwaltungsaufwand zu bemessen und zu pauschalieren sowie die
    Voraussetzungen zu bestimmen, unter denen zur Vermeidung unbilliger
    Härten von der Gebührenerhebung abgesehen wird,


3.  zur Verwaltungsvereinfachung einen Mindestbetrag vorzuschreiben, ab
    dem der Erlass oder die Erstattung für Tabakwaren oder Steuerzeichen
    beantragt werden kann.





## Abschnitt 7 - Steueraufsicht, Geschäftsstatistik, Besondere Ermächtigungen


### § 33 Steueraufsicht

(1) Unbeschadet des § 209 Absatz 1 und 2 der Abgabenordnung
unterliegen der Steueraufsicht:

1.  der Handel mit Tabakwaren,


2.  das Aufreißen von Zigaretten, Zigarren und Zigarillos in Steuerlagern
    und die Vernichtung und Vergällung von Tabakwaren, mit Ausnahme von
    versteuerten Waren im Handel,


3.  die Vernichtung und das Ungültigmachen von Steuerzeichen.




(2) Wer eine der in Absatz 1 Nummer 1 bis 3 genannten Tätigkeiten
ausüben will, hat dies dem Hauptzollamt vorher anzumelden.

(3) Tabakwaren und deren Umschließungen können über die in § 215 der
Abgabenordnung genannten Fälle hinaus sichergestellt werden, wenn sie
für das Steuergebiet bestimmt sind, durch einen Amtsträger vorgefunden
werden und nicht den Vorschriften dieses Gesetzes entsprechen.

(4) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Vorschriften über den
Zeitpunkt, die Form und den Inhalt der Anmeldung nach Absatz 2 zu
erlassen und zur Vereinfachung der Verwaltung Ausnahmen von der
Anmeldepflicht zuzulassen.


### § 34 Geschäftsstatistik

(1) Nach näherer Bestimmung des Bundesministeriums der Finanzen
stellen die Hauptzollämter für statistische Zwecke Erhebungen an und
teilen die Ergebnisse dem Statistischen Bundesamt zur Auswertung mit.

(2) Die Bundesfinanzbehörden können auch bereits aufbereitete Daten
dem Statistischen Bundesamt zur Darstellung und Veröffentlichung für
allgemeine Zwecke übermitteln.


### § 35 Besondere Ermächtigungen

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  in Durchführung völkerrechtlicher Übereinkünfte

    a)  zum Zweck der zur Umsetzung der

        aa) einer Truppe sowie deren zivilem Gefolge oder den Mitgliedern einer
            Truppe oder deren zivilem Gefolge sowie den Angehörigen dieser
            Personen nach Artikel XI des NATO-Truppenstatuts und den Artikeln 65
            bis 67 des Zusatzabkommens,


        bb) nach Artikel XI des NATO-Truppenstatuts und Artikel 15 des
            Ergänzungsabkommens oder


        cc) nach den Artikeln III bis VI des in § 9 Absatz 1 Nummer 3 genannten
            Abkommens vom 15. Oktober 1954



        gewährten Steuerentlastungen Vorschriften, insbesondere zum Verfahren,
        zu erlassen,


    b)  Tabakwaren, die zur Verwendung durch diplomatische Missionen und
        konsularische Vertretungen, durch deren Mitglieder einschließlich der
        im Haushalt lebenden Familienmitglieder sowie durch sonstige
        Begünstigte bestimmt sind, von der Steuer zu befreien oder eine
        entrichtete Steuer zu vergüten und die notwendigen
        Verfahrensvorschriften zu erlassen,


    c)  Steuerbefreiungen, die durch internationale Übereinkommen für
        internationale Einrichtungen und deren Mitglieder vorgesehen sind,
        näher zu regeln und insbesondere das Steuerverfahren zu bestimmen,


    d)  zur Sicherung des Steueraufkommens anzuordnen, dass bei einem
        Missbrauch der nach den Buchstaben a bis c gewährten Steuerbefreiungen
        für alle daran Beteiligten die Steuer entsteht;





2.  im Fall der zollrechtlichen Einfuhr Steuerfreiheit für Tabakwaren,
    soweit dadurch nicht unangemessene Steuervorteile entstehen, unter den
    Voraussetzungen anzuordnen, unter denen sie nach der Verordnung (EG)
    Nr. 1186/2009 des Rates vom 16. November 2009 über das
    gemeinschaftliche System der Zollbefreiungen (ABl. L 324 vom
    10\.12.2009, S. 23) in der jeweils geltenden Fassung und anderen von
    der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union erlassenen
    Rechtsvorschriften vom Zoll befreit werden können, und die notwendigen
    Verfahrensvorschriften zu erlassen sowie zur Sicherung des
    Steueraufkommens anzuordnen, dass bei einem Missbrauch für alle daran
    Beteiligten die Steuer entsteht;


3.  zur Durchführung

    a)  der Artikel 33 bis 46 der Richtlinie (EU) 2020/262 des Rates vom 19.
        Dezember 2019 zur Festlegung des allgemeinen Verbrauchsteuersystems
        (Neufassung) (ABl. L 58 vom 27.2.2020, S. 4) das Verfahren bei der
        Beförderung von Tabakwaren des steuerrechtlich freien Verkehrs und des
        Versandhandels näher zu regeln und dabei auch zuzulassen, dass durch
        bilaterale Vereinbarungen mit den jeweiligen Mitgliedstaaten ein vom
        Regelverfahren abweichendes vereinfachtes Verfahren zugelassen werden
        kann,


    b)  der Artikel 14 und 41 der Systemrichtlinie Tabakwaren, die zum
        unmittelbaren Verbrauch an Bord als Schiffs- und Flugzeugbedarf an die
        Besatzung und an Reisende abgegeben werden, von der Steuer zu befreien
        und die notwendigen Verfahrensvorschriften zu erlassen und zur
        Sicherung des Steueraufkommens anzuordnen, dass bei einem Missbrauch
        für alle daran Beteiligten die Steuer entsteht;





4.  im Benehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
    alternativ zur qualifizierten elektronischen Signatur ein anderes
    sicheres Verfahren zuzulassen, das den Datenübermittler
    authentifiziert und die Vertraulichkeit und Integrität des
    elektronisch übermittelten Datensatzes gewährleistet. § 87a Absatz 6
    Satz 2 der Abgabenordnung gilt entsprechend. In der Rechtsverordnung
    können auch Ausnahmen von der Pflicht zur Verwendung des nach Satz 1
    zugelassenen Verfahrens vorgesehen werden. Die Datenübermittlung kann
    in der Rechtsverordnung auch durch Verweis auf Veröffentlichungen
    sachverständiger Stellen geregelt werden;


5.  zur Verfahrensvereinfachung zu bestimmen, dass in diesem Gesetz oder
    einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Verordnung vorgesehene
    Steuererklärungen oder sonstige Erklärungen, Steueranmeldungen,
    Anträge, Anzeigen, Mitteilungen, Nachweise oder sonstige Daten, die
    für das Verfahren erforderlich sind, ganz oder teilweise durch
    Datenfernübertragung zu übermitteln sind oder übermittelt werden
    können, und dabei insbesondere Folgendes zu regeln:

    a)  die Voraussetzungen für die Anwendung des Verfahrens der
        Datenfernübertragung,


    b)  das Nähere über Form, Verarbeitung und Sicherung der zu übermittelnden
        Daten,


    c)  die Art und Weise der Übermittlung der Daten,


    d)  die Zuständigkeit für die Entgegennahme der zu übermittelnden Daten,


    e)  die Mitwirkungspflichten Dritter und deren Haftung, wenn auf Grund
        unrichtiger Erhebung, Verarbeitung oder Übermittlung der Daten Steuern
        verkürzt oder Steuervorteile erlangt werden,


    f)  die Haftung des Datenübermittlers für verkürzte Steuern oder für zu
        Unrecht erlangte Steuervorteile, wenn der Datenübermittler sich keine
        Gewissheit über die Identität des Auftraggebers verschafft hat,


    g)  den Umfang und die Form der für dieses Verfahren erforderlichen
        besonderen Erklärungspflichten des Steuerpflichtigen oder
        Antragstellers.



    Bei der Datenübermittlung ist ein sicheres Verfahren zu verwenden, das
    den Datenübermittler authentifiziert und die Vertraulichkeit und
    Integrität des elektronisch übermittelten Datensatzes gewährleistet.
    Die Datenübermittlung kann in der Rechtsverordnung auch durch Verweis
    auf Veröffentlichungen sachverständiger Stellen geregelt werden;


6.  Vorschriften über die Gestaltung der Steuerzeichen zu erlassen;


7.  den Wortlaut des Gesetzes an geänderte Fassungen oder Neufassungen des
    Zollkodex anzupassen, soweit sich hieraus steuerliche Änderungen nicht
    ergeben.




(2) Das Bundesministerium der Finanzen erlässt die allgemeinen
Verwaltungsvorschriften zur Durchführung dieses Gesetzes und der auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen.


## Abschnitt 8 - Schlussbestimmungen


### § 36 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinn des § 381 Absatz 1 Nummer 1 der
Abgabenordnung handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 3 Absatz 3 Satz 2 unterschiedliche Kleinverkaufspreise
    bestimmt,


2.  entgegen § 3 Absatz 4 einen Kleinverkaufspreis nicht oder nicht
    richtig bestimmt,


3.  entgegen § 11 Absatz 3, § 12 Absatz 4 oder § 13 Absatz 2 Tabakwaren
    nicht oder nicht rechtzeitig aufnimmt, nicht oder nicht rechtzeitig
    übernimmt, nicht oder nicht rechtzeitig befördert oder nicht oder
    nicht rechtzeitig ausführt oder


4.  entgegen § 33 Absatz 2 eine der dort genannten Tätigkeiten nicht oder
    nicht rechtzeitig anmeldet.




(2) Ordnungswidrig im Sinn des § 381 Absatz 1 Nummer 2 der
Abgabenordnung handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 16 Absatz 1 Tabakwaren in den steuerrechtlich freien
    Verkehr überführt,


2.  entgegen § 24 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2 Kleinverkaufspackungen
    andere Gegenstände beipackt,


3.  einer Vorschrift des § 25 Satz 1, Satz 2 oder Satz 4 bis 6 über
    Packungen im Handel oder den Stückverkauf zuwiderhandelt oder


4.  entgegen § 26 Absatz 1 den Packungspreis oder den Kleinverkaufspreis
    unterschreitet, Rabatt oder eine Rückvergütung gewährt, Gegenstände
    zugibt oder die Abgabe mit dem Verkauf anderer Gegenstände koppelt.




(3) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig entgegen
§ 30 Absatz 2 ein Gerät anbietet oder bereitstellt.

(4) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 3 mit einer
Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro geahndet werden.


### § 37 Schwarzhandel mit Zigaretten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig Zigaretten
in Verpackungen erwirbt, an denen ein gültiges Steuerzeichen nicht
angebracht ist, soweit der einzelnen Tat nicht mehr als 1 000
Zigaretten zugrunde liegen. Die §§ 369 bis 374 der Abgabenordnung
finden keine Anwendung.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.

(3) Zigaretten, auf die sich eine Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1
bezieht, können eingezogen werden. § 23 des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten ist anzuwenden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinn des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist das Hauptzollamt.

(5) Die Befugnis nach § 56 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
steht auch Beamten des Polizeidienstes und den hierzu ermächtigten
Beamten des Zollfahndungsdienstes zu, die eine Ordnungswidrigkeit nach
Absatz 1 entdecken oder im ersten Zugriff verfolgen und sich
ausweisen.


### § 38 Übergangsvorschriften

(1) Für Beförderungen unter Steueraussetzung, die vor dem 1. Januar
2011 begonnen worden sind, gilt dieses Gesetz in der bis zum 31. März
2010 geltenden Fassung bis zum 31. Dezember 2010 fort, es sei denn,
die Beförderungen sind mit elektronischem Verwaltungsdokument nach
Artikel 21 der Systemrichtlinie eröffnet worden.

(2) Die vor dem 1. April 2010 erteilten Erlaubnisse und Zulassungen
gelten widerruflich bis zum 31. Dezember 2010 fort.

(3) Steuerzeichen zur Versteuerung nach § 2 in der nach Inkrafttreten
einer Änderung des Steuertarifs geltenden Fassung (neue Steuerzeichen)
können zwei Monate vor Inkrafttreten der Änderung bezogen werden.

(4) Die Tabaksteuer, die durch Verwendung von neuen Steuerzeichen nach
Absatz 3 entrichtet wird, entsteht in der nach dem Inkrafttreten der
Änderung des Steuertarifs (§ 2) geltenden Höhe.

(5) Kleinverkaufspackungen mit 17 oder 18 Stück Zigaretten und
Kleinverkaufspackungen mit weniger als 30 Gramm Feinschnitt können
entgegen § 25 Absatz 2 noch bis zum 31. Dezember 2009 im Steuergebiet
zum Verbrauch abgegeben werden.

