---
Title: Verordnung über die Gewährung von Erschwerniszulagen
jurabk: EZulV 1976
layout: default
origslug: ezulv_1976
slug: ezulv_1976

---

# Verordnung über die Gewährung von Erschwerniszulagen (EZulV 1976)

Ausfertigungsdatum
:   1976-04-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1976, 1101

Neugefasst durch
:   Bek. v. 3.12.1998 I 3497;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 10 G v. 9.7.2021 I 2444

Änderung durch
:   Art. 11 G v. 9.7.2021 I 2444 (Nr. 42) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 12 G v. 9.7.2021 I 2444 (Nr. 42) ist berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 13 G v. 9.7.2021 I 2444 (Nr. 42) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 14 G v. 9.7.2021 I 2444 (Nr. 42) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 74 G v. 20.8.2021 I 3932 (Nr. 60) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt die Gewährung von Zulagen zur Abgeltung
besonderer, bei der Bewertung des Amtes oder bei der Regelung der
Anwärterbezüge nicht berücksichtigter Erschwernisse
(Erschwerniszulagen) für Empfänger von Dienstbezügen und
Anwärterbezügen des Bundes. Durch eine Erschwerniszulage wird ein mit
der Erschwernis verbundener Aufwand mit abgegolten.


### § 2 Ausschluss einer Erschwerniszulage

Ist die Gewährung einer Erschwerniszulage neben einer anderen Zulage
ganz oder teilweise ausgeschlossen, gilt dies auch für eine nach
Wegfall der anderen Zulage gewährte Ausgleichszulage, solange diese
noch nicht bis zur Hälfte aufgezehrt ist.


### § 2a Teilzeitbeschäftigung

Bei Teilzeitbeschäftigung verringern sich die in § 3 Absatz 1 und 3
Satz 2 sowie die in § 17a Satz 1 Nummer 2 genannten
Mindeststundenzahlen entsprechend dem Verhältnis zwischen der
ermäßigten und der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit. Die Zulagen
nach den Abschnitten 2 und 3 werden nicht gekürzt. Für die Zulagen
nach Abschnitt 4 gilt § 6 Absatz 1 des Bundesbesoldungsgesetzes.


## Abschnitt 2 - Einzeln abzugeltende Erschwernisse



### Titel 1 - Zulage für Dienst zu ungünstigen Zeiten



#### § 3 Allgemeine Voraussetzungen

(1) Empfänger von Dienstbezügen in Besoldungsgruppen mit aufsteigenden
Gehältern und Empfänger von Anwärterbezügen erhalten eine Zulage für
Dienst zu ungünstigen Zeiten, wenn sie mit mehr als fünf Stunden im
Kalendermonat zum Dienst zu ungünstigen Zeiten herangezogen werden.

(2) Dienst zu ungünstigen Zeiten ist der Dienst

1.  an Sonntagen und gesetzlichen Wochenfeiertagen,


2.  an Samstagen nach 13.00 Uhr,


3.  an den Samstagen vor Ostern und Pfingsten nach 12.00 Uhr; dies gilt
    auch für den 24. und 31. Dezember jeden Jahres, wenn diese Tage nicht
    auf einen Sonntag fallen,


4.  an den übrigen Tagen in der Zeit zwischen 20.00 Uhr und 6.00 Uhr.




(3) Zulagefähig sind nur Zeiten einer tatsächlichen Dienstausübung;
Bereitschaftsdienst, der zu ungünstigen Zeiten geleistet wird, ist
voll zu berücksichtigen.

(4) Zum Dienst zu ungünstigen Zeiten gehören nicht Reisezeiten bei
Dienstreisen und die Rufbereitschaft.

(5) Rufbereitschaft im Sinne von Absatz 4 ist das Bereithalten des
hierzu Verpflichteten in seiner Häuslichkeit (Hausrufbereitschaft)
oder das Bereithalten an einem von ihm anzuzeigenden und dienstlich
genehmigten Ort seiner Wahl (Wahlrufbereitschaft), um bei Bedarf zu
Dienstleistungen sofort abgerufen werden zu können. Beim Wohnen in
einer Gemeinschaftsunterkunft gilt als Häuslichkeit die
Gemeinschaftsunterkunft.


#### § 4 Höhe und Berechnung der Zulage

(1) Die Zulage beträgt für Dienst

1.  an Sonntagen und gesetzlichen Wochenfeiertagen, an den Samstagen vor
    Ostern und Pfingsten nach 12.00 Uhr sowie am 24. und 31. Dezember
    jeden Jahres nach 12.00 Uhr, wenn diese Tage nicht auf einen Sonntag
    fallen, 5,57 Euro je Stunde,


2.
    a)  an den übrigen Samstagen in der Zeit zwischen 13.00 Uhr und 20.00 Uhr
        1,32 Euro je Stunde sowie


    b)  im Übrigen in der Zeit zwischen 20.00 Uhr und 6.00 Uhr 2,62 Euro je
        Stunde.







(2) Für Dienst über volle Stunden hinaus wird die Zulage anteilig
gewährt.


#### § 4a Weitergewährung bei vorübergehender Dienstunfähigkeit

(1) Die Zulage wird weitergewährt

1.  Beamten, die vorübergehend dienstunfähig sind

    a)  infolge eines Unfalls im Sinne des § 31a Absatz 2 des
        Beamtenversorgungsgesetzes oder


    b)  infolge eines Dienstunfalls im Sinne des § 37 Absatz 1 oder Absatz 2
        des Beamtenversorgungsgesetzes,





2.  Soldaten, die vorübergehend dienstunfähig sind

    a)  infolge eines Dienstunfalls im Sinne des § 27 des
        Soldatenversorgungsgesetzes in Verbindung mit § 37 Absatz 1 oder
        Absatz 2 des Beamtenversorgungsgesetzes oder


    b)  infolge eines Unfalls im Sinne des § 63c Absatz 2 Satz 2 des
        Soldatenversorgungsgesetzes.







(2) Die Höhe der Zulage entspricht dem Durchschnitt der Zulagen für
die letzten drei Monate vor Beginn des Monats, in dem die
vorübergehende Dienstunfähigkeit eingetreten ist. Steht dem Beamten
oder Soldaten in dem Monat, in dem die vorübergehende
Dienstunfähigkeit eingetreten ist, auf Grund der tatsächlich
geleisteten Dienste eine höhere Zulage zu, ist dieser Betrag
maßgeblich.


#### § 5 Ausschluss der Zulage

Die Zulage wird nicht gewährt

1.  neben Auslandsbesoldung nach Abschnitt 5 des Bundesbesoldungsgesetzes,


2.  in den Fällen des § 30c Absatz 4 des Soldatengesetzes oder


3.  wenn der Dienst zu ungünstigen Zeiten auf andere Weise als abgegolten
    oder ausgeglichen gilt.





#### § 6 (weggefallen)



#### § 6a (weggefallen)



### Titel 2 - Zulage für Tauchertätigkeit



#### § 7 Allgemeine Voraussetzungen

(1) Beamte und Soldaten erhalten eine Zulage für Tauchertätigkeiten.

(2) Tauchertätigkeiten sind Übungen oder Arbeiten im Wasser

1.  im Taucheranzug ohne Helm oder ohne Tauchgerät,


2.  mit Helm oder Tauchgerät sowie als Ausbilder für die U-Boot-Rettung im
    Einsatzausbildungszentrum Schadensabwehr Marine in Erstverwendung.



Zu den Tauchertätigkeiten gehören auch Übungen oder Arbeiten in
Pressluft (Druckkammern).

(3) Die Zulage wird nicht gewährt neben der Minentaucherzulage nach §
23e und der Zulage für Spezialkräfte der Bundeswehr nach § 23m.


#### § 8 Höhe der Zulage

(1) Die Zulage für Tauchertätigkeit nach § 7 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1
beträgt je Stunde 3,88 Euro.

(2) Die Zulage für Tauchertätigkeit nach § 7 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2
beträgt je Stunde Tauchzeit

*    *
        1.  bei einer Tauchtiefe von
            bis zu 5 Metern




    *   16,08 Euro,


*    *
        2.  bei einer Tauchtiefe von
            mehr als 5 Metern




    *   19,52 Euro,


*    *
        3.  bei einer Tauchtiefe von
            mehr als 10 Metern




    *   24,25 Euro,


*    *
        4.  bei einer Tauchtiefe von
            mehr als 15 Metern oder beim
            Tauchen mit reinem Sauerstoff




    *   31,24 Euro.



Bei Tauchtiefen von mehr als zwanzig Metern erhöht sich die Zulage für
je fünf Meter weiterer Tauchtiefe um 6,24 Euro je Stunde.

(3) Die Zulage nach Absatz 2 erhöht sich für Tauchertätigkeit

1.  in Strömung mit Stromschutz gleich welcher Art um 15 Prozent,


2.  in Strömung ohne Stromschutz um 30 Prozent,


3.  in Seewasserstraßen oder auf offener See um 25 Prozent,


4.  in Binnenwasserstraßen bei Lufttemperaturen von weniger als 3
    Grad C Wärme um 25 Prozent.




(4) Die Zulage für Tauchertätigkeit nach § 7 Abs. 2 Satz 2 beträgt je
Stunde ein Drittel der Sätze nach Absatz 2.


#### § 9 Berechnung der Zulage

(1) Die Zulage wird nach Stunden berechnet. Die Zeiten sind für jeden
Kalendertag zu ermitteln, und das Ergebnis ist zu runden. Dabei
bleiben Zeiten von weniger als zehn Minuten unberücksichtigt; Zeiten
von zehn bis dreißig Minuten werden auf eine halbe Stunde, von mehr
als dreißig Minuten auf eine volle Stunde aufgerundet.

(2) Als Tauchzeit gilt

1.  für Helmtaucher die Zeit unter dem geschlossenen Taucherhelm,


2.  für Schwimmtaucher die Zeit unter der Atemmaske,


3.  bei Arbeiten in Druckkammern die Zeit von Beginn des Einschleusens bis
    zum Ende des Ausschleusens.





### Titel 3 - Zulagen für den Umgang mit Munition und Sprengstoffen



#### § 10 Zulage für das Räumen und Vernichten von Munition sowie für das Erproben besonders gefährlicher Munition

(1) Soldaten mit Berechtigungsschein zum Vernichten von Munition oder
mit abgeschlossener Ausbildung als Feuerwerker und Beamte mit
Befähigungsschein F erhalten, wenn sie auf Truppenübungs- oder
Schießplätzen, auf See, bei Erprobungsstellen der Bundeswehr oder
gemäß dienstlicher Weisung an sonstigen Plätzen Blindgänger (Munition)
räumen oder vernichten, eine Zulage. Die Tätigkeit muß zum ständigen
Aufgabenbereich des Soldaten oder Beamten gehören und von ihm selbst
ausgeübt werden. Die Zulage beträgt 4,67 Euro für jeden Tag, an dem
eine Tätigkeit nach Satz 1 ausgeübt wird. Bei einem Einsatz von mehr
als sechs Stunden täglich erhöht sich die Zulage für jede weitere
volle Stunde um 0,94 Euro, höchstens jedoch bis zu 9,40 Euro.

(2) Beamte und Soldaten erhalten für das Laborieren, Delaborieren,
Untersuchen von Munition und Munitionskomponenten mit besonders hohem
Gefährlichkeitsgrad, insbesondere von unbekannter, beanstandeter oder
belasteter Munition, eine Zulage nach Maßgabe des Absatzes 1.

(3) Die Zulage wird nicht neben der Minentaucherzulage nach § 23e
gewährt.


#### § 11 Zulage für Sprengstoffentschärfer und Sprengstoffermittler

(1) Beamte und Soldaten mit gültigem Nachweis über eine erfolgreich
abgeschlossene Ausbildung zum Sprengstoffentschärfer, deren ständige
Aufgabe das Prüfen, Entschärfen und Beseitigen unkonventioneller
Spreng- und Brandvorrichtungen ist, erhalten eine Zulage. Die Zulage
beträgt 35,78 Euro für jeden Einsatz im unmittelbaren Gefahrenbereich,
der erforderlich wird, um verdächtige Gegenstände einer näheren
Behandlung zu unterziehen. Unmittelbarer Gefahrenbereich ist der
Wirkungsbereich einer möglichen Explosion oder eines Brandes. Die
Behandlung umfaßt insbesondere

1.  optische, akustische, elektronische und mechanische Prüfung auf
    Spreng-, Zünd- und Brandvorrichtungen,


2.  Überwinden von Sprengfallen, Öffnen von unkonventionellen Spreng- und
    Brandvorrichtungen, Trennen der Zündkette, Unterbrechen der
    Zündauslösevorrichtung, Neutralisieren, Phlegmatisieren,


3.  Vernichten, Transportvorbehandlung, Verladen, Transportieren der
    unkonventionellen Spreng- und Brandvorrichtungen oder ihrer Teile.




(2) Besondere Schwierigkeiten bei dem Unschädlichmachen oder
Delaborieren von Spreng- und Brandvorrichtungen oder ähnlichen
Gegenständen, die explosionsgefährliche Stoffe enthalten, können mit
einer Erhöhung der Zulage auf bis zu 357,80 Euro für jeden Einsatz
abgegolten werden.

(3) Beamte und Soldaten mit gültigem Nachweis über eine erfolgreich
abgeschlossene Ausbildung zum Sprengstoffermittler, die im Rahmen
ihrer Tätigkeit als Sprengstoffermittler mit explosionsgefährlichen
Stoffen umgehen, erhalten eine Zulage von 21,48 Euro je Einsatz. Der
Umgang umfaßt insbesondere Sicherstellung, Asservierung und Transport.

(4) Die Zulagen nach den Absätzen 1 und 2 werden nicht neben der
Minentaucherzulage nach § 23e gewährt.


### Titel 4 - Zulage für Tätigkeiten an Antennen und Antennenträgern; Zulage für Tätigkeiten an Geräten und Geräteträgern des Wetterdienstes und des Vermessungsdienstes sowie an Windmasten des lufthygienischen Überwachungsdienstes



#### § 12 Allgemeine Voraussetzungen

(1) Beamte und Soldaten erhalten eine Zulage für Tätigkeiten an
Antennen oder Antennenträgern, wenn diese Tätigkeiten zu ihren
regelmäßigen Aufgaben gehören.

(2) Tätigkeiten an Antennen oder Antennenträgern sind

1.  das Besteigen von Antennenträgern über Leitern oder Sprossen,


2.  die Arbeiten in einer Höhe von mindestens zwanzig Metern über dem
    Erdboden an und auf über Leitern oder Sprossen zu besteigenden
    Antennenträgern oder an Antennen, die sich auf Dächern und Plattformen
    ohne Randsicherung (oder ohne seitliche Abdeckung) oder an wegen ihrer
    schweren Zugänglichkeit ähnlich gefährlichen Stellen befinden.





#### § 13 Höhe der Zulage

(1) Die Zulage für eine Tätigkeit nach § 12 Abs. 2 Nr. 1 beträgt für
jeden Tag bei Überwindung eines Höhenunterschiedes

*    *   von mehr als 20 Metern

    *   2,14 Euro,


*    *   von mehr als 50 Metern

    *   3,58 Euro,


*    *   von mehr als 100 Metern

    *   5,73 Euro,


*    *   von mehr als 200 Metern

    *   9,31 Euro,


*    *   von mehr als 300 Metern

    *   12,88 Euro.



Diese Sätze erhöhen sich, wenn vom Erdboden bis zum Fußpunkt der
Leitern oder Sprossen ein Höhenunterschied besteht

*    *   von mehr als 50 Metern

    *   um 0,71 Euro,


*    *   von mehr als 100 Metern

    *   um 1,43 Euro,


*    *   von mehr als 200 Metern

    *   um 2,14 Euro,


*    *   von mehr als 300 Metern

    *   um 2,87 Euro.



Sie erhöhen sich ferner, wenn die Tätigkeit in den Monaten November
bis März durchgeführt wird, um jeweils 25 Prozent.

(2) Die Zulage für Tätigkeiten nach § 12 Abs. 2 Nr. 2 beträgt für
jeden Tag bei

*    *   1.

    *   Inaugenscheinnahme aus besonderem Anlaß, Prüfgängen, Erkundungen,
        Einweisungen oder Beaufsichtigungen


*    *
    *
    *   1,43 Euro,


*    *   2.

    *   Instandhalten, Instandsetzen oder Abnehmen


*    *
    *
    *   2,14 Euro,


*    *   3.

    *   Errichten oder Abbrechen


*    *
    *
    *   2,87 Euro.



Die Sätze erhöhen sich, wenn die Tätigkeiten in den Monaten November
bis März durchgeführt werden, um jeweils 25 Prozent.


#### § 14 Berechnung der Zulage

Die Zulagen nach § 12 Abs. 2 Nr. 1 und 2 werden nebeneinander gewährt;
jede Zulage wird für jeden Tag nur einmal, und zwar nach dem höchsten
zustehenden Satz gewährt.


#### § 15 Zulage für Tätigkeiten an Geräten und Geräteträgern des Wetterdienstes und des Vermessungsdienstes sowie an Windmasten des lufthygienischen Überwachungsdienstes

Die §§ 12 bis 14 gelten entsprechend für Tätigkeiten an Geräten und
Geräteträgern des Wetterdienstes und an trigonometrischen
Beobachtungseinrichtungen des Vermessungsdienstes sowie an Windmasten
des lufthygienischen Überwachungsdienstes.


### Titel 5 - Sonstige einzeln abzugeltende Erschwernisse



#### § 16 Zulage für Klimaerprobung

Beamte und Soldaten, die an einer Klimaerprobung im Freien bei
extremen Kälte- oder Hitzeeinwirkungen teilnehmen, erhalten eine
Zulage. Die Zulage beträgt bei einem Wind-Chill-Faktor von mindestens
1 400 oder bei einem Wet-Bulb-Globe-Temperature-Index von mindestens
20
Grad C 2,87 Euro täglich. Die Zulage erhöht sich bei einem Wind-Chill-
Faktor von mehr als 1 600 oder bei einem Wet-Bulb-Globe-Temperature-
Index von mehr als 30
Grad C um 0,71 Euro täglich.


#### § 16a Zulage für Unterdruckkammerdienst

(1) Soldaten im Unterdruckkammerdienst beim Flugmedizinischen Institut
der Luftwaffe, die in einer simulierten Höhe von mindestens 5 000 m
verwendet werden, erhalten eine Zulage.

(2) Die Zulage beträgt 9,36 Euro pro Stunde. § 9 Absatz 1 gilt
entsprechend. Der Einsatz beginnt mit dem Einschleusen und endet mit
dem Ausschleusen.

(3) Die Zulage wird nicht gewährt neben der Fliegerzulage nach § 23f.


#### § 16b Zulage für Ausbildungstätigkeiten im Feuerwehrdienst der Bundeswehr

(1) Beamte und Soldaten des Feuerwehrdienstes erhalten für die
praktische Ausbildung in Feuerwehrübungshäusern oder vergleichbaren
Anlagen, in denen Brandereignisse unter realen Bedingungen simuliert
werden, eine Zulage in Höhe von 11,75 Euro pro Stunde.

(2) Sie erhalten für die praktische Ausbildung in der Rettung aus
Höhen und Tiefen eine Zulage in Höhe von 1,50 Euro pro Stunde.

(3) § 9 Absatz 1 gilt entsprechend.

(4) Die Zulage wird nicht neben einer Zulage nach Nummer 10 Absatz 2
der Vorbemerkungen zu den Bundesbesoldungsordnungen A und B des
Bundesbesoldungsgesetzes gewährt.


#### § 16c Zulage für die Begleitung von Rückführungen auf dem Luftweg

(1) Beamte mit Anspruch auf die Stellenzulage nach Nummer 9 der
Vorbemerkungen zu den Bundesbesoldungsordnungen A und B des
Bundesbesoldungsgesetzes erhalten für die Begleitung von Rückführungen
auf dem Luftweg eine Zulage. Die Rückführung auf dem Luftweg beginnt
mit dem Schließen der Außentüren des Luftfahrzeugs und endet mit der
Übergabe des Rückzuführenden an die Behörden des Zielstaates.

(2) Die Zulage beträgt bei

1.
    *        *   einer innereuropäischen Rückführung

        *   70 Euro,





2.
    *        *   einer außereuropäischen Rückführung

        *   100 Euro.







(3) Zwingen außergewöhnliche Umstände zu einer begleiteten Rückkehr
des Rückzuführenden nach Deutschland, wird die Zulage nicht erneut
gewährt. Wird die Rückführungsmaßnahme nach dem Schließen der
Außentüren abgebrochen, steht mindestens die Zulage nach Absatz 2
Nummer 1 zu.


#### § 17 Zulage für Tätigkeiten mit kontaminierten Personen oder Gegenständen

(1) Beamte, die im Rahmen ihrer dienstlichen Prüfungs-, Kontroll- oder
Ermittlungstätigkeit Fäkalien oder mit Fäkalien oder
Körperflüssigkeiten kontaminierte Personen oder Gegenstände manuell
untersuchen oder durchsuchen, erhalten eine Zulage, wenn der Kontakt
mit der kontaminierten Person oder dem kontaminierten Gegenstand das
als berufstypisch anzusehende Maß deutlich übersteigt. Schweiß gilt
nicht als Körperflüssigkeit im Sinne des Satzes 1.

(2) In einem das berufstypische Maß deutlich übersteigenden Maß mit
Fäkalien oder Körperflüssigkeiten im Sinne des Absatzes 1 Satz 1
kontaminiert sind insbesondere Gegenstände, die

1.  im Körper einer Person transportiert wurden,


2.  in Gegenständen deponiert wurden, die bestimmungsgemäß mit Fäkalien
    oder Blut kontaminierte Abfälle enthalten, oder


3.  sich in oder auf Gegenständen oder am Körper von Personen befinden,
    die so erheblich mit Fäkalien oder Körperflüssigkeiten kontaminiert
    oder verschmutzt sind, dass dadurch die Durchsuchung oder Untersuchung
    erschwert wird.




(3) Die Zulage erhalten auch Beamte auf Widerruf im
Vorbereitungsdienst, wenn sie die in Absatz 1 genannten
Voraussetzungen erfüllen.

(4) Die Zulage beträgt 11,10 Euro für jeden Tag, an dem eine Tätigkeit
nach Absatz 1 ausgeübt wird, höchstens jedoch 111 Euro monatlich.

(5) Die Zulage wird nicht neben der Zulage nach § 16c gewährt.


## Abschnitt 3 - Zulage für Dienst zu wechselnden Zeiten



### § 17a Allgemeine Voraussetzungen

Beamte und Soldaten erhalten eine monatliche Zulage, wenn sie

1.  zu wechselnden Zeiten zum Dienst herangezogen werden und


2.  im Kalendermonat mindestens 5 Stunden Dienst in der Zeit zwischen 20
    Uhr und 6 Uhr (Nachtdienststunden) leisten.



Dienst zu wechselnden Zeiten wird geleistet, wenn mindestens viermal
im Kalendermonat die Differenz zwischen den Anfangsuhrzeiten zweier
Dienste mindestens 7 und höchstens 17 Stunden beträgt.
Bereitschaftsdienst gilt nicht als Dienst im Sinne dieser Vorschrift.


### § 17b Höhe der Zulage

(1) Die Zulage setzt sich zusammen aus

1.  einem Grundbetrag von 2,40 Euro je geleisteter Nachtdienststunde,
    höchstens jedoch 108 Euro monatlich,


2.  einem Erhöhungsbetrag von 1 Euro für jede zwischen 0 Uhr und 6 Uhr
    geleistete Stunde sowie


3.  einem monatlichen Zusatzbetrag von 20 Euro für Beamte und Soldaten,
    die im Kalendermonat mindestens dreimal überwiegend an einem Samstag,
    Sonntag oder Feiertag zu Diensten herangezogen werden.



Für angefangene Stunden wird die Zulage anteilig gewährt.

(2) Geleistete Nachtdienststunden, die wegen der Höchstgrenze nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 nicht mit dem Grundbetrag abgegolten werden,
werden jeweils in den folgenden Kalendermonat übertragen; angefangene
Nachtdienststunden werden anteilig übertragen. Der Übertrag ist auf
135 Nachtdienststunden begrenzt. Die übertragenen Nachtdienststunden
werden nach Maßgabe des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 auch dann vergütet,
wenn in dem entsprechenden Kalendermonat die Voraussetzungen des § 17a
nicht vorliegen.


### § 17c Ausschluss der Zulage

Die Zulage wird nicht gewährt

1.  in den Fällen des § 30c Absatz 4 des Soldatengesetzes,


2.  soweit nicht zwischen Volldienst und Bereitschaftsdienst unterschieden
    wird,


3.  folgenden Besoldungsempfängern:

    a)  Beamten, die als Pförtner oder Wächter tätig sind,


    b)  Soldaten, die Wachdienst oder Sonderdienste im Innendienst leisten,


    c)  Beamten und Soldaten, die

        aa) Zulagen nach § 22, §§ 23m, 23o oder § 23p erhalten oder


        bb) Auslandsdienstbezüge oder einen Auslandsverwendungszuschlag nach dem
            5\. Abschnitt des Bundesbesoldungsgesetzes erhalten,





    d)  Beamten und Soldaten, die auf Schiffen und schwimmenden Geräten tätig
        sind, wenn die durch diese Tätigkeit bedingte besondere
        Dienstplangestaltung bereits anderweitig berücksichtigt ist.






Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a gilt nicht für Beamte im Sicherungsdienst
des Bundeskriminalamtes.


### § 17d Weitergewährung bei vorübergehender Dienstunfähigkeit

(1) Die Zulage wird weitergewährt

1.  Beamten, die vorübergehend dienstunfähig sind

    a)  infolge eines Unfalls im Sinne des § 31a Absatz 2 des
        Beamtenversorgungsgesetzes oder


    b)  eines Dienstunfalls im Sinne des § 37 Absatz 1 oder Absatz 2 des
        Beamtenversorgungsgesetzes,





2.  Soldaten, die vorübergehend dienstunfähig sind

    a)  infolge eines Dienstunfalls im Sinne des § 27 des
        Soldatenversorgungsgesetzes in Verbindung mit § 37 Absatz 1 oder
        Absatz 2 des Beamtenversorgungsgesetzes oder


    b)  infolge eines Unfalls im Sinne des § 63c Absatz 2 Satz 2 des
        Soldatenversorgungsgesetzes.







(2) Die Höhe der Zulage entspricht dem Durchschnitt der Zulagen für
die letzten drei Monate vor Beginn des Monats, in dem die
vorübergehende Dienstunfähigkeit eingetreten ist. Steht dem Beamten
oder Soldaten in dem Monat, in dem die vorübergehende
Dienstunfähigkeit eingetreten ist, auf Grund der tatsächlich
geleisteten Dienste eine höhere Zulage zu, ist dieser Betrag
maßgeblich.


## Abschnitt 4 - Zulagen in festen Monatsbeträgen



### § 18 Entstehen des Anspruchs

(1) Der Anspruch auf die Zulage entsteht mit der tatsächlichen
Aufnahme der zulageberechtigenden Tätigkeit und erlischt mit deren
Beendigung, soweit in den Vorschriften dieses Abschnitts nichts
anderes bestimmt ist.

(2) Besteht der Anspruch auf die Zulage nicht für einen vollen
Kalendermonat und sieht die Zulageregelung eine tageweise Abgeltung
nicht vor, wird nur der Teil der Zulage gezahlt, der auf den
Anspruchszeitraum entfällt.


### § 19 Weitergewährung bei Unterbrechung der zulageberechtigenden Tätigkeit

(1) Bei einer Unterbrechung der zulageberechtigenden Tätigkeit wird
die Zulage weitergewährt im Falle

1.  eines Erholungsurlaubs,


2.  eines Sonderurlaubs unter Fortzahlung der Dienstbezüge,


3.  einer Erkrankung einschließlich Heilkur,


4.  einer Dienstbefreiung oder einer Freistellung vom Dienst für besondere
    zeitliche Belastungen (§ 50a des Bundesbesoldungsgesetzes),


5.  einer Teilnahme an Fortbildungsveranstaltungen,


6.  einer Dienstreise,



soweit in den Vorschriften dieses Abschnitts nichts anderes bestimmt
ist. In den Fällen des Satzes 1 Nummer 2 bis 6 wird die Zulage nur
weitergewährt bis zum Ende des Monats, der auf den Eintritt der
Unterbrechung folgt. Bei einer Unterbrechung der zulageberechtigenden
Tätigkeit durch Erkrankung einschließlich Heilkur, die auf einem
Dienstunfall beruht, wird die Zulage weitergewährt bis zum Ende des
sechsten Monats, der auf den Eintritt der Unterbrechung folgt.

(2) Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt nicht

1.  bei Beamten, die vorübergehend dienstunfähig sind

    a)  infolge eines Unfalls im Sinne des § 31a Absatz 2 des
        Beamtenversorgungsgesetzes oder


    b)  infolge eines Dienstunfalls im Sinne des § 37 Absatz 1 oder Absatz 2
        des Beamtenversorgungsgesetzes,





2.  bei Soldaten, die vorübergehend dienstunfähig sind

    a)  infolge eines Dienstunfalls im Sinne des § 27 des
        Soldatenversorgungsgesetzes in Verbindung mit § 37 Absatz 1 oder
        Absatz 2 des Beamtenversorgungsgesetzes oder


    b)  infolge eines Unfalls im Sinne des § 63c Absatz 2 Satz 2 des
        Soldatenversorgungsgesetzes.








### § 20 (weggefallen)



### § 21 Zulage für allgemeine und besondere Dienste in der Gesundheits- und Krankenpflege

(1) Beamte und Soldaten, die in der Gesundheits- und Krankenpflege
verwendet werden, erhalten eine Zulage von monatlich 120 Euro.

(2) Beamte des einfachen und mittleren Dienstes und entsprechende
Soldaten, die für die in Absatz 3 oder 4 genannten besonderen Dienste
in der Gesundheits- und Krankenpflege verwendet werden, erhalten neben
der Zulage nach Absatz 1 eine weitere Zulage.

(3) Eine Zulage von monatlich 70 Euro erhält, wer

1.  in psychiatrischen oder neurologischen Kliniken, Abteilungen oder auf
    psychiatrischen oder neurologischen Stationen ständig Patienten mit
    psychiatrischem oder neurologischem Krankheitsbild pflegt,


2.  in psychiatrischen oder neurologischen Kliniken, Abteilungen oder auf
    psychiatrischen oder neurologischen Stationen in der
    elektrophysiologischen Funktionsdiagnostik oder in der
    Röntgendiagnostik tätig ist und ständig Patienten mit psychiatrischen
    oder neurologischem Krankheitsbild betreut oder


3.  ständig Patienten mit psychiatrischem oder neurologischem
    Krankheitsbild bei der Arbeitstherapie beaufsichtigt oder ständig mit
    diesen Patienten zu arbeitstherapeutischen Zwecken zusammenarbeitet.




(4) Eine Zulage von monatlich 150 Euro erhält, wer überwiegend

1.  in der Anästhesiepflege, in der Intensivmedizin oder im
    Operationsdienst einschließlich der Vor- und Nachbereitung tätig ist
    oder


2.  Patienten pflegt, die nach § 15 des Elften Buches Sozialgesetzbuch mit
    schweren Beeinträchtigungen der Selbstständigkeit dem Pflegegrad 3
    oder einem höheren Pflegegrad zugeordnet sind.




(5) Eine Zulage nach Absatz 3 oder 4 erhält auch, wer die unmittelbare
Aufsicht über die vorstehend genannten und ihm ständig unterstellten
Beamten und Soldaten wahrnimmt und dessen ständiger Vertreter.

(6) Sofern die Voraussetzungen nach den Absätzen 3 und 4 gleichzeitig
erfüllt sind, wird nur die höhere Zulage gewährt.


### § 21a Zulage für die Behandlung und Pflege bei schweren Infektionskrankheiten

(1) Beamte des einfachen und mittleren Dienstes und entsprechende
Soldaten, die in der Gesundheits- und Krankenpflege verwendet werden,
erhalten eine Zulage von monatlich 90 Euro, wenn sie in dafür
dauerhaft oder zeitweise eingerichteten Behandlungseinheiten in
kurativen Sanitätseinrichtungen überwiegend bei der Behandlung und
Pflege von Patienten tätig sind, die an einer Krankheit nach § 6
Absatz 1 oder Absatz 2 des Infektionsschutzgesetzes in der am 23. Mai
2020 geltenden Fassung erkrankt sind.

(2) Sofern neben den Voraussetzungen nach Absatz 1 auch die
Voraussetzungen nach § 21 Absatz 3 oder 4 erfüllt sind, wird nur die
höhere Zulage gewährt.


### § 22 Zulage für besondere Einsätze

(1) Beamte und Soldaten mit Anspruch auf die Stellenzulage nach den
Nummern 8 oder 9 der Vorbemerkungen zu den Bundesbesoldungsordnungen A
und B des Bundesbesoldungsgesetzes erhalten eine Zulage, wenn sie für
besondere Einsätze verwendet werden. Eine Zulage erhalten auch Beamte
mit Anspruch auf die Zulage nach Nummer 15 der Vorbemerkungen zu den
Bundesbesoldungsordnungen A und B des Bundesbesoldungsgesetzes, wenn
sie

1.  in einer der in Absatz 2 genannten Einheiten verwendet werden und


2.  für diese überwiegend in besonderen Einsätzen mit Spezialtechnik
    unterstützend tätig sind.




(2) Die Höhe der Zulage ergibt sich aus nachstehender Tabelle:

*    *   Nummer

    *   Verwendung

    *   Betrag
        (in Euro
        pro Monat)


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   in der Bundespolizei in der GSG 9

    *   500


*    *   2

    *   im Zollfahndungsdienst in der Zentralen Unterstützungsgruppe Zoll

    *   469


*    *   3

    *   im Zollfahndungsdienst in einer Observationseinheit Zoll

    *

*    *   4

    *   im Bundeskriminalamt in einem Mobilen Einsatzkommando


*    *   5

    *   in einem Personenschutzkommando, das für Personenschutzaufgaben in
        ausländischen Einsatzgebieten mit sehr hohen oder extremen Belastungen
        nach § 3 Absatz 1 Nummer 5 oder 6 der
        Auslandsverwendungszuschlagsverordnung eingerichtet ist

    *   375


*    *   6

    *   in der Bundespolizei als Flugsicherheitsbegleiter an Bord deutscher
        Luftfahrzeuge oder als Verdeckter Ermittler unter einer verliehenen,
        auf Dauer angelegten veränderten Identität (Legende)

    *   325


*    *   7

    *   in der Bundespolizei in einer Beweissicherungs- und Festnahmeeinheit
        plus

    *

*    *   8

    *   als Personenschützer, soweit sie nicht von Nummer 5 erfasst sind

    *   250


*    *   9

    *   in der Bundespolizei in einer Mobilen Fahndungseinheit

    *

*    *   10

    *   in der Bundespolizei in einer Beweissicherungs- und
        Festnahmehundertschaft

    *

*    *   11

    *   bei den Nachrichtendiensten des Bundes in einer Observationsgruppe

    *

*    *   12

    *   bei den Nachrichtendiensten des Bundes als zur verdeckten
        Informationsbeschaffung operativ tätiger Beamter im Außendienst oder
        mit unmittelbarem Kontakt zu Personen von nachrichtendienstlichem
        Interesse

    *

*    *   13

    *   bei den Nachrichtendiensten des Bundes, bei den Polizeibehörden des
        Bundes sowie beim Zollfahndungsdienst als überwiegend im Außendienst
        zur verdeckten Einsatz- und Ermittlungsunterstützung eingesetzter
        Operativtechniker

    *   188.



Die Zulage erhalten auch Beamte und Soldaten, die sich nach Abschluss
eines Auswahlverfahrens in der Ausbildung zu einer der in Satz 1
genannten Verwendungen befinden. Abweichend von Satz 2 erhalten
folgende Besoldungsempfänger eine Zulage erst nach Abschluss der
Ausbildung zu der jeweiligen Verwendung:

1.  Angehörige der Mobilen Fahndungseinheiten in der Bundespolizei,


2.  Angehörige der Beweissicherungs- und Festnahmehundertschaft in der
    Bundespolizei,


3.  überwiegend im Außendienst eingesetzte Operativtechniker bei den
    Nachrichtendiensten des Bundes sowie bei den Polizeibehörden des
    Bundes.




(3) Die Zulage wird neben einer Stellenzulage oder neben einer Zulage
nach § 22a nur gewährt, soweit sie diese übersteigt. Satz 1 gilt nicht
für die Stellenzulage nach den Nummern 8, 9 oder 15 der Vorbemerkungen
zu den Bundesbesoldungsordnungen A und B des Bundesbesoldungsgesetzes.
Sofern mehrere Zulagentatbestände nach Absatz 2 erfüllt sind, wird nur
die höchste Zulage gewährt.


### § 22a Zulage für Polizeivollzugsbeamte als fliegendes Personal

(1) Polizeivollzugsbeamte, die als Luftfahrzeugführer oder
Flugtechniker in fliegenden Verbänden, fliegerischen
Ausbildungseinrichtungen oder den fliegenden Verbänden
gleichgestellten Einrichtungen, Einheiten und Dienststellen verwendet
werden, erhalten eine Zulage.

(2) Die Zulage erhalten auch Polizeivollzugsbeamte, die

1.  auf Grund von Dienstvorschriften oder Dienstanweisungen als
    nichtständige Luftfahrzeugbesatzungsangehörige zum Mitfliegen in
    Luftfahrzeugen verpflichtet sind,


2.  in Erfüllung ihrer Aufgaben als Prüfer von Luftfahrtgerät oder als
    Systemoperator Wärmebildgerät zum Mitfliegen verpflichtet sind oder


3.  sich in der Ausbildung zum Luftfahrzeugführer oder Flugtechniker
    befinden (Flugschüler).




(3) Die Zulage beträgt monatlich für Polizeivollzugsbeamte in der
Verwendung als

*    *   1.

    *   Luftfahrzeugführer oder Flugtechniker jeweils mit Zusatzqualifikation

    *   302 Euro,


*    *   2.

    *   Luftfahrzeugführer oder Flugtechniker jeweils ohne Zusatzqualifikation

    *   242 Euro,


*    *   3.

    *   nichtständige Luftfahrzeugbesatzungsangehörige, Prüfer von
        Luftfahrtgerät und Systemoperatoren Wärmebildgerät mit zehn oder mehr
        Flügen im laufenden Kalendermonat

    *   180 Euro,


*    *   4.

    *   Flugschüler

    *   96 Euro.



Werden im Falle des Satzes 1 Nummer 3 im laufenden Kalendermonat fünf
bis neun Flüge nachgewiesen, beträgt die Zulage für jeden Flug 18
Euro; eine Anrechnung von Flügen aus anderen Kalendermonaten und von
Reiseflügen ist nicht zulässig; § 19 ist nicht anzuwenden.
Zusatzqualifikation im Sinne der Nummer 1 sind insbesondere
Instrumentenflugberechtigung sowie die erworbene Ausbildung im Umgang
mit Bildverstärkerbrille oder Wärmebildkamera.

(4) Werden Luftfahrzeugführer als Fluglehrer verwendet, erhöht sich
der Betrag nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 um 72 Euro und der Betrag
nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 um 60 Euro.

(5) Die Zulage wird nicht neben einer Fliegerzulage nach § 23f
gewährt.


### § 23 Zulage für die Beseitigung von Munition aus den Weltkriegen

(1) Beamte und Soldaten erhalten, wenn sie als Räumgruppenleiter bei
besonderen Entgiftungsarbeiten eingesetzt werden, eine Zulage. Die
Zulage beträgt monatlich 823,95 Euro, wenn die Beamten oder Soldaten
120 oder mehr Stunden im Kalendermonat im unmittelbaren
Gefahrenbereich tätig sind. Die Zulage verringert sich für jede
Stunde, die an 120 Stunden fehlt, um 1/120.

(2) Beamte erhalten, wenn sie als Feuerwerker oder als Hilfskräfte in
Munitionsräumgruppen zur Beseitigung von Munition und anderen
Sprengkörpern eingesetzt werden, eine Zulage. Die Zulage beträgt
monatlich höchstens 398,81 Euro für den Feuerwerker, sofern er selbst
Munition und Sprengkörper entschärft, für die Hilfskräfte höchstens
281,21 Euro. Die Beamten müssen 135 oder mehr Arbeitsstunden im
Kalendermonat im unmittelbaren Gefahrenbereich tätig sein. Sinkt die
Zahl der Arbeitsstunden im unmittelbaren Gefahrenbereich im
Kalendermonat um mehr als 30, so verringert sich die Zulage für jede
Stunde, die an 135 Stunden fehlt, um 1/135.

(3) Eine Tätigkeit im unmittelbaren Gefahrenbereich nach Absatz 2 ist
das Suchen, Prüfen, Entfernen, Entschärfen, Sprengen oder Zerlegen von
Munition oder Munitionsteilen sowie deren Transport.

(4) Für die Entschärfung von Bomben mit Langzeitzündern oder für
sonstige besonders schwierige Entschärfungen mit außergewöhnlichem
Gefahrenmoment oder für den Transport nicht entschärfter Bomben mit
Langzeitzündern und Ausbausperre kann die Zulage nach Absatz 2 um
einen Betrag bis zu 255,65 Euro erhöht werden.


### § 23a Zulage für Tätigkeiten im Seuchenbetrieb des Friedrich-Loeffler-Instituts

(1) Beamte des Friedrich-Loeffler-Instituts, Bundesforschungsinstitut
für Tiergesundheit, die ständig im Seuchenbetrieb tätig sind, erhalten
eine Zulage von monatlich 71,58 Euro.

(2) Beamte erhalten eine Zulage, wenn sie mit Erregern der
Risikogruppe 3 oder 4 nach § 3 der Biostoffverordnung vom 15. Juli
2013 (BGBl. I S. 2514) ohne zusätzliche Barriere unmittelbar an Tieren
tätig sind und besondere Schutzmaßnahmen ergreifen müssen. Die Zulage
beträgt 5 Euro täglich. Bei einem Einsatz von mehr als vier Stunden
täglich erhöht sich die Zulage für jede weitere volle Stunde um 1
Euro; sie beträgt jedoch höchstens 10 Euro. § 9 Absatz 1 gilt
entsprechend. Als Einsatzzeit gilt der Zeitraum vom Beginn des
Einschleusens bis zum Ende des Ausschleusens. § 19 ist nicht
anzuwenden.

(3) Sofern die Voraussetzungen nach den Absätzen 1 und 2 gleichzeitig
erfüllt sind, wird nur die höhere Zulage gewährt.


### (XXXX)§§ 23b und 23c (weggefallen)


### § 23d Zulage für Tätigkeiten im Maschinenraum seegehender Schiffe

(1) Beamte und Soldaten, die im Maschinenraum eines seegehenden
Schiffes verwendet werden, erhalten eine monatliche Zulage
(Maschinenzulage).

(2) Die Maschinenzulage erhalten auch Beamte und Soldaten, die im
Maschinenraum eines Binnenfahrzeuges der Bundeswehr tätig sind, das
durchgehend mehr als zwölf Stunden seewärts der Grenzen der Seefahrt
(§ 1 der Flaggenrechtsverordnung) eingesetzt ist. Eingeschlossen ist
die Dauer des Aufenthalts in Seehäfen, nicht jedoch die Dauer der An-
und Abfahrt auf Binnengewässern.

(3) Die Maschinenzulage beträgt für Verwendungen auf Schiffen

1.
    *        *   der Marine oder anderer Streitkräfte

        *   32,10 Euro,





2.
    *        *   sonstiger Eigner

        *   21,40 Euro.







(4) Die Maschinenzulage wird nicht neben der Stellenzulage nach Nummer
9a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 der Vorbemerkungen zu den
Bundesbesoldungsordnungen A und B des Bundesbesoldungsgesetzes
gewährt.


### § 23e Zulage für Minentaucher

(1) Soldaten, die als Minentaucher verwendet werden oder sich in der
Ausbildung zum Minentaucher befinden, erhalten eine Zulage
(Minentaucherzulage) in Höhe von 550 Euro monatlich.

(2) Eine Minentaucherzulage erhält auch, wer als ausgebildeter
Minentaucher nicht entsprechend verwendet wird, jedoch zur Erhaltung
der erforderlichen Berechtigungen, Fähigkeiten, Fertigkeiten und
Kenntnisse verpflichtet ist. Die Zulage beträgt:

1.  wenn zusätzlich die Ver-
    pflichtung zur Teilnahme an


    *        *   Minentaucheinsätzen
            angeordnet ist

        *   392 Euro monatlich,





2.
    *        *   im Übrigen

        *   270 Euro monatlich.







(3) Die Minentaucherzulage wird nicht neben der Stellenzulage nach
Nummer 9a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 der Vorbemerkungen zu den
Bundesbesoldungsordnungen A und B des Bundesbesoldungsgesetzes
gewährt.


### § 23f Zulage für fliegendes Personal der Bundeswehr und anderer Einrichtungen des Bundes

(1) Beamte und Soldaten, die als Luftfahrzeugführer,
Waffensystemoffiziere, Luftfahrzeugoperationsoffiziere oder als
ständige Luftfahrzeugbesatzungsangehörige in fliegenden Verbänden,
fliegerischen Ausbildungseinrichtungen, den fliegenden Verbänden
gleichgestellten Einrichtungen, Einheiten und Dienststellen oder im
Erprobungs- oder Güteprüfdienst verwendet werden, erhalten eine Zulage
(Fliegerzulage). Bei einer Verwendung außerhalb der in Satz 1
genannten Stellen wird die Fliegerzulage nur für die Dauer der
Verpflichtung zur Erhaltung der vorgeschriebenen Erlaubnis und der
Berechtigungen gewährt.

(2) Die Fliegerzulage erhalten auch Beamte und Soldaten, wenn sie

1.  sich in der fliegerischen Ausbildung zum Luftfahrzeugführer oder
    Luftfahrzeugbesatzungsangehörigen befinden sowie für die Dauer der
    Nachschulung zum Zwecke der Wiedererteilung einer Erlaubnis oder einer
    Berechtigung zum Führen von Luftfahrzeugen oder zum Einsatz auf
    Luftfahrzeugen (Fliegerausbildungsgruppe),


2.  auf Grund von Dienstvorschriften oder Dienstanweisungen als
    nichtständige Luftfahrzeugbesatzungsangehörige zum Mitfliegen in
    Luftfahrzeugen verpflichtet sind und mindestens fünf Flüge im
    laufenden Kalendermonat nachweisen (Sondergruppe); eine Anrechnung von
    Flügen aus anderen Kalendermonaten und von Reiseflügen ist nicht
    zulässig.




(3) Die Fliegerzulage beträgt für Beamte und Soldaten in der
Verwendung als

*    *   1.

    *   Luftfahrzeugführer mit der Erlaubnis oder Berechtigung zum Führen von
        ein- oder zweisitzigen Strahlflugzeugen und Waffensystemoffiziere mit
        der Erlaubnis zum Einsatz auf zweisitzigen Strahlflugzeugen

    *   564 Euro monatlich,


*    *   2.

    *   sonstige Strahlflugzeugführer, Luftfahrzeugoperationsoffiziere mit der
        Erlaubnis zum Einsatz auf sonstigen Luftfahrzeugen, Luftfahrzeugführer
        eines Seefernaufklärers, Transportflugzeugführer und
        Hubschrauberführer der Streitkräfte, soweit nicht von Nummer 3
        erfasst,

    *   432 Euro monatlich,


*    *   3.

    *   Luftfahrzeugführer der Marine, soweit nicht von Nummer 2 erfasst,
        Hubschrauberführer der Flugbereitschaft des Bundesministeriums der
        Verteidigung und Hubschrauberführer in der fliegerischen Grundschulung
        des Heeres

    *   372 Euro monatlich,


*    *   4.

    *   sonstige ständige Luftfahrzeugbesatzungsangehörige mit der Erlaubnis
        zum Einsatz auf Luftfahrzeugen mit Ausnahme der Lufttransportbegleiter

    *   294 Euro monatlich,


*    *   5.

    *   Lufttransportbegleiter

    *   180 Euro monatlich,


*    *   6.

    *   Angehörige der Fliegerausbildungsgruppe

    *   168 Euro monatlich,


*    *   7.

    *   Angehörige der Sondergruppe

    *   138 Euro monatlich.



Werden im Falle der Satz 1 Nummer 7 im laufenden Kalendermonat weniger
als 15, jedoch mindestens fünf Flüge nachgewiesen, vermindert sich die
Fliegerzulage für jeden fehlenden Flug um 9,20 Euro. § 19 ist nicht
anzuwenden.

(4) Werden Luftfahrzeugführer als Fluglehrer verwendet und sind sie im
Besitz der maßgebenden Erlaubnis und Berechtigung, erhöht sich

1.
    *        *   der Betrag nach Absatz 3
            Satz 1 Nummer 1

        *   um 144 Euro,





2.
    *        *   der Betrag nach Absatz 3
            Satz 1 Nummer 2

        *   um 108 Euro,





3.
    *        *   der Betrag nach Absatz 3
            Satz 1 Nummer 3

        *   um 96 Euro.







(5) Abweichend von Absatz 3 beträgt die Fliegerzulage in den Fällen
des Absatzes 1 Satz 2 für

*    *   1.

    *   Luftfahrzeugführer mit der Erlaubnis oder Berechtigung zum Führen von
        ein- oder zweisitzigen Strahlflugzeugen und Waffensystemoffiziere mit
        der Erlaubnis zum Einsatz auf zweisitzigen Strahlflugzeugen

    *   396 Euro monatlich,


*    *   2.

    *   Luftfahrzeugführer mit der Erlaubnis oder Berechtigung zum Führen von
        sonstigen Luftfahrzeugen und Luftfahrzeugoperationsoffiziere mit der
        Erlaubnis zum Einsatz auf sonstigen Luftfahrzeugen

    *   270 Euro monatlich.




(6) Die Zulage wird nicht neben einer Zulage nach § 22a gewährt.


### § 23g Zulage für technische Luftfahrzeugführer im Erprobungs- und Güteprüfdienst

(1) Beamte und Soldaten als Luftfahrzeugführer im Erprobungs- oder
Güteprüfdienst, die im Besitz der erforderlichen Flugerlaubnis und
Berechtigung sind, erhalten eine Zulage, wenn sie überwiegend

1.  als Erprobungsflieger mit abgeschlossener Ausbildung als Testpilot,
    die

    a)  Erprobungsflüge mit noch nicht mustergeprüften Flugzeug-
        Neuentwicklungen zum Zwecke der Musterprüfung oder vorläufigen
        Zulassung durchführen, oder


    b)  Flugerprobungsgruppen verantwortlich leiten und dabei entsprechende
        Erprobungsflüge durchzuführen haben, oder





2.  als Luftfahrzeugführer im Erprobungs- oder Güteprüfflugdienst mit
    abgeschlossener Ausbildung als Testpilot und nach langjähriger
    Tätigkeit als Luftfahrzeugführer im Erprobungs- oder Güteprüfdienst
    auf mehreren Luftfahrzeugmustern



verwendet werden. Die abgeschlossene Ausbildung als Testpilot
erfordert die erfolgreiche Teilnahme an einem Lehrgang einer
anerkannten Testpilotenschule.

(2) Die Zulage beträgt in den Fällen

*    *   a)

    *   des Absatzes 1 Nr. 1

    *   214,75 Euro monatlich,


*    *   b)

    *   des Absatzes 1 Nr. 2

    *   143,16 Euro monatlich.



Liegen die Voraussetzungen nach Absatz 1 Nr. 1 und 2 vor, so ist nur
die höhere Zulage zu gewähren.


### § 23h Zulage für Fallschirmspringer

(1) Beamte und Soldaten, die nach erfolgreich abgeschlossener
Fallschirmsprungausbildung mit der Erlaubnis zum Fallschirmspringen in
einem Verband, einer Einheit oder Dienststelle, deren Ausbildungs-
oder Einsatzauftrag das Fallschirmspringen einschließt, als
Fallschirmspringer oder Ausbilder für den Fallschirmsprungdienst
verwendet werden, erhalten eine Zulage (Fallschirmspringerzulage). Die
Fallschirmspringerzulage erhalten auch Beamte und Soldaten während der
Ausbildung oder der Nachschulung zum Fallschirmsprungdienst.

(2) Die Zulage erhalten auch Soldaten, die nicht als
Fallschirmspringer oder Ausbilder für den Fallschirmsprungdienst
verwendet werden, jedoch über eine Erlaubnis im Sinne des Absatzes 1
Satz 1 verfügen und zum Üben im Fallschirmspringen verpflichtet sind.

(3) Die Erlaubnis zum Fallschirmspringen setzt den Besitz des
Fallschirmspringerscheines mit Beiblatt oder der Ersatzerlaubnis
voraus. Zusätzlich kann eine Berechtigung erteilt werden.

(4) Die Höhe der Zulage beträgt 161,06 Euro monatlich, für Soldaten im
Sinne des Absatzes 2 beträgt sie 48,31 Euro monatlich.

(5) Die Fallschirmspringerzulage wird neben

1.  der Zulage für Beamte als Verdeckte Ermittler nach § 22 in Höhe von
    53,69 Euro monatlich,


2.  der Zulage für Polizeivollzugsbeamte für besondere polizeiliche
    Einsätze nach § 22, der Zulage für Spezialkräfte der Bundeswehr nach §
    23m Absatz 1 und der Zulage für spezialisierte Kräfte der Bundeswehr
    nach § 23o in Höhe von 89,47 Euro monatlich,


3.  der Bergführerzulage nach § 23l Abs. 1 in Höhe von 134,22 Euro
    monatlich



gewährt. Sie wird nicht neben der Minentaucherzulage nach § 23e
gewährt.


### § 23i Zulage für Verwendungen im militärischen Flugsicherungsbetriebsdienst und im Einsatzführungsdienst

(1) Beamte und Soldaten im militärischen Flugsicherungsbetriebsdienst
oder im Einsatzführungsdienst erhalten eine Zulage.

(2) Eine monatliche Zulage in Höhe von 64,41 Euro erhält
Flugberatungspersonal in Flugsicherungsstellen.

(3) Eine monatliche Zulage in Höhe von 107,37 Euro erhält
Flugberatungspersonal in zentralen Stellen oder bei der
Flugbereitschaft des Bundesministeriums der Verteidigung,
Flugdienstberatungsoffiziere sowie Einsatzführungsstabsoffiziere mit
Radarführungslizenz als Aufsichtspersonal im Einsatzführungsdienst.

(4) Eine monatliche Zulage, deren Höhe sich nach dem Belastungswert
richtet, erhält

1.  das Flugsicherungskontrollpersonal,


2.  das lizenzierte Betriebspersonal des Einsatzführungsdienstes, das in
    militärischen Dienststellen bei der Erarbeitung der Luftlage sowie der
    Leitung von Luftfahrzeugen verwendet wird und über die örtliche
    Zulassung verfügt,


3.  das übrige Personal des Einsatzführungsdienstes.



Der Belastungswert errechnet sich aus den im Durchschnitt der letzten
drei Kalenderjahre jährlich kontrollierten Flugbewegungen der
jeweiligen Flugsicherungs- und Einsatzführungsdienststelle im
Verhältnis zum eingesetzten Personal. Bei Platzschließungen von mehr
als drei Monaten werden der Berechnung die im Kalenderjahr vor dem in
Satz 2 genannten Zeitraum kontrollierten Flugbewegungen zugrunde
gelegt.

(5) Die Zulage nach Absatz 4 beträgt:

*    *   Belastungswert
        (Gruppe)

    *   Personal
        nach Absatz 4
        Nummer 1 und 2

    *   Personal
        nach Absatz 4
        Nummer 3


*    *   mehr als 1 000
        (Gruppe I)

    *   114,53 Euro

    *   42,95 Euro


*    *   mehr als 2 000
        (Gruppe II)

    *   143,16 Euro

    *   57,26 Euro


*    *   mehr als 4 500
        (Gruppe III)

    *   171,79 Euro

    *   71,58 Euro


*    *   mehr als 7 000
        (Gruppe IV)

    *   200,42 Euro

    *   85,90 Euro




Das Bundesministerium der Verteidigung legt die Zuordnung der
betroffenen Dienststellen, einschließlich ihrer disloziert
eingesetzten Truppenteile, zu den Gruppen jährlich fest.

(6) Die Zulage wird neben der Fliegerzulage nach § 23f nur gewährt,
soweit sie diese übersteigt.


### § 23j Zulage für Verwendungen in verbunkerten Anlagen im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung

(1) Wer ständig innerhalb einer verbunkerten Anlage verwendet wird,
erhält eine Zulage (Bunkerzulage) in Höhe von 30 Euro monatlich.

(2) Verbunkerte Anlagen sind Bauwerke, die

1.  nicht über Möglichkeiten einer direkten Zufuhr von natürlichem Licht
    und Außenluft verfügen und


2.  durch besondere bauliche Vorkehrungen dazu bestimmt sind,

    a)  Insassen oder Einrichtungen der Anlage vor Gefahren von außen zu
        schützen oder


    b)  die Umgebung vor Gefahren durch den Betrieb der Anlage zu schützen.







(3) Das Bundesministerium der Verteidigung oder die von ihm
ermächtigte Stelle stellt fest, welche Gebäude die Voraussetzungen
nach Absatz 2 erfüllen.


### § 23k Zulage für Ausbilder bei Einzelkämpferlehrgängen

(1) Soldaten, die überwiegend als Ausbilder bei
Einzelkämpferlehrgängen verwendet werden, erhalten eine Zulage in Höhe
von 85,90 Euro monatlich.

(2) Die Zulage wird neben einer Stellenzulage nach Nummer 4 der
Vorbemerkungen zu den Bundesbesoldungsordnungen A und B des
Bundesbesoldungsgesetzes oder einer Fallschirmspringerzulage nach §
23h Abs. 4 in Höhe von 48,31 Euro nur in Höhe von 71,58 Euro monatlich
gewährt; sie entfällt neben einer Fallschirmspringerzulage in Höhe von
161,06 Euro.


### § 23l Zulage für Bergführer

(1) Beamte und Soldaten mit gültigem Nachweis über eine erfolgreich
abgeschlossene Ausbildung zum Bergführer erhalten bei Verwendung als

1.  Bergführer in der Bergausbildung von Polizeivollzugsbeamten oder


2.  Bergführer der Bundeswehr



eine Zulage (Bergführerzulage) in Höhe von 150 Euro monatlich.

(2) Die Bergführerzulage erhalten auch Beamte und Soldaten für die
Dauer ihrer in geschlossenen Lehrgängen stattfindenden Ausbildung zum
Bergführer.

(3) Beamte und Soldaten, die nach erfolgreich abgeschlossener
Ausbildung nicht nach Absatz 1 Nr. 1 oder 2 verwendet werden, jedoch
zur Erhaltung ihres bergsteigerischen Könnens verpflichtet sind,
erhalten die Bergführerzulage in Höhe von 60 Euro monatlich.

(4) Neben der Stellenzulage nach Nummer 9 der Vorbemerkungen zu den
Bundesbesoldungsordnungen A und B des Bundesbesoldungsgesetzes wird
die Bergführerzulage nach Absatz 1 nur in Höhe von 100 Euro monatlich,
die Bergführerzulage nach Absatz 3 nur in Höhe von 40 Euro monatlich
gewährt.


### § 23m Zulage für Spezialkräfte der Bundeswehr

(1) Eine monatliche Zulage erhält, wer

1.  als Kommandosoldat oder als Kampfschwimmer für Einsatzaufgaben der
    Spezialkräfte der Bundeswehr verwendet wird,


2.  nach Abschluss eines Auswahlverfahrens bei den Spezialkräften der
    Bundeswehr für eine Verwendung im Sinne der Nummer 1 ausgebildet wird,


3.  nach abgeschlossener Ausbildung für eine Verwendung im Sinne der
    Nummer 1 nicht entsprechend dieser Ausbildung verwendet wird, jedoch
    zum Erhalt der erworbenen Fähigkeiten, Fertigkeiten und Kenntnisse
    verpflichtet ist,


4.  als Luftfahrzeugführer oder ständiger
    Luftfahrzeugbesatzungsangehöriger für Einsatzaufgaben der
    Spezialkräfte der Bundeswehr verwendet wird.




(2) Die Zulage beträgt in den Fällen

1.
    *        *   des Absatzes 1 Nummer 1 und 2

        *   1 125 Euro,





2.  des Absatzes 1 Nummer 3

    a)
        *            *   wenn zusätzlich die Verpflichtung
                zur Teilnahme an Einsätzen der
                Spezialkräfte angeordnet ist

            *   800 Euro,





    b)
        *            *   im Übrigen

            *   550 Euro,








3.
    *        *   des Absatzes 1 Nummer 4

        *   800 Euro.







(3) Die Zulage nach Absatz 2 Nummer 1 wird neben einer Stellenzulage
nur gewährt, soweit sie diese übersteigt. Die übrigen Zulagen werden
jeweils neben einer Stellenzulage oder einer Zulage nach Abschnitt 4
nur gewährt, soweit der Gesamtbetrag die Zulage nach Absatz 2 Nummer 1
nicht übersteigt.


### § 23n Zulage für besondere Erprobungs- und Versuchsarbeiten im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung

(1) Beamte und Soldaten im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der
Verteidigung, die

1.  bei Erprobungs- und Versuchsarbeiten in der ABC-Abwehr oder dem
    medizinischen ABC-Schutz verwendet werden und dabei mit radioaktiven
    Stoffen, potentiellen biologischen oder potentiellen chemischen
    Kampfstoffen umgehen, erhalten eine Zulage in Höhe von 128,84 Euro
    monatlich,


2.  bei Erprobungs-, Reinigungs- und Versuchsarbeiten an
    Höchstleistungsröntgen- oder kernphysikalischen
    Beschleunigungsanlagen, unter Pressluft- oder Kreislaufatmungsgeräten
    mit Druckluftbehältern und -zylindern ab 200 bar sowie unter ABC-
    Schutzkleidung und bei Überschlagsmessungen hoher elektrischer
    Spannungen bei Verwendung verschiedener Löschmittel verwendet werden,
    erhalten eine Zulage in Höhe von 107,37 Euro monatlich,


3.  bei Erprobungs- und Versuchsarbeiten mit festen, flüssigen oder
    gasförmigen Stoffen, bei Brand-, Abbrand- oder Explosionsversuchen mit
    Brand-, Nebel- oder Flammkampfmitteln eingesetzt werden sowie unter
    Hitze- oder Flammschutzanzügen starker Hitzeentwicklung ausgesetzt
    sind, erhalten eine Zulage in Höhe von 85,90 Euro monatlich,


4.  Versuchstiere im Bereich der ABC-Abwehr oder des
    wehrwissenschaftlichen ABC-Schutzes pflegen oder vernichten, erhalten
    eine Zulage in Höhe von 64,43 Euro monatlich.




(2) Die Zulage wird nur gewährt, wenn die Tätigkeiten in häufiger
Wiederholung ausgeübt werden und zu den regelmäßigen Aufgaben im
Rahmen des normalen Dienstablaufs gehören. Personen, die überwiegend
eine Lehr- oder Verwaltungstätigkeit ausüben, erhalten keine Zulage.


### § 23o Zulage für spezialisierte Kräfte der Bundeswehr

(1) Soldaten erhalten eine Zulage in Höhe von 500 Euro monatlich, wenn
sie für die folgenden Einsatzaufgaben ausgebildet sind und
entsprechend verwendet werden:

1.  Einsatzaufgaben der spezialisierten Kräfte des Heeres mit erweiterter
    Grundbefähigung,


2.  Einsatzaufgaben des Spezialoperationen-Bootsteams,


3.  Einsatzaufgaben der spezialisierten ABC-Abwehrkräfte,


4.  Einsatzaufgaben der luftlandefähigen Komponente für den elektronischen
    Kampf zur Nahunterstützung im Einsatz,


5.  Einsatzaufgaben der Kampfretter der Luftwaffe,


6.  Einsatzaufgaben der spezialisierten Kräfte der Marine im Rahmen von
    Bordeinsätzen sowie Sanitätseinsätzen oder


7.  notfallchirurgische Erstversorgung oder medizinische Unterstützung von
    Evakuierungsmaßnahmen durch Angehörige des Zentralen Sanitätsdienstes
    der Bundeswehr.




(2) Soldaten erhalten eine Zulage in Höhe von 250 Euro monatlich, wenn
sie

1.  für eine Verwendung nach Absatz 1 ausgebildet werden,


2.  bei Dienststellen mit Aufgaben nach Absatz 1 oder in zentralen
    Ausbildungseinrichtungen verwendet werden und Soldaten für Aufgaben im
    Sinne des Absatzes 1 ausbilden oder


3.  nach abgeschlossener Ausbildung nach Absatz 1 nicht entsprechend
    verwendet werden, jedoch zum Erhalt der erworbenen Fähigkeiten,
    Fertigkeiten und Kenntnisse verpflichtet sind.




(3) Sofern mehrere Zulagentatbestände erfüllt sind, wird nur die
höchste Zulage gewährt.

(4) Die Zulage nach Absatz 1 Nummer 1 bis 4 oder Absatz 2 wird neben
einer Stellenzulage oder neben einer weiteren Zulage nach diesem
Abschnitt nur gewährt, soweit der Gesamtbetrag die Zulage nach § 23m
Absatz 2 Nummer 2 Buchstabe a nicht übersteigt. Die Zulage nach Absatz
1 Nummer 5 bis 7 wird neben einer Stellenzulage oder neben einer
weiteren Zulage nach diesem Abschnitt nur gewährt, soweit der
Gesamtbetrag die Zulage nach § 23m Absatz 2 Nummer 1 nicht übersteigt.


### § 23p Zulage für besonders befähigte Unterstützungskräfte der Spezialkräfte der Bundeswehr

(1) Soldaten des Kommandos Spezialkräfte sowie Soldaten, die in der
Stabs- und Führungsunterstützungskompanie Special Operations Component
Command, im Ausbildungsstützpunkt Spezialkräfte Heer oder in
Personalwerbetrupps für Spezialkräfte zur Wahrnehmung von
Einsatzaufgaben des Kommandos Spezialkräfte verwendet werden, erhalten
eine monatliche Zulage, wenn sie weder die Voraussetzungen nach § 23m
noch die Voraussetzungen nach § 23o erfüllen, und

1.  für die Teilnahme an Aufgaben im räumlichen Einsatzgebiet der
    Spezialkräfte der Bundeswehr ausgebildet sind und entsprechend
    verwendet werden

    a)  im direkten Zusammenwirken mit den Kommandokräften oder


    b)  zur Unterstützung der Kommandokräfte oder





2.  für eine Verwendung nach Nummer 1 ausgebildet werden.




(2) Die Zulage beträgt im Fall

1.
    *        *   des Absatzes 1 Nummer 1
            Buchstabe a

        *   500 Euro,





2.
    *        *   des Absatzes 1 Nummer 1
            Buchstabe b

        *   300 Euro,





3.
    *        *   des Absatzes 1 Nummer 2

        *   250 Euro.






Sofern mehrere Zulagentatbestände erfüllt sind, wird nur die höchste
Zulage gewährt.

(3) Die Zulage wird neben einer Stellenzulage oder neben einer
weiteren Zulage nach diesem Abschnitt nur gewährt, soweit der
Gesamtbetrag die Zulage nach § 23m Absatz 2 Nummer 3 nicht übersteigt.


### § 23q Zulage für Tätigkeiten im protokollarischen Dienst des Wachbataillons beim Bundesministerium der Verteidigung

(1) Soldaten, die im protokollarischen Dienst des Wachbataillons beim
Bundesministerium der Verteidigung verwendet oder für eine solche
Verwendung ausgebildet werden, erhalten eine Zulage in Höhe von 50
Euro monatlich. Die Zulage wird nicht neben einer Stellenzulage nach
Nummer 4 der Vorbemerkungen zu den Bundesbesoldungsordnungen A und B
des Bundesbesoldungsgesetzes gewährt.

(2) Der Anspruch entsteht frühestens mit dem Tag des Dienstantritts.


### § 23r Zulage für Tätigkeiten mit Biostoffen in Laboratorien

(1) Beamte und Soldaten, die in einem Laboratorium eine Tätigkeit
ausüben, die nach § 5 der Biostoffverordnung vom 15. Juli 2013 (BGBl.
I S. 2514), die zuletzt durch Artikel 146 des Gesetzes vom 29. März
2017 (BGBl. I S. 626) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung der Schutzstufe 4 zugeordnet ist, erhalten eine Zulage. Die
Zulage beträgt 180 Euro monatlich, wenn die Tätigkeit nach Satz 1 in
häufiger Wiederholung ausgeübt wird und zu den regelmäßigen Aufgaben
im Rahmen des normalen Dienstablaufs gehört; andernfalls beträgt die
Zulage zehn Euro für jeden Tag der Tätigkeit.

(2) Die Zulage wird nicht neben einer Zulage nach § 23n gewährt; sie
wird neben einer Zulage nach § 23a nur gewährt, soweit sie diese
übersteigt.


## Abschnitt 5 - Übergangsregelungen



### § 24 Übergangsregelung für Beamte des Bundeseisenbahnvermögens und der Postnachfolgeunternehmen

(1) Abweichend von Abschnitt 3 gelten § 19 Absatz 1 und § 20 Absatz 5
in der bis zum 30. September 2013 geltenden Fassung fort

1.  für Beamte des Bundeseisenbahnvermögens, die der Deutschen Bahn
    Aktiengesellschaft oder einer Gesellschaft zugewiesen sind, die
    ausgegliedert worden ist nach § 2 Absatz 1 und § 3 Absatz 3 des
    Deutsche Bahn Gründungsgesetzes vom 27. Dezember 1993 (BGBl. I S.
    2378, 2386), das zuletzt durch Artikel 307 der Verordnung vom 31.
    Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, und


2.  für Beamte, die bei einem Postnachfolgeunternehmen beschäftigt sind.




(2) Die Schichtzulagen nach § 20 Absatz 5 in der bis zum 30. September
2013 geltenden Fassung können durch Rechtsverordnung um bis zu 10
Prozent erhöht werden. Die Rechtsverordnung erlässt

1.  für die Beamten nach Absatz 1 Nummer 1 das Bundesministerium für
    Verkehr und digitale Infrastruktur im Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium der Finanzen und dem Bundesministerium des Innern,
    für Bau und Heimat,


2.  für die Beamten nach Absatz 1 Nummer 2 das Bundesministerium der
    Finanzen nach Anhörung des Vorstands des Postnachfolgeunternehmens im
    Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat.




