---
Title: Bundesärzteordnung
jurabk: BÄO
layout: default
origslug: b_o
slug: baeo

---

# Bundesärzteordnung (BÄO)

Ausfertigungsdatum
:   1961-10-02

Fundstelle
:   BGBl I: 1961, 1857

Neugefasst durch
:   Bek. v. 16.4.1987 I 1218;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 15.8.2019 I 1307


## I. - Der ärztliche Beruf



### § 1

(1) Der Arzt dient der Gesundheit des einzelnen Menschen und des
gesamten Volkes.

(2) Der ärztliche Beruf ist kein Gewerbe; er ist seiner Natur nach ein
freier Beruf.


### § 2

(1) Wer im Geltungsbereich dieses Gesetzes den ärztlichen Beruf
ausüben will, bedarf der Approbation als Arzt.

(2) Eine vorübergehende oder eine auf bestimmte Tätigkeiten
beschränkte Ausübung des ärztlichen Berufs im Geltungsbereich dieses
Gesetzes ist auch aufgrund einer Erlaubnis zulässig.

(3) Ärzte, die Staatsangehörige eines Mitgliedstaates der Europäischen
Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates sind, dem
Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die
Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
eingeräumt haben, dürfen den ärztlichen Beruf im Geltungsbereich
dieses Gesetzes ohne Approbation als Arzt oder ohne Erlaubnis zur
vorübergehenden Ausübung des ärztlichen Berufs ausüben, sofern sie
vorübergehend und gelegentlich als Erbringer von Dienstleistungen im
Sinne des Artikels 50 des EG-Vertrages im Geltungsbereich dieses
Gesetzes tätig werden. Sie unterliegen jedoch der Meldepflicht nach
diesem Gesetz.

(4) Für die Ausübung des ärztlichen Berufs in Grenzgebieten durch im
Inland nicht niedergelassene Ärzte gelten die hierfür abgeschlossenen
zwischenstaatlichen Verträge.

(5) Ausübung des ärztlichen Berufs ist die Ausübung der Heilkunde
unter der Berufsbezeichnung "Arzt" oder "Ärztin".


### § 2a

Die Berufsbezeichnung "Arzt" oder "Ärztin" darf nur führen, wer als
Arzt approbiert oder nach § 2 Abs. 2, 3 oder 4 zur Ausübung des
ärztlichen Berufs befugt ist.


## II. - Die Approbation



### § 3

(1) Die Approbation als Arzt ist auf Antrag zu erteilen, wenn der
Antragsteller

1.  (weggefallen)


2.  sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich seine
    Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des ärztlichen Berufs
    ergibt,


3.  nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs ungeeignet
    ist,


4.  nach einem Studium der Medizin an einer wissenschaftlichen Hochschule
    von mindestens 5 500 Stunden und einer Dauer von mindestens sechs
    Jahren, von denen mindestens acht, höchstens zwölf Monate auf eine
    praktische Ausbildung in Krankenhäusern oder geeigneten Einrichtungen
    der ärztlichen Krankenversorgung entfallen müssen, die ärztliche
    Prüfung im Geltungsbereich dieses Gesetzes bestanden hat,


5.  über die für die Ausübung der Berufstätigkeit erforderlichen
    Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt.



Eine in einem der übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder
in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum abgeschlossene ärztliche Ausbildung gilt als
Ausbildung im Sinne der Nummer 4, wenn sie durch Vorlage eines
Europäischen Berufsausweises, eines nach dem 20. Dezember 1976
ausgestellten, in der Anlage zu diesem Gesetz aufgeführten ärztlichen
Ausbildungsnachweises eines der übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union oder eines in der Anlage zu diesem Gesetz
aufgeführten, nach dem 31. Dezember 1992 ausgestellten ärztlichen
Ausbildungsnachweises eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum nachgewiesen wird. Bei ärztlichen
Ausbildungsnachweisen von nach dem 20. Dezember 1976 der Europäischen
Union beigetretenen Mitgliedstaaten wird auf eine Ausbildung
abgestellt, die nach dem entsprechenden Datum begonnen wurde; hierfür
gilt das Datum des Beitritts oder, bei abweichender Vereinbarung, das
hiernach maßgebende Datum, bei ärztlichen Ausbildungsnachweisen eines
anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum, mit dem eine besondere Vereinbarung zum Zeitpunkt der
Geltung der Verpflichtungen aus den Richtlinien 75/362/EWG und
75/363/EWG des Rates vom 16. Juni 1975 (ABl. EG Nr. L 167 S. 1 und S.
14) getroffen worden ist, das hiernach maßgebende Datum. Sätze 2 und 3
gelten entsprechend für Ausbildungsnachweise von Vertragsstaaten,
denen Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland
und die Europäische Union vertraglich einen entsprechenden
Rechtsanspruch eingeräumt haben, ab dem hierfür maßgebenden Zeitpunkt.
Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, die
Anlage zu diesem Gesetz späteren Änderungen von Anhang V Nummer 5.1.1
der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 7. September 2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen
(ABl. EU Nr. L 255 S. 22, 2007 Nr. L 271 S. 18) anzupassen.
Gleichwertig den in Satz 2 genannten ärztlichen Ausbildungsnachweisen
sind nach dem in Satz 2, 3 oder 4 genannten Zeitpunkt von einem der
übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
einem Vertragsstaat, dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft
oder Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen
entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, ausgestellte ärztliche
Ausbildungsnachweise, die den in der Anlage zu Satz 2 für den
betreffenden Staat aufgeführten Bezeichnungen nicht entsprechen, aber
mit einer Bescheinigung der zuständigen Behörde oder Stelle des
Staates darüber vorgelegt werden, daß sie eine Ausbildung abschließen,
die den Mindestanforderungen des Artikels 24 der Richtlinie 2005/36/EG
entspricht, und daß sie den für diesen Staat in der Anlage zu Satz 2
aufgeführten Nachweisen gleichstehen. Eine Approbation wird nicht
erteilt, wenn eine ärztliche Prüfung oder ein Abschnitt der ärztlichen
Prüfung nach der Rechtsverordnung gemäß § 4 Abs. 1 endgültig nicht
bestanden wurde. Satz 7 findet keine Anwendung, wenn der Antragsteller
einen nach der Richtlinie 2005/36/EG anzuerkennenden
Ausbildungsnachweis besitzt.

(1a) Die zuständigen Behörden des Landes, in dem der ärztliche Beruf
ausgeübt wird oder zuletzt ausgeübt worden ist, unterrichten die
zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats über das Vorliegen
strafrechtlicher Sanktionen, über die Rücknahme, den Widerruf und die
Anordnung des Ruhens der Approbation oder Erlaubnis, über die
Untersagung der Ausübung der Tätigkeit und über Tatsachen, die eine
dieser Sanktionen oder Maßnahmen rechtfertigen würden; dabei sind die
Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten einzuhalten. Erhalten
die zuständigen Behörden Auskünfte der zuständigen Behörden von
Aufnahmemitgliedstaaten, die sich auf die Ausübung des ärztlichen
Berufs auswirken könnten, so prüfen sie die Richtigkeit der
Sachverhalte, befinden über Art und Umfang der durchzuführenden
Prüfungen und unterrichten den Aufnahmemitgliedstaat über die
Konsequenzen, die sie aus den übermittelten Auskünften ziehen. Die
Länder benennen die Behörden und Stellen, die für die Ausstellung oder
Entgegennahme der in der Richtlinie 2005/36/EG genannten
Ausbildungsnachweise und sonstigen Unterlagen oder Informationen
zuständig sind, sowie die Behörden und Stellen, die die Anträge
annehmen und die Entscheidungen treffen können, die im Zusammenhang
mit dieser Richtlinie stehen. Sie sorgen dafür, dass das
Bundesministerium für Gesundheit unverzüglich unterrichtet wird. Das
Bundesministerium für Gesundheit übermittelt die Informationen
unverzüglich den anderen Mitgliedstaaten und der Europäischen
Kommission. Die Länder können zur Wahrnehmung der Aufgaben nach den
Sätzen 1 bis 3 gemeinsame Stellen bestimmen. Das Bundesministerium für
Gesundheit übermittelt nach entsprechender Mitteilung der Länder
statistische Aufstellungen über die getroffenen Entscheidungen, die
die Europäische Kommission für den nach Artikel 60 Abs. 1 der
Richtlinie 2005/36/EG erforderlichen Bericht benötigt.

(2) Ist die Voraussetzung des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 4 nicht
erfüllt, so ist Antragstellern, die ihre ärztliche Ausbildung in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
der Schweiz abgeschlossen haben und nicht unter Absatz 1 oder § 14b
fallen, die Approbation zu erteilen, wenn die Gleichwertigkeit des
Ausbildungsstandes gegeben ist. Der Ausbildungsstand ist als
gleichwertig anzusehen, wenn die Ausbildung des Antragstellers keine
wesentlichen Unterschiede gegenüber der Ausbildung aufweist, die in
diesem Gesetz und in der Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 1 geregelt
ist. Wesentliche Unterschiede nach Satz 2 liegen vor, wenn

1.  die Ausbildung der Antragsteller sich hinsichtlich der beruflichen
    Tätigkeit auf Fächer bezieht, die sich wesentlich von der deutschen
    Ausbildung unterscheiden, oder


2.  der Beruf des Arztes eine oder mehrere reglementierte Tätigkeiten
    umfasst, die in dem Staat, der den Ausbildungsnachweis ausgestellt
    hat, nicht Bestandteil des Berufs des Arztes sind, und sich die
    deutsche Ausbildung auf Fächer bezieht, die sich wesentlich von denen
    unterscheiden, die von dem Ausbildungsnachweis der Antragsteller
    abgedeckt werden.



Fächer unterscheiden sich wesentlich, bei denen Kenntnis und
Fähigkeiten eine wesentliche Voraussetzung für die Ausübung des Berufs
sind und bei denen die Ausbildung der Antragsteller gegenüber der
deutschen Ausbildung wesentliche Abweichungen hinsichtlich des Inhalts
aufweist. Wesentliche Unterschiede können ganz oder teilweise durch
Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden, die die Antragsteller
im Rahmen ihrer ärztlichen Berufspraxis in Voll- oder Teilzeit oder
durch lebenslanges Lernen erworben haben, sofern die durch
lebenslanges Lernen erworbenen Kenntnisse und Fähigkeiten von einer
dafür in dem jeweiligen Staat zuständigen Stelle formell als gültig
anerkannt wurden; dabei ist nicht entscheidend, in welchem Staat diese
Kenntnisse und Fähigkeiten erworben worden sind. Liegen wesentliche
Unterschiede nach den Sätzen 3 bis 5 vor, müssen die Antragsteller
nachweisen, dass sie über die Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen, die
zur Ausübung des Berufs des Arztes erforderlich sind. Dieser Nachweis
ist durch eine Eignungsprüfung zu erbringen, die sich auf die
festgestellten wesentlichen Unterschiede bezieht. Über die
Feststellung der wesentlichen Unterschiede, die zur Auferlegung einer
Eignungsprüfung führt, ist den Antragstellern spätestens vier Monate,
nachdem der zuständigen Behörde alle erforderlichen Unterlagen
vorliegen, ein rechtsmittelfähiger Bescheid zu erteilen. Im Fall des §
81a des Aufenthaltsgesetzes soll der Bescheid innerhalb von zwei
Monaten erteilt werden. Die Sätze 2 bis 9 gelten auch für
Antragsteller, die über einen Ausbildungsnachweis als Arzt verfügen,
der in einem anderen als den in Satz 1 genannten Staaten (Drittstaat)
ausgestellt ist und den ein anderer der in Satz 1 genannten Staaten
anerkannt hat.

(3) Ist die Voraussetzung des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 4 nicht
erfüllt, so ist Antragstellern, die über einen Ausbildungsnachweis als
Arzt verfügen, der in einem anderen als den in Absatz 2 Satz 1
genannten Staaten (Drittstaat) ausgestellt ist, die Approbation zu
erteilen, wenn die Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes gegeben
ist. Für die Prüfung der Gleichwertigkeit gilt Absatz 2 Satz 2 bis 6
sowie 8 und 9 entsprechend. Der Nachweis der erforderlichen Kenntnisse
und Fähigkeiten wird durch das Ablegen einer Prüfung erbracht, die
sich auf den Inhalt der staatlichen Abschlussprüfung bezieht. Die
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten sind nach Satz 3 auch
nachzuweisen, wenn die Prüfung des Antrags nur mit unangemessenem
zeitlichen oder sachlichen Aufwand möglich ist, weil die
erforderlichen Unterlagen und Nachweise aus Gründen, die nicht in der
Person der Antragsteller liegen, von diesen nicht vorgelegt werden
können.

(3a) Wird die Voraussetzung des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 4 auf eine
Ausbildung gestützt, die außerhalb des Geltungsbereichs dieses
Gesetzes abgeschlossen worden ist, sollen die Voraussetzungen der
Gleichwertigkeit der Berufsqualifikation nach den Absätzen 2 oder 3
vor den Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, 3 und 5 geprüft
werden. Auf Antrag ist dem Antragsteller ein gesonderter Bescheid über
die Feststellung der Gleichwertigkeit seiner Berufsqualifikation zu
erteilen.

(4) Soll die Erteilung der Approbation wegen Fehlens einer der
Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 und 3 abgelehnt werden, so
ist der Antragsteller oder sein gesetzlicher Vertreter vorher zu
hören.

(5) Ist gegen den Antragsteller wegen des Verdachts einer Straftat,
aus der sich seine Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung
des ärztlichen Berufs ergeben kann, ein Strafverfahren eingeleitet, so
kann die Entscheidung über den Antrag auf Erteilung der Approbation
bis zur Beendigung des Verfahrens ausgesetzt werden.

(6) Wenn ein Antragsteller die Approbation auf Grund einer außerhalb
des Geltungsbereichs dieses Gesetzes abgeschlossenen Ausbildung für
die Ausübung des ärztlichen Berufs beantragt, sind folgende Unterlagen
und Bescheinigungen vorzulegen:

1.  ein Identitätsnachweis,


1a. eine tabellarische Aufstellung der absolvierten Ausbildungsgänge und
    der ausgeübten Erwerbstätigkeiten,


2.  eine amtlich beglaubigte Kopie der Befähigungsnachweise oder des
    Ausbildungsnachweises, der zur Aufnahme des entsprechenden Berufs
    berechtigt sowie gegebenenfalls eine Bescheinigung über die von der
    betreffenden Person erworbene Berufserfahrung,


2a. im Fall von Absatz 3 eine Bescheinigung über die Berechtigung zur
    Berufsausübung im Herkunftsstaat und Unterlagen, die geeignet sind
    darzulegen, im Inland den ärztlichen Beruf ausüben zu wollen,


3.  die Unterlagen, die von den zuständigen Behörden des Herkunftsstaats
    ausgestellt wurden und belegen, dass die Erfordernisse nach Absatz 1
    Satz 1 Nr. 2 erfüllt werden oder, wenn im Herkunftsstaat die
    vorgenannten Unterlagen nicht ausgestellt werden, eine eidesstattliche
    Erklärung oder – in den Staaten, in denen es keine eidesstattliche
    Erklärung gibt – eine feierliche Erklärung, die die betreffende Person
    vor einer zuständigen Justiz- oder Verwaltungsbehörde oder
    gegebenenfalls vor einem Notar oder einer entsprechend
    bevollmächtigten Berufsorganisation des Herkunftsstaats, der eine
    diese eidesstattliche oder feierliche Erklärung bestätigende
    Bescheinigung ausstellt, abgegeben hat,


4.  der Nachweis nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 3, wobei ein entsprechender
    Nachweis, der im Herkunftsmitgliedstaat gefordert wird, anerkannt wird
    oder, wenn im Herkunftsmitgliedstaat kein derartiger Nachweis verlangt
    wird, eine von einer zuständigen Behörde des Herkunftsmitgliedstaats
    ausgestellte Bescheinigung,


5.  eine Bescheinigung der zuständigen Behörden des
    Herkunftsmitgliedstaats, aus der hervorgeht, dass die Nachweise über
    die geforderten Ausbildungsvoraussetzungen den in der Richtlinie
    verlangten Nachweisen entsprechen,


6.  in Fällen des Absatzes 2 oder 3 zusätzliche Nachweise, um feststellen
    zu können, ob die Ausbildung wesentliche Unterschiede gegenüber der
    Ausbildung aufweist, die in diesem Gesetz und in der Rechtsverordnung
    nach § 4 Absatz 1 geregelt ist,


7.  für den Fall, dass sich Ausbildungsnachweise nach Artikel 3 Abs. 1
    Buchstabe c der Richtlinie 2005/36/EG, die von der zuständigen Behörde
    eines Mitgliedstaats oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens
    über den Europäischen Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem
    Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die
    Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
    eingeräumt haben, ausgestellt wurden, auf eine Ausbildung beziehen,
    die ganz oder teilweise in einer rechtmäßig im Hoheitsgebiet eines
    anderen der oben genannten Staaten niedergelassenen Einrichtung
    absolviert wurde, Unterlagen darüber,

    a)  ob der Ausbildungsgang in der betreffenden Einrichtung von der
        Ausbildungseinrichtung des Ausstellungsmitgliedstaats offiziell
        bescheinigt worden ist,


    b)  ob der ausgestellte Ausbildungsnachweis dem entspricht, der verliehen
        worden wäre, wenn der Ausbildungsgang vollständig im
        Ausstellungsmitgliedstaat absolviert worden wäre, und


    c)  ob mit dem Ausbildungsnachweis im Hoheitsgebiet des
        Ausstellungsmitgliedstaats dieselben beruflichen Rechte verliehen
        werden.



    Die Nachweise nach Satz 1 Nr. 3 und 4 dürfen bei ihrer Vorlage nicht
    älter als drei Monate sein. Haben die zuständigen Behörden berechtigte
    Zweifel an der Authentizität der in dem jeweiligen
    Herkunftsmitgliedstaat ausgestellten Bescheinigungen und
    Ausbildungsnachweise, können sie von den zuständigen Behörden des
    Herkunftsmitgliedstaats eine Bestätigung der Authentizität dieser
    Bescheinigungen und Nachweise sowie eine Bestätigung darüber
    verlangen, dass der Antragsteller die Mindestanforderungen der
    Ausbildung erfüllt, die in Artikel 24 der Richtlinie 2005/36/EG
    verlangt werden.



Haben die zuständigen Behörden berechtigte Zweifel an der Berechtigung
des Antragstellers zur Ausübung des ärztlichen Berufs, können sie von
den zuständigen Behörden eines Mitgliedstaates eine Bestätigung
verlangen, aus der sich ergibt, dass dem Antragsteller die Ausübung
des ärztlichen Berufs nicht aufgrund eines schwerwiegenden
standeswidrigen Verhaltens oder einer Verurteilung wegen strafbarer
Handlungen dauerhaft oder vorübergehend untersagt worden ist.

(7) Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz findet mit Ausnahme
des § 17 keine Anwendung.

(8) Die Bundesregierung überprüft die Regelungen zu den
Anerkennungsverfahren nach diesem Gesetz und berichtet nach Ablauf von
drei Jahren dem Deutschen Bundestag.


### § 4

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit regelt durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates in einer Approbationsordnung für Ärzte
die Mindestanforderungen an das Studium der Medizin einschließlich der
praktischen Ausbildung in Krankenhäusern und anderen geeigneten
Einrichtungen der ärztlichen Krankenversorgung sowie das Nähere über
die ärztliche Prüfung und über die Approbation.

(2) Die Regelungen in der Rechtsverordnung sind auf eine Ausbildung
auszurichten, welche die Fähigkeit zur eigenverantwortlichen und
selbständigen Ausübung des ärztlichen Berufs vermittelt. In der
Ausbildung sollen auf wissenschaftlicher Grundlage die theoretischen
und praktischen Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten vermittelt
werden, deren es bedarf, um den Beruf nach den Regeln der ärztlichen
Kunst und im Bewußtsein der Verpflichtung des Arztes dem einzelnen und
der Allgemeinheit gegenüber auszuüben und die Grenzen des eigenen
Wissens und Könnens zu erkennen und danach zu handeln. Dabei sind
insbesondere ausreichende Kenntnisse in den versorgungsrelevanten
Bereichen zu vermitteln. Die Vorgaben von Artikel 24 der Richtlinie
2005/36/EG sind einzuhalten.

(3) In der Rechtsverordnung können ein vor Beginn oder während der
unterrichtsfreien Zeiten des vorklinischen Studiums abzuleistender
Krankenpflegedienst, eine Ausbildung in Erster Hilfe sowie eine
während der unterrichtsfreien Zeiten des klinischen Studiums
abzuleistende Famulatur vorgeschrieben werden. Die Zulassung zur
ärztlichen Prüfung darf vom Bestehen höchstens zweier Vorprüfungen
abhängig gemacht werden. Es soll vorgesehen werden, daß die ärztliche
Prüfung in zeitlich getrennten Abschnitten abzulegen ist. Dabei ist
sicherzustellen, daß der letzte Abschnitt innerhalb von drei Monaten
nach dem Ende des Studiums abgelegt werden kann. Für die Meldung zur
ärztlichen Prüfung und zu den Vorprüfungen sind Fristen festzulegen.
In der Rechtsverordnung ist vorzusehen, daß die Auswahl der
Krankenhäuser und anderen geeigneten Einrichtungen der ärztlichen
Krankenversorgung für die praktische Ausbildung nach § 3 Abs. 1 Satz 1
Nr. 4 durch die Hochschulen im Einvernehmen mit der zuständigen
Gesundheitsbehörde erfolgt; dies gilt nicht für Einrichtungen der
Hochschulen.

(4) (weggefallen)

(5) In der Rechtsverordnung ist ferner die Anrechnung von
Hochschulausbildungen und Prüfungen, die innerhalb oder außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes abgelegt werden, zu regeln. Außerdem
können in der Rechtsverordnung auch die fachlichen und zeitlichen
Ausbildungserfordernisse für die Ergänzung und den Abschluß einer
ärztlichen Ausbildung für die Fälle festgelegt werden, in denen
außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes ein Hochschulstudium
der Medizin abgeschlossen, damit aber nach dem in dem betreffenden
Staat geltenden Recht kein Abschluß der ärztlichen Ausbildung erreicht
worden ist.

(6) In der Rechtsverordnung sind die Verfahren zur Prüfung der
Voraussetzungen des § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3, insbesondere
für die vom Antragsteller vorzulegenden Nachweise und die Ermittlung
durch die zuständigen Behörden, entsprechend den Artikeln 8, 50, 51,
und 56 der Richtlinie 2005/36/EG, die Fristen für die Erteilung der
Approbation als Arzt und das Verfahren zur Ausstellung eines
Europäischen Berufsausweises zu regeln.

(6a) In der Rechtsverordnung sind Regelungen zu Durchführung und
Inhalt der Eignungsprüfung nach § 3 Absatz 2 und der Kenntnisprüfung
nach § 3 Absatz 3 sowie zur Erteilung und Verlängerung der
Berufserlaubnis nach § 10 vorzusehen.

(7) Abweichungen von den in den Absätzen 1 bis 3, 5 und 6 sowie der
auf dieser Grundlage erlassenen Rechtsverordnung enthaltenen
Regelungen des Verwaltungsverfahrens durch Landesrecht sind
ausgeschlossen. Abweichend von Satz 1 können die Länder Abweichungen
von den durch Rechtsverordnung im Fall des § 81a des
Aufenthaltsgesetzes erlassenen Fristenregelungen vorsehen.


### § 5

(1) Die Approbation ist zurückzunehmen, wenn bei ihrer Erteilung eine
der Voraussetzungen des § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 nicht vorgelegen hat
oder bei einer vor Wirksamwerden des Beitritts erteilten Approbation
das an einer Ausbildungsstätte in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet oder das in einem Fall des § 14
Abs. 1 Satz 2 oder in einem Fall des § 14a Abs. 4 Satz 1 erworbene
Medizinstudium nicht abgeschlossen war oder die Ausbildung nach § 3
Abs. 1 Satz 2 oder 6 oder § 3 Absatz 2 oder 3 oder die nach § 14b
nachzuweisende Ausbildung nicht abgeschlossen war. Sie kann
zurückgenommen werden, wenn bei ihrer Erteilung eine der
Voraussetzungen nach § 3 Abs. 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 nicht vorgelegen
hat. Eine nach § 3 Abs. 2 oder 3 erteilte Approbation kann
zurückgenommen werden, wenn die festgestellte Gleichwertigkeit des
Ausbildungsstandes tatsächlich nicht gegeben war oder der alternativ
festgestellte gleichwertige Kenntnisstand tatsächlich nicht
nachgewiesen worden ist. Eine nach § 3 Absatz 2 oder 3 oder nach § 14b
Absatz 2 erteilte Approbation kann zurückgenommen werden, wenn die
nachzuweisende Ausbildung tatsächlich doch wesentliche Unterschiede
gegenüber der in diesem Gesetz und in der Rechtsverordnung nach § 4
Absatz 1 geregelten Ausbildung aufgewiesen hat oder die zur Ausübung
des ärztlichen Berufs im Geltungsbereich dieses Gesetzes
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten in der Eignungsprüfung
tatsächlich nicht nachgewiesen worden sind.

(2) Die Approbation ist zu widerrufen, wenn nachträglich die
Voraussetzung nach § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 weggefallen ist. Sie kann
widerrufen werden, wenn nachträglich die Voraussetzung nach § 3 Abs. 1
Satz 1 Nr. 3 weggefallen ist.


### § 6

(1) Das Ruhen der Approbation kann angeordnet werden, wenn

1.  gegen den Arzt wegen des Verdachts einer Straftat, aus der sich seine
    Unwürdigkeit oder Unzuverlässigkeit zur Ausübung des ärztlichen Berufs
    ergeben kann, ein Strafverfahren eingeleitet ist,


2.  nachträglich die Voraussetzung nach § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3
    weggefallen ist,


3.  Zweifel bestehen, ob die Voraussetzung des § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3
    noch erfüllt ist und der Arzt sich weigert, sich einer von der
    zuständigen Behörde angeordneten amts- oder fachärztlichen
    Untersuchung zu unterziehen,


4.  sich ergibt, dass der Arzt nicht über die Kenntnisse der deutschen
    Sprache verfügt, die für die Ausübung der Berufstätigkeit in
    Deutschland erforderlich sind oder


5.  sich ergibt, dass der Arzt nicht ausreichend gegen die sich aus seiner
    Berufsausübung ergebenden Haftpflichtgefahren versichert ist, sofern
    kraft Landesrechts oder kraft Standesrechts eine Pflicht zur
    Versicherung besteht.




(2) Die Anordnung ist aufzuheben, wenn ihre Voraussetzungen nicht mehr
vorliegen.

(3) Der Arzt, dessen Approbation ruht, darf den ärztlichen Beruf nicht
ausüben.

(4) Die zuständige Behörde kann zulassen, daß die Praxis eines Arztes,
dessen Approbation ruht, für einen von ihr zu bestimmenden Zeitraum
durch einen anderen Arzt weitergeführt werden kann.


### § 7

(weggefallen)


### § 8

(1) Bei einer Person, deren Approbation oder Bestallung wegen Fehlens
oder späteren Wegfalls einer der Voraussetzungen des § 3 Abs. 1 Satz 1
Nr. 2 und 3 zurückgenommen oder widerrufen worden ist oder die gemäß §
9 auf die Approbation verzichtet hat und die einen Antrag auf
Wiedererteilung der Approbation gestellt hat, kann die Entscheidung
über diesen Antrag zurückgestellt und zunächst eine Erlaubnis zur
Ausübung des ärztlichen Berufs bis zu einer Dauer von zwei Jahren
erteilt werden.

(2) Die Erlaubnis wird nur widerruflich und befristet erteilt; sie
kann auf bestimmte Tätigkeiten und Beschäftigungsstellen beschränkt
werden. Personen, denen die Erlaubnis erteilt worden ist, haben im
übrigen die Rechte und Pflichten eines Arztes.


### § 9

Auf die Approbation kann durch schriftliche Erklärung gegenüber der
zuständigen Behörde verzichtet werden. Ein Verzicht, der unter einer
Bedingung erklärt wird, ist unwirksam.


### § 9a

(1) Die jeweils zuständige Stelle unterrichtet die zuständigen
Behörden der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der
anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum und der Schweiz über

1.  den Widerruf, die Rücknahme oder das Ruhen der Approbation oder der
    Erlaubnis, die sofort vollziehbar oder unanfechtbar sind,


2.  die sofort vollziehbare oder unanfechtbare Einschränkung der Ausübung
    des ärztlichen Berufs,


3.  den Verzicht auf die Approbation oder die Erlaubnis,


4.  das Verbot der Ausübung des ärztlichen Berufs durch unanfechtbare
    gerichtliche Entscheidung oder


5.  das vorläufige Berufsverbot durch gerichtliche Entscheidung.




(2) Die Mitteilung nach Absatz 1 (Warnmitteilung) enthält folgende
Angaben:

1.  die zur Identifizierung der betroffenen Person erforderlichen Angaben,
    insbesondere Name, Vorname, Geburtsdatum und Geburtsort,


2.  Beruf der betroffenen Person,


3.  Angaben über die Behörde oder das Gericht, die oder das die
    Entscheidung getroffen hat,


4.  Umfang der Entscheidung oder des Verzichts und


5.  Zeitraum, in dem die Entscheidung oder der Verzicht gilt.



Die Warnmitteilung erfolgt unverzüglich, spätestens jedoch drei Tage
nach Eintritt der Unanfechtbarkeit einer Entscheidung nach Absatz 1
Nummer 1, 2 oder Nummer 4, nach Bekanntgabe einer Entscheidung nach
Absatz 1 Nummer 5 oder nach einem Verzicht nach Absatz 1 Nummer 3. Sie
ist über das durch die Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 über die
Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des Binnenmarkt-
Informationssystems und zur Aufhebung der Entscheidung 2008/49/EG der
Kommission (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 1) eingerichtete
Binnenmarkt-Informationssystem (IMI) zu übermitteln. Zeitgleich mit
der Warnmitteilung unterrichtet die Stelle, die die Warnmitteilung
getätigt hat, die betroffene Person über die Warnmitteilung und deren
Inhalt schriftlich unter Beifügung einer Rechtsbehelfsbelehrung. Wird
ein Rechtsbehelf gegen die Warnmitteilung eingelegt, ergänzt die
Stelle, die die Warnmitteilung getätigt hat, die Warnmitteilung um
einen entsprechenden Hinweis.

(3) Im Fall der Aufhebung einer in Absatz 1 genannten Entscheidung
oder eines Widerrufs des Verzichts unterrichtet jeweils die zuständige
Stelle die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union, der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz unverzüglich unter Angabe
des Datums über die Aufhebung der Entscheidung oder den Widerruf des
Verzichts. Die zuständige Stelle unterrichtet die zuständigen Behörden
der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
und der Schweiz ebenfalls unverzüglich über jede Änderung des nach
Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 angegebenen Zeitraums. Die zuständige Stelle
löscht Warnmitteilungen nach Absatz 1 im IMI unverzüglich, spätestens
jedoch drei Tage nach Aufhebung der Entscheidung oder Widerruf des
Verzichts.

(4) Wird gerichtlich festgestellt, dass eine Person, die die Erteilung
der Approbation oder die Feststellung der Gleichwertigkeit ihrer
Berufsqualifikation nach diesem Gesetz beantragt hat, dabei gefälschte
Berufsqualifikationsnachweise verwendet hat, unterrichtet die
zuständige Stelle die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union, der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz über die Identität
dieser Person, insbesondere über Name, Vorname, Geburtsdatum und
Geburtsort, und den Umstand, dass diese Person gefälschte
Berufsqualifikationsnachweise verwendet hat. Die Unterrichtung erfolgt
unverzüglich, spätestens jedoch drei Tage nach Unanfechtbarkeit der
Feststellung über das IMI. Absatz 2 Satz 4 und 5 gilt für die
Unterrichtung nach Satz 1 entsprechend.

(5) Ergänzend zu den Absätzen 1 bis 4 ist die Durchführungsverordnung
(EU) 2015/983 der Kommission vom 24. Juni 2015 betreffend das
Verfahren zur Ausstellung des Europäischen Berufsausweises und die
Anwendung des Vorwarnmechanismus gemäß der Richtlinie 2005/36/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 159 vom 25.6.2015, S.
27) in der jeweils geltenden Fassung zu beachten.


## III. - Die Erlaubnis



### § 10

(1) Die Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung des ärztlichen Berufs
kann auf Antrag Personen erteilt werden, die eine abgeschlossene
Ausbildung für den ärztlichen Beruf nachweisen. Eine Erlaubnis nach
Satz 1 wird Antragstellern, die über einen Ausbildungsnachweis als
Arzt verfügen, der in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union,
einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder in der Schweiz ausgestellt wurde, nicht erteilt.
Eine Erlaubnis wird auch nicht in den Fällen des § 3 Absatz 2 Satz 10
erteilt. § 8 bleibt unberührt.

(1a) Abweichend von Absatz 1 Satz 2 und 3 kann auf Antrag eine
Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung des ärztlichen Berufs erteilt
werden, wenn mit dem Antrag dargelegt wird, dass im Hinblick auf die
beabsichtigte ärztliche Tätigkeit ein besonderes Interesse an der
Erteilung der Erlaubnis besteht. Die Erlaubnis steht der Erteilung
einer Approbation nicht entgegen.

(2) Die Erlaubnis kann auf bestimmte Tätigkeiten und
Beschäftigungsstellen beschränkt werden. Sie darf nur widerruflich und
nur bis zu einer Gesamtdauer der ärztlichen Tätigkeit von höchstens
zwei Jahren im Geltungsbereich dieses Gesetzes erteilt oder verlängert
werden.

(3) Eine Erlaubnis darf ausnahmsweise über den in Absatz 2 genannten
Zeitraum hinaus im besonderen Einzelfall oder aus Gründen der
ärztlichen Versorgung erteilt oder verlängert werden, wenn eine
Approbation wegen Fehlens der Voraussetzungen nach § 3 Absatz 1 Nummer
4 nicht erteilt werden kann. Die Erteilung oder Verlängerung aus
Gründen der ärztlichen Versorgung ist nur zulässig, wenn in dem
Gebiet, in dem die ärztliche Tätigkeit ausgeübt werden soll, ein
gleichwertiger Ausbildungsstand nachgewiesen ist. Die Erlaubnis ist in
diesem Fall auf das Gebiet zu beschränken. Die §§ 5, 6, 8, 9 und 13
finden entsprechende Anwendung.

(4) Erlaubnisse nach Absatz 1 Satz 1, die vor dem 1. April 2012
erteilt wurden, bleiben wirksam. Für sie ist Absatz 3 in seiner bis
dahin geltenden Fassung bis zum 1. April 2014 für solche Inhaber der
Erlaubnis weiter anzuwenden, die bis zum 1. Juli 2012 einen Antrag auf
Erteilung der Approbation nach § 3 Absatz 1 Satz 1 gestellt haben.
Satz 2 findet auf Staatsangehörige eines Mitgliedstaats der
Europäischen Union, eines anderen Vertragsstaats des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz, die über einen
Ausbildungsnachweis nach Absatz 1 Satz 2 oder Satz 3 verfügen, sowie
auf Drittstaatsangehörige, soweit sich nach dem Recht der Europäischen
Gemeinschaft eine Gleichstellung ergibt, keine Anwendung.

(5) In Ausnahmefällen kann eine Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung
des ärztlichen Berufs auf Antrag auch Personen erteilt werden, die
außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes eine ärztliche
Ausbildung erworben, diese Ausbildung aber noch nicht abgeschlossen
haben, wenn

1.  der Antragsteller auf Grund einer das Hochschulstudium abschließenden
    Prüfung außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes die
    Berechtigung zur beschränkten Ausübung des ärztlichen Berufs erworben
    hat und


2.  die auf Grund der Erlaubnis auszuübende Tätigkeit zum Abschluß einer
    ärztlichen Ausbildung erforderlich ist.




(6) Personen, denen eine Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen Berufs
nach den vorstehenden Vorschriften erteilt worden ist, haben im
übrigen die Rechte und Pflichten eines Arztes.


### § 10a

(1) Approbierte Zahnärzte, die eine gültige staatliche Anerkennung als
Fachzahnarzt für Kieferchirurgie nach der Anordnung Nr. 1 über die
Weiterbildung der Ärzte und Zahnärzte (Facharzt-/Fachzahnarztordnung)
vom 11. August 1978 (GBl. I Nr. 25 S. 286) in der Fassung der
Anordnung Nr. 2 vom 15. April 1986 (GBl. I Nr. 16 S. 262) besitzen und
bis zum 2. Oktober 1990 aufgrund der Anweisung zu den
Approbationsordnungen für Ärzte und Zahnärzte vom 12. Januar 1982
(Verfügung und Mitteilung des Ministeriums für Gesundheitswesen Nr. 2
S. 28) berechtigt waren, ärztliche Tätigkeiten auf dem Gebiet der
Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie auszuüben, erhalten auf Antrag
eine unbefristete Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen Berufs auf dem
Gebiet der Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie. Das gleiche gilt für
Zahnärzte, die sich am 3. Oktober 1990 in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet in einer Weiterbildung zum
Fachzahnarzt für Kieferchirurgie nach den in Satz 1 genannten
Weiterbildungsvorschriften befanden, nachdem sie die Weiterbildung
nach diesen Vorschriften erfolgreich abgeschlossen haben.

(2) Approbierte Zahnärzte, die eine gültige staatliche Anerkennung als
Fachzahnarzt für eine theoretisch-experimentelle Fachrichtung der
Medizin nach der in Absatz 1 Satz 1 genannten
Facharzt-/Fachzahnarztordnung in Verbindung mit der Verfügung über die
Weiterbildung von Zahnärzten in theoretisch-experimentellen
Fachrichtungen der Medizin vom 9. Februar 1983 (Verfügung und
Mitteilung des Ministeriums für Gesundheitswesen Nr. 3 S. 17) besitzen
und bis zum 2. Oktober 1990 aufgrund der Anweisung zur
Approbationsordnung für Zahnärzte vom 9. Februar 1983 (Verfügung und
Mitteilung des Ministeriums für Gesundheitswesen Nr. 3 S. 17)
berechtigt waren, ärztliche Tätigkeiten auf dem Gebiet auszuüben, auf
das sich ihre Anerkennung als Fachzahnarzt bezieht, erhalten auf
Antrag eine unbefristete Erlaubnis zur Ausübung des ärztlichen Berufs
auf dem betreffenden Fachgebiet, soweit die im Zeitpunkt der
Antragstellung ausgeübte oder beabsichtigte Tätigkeit eine
Berechtigung zur Ausübung ärztlicher Tätigkeit erfordert. Das gleiche
gilt für approbierte Zahnärzte, die sich am 3. Oktober 1990 in dem in
Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet in einer
Weiterbildung zum Fachzahnarzt für eine theoretisch-experimentelle
Fachrichtung nach den in Satz 1 genannten Weiterbildungsvorschriften
befanden, nachdem sie die Weiterbildung nach diesen Vorschriften
erfolgreich abgeschlossen haben.

(3) Die Absätze 1 und 2 finden keine Anwendung, solange die
Approbation als Zahnarzt ruht.

(4) Für Inhaber einer Erlaubnis nach Absatz 1 oder 2 gilt § 10 Abs. 6
entsprechend.


## IV. - Erbringen von Dienstleistungen



### § 10b

(1) Staatsangehörige eines Mitgliedstaates der Europäischen Union oder
eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum, oder eines Vertragsstaates, dem Deutschland und die
Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union
vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, die
zur Ausübung des ärztlichen Berufs in einem der übrigen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
einem Vertragsstaat, dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft
oder Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen
entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, auf Grund einer nach
deutschen Rechtsvorschriften abgeschlossenen ärztlichen Ausbildung
oder auf Grund eines in der Anlage zu § 3 Abs. 1 Satz 2, in § 3 Abs. 1
Satz 6 oder in § 14b Absatz 1 genannten ärztlichen
Ausbildungsnachweises berechtigt sind, dürfen als
Dienstleistungserbringer im Sinne des Artikels 50 des EG-Vertrages
vorübergehend und gelegentlich den ärztlichen Beruf im Geltungsbereich
dieses Gesetzes ausüben. Der vorübergehende und gelegentliche
Charakter der Erbringung von Dienstleistungen wird im Einzelfall
beurteilt, insbesondere anhand der Dauer, der Häufigkeit, der
regelmäßigen Wiederkehr und der Kontinuität der Dienstleistung. Eine
Berechtigung nach Satz 1 besteht nicht, wenn die Voraussetzungen einer
Rücknahme, eines Widerrufs oder einer Ruhensanordnung, die sich auf
die Tatbestände nach § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 oder 3 beziehen,
vorliegen, eine entsprechende Maßnahme mangels deutscher
Berufszulassung jedoch nicht erlassen werden kann.

(2) Ein Dienstleistungserbringer im Sinne des Absatzes 1 hat, wenn er
zur Erbringung von Dienstleistungen erstmals von einem anderen
Mitgliedstaat nach Deutschland wechselt, den zuständigen Behörden in
Deutschland vorher schriftlich Meldung zu erstatten. Diese Meldung ist
einmal jährlich zu erneuern, wenn der Dienstleistungserbringer
beabsichtigt, während des betreffenden Jahres vorübergehend oder
gelegentlich Dienstleistungen in Deutschland zu erbringen. Wenn
Dienstleistungen erstmals erbracht werden oder sich eine wesentliche
Änderung gegenüber der in den Dokumenten bescheinigten Situation
ergibt, hat der Dienstleistungserbringer der zuständigen Behörde
folgende Dokumente vorzulegen:

1.  den Nachweis über seine Staatsangehörigkeit,


2.  eine Bescheinigung darüber, dass er in einem Mitgliedstaat rechtmäßig
    als Arzt niedergelassen ist, ihm die Ausübung dieses Berufs zum
    Zeitpunkt der Vorlage der Bescheinigung nicht, auch nicht
    vorübergehend, untersagt ist, und keine Vorstrafen vorliegen,


3.  seinen Berufsqualifikationsnachweis und


4.  eine Erklärung des Dienstleistungserbringers, dass er über die zur
    Erbringung der Dienstleistung erforderlichen Kenntnisse der deutschen
    Sprache verfügt.



Vom Dienstleistungserbringer im Sinne des Absatzes 1 können dabei
Informationen über Einzelheiten zu einem Versicherungsschutz oder
einer anderen Art des individuellen oder kollektiven Schutzes in Bezug
auf die Berufshaftpflicht verlangt werden. Die für die Ausübung der
Dienstleistung erforderlichen Kenntnisse der deutschen Sprache müssen
vorliegen.

(3) Der Dienstleistungserbringer hat beim Erbringen der Dienstleistung
im Geltungsbereich dieses Gesetzes die Rechte und Pflichten eines
Arztes. Er kann den berufsständischen, gesetzlichen oder
verwaltungsrechtlichen Berufsregeln und den geltenden
Disziplinarbestimmungen unterworfen werden; zu diesen Bestimmungen
gehören etwa Regelungen für die Definition des Berufs, das Führen von
Titeln und schwerwiegende berufliche Fehler in unmittelbarem und
speziellem Zusammenhang mit dem Schutz und der Sicherheit der
Verbraucher. Die zuständigen Behörden können bei berechtigten Zweifeln
von den zuständigen Behörden des Niederlassungsmitgliedstaats für jede
Erbringung einer Dienstleistung alle Informationen über die
Rechtmäßigkeit der Niederlassung und die gute Führung des
Dienstleisters anfordern sowie Informationen über das Nichtvorliegen
strafrechtlicher Sanktionen, einer Rücknahme, eines Widerrufs und
einer Anordnung des Ruhens der Approbation oder Erlaubnis, über die
nicht vorliegende Untersagung der Ausübung der Tätigkeit und über das
Fehlen von Tatsachen, die eine dieser Sanktionen oder Maßnahmen
rechtfertigen würden. Die Informationen sind nach Artikel 56 der
Richtlinie 2005/36/EG zu übermitteln. Die zuständige Behörde
unterrichtet unverzüglich die zuständige Behörde des
Herkunftsmitgliedstaats über das Vorliegen der in Satz 3 genannten
Sanktionen oder Maßnahmen, die sich auf die Ausübung der von der
Richtlinie 2005/36/EG erfassten Tätigkeiten auswirken könnten. Dabei
sind die Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten einzuhalten.
Auf Anforderung der zuständigen Behörden eines anderen Mitgliedstaats
der Europäischen Union oder eines anderen Vertragsstaates des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder eines
Vertragsstaates, dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder
Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen entsprechenden
Rechtsanspruch eingeräumt haben, haben die zuständigen Behörden in
Deutschland nach Artikel 56 der Richtlinie 2005/36/EG der anfordernden
Behörde alle Informationen über die Rechtmäßigkeit der Niederlassung
und die gute Führung des Dienstleisters sowie Informationen darüber,
dass keine berufsbezogenen disziplinarischen oder strafrechtlichen
Sanktionen vorliegen, zu übermitteln.

(4) Einem Staatsangehörigen eines Mitgliedstaates der Europäischen
Union oder eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum, oder eines Vertragsstaates, dem
Deutschland und die Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die
Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch
eingeräumt haben, der im Geltungsbereich dieses Gesetzes den
ärztlichen Beruf auf Grund einer Approbation als Arzt oder einer
Erlaubnis zur vorübergehenden Ausübung des ärztlichen Berufs ausübt,
sind auf Antrag für Zwecke der Dienstleistungserbringung in einem der
übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
Bescheinigungen darüber auszustellen, daß

1.  er in Deutschland rechtmäßig als Arzt niedergelassen ist,


2.  ihm die Ausübung dieser Tätigkeit zum Zeitpunkt der Vorlage der
    Bescheinigung nicht, auch nicht vorübergehend, untersagt ist und


3.  er über einen erforderlichen Berufsqualifikationsnachweis verfügt.





## V. - Gebührenordnung



### § 11

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die Entgelte für ärztliche Tätigkeit in
einer Gebührenordnung zu regeln. In dieser Gebührenordnung sind
Mindest- und Höchstsätze für die ärztlichen Leistungen festzusetzen.
Dabei ist den berechtigten Interessen der Ärzte und der zur Zahlung
der Entgelte Verpflichteten Rechnung zu tragen.


## VI. - Zuständigkeiten



### § 12

(1) Die Approbation erteilt in den Fällen des § 3 Abs. 1 Satz 1 die
zuständige Behörde des Landes, in dem der Antragsteller die ärztliche
Prüfung abgelegt hat. In den Fällen des § 14 Abs. 3 Satz 2 wird sie
von der zuständigen Behörde des Landes erteilt, in dessen Gebiet die
Behörde ihren Sitz hatte, von der der Antragsteller seine nach den
Vorschriften der Deutschen Demokratischen Republik erteilte
Approbation erhalten hat. In den Fällen des § 14a Abs. 4 Satz 1 bis 3
wird die Approbation von der zuständigen Behörde des Landes erteilt,
in dem der Antragsteller sein Medizinstudium erfolgreich abgeschlossen
hat.

(2) Die Entscheidungen nach § 14a Abs. 4 Satz 3 trifft die zuständige
Behörde des Landes, in dem der Antragsteller das Medizinstudium nach §
14a Abs. 4 Satz 1 abgeschlossen hat. Die Entscheidungen nach § 14 Abs.
4 Satz 4 trifft die zuständige Behörde des Landes, in dem der
Antragsteller seine Ausbildung abgeschlossen hat.

(3) Die Entscheidungen nach § 3 Absatz 1 bis 3, Absatz 6 Satz 3, § 10
Absatz 1 bis 3 und 5, § 10a Absatz 1 und 2, § 14 Absatz 2 Satz 2 und
Absatz 4 Satz 6 sowie nach § 14b trifft die zuständige Behörde des
Landes, in dem der ärztliche Beruf ausgeübt werden soll. Für das
Verfahren zur Ausstellung eines Europäischen Berufsausweises ist die
zuständige Behörde des Landes zuständig, in dem der ärztliche Beruf
ausgeübt wird oder ausgeübt werden soll. Die Länder können
vereinbaren, dass die ihnen durch Satz 1 übertragenen Aufgaben von
einem anderen Land oder von einer gemeinsamen Einrichtung wahrgenommen
werden. § 10 Absatz 3 Satz 2 bleibt unberührt.

(4) Die Entscheidungen nach § 3 Abs. 1a Satz 2, §§ 5 und 6 trifft die
zuständige Behörde des Landes, in dem der ärztliche Beruf ausgeübt
wird oder zuletzt ausgeübt worden ist. Bei Ärzten, die den ärztlichen
Beruf häufig wechselnd in ärztlich geleiteten Einrichtungen ausüben,
trifft die Entscheidung nach Satz 1 die Behörde des Landes, in dem dem
Arzt die Approbation erteilt worden ist. Sie übermittelt die
Informationen nach § 10b Abs. 3 Satz 7. Satz 1 gilt entsprechend für
die Entgegennahme der Verzichtserklärung nach § 9.

(5) Die Entscheidung nach § 8 trifft die Behörde des Landes, die die
Approbation zurückgenommen oder widerrufen hat.

(6) Die Meldung nach § 10b Abs. 2 nimmt die zuständige Behörde des
Landes entgegen, in dem die Dienstleistung erbracht werden soll oder
erbracht worden ist. Die Bearbeitung der Informationsanforderungen
nach § 10b Abs. 3 Satz 3 und die Unterrichtung des
Herkunftsmitgliedstaats nach § 10b Abs. 3 Satz 5 erfolgt durch die
zuständige Behörde des Landes, in dem die Dienstleistung erbracht wird
oder erbracht worden ist. Sind von den Ländern hierfür gemeinsame
Stellen eingerichtet worden, so legen die Länder die zuständigen
Stellen fest. Die Bescheinigungen nach § 10b Abs. 4 stellt die
zuständige Behörde des Landes aus, in dem der Antragsteller den
ärztlichen Beruf ausübt.

(7) Wenn ein Mitgliedstaat der Europäischen Union oder ein anderer
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
ein Vertragsstaat, dem Deutschland und die Europäische Gemeinschaft
oder Deutschland und die Europäische Union vertraglich einen
entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben, zur Erleichterung der
Anwendung von Titel III Kapitel III der Richtlinie 2005/36/EG eine
Bescheinigung des Herkunftsmitgliedstaats verlangt, dass die in
Deutschland ausgestellten Nachweise über die geforderten
Ausbildungsvoraussetzungen den in der Richtlinie 2005/36/EG verlangten
Nachweisen entsprechen, erteilt diese Bescheinigung das
Bundesministerium für Gesundheit.

(8) Soweit die in Deutschland zuständigen Stellen Informationen nach
Anhang VII Nummer 1 Buchstabe d der Richtlinie 2005/36/EG an die
zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats zu übermitteln haben,
hat dies binnen zwei Monaten zu erfolgen.


## VII. - Strafvorschriften



### § 13 VII Straf- und Bußgeldvorschriften

Wer die Heilkunde ausübt, solange durch vollziehbare Verfügung das
Ruhen der Approbation angeordnet ist, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.


### § 13a

(1) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 14 Abs. 4 Satz 1 die
Berufsbezeichnung "Arzt" oder "Ärztin" ohne Zusatz führt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
zweitausendfünfhundert Euro geahndet werden.


## VIII. - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 14

(1) Eine Approbation oder Bestallung, die bei Wirksamwerden des
Beitritts im bisherigen Geltungsbereich dieses Gesetzes zur Ausübung
des ärztlichen Berufs berechtigt, gilt als Approbation im Sinne dieses
Gesetzes. Das gleiche gilt unbeschadet der Vorschriften des Absatzes 4
für eine Approbation, die am Tage vor dem Wirksamwerden des Vertrages
in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet zur
Ausübung des ärztlichen Berufs berechtigt, soweit sie vor dem 1. Juli
1988 erteilt und nicht durch eine zu diesem Zeitpunkt geltende
Anordnung nach § 15 der Approbationsordnung für Ärzte vom 13. Januar
1977 (GBl. I Nr. 5 S. 30) in der Fassung der Anordnung Nr. 2 vom 24.
August 1981 (GBl. I Nr. 29 S. 346) eingeschränkt worden ist. Die
Berechtigung zur weiteren Führung einer im Zusammenhang mit der
Anerkennung als Facharzt verliehenen Bezeichnung durch Inhaber einer
in Satz 2 genannten Approbation, die am Tage vor dem Wirksamwerden des
Beitritts eine solche Bezeichnung in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet führen dürfen, richtet sich nach
Landesrecht.

(2) Eine vor dem 1. Juli 1988 erteilte, in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet am Tage vor dem Wirksamwerden des
Beitritts zur Ausübung des ärztlichen Berufs berechtigende, jedoch
durch eine zu diesem Zeitpunkt geltende Anordnung nach § 15 der
Approbationsordnung für Ärzte vom 13. Januar 1977 (GBl. I Nr. 5 S. 30)
in der Fassung der Anordnung Nr. 2 vom 24. August 1981 (GBl. I Nr. 29
S. 346) eingeschränkte Approbation als Arzt gilt als Erlaubnis nach §
10 Abs. 1 dieses Gesetzes. Der Inhaber einer solchen Approbation
erhält auf Antrag eine Approbation als Arzt im Sinne dieses Gesetzes,
wenn er die Voraussetzungen des § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 und 3 erfüllt.

(3) Eine nach dem 30. Juni 1988 erteilte, am Tage vor dem
Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet gültige Approbation als Arzt berechtigt zu ärztlicher
Tätigkeit in abhängiger Stellung. Der Inhaber einer solchen
Approbation erhält auf Antrag eine Approbation als Arzt im Sinne
dieses Gesetzes, wenn er eine achtzehnmonatige ärztliche Tätigkeit in
abhängiger Stellung in einer oder mehreren der in § 4 Abs. 4 Satz 1
und 3 der Bundesärzteordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 16.
April 1987 (BGBl. I S. 1218), die zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes
vom 27. April 2002 (BGBl. I S. 1467) geändert worden ist, genannten
Einrichtungen nachweist und die Voraussetzungen des § 3 Abs. 1 Satz 1
Nummer 2 und 3 dieses Gesetzes erfüllt.

(4) Der Inhaber einer am Tage vor dem Wirksamwerden des Beitritts in
dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet gültigen
Approbation für ärztliche Tätigkeiten in einem medizinisch-
theoretischen Fachgebiet gemäß § 4 der Approbationsordnung für Ärzte
vom 13. Januar 1977 (GBl. I Nr. 5 S. 30) in der Fassung der Anordnung
Nr. 2 vom 24. August 1981 (GBl. I Nr. 29 S. 346) darf die
Berufsbezeichnung "Arzt" oder "Ärztin" nur mit dem Zusatz
"(theoretische Medizin)" führen. Die in Satz 1 genannte Approbation
berechtigt nicht zur Ausübung der Heilkunde. Wer sich bei
Wirksamwerden des Beitritts in einer entsprechenden Ausbildung
befindet, kann diese Ausbildung abschließen. Er erhält auf Antrag eine
Approbation für ärztliche Tätigkeiten in einem medizinisch-
theoretischen Fachgebiet nach § 4 der in Satz 1 genannten
Approbationsordnung für Ärzte, sofern er die Ausbildung bis zum 31.
Dezember 1992 erfolgreich abschließt. Die in Satz 1 genannten
Beschränkungen gelten auch insoweit. Der Inhaber einer solchen
Approbation erhält auf Antrag eine Approbation als Arzt im Sinne
dieses Gesetzes, wenn er die Gleichwertigkeit seines
Ausbildungsstandes mit dem eines nach den Vorschriften der aufgrund
des § 4 dieses Gesetzes erlassenen Approbationsordnung für Ärzte
ausgebildeten Arztes nachweist und die Voraussetzungen des § 3 Abs. 1
Satz 1 Nr. 2 und 3 erfüllt. § 3 Abs. 2 gilt entsprechend.

(5) Eine bei Wirksamwerden des Beitritts gültige Erlaubnis zur
vorübergehenden Ausübung des ärztlichen Berufes und eine am Tage vor
dem Wirksamwerden des Beitritts in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet gültige staatliche Erlaubnis zur
Ausübung ärztlicher Tätigkeit gemäß § 10 Abs. 3 der
Approbationsordnung für Ärzte vom 13. Januar 1977 (GBl. I Nr. 5 S. 30)
in der Fassung der Anordnung Nr. 2 vom 24. August 1981 (GBl. I Nr. 29
S. 346) gelten mit ihrem bisherigen Inhalt als Erlaubnis nach § 10
Abs. 1 dieses Gesetzes.


### § 14a

(1) Antragsteller, die das Studium der Medizin im Jahre 1970 oder im
Sommersemester 1971 aufgenommen haben, weisen an Stelle eines
mindestens sechsjährigen Hochschulstudiums der Medizin (§ 3 Abs. 1 Nr.
4) ein Hochschulstudium der Medizin von mindestens elf Semestern und
die Ableistung einer nach der ärztlichen Prüfung durchzuführenden
einjährigen Medizinalassistentenzeit nach.

(2) Die erforderlichen Ausnahmeregelungen für die in Absatz 1
genannten Personen sind im übrigen in der Rechtsverordnung nach § 4 zu
treffen.

(3) In der Rechtsverordnung nach § 4 kann auch vorgesehen werden, daß
Antragsteller, die vor dem Jahre 1970, im Jahre 1970 oder im
Sommersemester 1971 das Studium der Medizin aufgenommen haben, eine
ärztliche Ausbildung nach § 3 Abs. 1 Nummern 4 und 5 der
Bundesärzteordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. April
1987 (BGBl. I S. 1218), die zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom
27\. April 2002 (BGBl. I S. 1467) geändert worden ist, nachzuweisen
haben, wenn sie die ärztliche Ausbildung oder einzelne Abschnitte
dieser Ausbildung nicht bis zu einem bestimmten Zeitpunkt abschließen.

(4) Studierende der Medizin, die nach dem Wirksamwerden des Beitritts
ein vorher begonnenes Medizinstudium an Universitäten oder
medizinischen Akademien in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet fortsetzen, schließen das Studium nach den bisher für
dieses Gebiet geltenden Rechtsvorschriften ab, sofern dies bis zum 31.
Dezember 1998 geschieht. Der erfolgreiche Studienabschluß steht dem
Abschluß des Medizinstudiums durch die bestandene ärztliche Prüfung
nach § 3 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4 gleich. Inhaber eines entsprechenden
Nachweises erhalten auf Antrag eine Erlaubnis nach § 10 Abs. 1, mit
der sie entsprechend einer Erlaubnis nach § 10 Abs. 4 der
Bundesärzteordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 16. April
1987 (BGBl. I S. 1218), die zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom
27\. April 2002 (BGBl. I S. 1467) geändert worden ist, eine
achtzehnmonatige Tätigkeit in abhängiger Stellung absolvieren können.
Studierende, die im September 1991 ein Medizinstudium an den in Satz 1
genannten Ausbildungsstätten aufnehmen, schließen den vorklinischen
Studienabschnitt einschließlich des Physikums nach den in Satz 1
genannten Vorschriften ab, sofern sie das Physikum bis zum 31.
Dezember 1994 bestehen. Sie setzen das Medizinstudium nach den
Vorschriften der aufgrund des § 4 erlassenen Approbationsordnung für
Ärzte fort und schließen die Ausbildung hiernach ab. Für Studierende,
die im Jahre 1992 und später ein Medizinstudium an den in Satz 1
genannten Ausbildungsstätten aufnehmen, gelten die Vorschriften dieser
Verordnung vom Beginn dieses Studiums an. In der Verordnung können
hinsichtlich der Art der Prüfungen besondere Regelungen für die in
Satz 5 und 6 genannten Studierenden getroffen werden.


### § 14b

(1) Antragstellern, die die Voraussetzungen des § 3 Absatz 1 Satz 1
Nummer 2, 3 und 5 erfüllen und eine Approbation als Arzt auf Grund der
Vorlage eines vor dem nach § 3 Abs. 1 Satz 2, 3 oder 4 für die
Anerkennung jeweils maßgebenden Datum ausgestellten ärztlichen
Ausbildungsnachweises eines der übrigen Mitgliedstaaten oder eines
anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder eines Vertragsstaates, dem Deutschland und die
Europäische Gemeinschaft oder Deutschland und die Europäische Union
vertraglich einen entsprechenden Rechtsanspruch eingeräumt haben,
beantragen, ist die Approbation als Arzt ebenfalls zu erteilen. In den
Fällen, in denen die ärztliche Ausbildung des Antragstellers den
Mindestanforderungen des Artikels 24 der Richtlinie 2005/36/EG vom 7.
September 2005 (ABl. EU Nr. L 255 S. 22, 2007 Nr. L 271 S. 18) nicht
genügt, kann die zuständige Behörde die Vorlage einer Bescheinigung
des Herkunftsmitgliedstaats des Antragstellers verlangen, aus der sich
ergibt, daß der Antragsteller während der letzten fünf Jahre vor der
Antragstellung mindestens drei Jahre ununterbrochen tatsächlich und
rechtmäßig den ärztlichen Beruf ausgeübt hat. Bei Antragstellern,
deren Ausbildungsnachweise

1.  von der früheren Tschechoslowakei verliehen wurden und die Aufnahme
    des Berufs des Arztes gestatten oder aus denen hervorgeht, dass die
    Ausbildung im Falle der Tschechischen Republik und der Slowakei vor
    dem 1. Januar 1993 aufgenommen wurde, oder


2.  von der früheren Sowjetunion verliehen wurden und die Aufnahme des
    Berufs des Arztes gestatten oder aus denen hervorgeht, dass die
    Ausbildung im Falle Estlands vor dem 20. August 1991, im Falle
    Lettlands vor dem 21. August 1991, im Falle Litauens vor dem 11. März
    1990 aufgenommen wurde, oder


3.  vom früheren Jugoslawien verliehen wurden und die Aufnahme des Berufs
    des Arztes gestatten oder aus denen hervorgeht, dass die Ausbildung im
    Falle Sloweniens vor dem 25. Juni 1991 aufgenommen wurde,



ist die Approbation als Arzt zu erteilen, wenn die Behörden dieser
Mitgliedstaaten bescheinigen, dass diese Ausbildungsnachweise
hinsichtlich der Aufnahme und Ausübung des Berufs des Arztes in ihrem
Hoheitsgebiet die gleiche Rechtsgültigkeit haben wie die von ihnen
verliehenen Ausbildungsnachweise und eine von den gleichen Behörden
ausgestellte Bescheinigung darüber vorgelegt wird, dass die
betreffende Person in den fünf Jahren vor Ausstellung der
Bescheinigung mindestens drei Jahre ununterbrochen tatsächlich und
rechtmäßig den ärztlichen Beruf in ihrem Hoheitsgebiet ausgeübt hat.

(2) Antragstellern, für die Absatz 1 gilt und die die dort genannten
Voraussetzungen mit Ausnahme der geforderten Berufserfahrung
erfüllten, ist die Approbation zu erteilen, wenn die Ausbildung des
Antragstellers keine wesentlichen Unterschiede gegenüber der
Ausbildung aufweist, die in diesem Gesetz und in der Rechtsverordnung
nach § 4 Absatz 1 geregelt ist. § 3 Absatz 2 Satz 3 bis 9 gilt
entsprechend.


### § 15 (weggefallen)

-


### § 16

(Inkrafttreten, Außerkrafttreten)


### Anlage (zu § 3 Abs. 1 Satz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 2947 - 2950; bzgl. einzelner Änderungen
vgl. Fußnote)

*    *   Land

    *   Ausbildungsnachweis

    *   Ausstellende Stelle

    *   Zusätzliche
        Bescheinigung

    *   Stichtag


*    *   *                     /
        Belgique/
        Belgien

    *   Diploma van arts/*                      de docteur en médecine

    *
        –   Les universités/
            De universiteiten


        –   Le Jury compétent
            d'enseignement de
            la Communauté
            française/De bevoegde
            Examencommissie
            van de Vlaamse
            Gemeenschap




    *
    *   20. Dezember 1976


*    *   *

    *   *
        *
        *

    *   *
        *

    *
    *   1. Januar 2007


*    *   *
        republika

    *   Diplom o*                      studia ve*
        programu*                      (doktor medicíny, MUDr.)

    *   *                      fakulta univerzity v*
        republice

    *
        –   *
            o*
            **




    *   1. Mai 2004


*    *   Danmark

    *   Bevis for*
        *
        *

    *   Medicinsk
        *

    *
        –   Autorisation som*                           ,
            udstedt af
            Sundhedsstyrelsen og


        –   Tilladelse til
            selvstændigt virke som
            *                            (doku-
            mentation for*                            praktisk
            uddannelse), udstedt af
            Sundhedsstyrelsen




    *   20. Dezember 1976


*    *   Eesti

    *   Diplom arstiteaduse*                      läbimise kohta

    *   Tartu Ülikool

    *
    *   1. Mai 2004


*    *   *

    *   *

    *
        –   *
            *


        –   *
            *
            *




    *
    *   1. Januar 1981


*    *   *

    *   Título de Licenciado
        en Medicina y*

    *
        –   Ministerio de
            Educación y Cultura


        –   El rector de una
            Universidad




    *
    *   1. Januar 1986


*    *   France

    *   *                      d'Etat de docteur
        en médecine

    *   Universités

    *
    *   20. Dezember 1976


*    *   Hrvatska

    *   Diploma „doktor medicine/doktorica medicine“

    *   Medicinski fakulteti sveu*                     ilišta u
        Republici Hrvatskoj

    *
    *   1. Juli 2013


*    *   Ireland

    *   Primary qualification

    *   Competent examining body

    *   Certificate of experience

    *   20. Dezember 1976


*    *   Italia

    *   Diploma di laurea in medicina
        e chirurgia

    *   *

    *   Diploma di
        abilitazione all'esercizio della medicina
        e chirurgia

    *   20. Dezember 1976


*    *   *

    *   *
        *

    *   *

    *
    *   1. Mai 2004


*    *   Latvija

    *   *                      diploms

    *   *                      tipa
        augstskola

    *
    *   1. Mai 2004


*    *   Lietuva

    *   *                      mokslo diplomas,
        *
        *

    *   Universitetas

    *   *
        *                     , nurodantis
        *
        *
        *

    *   1. Mai 2004


*    *   Luxembourg

    *   *                      d'Etat de docteur
        en médecine, chirurgie et
        accouchements,

    *   Jury d'examen d'Etat

    *   Certificat de stage

    *   20. Dezember 1976


*    *   Magyarország

    *   *                      orvos oklevél
        (doctor medicinae univer-
        sae, röv.: dr. med. univ.)

    *   Egyetem

    *
    *   1. Mai 2004


*    *   Malta

    *   Lawrja ta' Tabib tal-Medi-
        *                      u*

    *   *                      ta' Malta

    *   *
        *                      mill-Kunsill Mediku

    *   1. Mai 2004


*    *   Nederland

    *   Getuigschrift van met
        goed gevolg afgelegd
        artsexamen

    *   Faculteit Geneeskunde

    *
    *   20. Dezember 1976


*    *   Österreich

    *
        1.  Urkunde über die
            Verleihung des
            akademischen Grades
            Doktor der gesamten
            Heilkunde (bzw. Doctor
            medicinae universae,
            Dr.med.univ.)


        2.  Diplom über die spezifische Ausbildung zum Arzt für
            Allgemeinmedizin bzw.
            Facharztdiplom




    *
        1.  Medizinische Fakultät
            einer Universität


        2.  Österreichische
            Ärztekammer




    *
    *   1. Januar 1994


*    *   Polska

    *   Dyplom*                      na kierunku
        lekarskim z*

    *
        1.  Akademia Medyczna


        2.  Uniwersytet Medyczny


        3.  Collegium
            Medicum
            Uniwersytetu
            *




    *   Lekarski
        Egzamin
        *

    *   1. Mai 2004


*    *   Portugal

    *   Carta de Curso de licenciatura em medicina

    *   Universidades

    *   Diploma
        comprovativo da*
        do internato
        geral emitido pelo Ministério da Saúde

    *   1. Januar 1986


*    *   *

    *   *                      de*                      de doctor medic

    *   *

    *
    *   1. Januar 2007


*    *   Slovenija

    *   Diploma, s katero se podeljuje strokovni naslov „doktor
        medicine/doktorica medicine“

    *   Univerza

    *
    *   1. Mai 2004


*    *   Slovensko

    *   *                      diplom o
        *                      akademického titulu „doktor*
        “ („MUDr.“)

    *   Vysoká*

    *
    *   1. Mai 2004


*    *   Suomi/
        Finland

    *   Lääketieteen lisensiaatin
        tutkinto/Medicine
        licentiatexamen

    *
        –   Helsingin yliopisto/
            Helsingfors universitet


        –   Kuopion yliopisto


        –   Oulun yliopisto


        –   Tampereen yliopisto


        –   Turun yliopisto




    *   Todistus lääkärin perusterveydenhuollon lisäkoulutuksesta/Examenbevis
        om tilläggsutbildning för
        läkare inom
        primärvården

    *   1. Januar 1994


*    *   Sverige

    *   Läkarexamen

    *   Universitet

    *   Bevis om
        praktisk
        utbildning som
        utfärdas av
        Socialstyrelsen

    *   1. Januar 1994


*    *   United
        Kingdom

    *   Primary qualification

    *   Competent examining body

    *   Certificate of experience

    *   20. Dezember 1976



