---
Title: Verordnung über die Registrierung von Erlaubnissen zur Zurschaustellung von
  Tieren an wechselnden Orten
jurabk: ZirkRegV
layout: default
origslug: zirkregv
slug: zirkregv

---

# Verordnung über die Registrierung von Erlaubnissen zur Zurschaustellung von Tieren an wechselnden Orten (ZirkRegV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-03-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 376

Geändert durch
:   Art. 5 V v. 12.12.2013 I 4145


## Eingangsformel

Das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz verordnet auf Grund des § 16 Abs. 6 Satz 2 und 3 in
Verbindung mit § 16b Abs. 1 Satz 2 des Tierschutzgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. Mai 2006 (BGBl. I S. 1206, 1313),
von denen § 16 Abs. 6 Satz 2 und 3 durch das Gesetz vom 18. Dezember
2007 (BGBl. I S. 3001, 2008 I S. 47) neugefasst worden ist, nach
Anhörung der Tierschutzkommission:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt die Erhebung und Verwendung personenbezogener
Daten im automatisierten Verfahren zum Zwecke der Überwachung der
Einhaltung der tierschutzrechtlichen Bestimmungen durch Betriebe im
Sinne von § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 Buchstabe d des
Tierschutzgesetzes.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist

1.  erteilende Behörde: die für die Erteilung der Erlaubnis nach § 11
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 Buchstabe d des Tierschutzgesetzes zuständige
    Behörde;


2.  kontrollierende Behörde: die für die Kontrolle nach § 16 Abs. 1 Nr. 4
    des Tierschutzgesetzes zuständige Behörde.





## § 3 Datenerhebung

(1) Die erteilende Behörde erhebt vor Erteilung einer Erlaubnis nach §
11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 Buchstabe d des Tierschutzgesetzes, wenn
die Tätigkeit an wechselnden Orten ausgeübt wird, folgende Daten:

1.  Name, Anschrift, Geburtsdatum, Geburtsort des Antragstellers sowie den
    Ort der jeweiligen Gewerbeanmeldung,


2.  Name des Betriebes, in dem der Antragsteller tätig ist, und im Fall
    eines Winterquartiers dessen Anschrift,


3.  Name des Inhabers des Betriebes nach Nummer 2,


4.  die Räume und die Einrichtungen, die für die Tätigkeit bestimmt sind,


5.  die Art der betroffenen Tiere und


6.  Name, Anschrift, Geburtsdatum und Geburtsort der für die Tätigkeit
    verantwortlichen Person.




(2) Die kontrollierende Behörde erhebt, soweit diese der erteilenden
Behörde nicht vorliegen oder der Aktualisierung bedürfen, bei der
Kontrolle eines in Absatz 1 Nr. 2 genannten Betriebes folgende Daten:

1.  die jeweilige Anzahl der Tiere einer Art, die vom Erlaubnisinhaber zu
    den in § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 Buchstabe d genannten Zwecken
    gehalten werden sowie deren Kennzeichnung, soweit eine solche durch
    die Erlaubnis nach § 11 Absatz 1 Satz 1 des Tierschutzgesetzes
    vorgeschrieben ist,


2.  die in Absatz 1 genannten Daten.





## § 4 Datenverwendung

(1) Die in § 3 genannten Daten speichert die erteilende oder die
kontrollierende Behörde in einem automatisierten Verfahren, das die
Übermittlung der Daten durch Abruf ermöglicht. Zusätzlich speichert
die erteilende oder kontrollierende Behörde im automatisierten
Verfahren folgende Daten:

1.  Inhalt der Erlaubnis nach § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 Buchstabe d
    des Tierschutzgesetzes einschließlich der erteilten Nebenbestimmungen,


2.  Datum der Ausstellung der Erlaubnis,


3.  Bezeichnung und Adresse der die Erlaubnis erteilenden Behörde,


4.  Ergebnis der Kontrolle nach § 16 Abs. 1 Nr. 4 des Tierschutzgesetzes
    mit Namen und Anschrift der verantwortlichen Person im Sinne des § 3
    Absatz 1 Nummer 6 einschließlich der erlassenen vollziehbaren
    Anordnungen,


5.  Datum der Kontrolle,


6.  Bezeichnung und Adresse der kontrollierenden Behörde,


7.  die Einhaltung der mit einer Erlaubnis nach § 11 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 8 Buchstabe d des Tierschutzgesetzes verbundenen vollziehbaren
    Auflagen oder der in Nummer 4 bezeichneten vollziehbaren Anordnungen
    und Maßnahmen des Verwaltungszwangs und


8.  die unanfechtbare Ablehnung eines Antrags auf Erteilung einer
    Erlaubnis nach § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 Buchstabe d des
    Tierschutzgesetzes.




(2) Die zuständige Behörde übermittelt die von ihr nach Absatz 1
gespeicherten Daten an andere für die Aufsicht nach § 16 Abs. 1 Nr. 4
des Tierschutzgesetzes zuständige Behörden, soweit diese zum Zwecke
der Wahrnehmung der Aufgaben der ersuchenden Behörde erforderlich
sind. Die Übermittlung der Daten nach Satz 1 kann durch Abruf im
automatisierten Verfahren erfolgen.

(3) Die Verantwortung für die Zulässigkeit des einzelnen Abrufs trägt
die Behörde, an die übermittelt wird. Die speichernde Behörde prüft
die Zulässigkeit der Abrufe nur, wenn dazu Anlass besteht. Die
speichernde Behörde hat zu gewährleisten, dass die Übermittlung
personenbezogener Daten zumindest durch geeignete Stichprobenverfahren
festgestellt und überprüft werden kann.

(4) Stellt eine Behörde bei Wahrnehmung ihrer Aufgaben fest, dass die
von einer anderen Behörde gespeicherten Daten unvollständig,
fehlerhaft oder nicht schlüssig sind, so teilt sie dies der anderen
Behörde mit.

(5) Die erteilende Behörde erteilt dem Inhaber der Erlaubnis nach § 11
Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 Buchstabe d des Tierschutzgesetzes auf Antrag
Auskunft über die ihn betreffenden in Absatz 1 genannten Daten.


## § 5 Löschung

(1) Die Daten nach den §§ 3 und 4 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 bis 7 sind,
vorbehaltlich des Absatzes 3, ein Jahr nachdem der Inhaber der
Erlaubnis nach § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8 Buchstabe d des
Tierschutzgesetzes das Zurschaustellen der Tiere oder das für diese
Zwecke Zurverfügungstellen eingestellt hat, zu löschen. Erlangt die
zuständige Behörde hiervon erst nach Ablauf eines Jahres Kenntnis,
sind die Daten unverzüglich zu löschen.

(2) Die Daten nach § 3 Abs. 2 Nr. 1 und § 4 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 bis 7
sind fünf Jahre nach dem Datum der Kontrolle im Sinne des § 4 Abs. 1
Satz 2 Nr. 5 durch die kontrollierende Behörde zu löschen, soweit die
Daten nicht bereits nach Absatz 1 gelöscht worden sind.

(3) Die Daten nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 Satz 2 Nr. 8 sind durch
die zuständige Behörde ein Jahr nach der unanfechtbaren Ablehnung
eines Antrags auf Erteilung einer Erlaubnis nach § 11 Absatz 1 Satz 1
Nummer 8 Buchstabe d zu löschen.


## § 6 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

