---
Title: Gesetz über eine Berufsordnung der Wirtschaftsprüfer
jurabk: WiPrO
layout: default
origslug: wipro
slug: wipro

---

# Gesetz über eine Berufsordnung der Wirtschaftsprüfer (WiPrO)

Ausfertigungsdatum
:   1961-07-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1961, 1049

Neugefasst durch
:   Bek. v. 5.11.1975 I 2803;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 77 G v. 10.8.2021 I 3436


## Erster Teil - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften

(1) Wirtschaftsprüfer oder Wirtschaftsprüferinnen (Berufsangehörige)
sind Personen, die als solche öffentlich bestellt sind. Die Bestellung
setzt den Nachweis der persönlichen und fachlichen Eignung im
Zulassungs- und staatlichen Prüfungsverfahren voraus.

(2) Der Wirtschaftsprüfer übt einen freien Beruf aus. Seine Tätigkeit
ist kein Gewerbe.

(3) Wirtschaftsprüfungsgesellschaften bedürfen der Anerkennung. Die
Anerkennung setzt den Nachweis voraus, daß die Gesellschaft von
Wirtschaftsprüfern verantwortlich geführt wird.


### § 2 Inhalt der Tätigkeit

(1) Wirtschaftsprüfer haben die berufliche Aufgabe,
betriebswirtschaftliche Prüfungen, insbesondere solche von
Jahresabschlüssen wirtschaftlicher Unternehmen, durchzuführen und
Bestätigungsvermerke über die Vornahme und das Ergebnis solcher
Prüfungen zu erteilen.

(2) Wirtschaftsprüfer sind befugt, ihre Auftraggeber in steuerlichen
Angelegenheiten nach Maßgabe der bestehenden Vorschriften zu beraten
und zu vertreten.

(3) Wirtschaftsprüfer sind weiter nach Maßgabe der bestehenden
Vorschriften befugt

1.  unter Berufung auf ihren Berufseid auf den Gebieten der
    wirtschaftlichen Betriebsführung als Sachverständige aufzutreten;


2.  in wirtschaftlichen Angelegenheiten zu beraten und fremde Interessen
    zu wahren;


3.  zur treuhänderischen Verwaltung.





### § 3 Berufliche Niederlassung

(1) Berufsangehörige müssen unmittelbar nach der Bestellung eine
berufliche Niederlassung begründen und eine solche unterhalten; wird
die Niederlassung in einem Staat begründet, der nicht Mitgliedstaat
der Europäischen Union oder Vertragsstaat des Abkommens über den
europäischen Wirtschaftsraum (Drittstaat) oder die Schweiz ist, muss
eine zustellungsfähige Anschrift im Inland unterhalten werden.
Berufliche Niederlassung eines Berufsangehörigen ist die Praxis, von
der aus er seinen Beruf überwiegend ausübt.

(2) Bei Wirtschaftsprüfungsgesellschaften ist Sitz der
Hauptniederlassung der Verwaltungssitz der Gesellschaft.

(3) Berufsangehörige und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften dürfen
Zweigniederlassungen nach den Vorschriften dieses Gesetzes begründen.


### § 4 Wirtschaftsprüferkammer

(1) Zur Erfüllung der beruflichen Selbstverwaltungsaufgaben wird eine
Kammer der Wirtschaftsprüfer gebildet; diese wird bei der Prüfung und
der Eignungsprüfung, der Bestellung, der Anerkennung, dem Widerruf und
der Registrierung, der Beaufsichtigung der kontinuierlichen
Fortbildung, der Berufsaufsicht und der Qualitätskontrolle sowie bei
dem Erlass von Berufsausübungsregelungen (§ 57 Abs. 3, § 57c) in
mittelbarer Staatsverwaltung tätig; die Zuständigkeit der
Abschlussprüferaufsichtsstelle beim Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (Abschlussprüferaufsichtsstelle) bleibt unberührt.
Sie führt die Bezeichnung "Wirtschaftsprüferkammer".

(2) Die Wirtschaftsprüferkammer ist eine Körperschaft des öffentlichen
Rechts. Ihr Sitz bestimmt sich nach ihrer Satzung.

(3) Die Wirtschaftsprüferkammer kann Landesgeschäftsstellen errichten.


### § 4a Verfahren über eine einheitliche Stelle

Die Verwaltungsverfahren in öffentlich-rechtlichen und
berufsrechtlichen Angelegenheiten, die in diesem Gesetz oder in einer
auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung geregelt werden,
können über eine einheitliche Stelle nach den Vorschriften des
Verwaltungsverfahrensgesetzes abgewickelt werden.


### § 4b Frist für den Erlass von Verwaltungsakten

Über Anträge auf Erteilung eines Verwaltungsaktes durch die
Wirtschaftsprüferkammer ist innerhalb einer Frist von drei Monaten zu
entscheiden, soweit keine kürzere Frist vorgesehen ist; § 42a Absatz 2
Satz 2 bis 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt entsprechend. In
den Fällen des § 16a und des § 20a beginnt die Frist erst mit der
Vorlage des ärztlichen Gutachtens.


## Zweiter Teil - Voraussetzungen für die Berufsausübung



### Erster Abschnitt - Zulassung zur Prüfung



#### § 5 Prüfungsstelle; Rechtsschutz

(1) Die Wirtschaftsprüferkammer richtet zur Erfüllung der ihr nach dem
Zweiten und Neunten Teil dieses Gesetzes obliegenden Aufgaben für das
Zulassungs- und staatliche Prüfungsverfahren eine "Prüfungsstelle für
das Wirtschaftsprüfungsexamen bei der Wirtschaftsprüferkammer"
(Prüfungsstelle) ein.

(2) Die Prüfungsstelle ist eine selbstständige Verwaltungseinheit bei
der Wirtschaftsprüferkammer. Die Prüfungsstelle wird von einer Person
geleitet, welche die Befähigung zum Richteramt haben muss (Leitung der
Prüfungsstelle). Die Prüfungsstelle ist bei der Erfüllung ihrer
Aufgaben an Weisungen nicht gebunden.

(3) Die Prüfungsstelle kann bei der Durchführung ihrer Aufgaben die
Landesgeschäftsstellen der Wirtschaftsprüferkammer einbeziehen.

(4) Die Prüfungsstelle unterstützt die Aufgabenkommission, die
Prüfungskommission und die Widerspruchskommission.

(5) Über den Widerspruch gegen Bescheide, die im Rahmen des
Zulassungs- und Prüfungsverfahrens erlassen worden sind, entscheidet
die Widerspruchskommission.


#### § 6 Verbindliche Auskunft

Auf Antrag erteilt die Prüfungsstelle eine verbindliche Auskunft über
die Erfüllung einzelner Voraussetzungen für die Zulassung zur Prüfung,
für die Befreiung von Zulassungsvoraussetzungen und für die Anrechung
von Prüfungsleistungen.


#### § 7 Antrag auf Zulassung zur Prüfung

Der Antrag auf Zulassung zur Prüfung ist schriftlich oder elektronisch
an die Prüfungsstelle zu richten.


#### § 8 Voraussetzungen für die Zulassung (Vorbildung)

(1) Die Zulassung setzt den Nachweis einer abgeschlossenen
Hochschulausbildung voraus.

(2) Auf den Nachweis einer abgeschlossenen Hochschulausbildung kann
verzichtet werden, wenn die Bewerbenden

1.  sich in mindestens zehnjähriger Tätigkeit als Beschäftigte bei
    Berufsangehörigen, einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, vereidigten
    Buchprüfern oder vereidigten Buchprüferinnen, einer
    Buchprüfungsgesellschaft, einem genossenschaftlichen Prüfungsverband
    oder der Prüfungsstelle eines Sparkassen- und Giroverbandes oder einer
    überörtlichen Prüfungseinrichtung für Körperschaften und Anstalten des
    öffentlichen Rechts bewährt haben;


2.  mindestens fünf Jahre den Beruf als vereidigter Buchprüfer oder
    vereidigte Buchprüferin oder als Steuerberater oder Steuerberaterin
    ausgeübt haben.




(3) Wurde die Hochschulausbildung außerhalb des Geltungsbereiches
dieses Gesetzes abgeschlossen, so muss das Abschlusszeugnis
gleichwertig sein.


#### § 8a Anerkannte Hochschulausbildungsgänge; Rechtsverordnung

(1) Hochschulausbildungsgänge,

1.  die alle Wissensgebiete nach § 4 der
    Wirtschaftsprüferprüfungsverordnung umfassen,


2.  die mit einer Hochschulprüfung oder einer staatlichen Prüfung
    abschließen und


3.  in denen Prüfungen einzelner Wissensgebiete, für die ein
    Leistungsnachweis ausgestellt wird, in Inhalt, Form und Umfang einer
    Prüfung im Wirtschaftsprüfungsexamen entsprechen,



können auf Antrag der Hochschule von der in der Rechtsverordnung nach
Absatz 3 bestimmten Stelle als zur Ausbildung von Berufsangehörigen
besonders geeignet anerkannt werden.

(2) Leistungsnachweise, die in Prüfungen nach Absatz 1 Nr. 3 erbracht
wurden, ersetzen die entsprechenden Prüfungen im
Wirtschaftsprüfungsexamen. Die Leistungsnachweise sind der
Prüfungsstelle vorzulegen.

(3) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie bestimmt durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die für die
Anerkennung zuständige Stelle. In der Rechtsverordnung kann es ferner

1.  die Voraussetzungen der Anerkennung näher bestimmen, insbesondere das
    Verfahren zur Feststellung, ob Wissensgebiete des
    Hochschulausbildungsgangs denen nach § 4 der
    Wirtschaftsprüferprüfungsverordnung entsprechen,


2.  Einzelheiten des Anerkennungsverfahrens, insbesondere die dem Antrag
    beizufügenden Unterlagen, und die Bekanntmachung der Anerkennung
    regeln sowie


3.  die Voraussetzungen der frühzeitigen Zulassung zur Prüfung nach § 9
    Abs. 6, insbesondere die dem Antrag beizufügenden Unterlagen,
    bestimmen.





#### § 9 Voraussetzungen für die Zulassung (Prüfungstätigkeit); Verordnungsermächtigung

(1) Die Zulassung setzt eine für die Ausübung des Berufes genügende
praktische Ausbildung (Tätigkeit) voraus. Bewerbende mit
abgeschlossener Hochschulausbildung haben eine wenigstens dreijährige
Tätigkeit bei einer in § 8 Abs. 2 Nr. 1 genannten Stelle nachzuweisen.
Beträgt die Regelstudienzeit der Hochschulausbildung weniger als acht
Semester, verlängert sich die Tätigkeit auf vier Jahre; eine darüber
hinausgehende Tätigkeit wird nicht gefordert. Die Tätigkeit muss nach
Erwerb des ersten berufsqualifizierenden Hochschulabschlusses erbracht
werden; Absatz 6 bleibt unberührt.

(2) Von ihrer gesamten Tätigkeit müssen die Bewerbenden wenigstens
während der Dauer zweier Jahre überwiegend an Abschlussprüfungen
teilgenommen und bei der Abfassung der Prüfungsberichte mitgewirkt
haben (Prüfungstätigkeit). Sie sollen während dieser Zeit insbesondere
an gesetzlich vorgeschriebenen Abschlussprüfungen teilgenommen und an
der Abfassung der Prüfungsberichte hierüber mitgewirkt haben. Die
Prüfungstätigkeit muss

1.  im Falle des § 8 Abs. 2 Nr. 1 nach dem fünften Jahr der Mitarbeit
    abgeleistet werden;


2.  im Falle des § 8 Abs. 2 Nr. 2 während oder nach der beruflichen
    Tätigkeit als vereidigter Buchprüfer oder vereidigte Buchprüferin oder
    als Steuerberater oder Steuerberaterin abgeleistet werden.



Das Erfordernis der Prüfungstätigkeit ist erfüllt, wenn die
Bewerbenden nachweislich in fremden Unternehmen materielle Buch- und
Bilanzprüfungen nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen durchgeführt
haben. Als fremd gilt ein Unternehmen, mit dem die Bewerbenden weder
in einem Leitungs- noch in einem Anstellungsverhältnis stehen oder
gestanden haben.

(3) Die Prüfungstätigkeit muss ausgeübt worden sein in Mitarbeit bei

1.  Berufsangehörigen,


2.  Wirtschaftsprüfungsgesellschaften,


3.  vereidigten Buchprüfern oder vereidigten Buchprüferinnen,


4.  Buchprüfungsgesellschaften,


5.  genossenschaftlichen Prüfungsverbänden, in denen ein Berufsangehöriger
    tätig ist,


6.  Prüfungsstellen von Sparkassen- und Giroverbänden, in denen ein
    Berufsangehöriger tätig ist,


7.  überörtlichen Prüfungseinrichtungen für Körperschaften und Anstalten
    des öffentlichen Rechts, in denen ein Berufsangehöriger tätig ist,
    oder


8.  in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem
    anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum zugelassenen Abschlussprüfern oder
    Abschlussprüferinnen (EU- oder EWR-Abschlussprüfern) oder dort
    zugelassenen Prüfungsgesellschaften (EU- oder EWR-
    Abschlussprüfungsgesellschaften).




(4) Der Nachweis der Tätigkeit wie auch der Prüfungstätigkeit entfällt
für Bewerbende, die seit mindestens 15 Jahren den Beruf als
Steuerberater oder Steuerberaterin oder als vereidigter Buchprüfer
oder vereidigte Buchprüferin ausgeübt haben; dabei sind bis zu zehn
Jahre Berufstätigkeit als Steuerbevollmächtigter oder
Steuerbevollmächtigte anzurechnen.

(5) Eine Revisorentätigkeit in größeren Unternehmen oder eine
Tätigkeit als Steuerberater oder Steuerberaterin oder in einem
Prüfungsverband nach § 26 Abs. 2 des Kreditwesengesetzes oder eine mit
der Prüfungstätigkeit in Zusammenhang stehende Tätigkeit bei der
Wirtschaftsprüferkammer, bei der Abschlussprüferaufsichtsstelle oder
bei einer Personenvereinigung nach § 43a Absatz 1 Nummer 9 kann bis
zur Höchstdauer von einem Jahr auf die Tätigkeit nach Absatz 1
angerechnet werden. Dasselbe gilt für prüfende Personen im
öffentlichen Dienst, sofern sie nachweislich selbstständig Prüfungen
von größeren Betrieben durchgeführt haben. Eine Tätigkeit im Ausland
ist auf die Tätigkeit nach Absatz 1 anzurechnen, wenn sie bei einer
Person, die in dem ausländischen Staat als sachverständiger Prüfer
ermächtigt oder bestellt ist, abgeleistet wurde und wenn die
Voraussetzungen für die Ermächtigung oder Bestellung den Vorschriften
dieses Gesetzes im Wesentlichen entsprechen.

(6) Bewerbende, die einen nach § 8a anerkannten
Hochschulausbildungsgang abgeschlossen haben, können ohne Nachweis der
Tätigkeit nach Absatz 1 und der Prüfungstätigkeit nach Absatz 2
bereits zu einem früheren Zeitpunkt zur Prüfung zugelassen werden.

(7) Bewerbende können zur Ablegung einzelner Teile der Prüfung
zugelassen werden, wenn sie eine Tätigkeit nach Absatz 1 von
wenigstens sechs Monaten nachweisen. Das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrats bedarf, einzelne Prüfungsgebiete
von der Regelung des Satzes 1 auszunehmen.


#### (XXXX) §§ 10, 10a und 11 (weggefallen)



### Zweiter Abschnitt - Prüfung



#### § 12 Prüfungskommission und Gliederung der Prüfung

(1) Die Prüfung wird vor der Prüfungskommission abgelegt.

(2) Die Prüfung gliedert sich in eine schriftliche und eine mündliche
Prüfung.

(3) An alle Bewerber sind ohne Rücksicht auf ihren beruflichen
Werdegang gleiche Anforderungen zu stellen.


#### § 13 Verkürzte Prüfung für Steuerberater

Steuerberater und Bewerber, die die Prüfung als Steuerberater
bestanden haben, können die Prüfung in verkürzter Form ablegen. Bei
der Prüfung in verkürzter Form entfällt die schriftliche und mündliche
Prüfung im Steuerrecht.


#### § 13a Verkürzte Prüfung für vereidigte Buchprüfer

(1) Vereidigte Buchprüfer und vereidigte Buchprüferinnen können die
Prüfung in verkürzter Form ablegen.

(2) Bei der verkürzten Prüfung entfällt die schriftliche und mündliche
Prüfung in

1.  Angewandter Betriebswirtschaftslehre und Volkswirtschaftslehre sowie


2.  in jenen Bereichen der Gebiete Wirtschaftliches Prüfungswesen,
    Unternehmensbewertung und Berufsrecht sowie Wirtschaftsrecht, die
    bereits Gegenstand des Buchprüferexamens nach § 131a Absatz 2 dieses
    Gesetzes in der Fassung des Artikels 6 Nummer 16 des
    Bilanzrichtliniengesetzes vom 19. Dezember 1985 (BGBl. I S. 2355)
    waren.



Für vereidigte Buchprüfer und vereidigte Buchprüferinnen, die
Steuerberater oder Steuerberaterinnen sind, entfällt über Satz 1
hinaus die schriftliche und mündliche Prüfung im Steuerrecht. Für
vereidigte Buchprüfer und vereidigte Buchprüferinnen, die
Rechtsanwälte oder Rechtsanwältinnen sind, entfällt über Satz 1 hinaus
die vollständige schriftliche und mündliche Prüfung im
Wirtschaftsrecht.


#### § 13b Verkürzte Prüfung nach Anrechnung gleichwertiger Prüfungsleistungen; Verordnungsermächtigung

Prüfungsleistungen, die im Rahmen einer Hochschulausbildung erbracht
werden, werden angerechnet, wenn ihre Gleichwertigkeit in Inhalt, Form
und Umfang mit den in § 4 der Wirtschaftsprüferprüfungsverordnung
aufgeführten Anforderungen der Prüfungsgebiete Angewandte
Betriebswirtschaftslehre, Volkswirtschaftslehre oder Wirtschaftsrecht
im Zulassungsverfahren durch die Prüfungsstelle festgestellt wird. Bei
der Prüfung in verkürzter Form entfällt die schriftliche und mündliche
Prüfung in dem entsprechenden Prüfungsgebiet. Das Bundesministerium
für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die inhaltlichen und formalen
Voraussetzungen für die Feststellung der Gleichwertigkeit und das
Verfahren festzulegen.


#### § 14 Verordnungsermächtigung zu Einzelheiten des Prüfungsverfahrens

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie regelt durch
Rechtsverordnung

1.  die Einrichtung der Prüfungskommission, der Aufgabenkommission und der
    Widerspruchskommission, in denen jeweils eine Person, die eine für die
    Wirtschaft zuständige oder eine andere oberste Landesbehörde vertritt,
    den Vorsitz hat, die Zusammensetzung und die Berufung ihrer
    Mitglieder;


2.  die Einzelheiten der Prüfungsaufgabenfindung, der Prüfung und des
    Prüfungsverfahrens, insbesondere die dem Antrag auf Zulassung zur
    Prüfung beizufügenden Unterlagen, und die Prüfungsgebiete;


3.  die schriftliche und mündliche Prüfung, Rücktritt und Ausschluss von
    der Prüfung, Prüfungsergebnis, Ergänzungsprüfung, Wiederholung der
    Prüfung und die Mitteilung des Prüfungsergebnisses.



Die Rechtsverordnung bedarf nicht der Zustimmung des Bundesrates.


#### § 14a Zulassungs- und Prüfungsgebühren

Für alle Zulassungs- und Prüfungsverfahren und für erfolglose
Widerspruchsverfahren sind Gebühren an die Wirtschaftsprüferkammer zu
zahlen; die Wirtschaftsprüferkammer kann die Erhebung der Gebühren
sowie deren Höhe und Fälligkeit bestimmen. Näheres regelt die
Gebührenordnung der Wirtschaftsprüferkammer (§ 61 Abs. 2).


### Dritter Abschnitt - Bestellung



#### § 15 Bestellungsbehörde

Nach bestandener Prüfung wird der Bewerber auf Antrag durch
Aushändigung einer von der Wirtschaftsprüferkammer ausgestellten
Urkunde als Wirtschaftsprüfer bestellt. Zuständig ist die
Wirtschaftsprüferkammer. Wird der Antrag auf Bestellung als
Wirtschaftsprüfer nicht innerhalb von fünf Jahren nach bestandener
Prüfung gestellt, so finden auf die Bestellung die Vorschriften des §
23 Abs. 2 und 3 entsprechende Anwendung. Wer gemäß § 9 Abs. 6
zugelassen wurde, hat vor der Bestellung den Nachweis der insgesamt
dreijährigen Tätigkeit nach § 9 Abs. 1, einschließlich der
Prüfungstätigkeit nach § 9 Abs. 2, vorzulegen.


#### § 16 Versagung der Bestellung

(1) Die Bestellung ist zu versagen,

1.  wenn nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts ein
    Grundrecht verwirkt wurde;


2.  wenn infolge strafgerichtlicher Verurteilung die Fähigkeit zur
    Bekleidung öffentlicher Ämter nicht gegeben ist;


3.  solange kein Nachweis über den Abschluss einer nach § 54 Absatz 1
    notwendigen Versicherung vorliegt;


4.  wenn sich der Bewerber oder die Bewerberin eines Verhaltens schuldig
    gemacht hat, das die Ausschließung aus dem Beruf rechtfertigen würde;


5.  wenn der Bewerber oder die Bewerberin aus gesundheitlichen oder
    anderen Gründen nicht nur vorübergehend nicht in der Lage ist, den
    Beruf ordnungsgemäß auszuüben;


6.  solange eine Tätigkeit ausgeübt wird, die mit dem Beruf nach § 43
    Absatz 2 Satz 1, § 43a Absatz 3 Satz 1 oder § 44a Satz 1 unvereinbar
    und nicht nach § 43a Absatz 3 Satz 2 oder 3 oder § 44a Satz 2
    genehmigungsfähig ist;


7.  wenn sich der Bewerber oder die Bewerberin in nicht geordneten
    wirtschaftlichen Verhältnissen, insbesondere in Vermögensverfall
    befindet; ein Vermögensverfall wird vermutet, wenn ein
    Insolvenzverfahren über das Vermögen eröffnet oder eine Eintragung in
    das vom Vollstreckungsgericht zu führende Verzeichnis (§ 26 Abs. 2 der
    Insolvenzordnung, § 882b der Zivilprozessordnung) vorliegt.




(2) Die Bestellung kann versagt werden, wenn der Bewerber sich so
verhalten hat, dass die Besorgnis begründet ist, er werde den
Berufspflichten als Wirtschaftsprüfer nicht genügen.

(3) Über die Versagung der Bestellung entscheidet die
Wirtschaftsprüferkammer.


#### § 16a Ärztliches Gutachten im Bestellungsverfahren

(1) Wenn es zur Entscheidung über den Versagungsgrund des § 16 Abs. 1
Nr. 5 erforderlich ist, gibt die Wirtschaftsprüferkammer dem Bewerber
oder der Bewerberin auf, innerhalb einer bestimmten angemessenen Frist
ein Gutachten eines bestimmten Arztes oder einer bestimmten Ärztin
über den Gesundheitszustand des Bewerbers oder der Bewerberin
vorzulegen. Das Gutachten muss auf einer Untersuchung und, wenn dies
ein Amtsarzt oder eine Amtsärztin für notwendig hält, auch auf einer
klinischen Beobachtung des Bewerbers oder der Bewerberin beruhen. Die
Kosten des Gutachtens hat der Bewerber oder die Bewerberin zu tragen.

(2) Anordnungen nach Absatz 1 sind mit Gründen zu versehen und dem
Bewerber oder der Bewerberin zuzustellen. Gegen die Anordnungen kann
innerhalb eines Monats nach der Zustellung ein Antrag auf gerichtliche
Entscheidung gestellt werden.

(3) Kommt der Bewerber oder die Bewerberin ohne ausreichenden Grund
der Anordnung der Wirtschaftsprüferkammer nicht nach, gilt der Antrag
auf Bestellung als zurückgenommen.


#### § 16b Aussetzung des Bestellungsverfahrens

Die Entscheidung über den Antrag auf Bestellung kann ausgesetzt
werden, wenn gegen die antragstellende Person ein Verfahren wegen des
Verdachts einer Straftat anhängig ist, in dem der Tatvorwurf eine
Verurteilung erwarten lässt, die eine Versagung der Bestellung zur
Folge haben würde.


#### § 17 Berufsurkunde und Berufseid

(1) Bewerber haben vor Aushändigung der Urkunde den Berufseid vor der
Wirtschaftsprüferkammer oder einer von ihr im Einzelfall beauftragten
Stelle zu leisten. Die Eidesformel lautet:
"Ich schwöre, daß ich die Pflichten eines Wirtschaftsprüfers
verantwortungsbewußt und sorgfältig erfüllen, insbesondere
Verschwiegenheit bewahren und Prüfungsberichte und Gutachten
gewissenhaft und unparteiisch erstatten werde, so wahr mir Gott
helfe".

(2) Der Eid kann auch ohne religiöse Beteuerung geleistet werden.

(3) Gestattet ein Gesetz den Mitgliedern einer Religionsgesellschaft
an Stelle des Eides andere Beteuerungsformeln zu gebrauchen, so kann
der Bewerber, der Mitglied einer solchen Religionsgesellschaft ist,
diese Beteuerungsformel sprechen.

(4) Über die Bestellung ist ein Protokoll aufzunehmen. Das Protokoll
ist von dem Wirtschaftsprüfer und der den Eid abnehmenden Person zu
unterschreiben. Es ist zu der Mitgliederakte des Wirtschaftsprüfers zu
nehmen.


#### § 18 Berufsbezeichnung

(1) Wirtschaftsprüfer haben im beruflichen Verkehr die
Berufsbezeichnung "Wirtschaftsprüfer" zu führen. Frauen können die
Berufsbezeichnung "Wirtschaftsprüferin" führen. Werden Erklärungen im
Rahmen von Tätigkeiten nach § 2 Abs. 1, die Berufsangehörigen
gesetzlich vorbehalten sind, abgegeben, so dürfen diese Erklärungen
unter Verwendung nur der Berufsbezeichnung und zusätzlich mit einem
amtlich verliehenen ausländischen Prüfertitel unterzeichnet werden.

(2) Akademische Grade und Titel und Zusätze, die auf eine staatlich
verliehene Graduierung hinweisen, können neben der Berufsbezeichnung
geführt werden. Amts- und Berufsbezeichnungen sind zusätzlich
gestattet, wenn sie amtlich verliehen worden sind und es sich um
Bezeichnungen für eine Tätigkeit handelt, die neben der Tätigkeit des
Wirtschaftsprüfers ausgeübt werden darf (§ 43a); zulässig sind auch
Fachanwaltsbezeichnungen. Zusätzlich gestattet sind auch in anderen
Staaten zu Recht geführte Berufsbezeichnungen für die Tätigkeit als
gesetzlicher Abschlußprüfer oder für eine Tätigkeit, die neben der
Tätigkeit als Wirtschaftsprüfer ausgeübt werden darf.

(3) Mit dem Erlöschen, der Rücknahme oder dem Widerruf der Bestellung
oder während einer Beurlaubung erlischt die Befugnis, die
Berufsbezeichnung zu führen. Die Berufsbezeichnung darf auch nicht mit
einem Zusatz, der auf die frühere Berechtigung hinweist, geführt
werden.

(4) Die Wirtschaftsprüferkammer kann Berufsangehörigen, die wegen
hohen Alters oder aus gesundheitlichen Gründen auf die Rechte aus der
Bestellung verzichten und keine berufliche Tätigkeit mehr ausüben, auf
Antrag die Erlaubnis erteilen, weiterhin die Berufsbezeichnung zu
führen. Die Wirtschaftsprüferkammer kann diese Erlaubnis zurücknehmen
oder widerrufen, wenn nachträglich Umstände bekannt werden oder
eintreten, die das Erlöschen, die Rücknahme oder den Widerruf der
Bestellung nach sich ziehen würden oder zur Ablehnung der Erlaubnis
hätten führen können. Vor der Rücknahme oder dem Widerruf der
Erlaubnis ist der oder die Betroffene zu hören.


#### § 19 Erlöschen der Bestellung

(1) Die Bestellung erlischt durch

1.  Tod,


2.  Verzicht,


3.  unanfechtbare Ausschließung aus dem Beruf.




(2) Der Verzicht ist schriftlich gegenüber der Wirtschaftsprüferkammer
zu erklären.


#### § 20 Rücknahme und Widerruf der Bestellung

(1) Die Bestellung ist mit Wirkung für die Zukunft zurückzunehmen,
wenn nachträglich Tatsachen bekanntwerden, bei deren Kenntnis die
Bestellung hätte versagt werden müssen.

(2) Die Bestellung ist zu widerrufen, wenn Berufsangehörige

1.  nicht eigenverantwortlich tätig sind oder eine Tätigkeit ausüben, die
    mit dem Beruf nach § 43 Absatz 2 Satz 1, § 43a Absatz 3 Satz 1 oder §
    44a Satz 1 unvereinbar ist und nicht nach § 43a Absatz 3 Satz 2 oder 3
    oder § 44a Satz 2 genehmigt ist;


2.  infolge strafgerichtlicher Verurteilung die Fähigkeit zur Bekleidung
    öffentlicher Ämter verloren haben;


3.  aus gesundheitlichen oder anderen Gründen nicht nur vorübergehend
    nicht in der Lage sind, den Beruf ordnungsgemäß auszuüben;


4.  nicht den nach § 54 Absatz 1 notwendigen Versicherungsschutz
    unterhalten oder diesen innerhalb der letzten fünf Jahre wiederholt
    mit nennenswerter Dauer nicht aufrechterhalten haben und diese
    Unterlassung auch zukünftig zu befürchten ist;


5.  sich in nicht geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen, insbesondere
    in Vermögensverfall (§ 16 Abs. 1 Nr. 7) befinden;


6.  keine berufliche Niederlassung nach § 3 Absatz 1 Satz 1 unterhalten;


7.  nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts ein Grundrecht
    verwirkt haben.




(3) Berufsangehörige, die eine unvereinbare Tätigkeit nach § 43a
Absatz 3 Satz 1 oder § 44a Satz 1 ausüben, haben dies der
Wirtschaftsprüferkammer unverzüglich anzuzeigen. Der
Wirtschaftsprüferkammer sind auf Verlangen die Unterlagen über ein
Anstellungsverhältnis vorzulegen.

(4) In den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 und 4 ist von einem Widerruf
abzusehen, wenn anzunehmen ist, dass die Berufsangehörigen künftig
eigenverantwortlich tätig sein, die nach § 43 Absatz 2 Satz 1, § 43a
Absatz 3 Satz 1 oder § 44a Satz 1 unvereinbare Tätigkeit dauernd
aufgeben oder die vorgeschriebene Haftpflichtversicherung künftig
laufend unterhalten werden. Den Berufsangehörigen kann hierfür eine
angemessene Frist gesetzt werden. Kommen sie ihrer Verpflichtung
innerhalb der gesetzten Frist nicht nach, so ist der Widerruf der
Bestellung auszusprechen. Von einem Widerruf in den Fällen des
Absatzes 2 Nr. 5 kann abgesehen werden, wenn der
Wirtschaftsprüferkammer nachgewiesen wird, dass durch die nicht
geordneten wirtschaftlichen Verhältnisse die Interessen Dritter nicht
gefährdet sind.

(5) (weggefallen)

(6) Sind Berufsangehörige wegen einer psychischen Krankheit oder einer
körperlichen, geistigen oder seelischen Behinderung zur Wahrnehmung
ihrer Rechte in dem Verfahren nicht in der Lage, bestellt das
Betreuungsgericht auf Antrag der Wirtschaftsprüferkammer einen
Betreuer als gesetzlichen Vertreter in dem Verfahren; die Vorschriften
des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit bei der Anordnung
einer Betreuung nach den §§ 1896ff. des Bürgerlichen Gesetzbuches sind
entsprechend anzuwenden. Zum Betreuer soll ein Berufsangehöriger oder
eine Berufsangehörige bestellt werden.

(7) Entfällt die aufschiebende Wirkung einer Anfechtungsklage, sind §
116Abs. 2 bis 4, § 117 Abs. 2 und § 121 entsprechend anzuwenden. Die
Anfechtungsklage gegen einen Widerruf aus den Gründen des Absatzes 2
Nr. 4 hat keine aufschiebende Wirkung.


#### § 20a Ärztliches Gutachten im Widerrufsverfahren

Im Verfahren wegen des Widerrufs der Bestellung nach § 20 Abs. 2 Nr. 3
ist § 16a Abs. 1 und 2 entsprechend anzuwenden. Wird das Gutachten
ohne zureichenden Grund nicht innerhalb der von der
Wirtschaftsprüferkammer gesetzten Frist vorgelegt, wird vermutet, daß
der oder die Berufsangehörige aus dem Grund des § 20 Abs. 2 Nr. 3, der
durch das Gutachten geklärt werden soll, nicht nur vorübergehend
unfähig ist, seinen Beruf ordnungsgemäß auszuüben.


#### § 21 Zuständigkeit

Über die Rücknahme und den Widerruf der Bestellung entscheidet die
Wirtschaftsprüferkammer.


#### § 22 (weggefallen)



#### § 23 Wiederbestellung

(1) Ein ehemaliger Wirtschaftsprüfer kann wiederbestellt werden, wenn

1.  die Bestellung nach § 19 Abs. 1 Nr. 2 erloschen ist;


2.  im Falle des Erlöschens der Bestellung nach § 19 Abs. 1 Nr. 3 die
    unanfechtbare Ausschließung aus dem Beruf im Gnadenwege aufgehoben
    worden ist oder seit der unanfechtbaren Ausschließung mindestens acht
    Jahre verstrichen sind;


3.  die Bestellung zurückgenommen oder widerrufen ist und die Gründe, die
    für die Rücknahme oder den Widerruf maßgeblich gewesen sind, nicht
    mehr bestehen.




(2) Eine erneute Prüfung ist nicht erforderlich. Die
Wirtschaftsprüferkammer kann im Einzelfall anordnen, daß sich der
Bewerber der Prüfung oder Teilen derselben zu unterziehen hat, wenn
die pflichtgemäße Ausübung des Berufes sonst nicht gewährleistet
erscheint. Für das Prüfungsverfahren gelten die §§ 7 und 12 sinngemäß.

(3) Die Wiederbestellung ist zu versagen, wenn die Voraussetzungen für
die Wiederbestellung unter sinngemäßer Anwendung des § 16 nicht
vorliegen.


#### § 24 (weggefallen)



### Vierter Abschnitt - (weggefallen)



#### § 25 (weggefallen)



#### § 26 (weggefallen)



### Fünfter Abschnitt - Wirtschaftsprüfungsgesellschaften



#### § 27 Rechtsform

(1) Europäische Gesellschaften, Gesellschaften nach deutschem Recht
oder Gesellschaften in einer nach dem Recht eines Mitgliedstaats der
Europäischen Union oder eines Vertragsstaats des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum zulässigen Rechtsform können nach Maßgabe
der Vorschriften dieses Abschnitts als
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften anerkannt werden.

(2) Offene Handelsgesellschaften und Kommanditgesellschaften können
als Wirtschaftsprüfungsgesellschaften anerkannt werden, wenn sie wegen
ihrer Treuhandtätigkeit als Handelsgesellschaften in das
Handelsregister eingetragen worden sind.


#### § 28 Voraussetzungen für die Anerkennung

(1) Voraussetzung für die Anerkennung ist, dass die Mehrheit der
Mitglieder des Vorstandes, der Geschäftsführer und
Geschäftsführerinnen, der persönlich haftenden Gesellschafter und
Gesellschafterinnen, der geschäftsführenden Direktoren und
Direktorinnen oder der Partner und Partnerinnen (gesetzliche
Vertreter) Berufsangehörige oder EU- oder EWR-Abschlussprüfer sind.
Persönlich haftende Gesellschafter und Gesellschafterinnen können auch
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften oder EU- oder EWR-
Abschlussprüfungsgesellschaften sein. Hat die Gesellschaft nur zwei
gesetzliche Vertreter, so muss einer von ihnen Berufsangehöriger oder
EU- oder EWR-Abschlussprüfer sein. Mindestens eine in den Sätzen 1 bis
3 genannte Person oder Gesellschaft muss ihre berufliche Niederlassung
am Sitz der Gesellschaft haben.

(2) Neben Berufsangehörigen, Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, EU-
oder EWR-Abschlussprüfern und EU- oder EWR-
Abschlussprüfungsgesellschaften sind vereidigte Buchprüfer und
vereidigte Buchprüferinnen, Steuerberater und Steuerberaterinnen sowie
Rechtsanwälte und Rechtsanwältinnen berechtigt, gesetzliche Vertreter
von Wirtschaftsprüfungsgesellschaften zu sein. Dieselbe Berechtigung
kann die Wirtschaftsprüferkammer besonders befähigten Personen, die
nicht in Satz 1 genannt werden und die einen mit dem Beruf des
Wirtschaftsprüfers und der Wirtschaftsprüferin zu vereinbarenden Beruf
ausüben, auf Antrag erteilen.

(3) Die Wirtschaftsprüferkammer kann genehmigen, dass Personen, die in
einem Drittstaat als sachverständige Prüfer oder Prüferinnen
ermächtigt oder bestellt sind, neben Berufsangehörigen und EU- oder
EWR-Abschlussprüfern gesetzliche Vertreter von
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften sein können, wenn die
Voraussetzungen für ihre Ermächtigung oder Bestellung den Vorschriften
dieses Gesetzes im Wesentlichen entsprechen. Diejenigen
sachverständigen, in einem Drittstaat ermächtigten oder bestellten
Prüfer und Prüferinnen, die als persönlich haftende Gesellschafter
oder Gesellschafterinnen von der Geschäftsführung ausgeschlossen sind,
bleiben unberücksichtigt. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für
Rechtsanwälte und Rechtsanwältinnen, Patentanwälte und
Patentanwältinnen sowie Steuerberater und Steuerberaterinnen anderer
Staaten, wenn diese einen nach Ausbildung und Befugnissen der
Bundesrechtsanwaltsordnung, der Patentanwaltsordnung oder des
Steuerberatungsgesetzes entsprechenden Beruf ausüben.

(4) Voraussetzung für die Anerkennung ist ferner, daß

1.  Gesellschafter ausschließlich Berufsangehörige,
    Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, welche die Voraussetzungen dieses
    Absatzes erfüllen, EU- oder EWR-Abschlussprüfer, EU- oder EWR-
    Abschlussprüfungsgesellschaften oder Personen nach Nummer 1a sind;


1a. Gesellschafter vereidigte Buchprüfer oder vereidigte Buchprüferinnen,
    Steuerberater oder Steuerberaterinnen, Steuerbevollmächtigte,
    Rechtsanwälte oder Rechtsanwältinnen, Personen, mit denen eine
    gemeinsame Berufsausübung nach § 44b Abs. 2 zulässig ist, oder
    Personen sind, deren Tätigkeit als Vorstandsmitglied, Geschäftsführer
    oder Geschäftsführerin, Partner oder Partnerin oder persönlich
    haftender Gesellschafter oder persönlich haftende Gesellschafterin
    nach Absatz 2 oder 3 genehmigt worden ist, und mindestens die Hälfte
    der Anzahl der in dieser Nummer genannten Personen in der Gesellschaft
    tätig ist;


2.  die Anteile an der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft nicht für Rechnung
    eines Dritten gehalten werden;


3.  bei Kapitalgesellschaften die Mehrheit der Anteile Wirtschaftsprüfern
    oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, die die Voraussetzungen dieses
    Absatzes erfüllen, EU- oder EWR-Abschlussprüfern oder EU- oder EWR-
    Abschlussprüfungsgesellschaften oder dort zugelassenen
    Prüfungsgesellschaften gehört;


3a. bei Kapitalgesellschaften, Kommanditgesellschaften und
    Kommanditgesellschaften auf Aktien denjenigen Personen nach Nummer 1a,
    die nicht in der Gesellschaft tätig sind, weniger als ein Viertel der
    Anteile am Nennkapital oder der im Handelsregister eingetragenen
    Einlagen der Kommanditisten gehören (einfache
    Minderheitenbeteiligung);


4.  bei Kommanditgesellschaften die Mehrheit der im Handelsregister
    eingetragenen Einlagen der Kommanditisten von Wirtschaftsprüfern oder
    Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, die die Voraussetzungen dieses
    Absatzes erfüllen, von EU- oder EWR-Abschlussprüfern oder EU- oder
    EWR-Abschlussprüfungsgesellschaften übernommen worden ist;


5.  Wirtschaftsprüfern oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, die die
    Voraussetzungen dieses Absatzes erfüllen, EU- oder EWR-
    Abschlussprüfern oder EU- oder EWR-Abschlussprüfungsgesellschaften
    zusammen die Mehrheit der Stimmrechte der Aktionäre,
    Kommanditaktionäre, Gesellschafter einer Gesellschaft mit beschränkter
    Haftung oder Kommanditisten zusteht und


6.  im Gesellschaftsvertrag bestimmt ist, daß zur Ausübung von
    Gesellschafterrechten nur Gesellschafter bevollmächtigt werden können,
    die Berufsangehörige oder EU- oder EWR-Abschlussprüfer sind.



Haben sich Berufsangehörige im Sinne von Satz 1 Nr. 1 zu einer
Gesellschaft bürgerlichen Rechts zusammengeschlossen, deren Zweck
ausschließlich das Halten von Anteilen an einer
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist, so werden ihnen die Anteile an
der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft im Verhältnis ihrer Beteiligung an
der Gesellschaft bürgerlichen Rechts zugerechnet. Stiftungen und
eingetragene Vereine gelten als Berufsangehörige im Sinne von Satz 1
Nr. 1, wenn

a)  sie ausschließlich der Altersversorgung von in der
    Wirtschaftsprüfungsgesellschaft tätigen Personen und deren
    Hinterbliebenen dienen oder ausschließlich die Berufsausbildung,
    Berufsfortbildung oder die Wissenschaft fördern und


b)  die zur gesetzlichen Vertretung berufenen Organe mehrheitlich aus
    Wirtschaftsprüfern bestehen.




(5) Bei Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften auf Aktien
müssen die Aktien auf Namen lauten. Die Übertragung muß an die
Zustimmung der Gesellschaft gebunden sein. Dasselbe gilt für die
Übertragung von Geschäftsanteilen an einer Gesellschaft mit
beschränkter Haftung.

(6) Bei Gesellschaften mit beschränkter Haftung muß das Stammkapital
mindestens fünfundzwanzigtausend Euro betragen. Bei
Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien und
Gesellschaften mit beschränkter Haftung muss bei Antragstellung
nachgewiesen werden, dass der Wert der einzelnen Vermögensgegenstände
abzüglich der Schulden mindestens dem gesetzlichen Mindestbetrag des
Grund- oder Stammkapitals entspricht.

(7) Die Anerkennung muß versagt werden, solange nicht die vorläufige
Deckungszusage auf den Antrag zum Abschluß einer
Berufshaftpflichtversicherung vorliegt.


#### § 29 Zuständigkeit und Verfahren

(1) Zuständig für die Anerkennung als Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
ist die Wirtschaftsprüferkammer.

(2) Die Wirtschaftsprüferkammer kann als Nachweis der
Anerkennungsvoraussetzungen geeignete Belege, Ausfertigungen oder
öffentlich beglaubigte Abschriften anfordern.

(3) Über die Anerkennung als Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wird eine
Urkunde ausgestellt.


#### § 30 Änderungsanzeige

Jede Änderung des Gesellschaftsvertrages oder der Satzung oder in der
Person der gesetzlichen Vertreter ist der Wirtschaftsprüferkammer
unverzüglich anzuzeigen. Die Wirtschaftsprüferkammer kann als Nachweis
der Änderung geeignete Belege, Ausfertigungen oder öffentlich
beglaubigte Abschriften anfordern. Wird die Änderung im
Handelsregister oder Partnerschaftsregister eingetragen, ist eine
öffentlich beglaubigte Abschrift der Eintragung nachzureichen.


#### § 31 Bezeichnung "Wirtschaftsprüfungsgesellschaft"

Die anerkannte Gesellschaft ist verpflichtet, die Bezeichnung
"Wirtschaftsprüfungsgesellschaft" in die Firma oder den Namen
aufzunehmen und im beruflichen Verkehr zu führen. Für eine
Partnerschaftsgesellschaft entfällt die Pflicht nach § 2 Abs. 1 des
Partnerschaftsgesellschaftsgesetzes vom 25. Juli 1994 (BGBl. I S.
1744), zusätzlich die Berufsbezeichnungen aller in der Partnerschaft
vertretenen Berufe in den Namen aufzunehmen.


#### § 32 Bestätigungsvermerke

Erteilen Wirtschaftsprüfungsgesellschaften gesetzlich vorgeschriebene
Bestätigungsvermerke, so dürfen diese nur von Wirtschaftsprüfern
unterzeichnet werden; sie dürfen auch von vereidigten Buchprüfern
unterzeichnet werden, soweit diese gesetzlich befugt sind,
Bestätigungsvermerke zu erteilen. Gleiches gilt für sonstige
Erklärungen im Rahmen von Tätigkeiten, die den Berufsangehörigen
gesetzlich vorbehalten sind.


#### § 33 Erlöschen der Anerkennung

(1) Die Anerkennung erlischt durch

1.  Auflösung der Gesellschaft,


2.  Verzicht auf die Anerkennung.




(2) Der Verzicht ist schriftlich gegenüber der Wirtschaftsprüferkammer
zu erklären. Die Auflösung der Gesellschaft ist der
Wirtschaftsprüferkammer unverzüglich anzuzeigen.


#### § 34 Rücknahme und Widerruf der Anerkennung

(1) Die Anerkennung ist zurückzunehmen oder zu widerrufen, wenn

1.  für die Person eines Vorstandsmitgliedes, Geschäftsführers, persönlich
    haftenden Gesellschafters oder Partners die Bestellung zurückgenommen
    oder widerrufen ist, es sei denn, daß jede Vertretungs- und
    Geschäftsführungsbefugnis dieser Person unverzüglich widerrufen oder
    entzogen ist;


2.  sich nach der Anerkennung ergibt, daß sie hätte versagt werden müssen,
    oder wenn die Voraussetzungen für die Anerkennung der Gesellschaft,
    auch bezogen auf § 54 Abs. 1, nachträglich fortfallen, es sei denn,
    daß die Gesellschaft innerhalb einer angemessenen, von der
    Wirtschaftsprüferkammer zu bestimmenden Frist, die bei Fortfall der in
    § 28 Abs. 2 Satz 3 und Abs. 3 Satz 2 genannten Voraussetzungen
    höchstens zwei Jahre betragen darf, den dem Gesetz entsprechenden
    Zustand herbeiführt; bei Fortfall der in § 28 Abs. 4 genannten
    Voraussetzungen wegen eines Erbfalls muß die Frist mindestens fünf
    Jahre betragen;


3.  ein Mitglied des Vorstandes, ein Geschäftsführer, ein persönlich
    haftender Gesellschafter oder ein Partner durch eine unanfechtbare
    Entscheidung aus dem Beruf ausgeschlossen ist oder einer der in § 28
    Abs. 2 Sätze 1, 2 und Abs. 3 genannten Personen die Eignung zur
    Vertretung und Geschäftsführung einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
    aberkannt ist, es sei denn, daß die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
    der Wirtschaftsprüferkammer nachweist, daß jede Vertretungs- und
    Geschäftsführungsbefugnis des Verurteilten unverzüglich widerrufen
    oder entzogen ist.




(2) Die Anerkennung ist zu widerrufen, wenn die Gesellschaft in nicht
geordnete wirtschaftliche Verhältnisse, insbesondere in
Vermögensverfall, geraten ist, es sei denn, daß dadurch die Interessen
der Auftraggeber oder anderer Personen nicht gefährdet sind.

(3) Über die Rücknahme und den Widerruf der Anerkennung entscheidet
die Wirtschaftsprüferkammer.


#### § 35 (weggefallen)



#### § 36 (weggefallen)



### Sechster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften für das Verwaltungsverfahren



#### § 36a Untersuchungsgrundsatz; Mitwirkungspflicht; Datenübermittlung

(1) Die Wirtschaftsprüferkammer ermittelt den Sachverhalt von Amts
wegen.

(2) Die am Verfahren beteiligten Bewerber, Wirtschaftsprüfer oder
Gesellschaften sollen bei der Ermittlung des Sachverhalts mitwirken
und, soweit es dessen bedarf, ihr Einverständnis mit der Verwendung
von Beweismitteln erklären. Ihr Antrag auf Gewährung von
Rechtsvorteilen ist zurückzuweisen, wenn die für die Entscheidung
zuständige Stelle infolge ihrer Verweigerung der Mitwirkung den
Sachverhalt nicht hinreichend klären kann. Der Bewerber,
Wirtschaftsprüfer oder die Gesellschaft ist auf diese Rechtsfolge
hinzuweisen.

(3) Es übermitteln

1.  die Wirtschaftsprüferkammer, Gerichte und Behörden Daten über
    natürliche und juristische Personen, die aus der Sicht der
    übermittelnden Stelle für die Zulassung zur oder die Durchführung der
    Prüfung und Eignungsprüfung, für die Erteilung einer
    Ausnahmegenehmigung nach § 28 Abs. 2 oder 3 oder für die Rücknahme
    oder den Widerruf dieser Entscheidung erforderlich sind, an die für
    die Entscheidung zuständige Stelle,


2.  Gerichte und Behörden Daten über natürliche und juristische Personen,
    die aus Sicht der übermittelnden Stelle für die Bestellung oder
    Wiederbestellung, die Anerkennung oder die Rücknahme oder den Widerruf
    dieser Entscheidung erforderlich sind oder die den Verdacht einer
    Berufspflichtverletzung begründen können, an die
    Wirtschaftsprüferkammer,



soweit hierdurch schutzwürdige Interessen des oder der Betroffenen
nicht beeinträchtigt werden oder das öffentliche Interesse das
Geheimhaltungsinteresse der Beteiligten überwiegt. Die Übermittlung
unterbleibt, wenn besondere gesetzliche Verwendungsregelungen
entgegenstehen; dies gilt nicht für das Steuergeheimnis nach § 30 der
Abgabenordnung, die Verschwiegenheitspflicht nach § 59c, die
Verschwiegenheitspflicht der Organmitglieder, Beauftragten und
Angestellten der Berufskammer eines anderen freien Berufs im
Geltungsbereich dieses Gesetzes und die Verschwiegenheitspflicht der
in § 9 Abs. 1 des Kreditwesengesetzes und in § 21 des
Wertpapierhandelsgesetzes benannten Personen und Stellen.

(4) Soweit natürliche oder juristische Personen Mitglieder einer
Berufskammer eines anderen freien Berufs im Geltungsbereich dieses
Gesetzes sind, darf die Wirtschaftsprüferkammer Daten im Sinne des
Absatzes 3 und nach Maßgabe dieser Vorschrift auch an andere
zuständige Stellen übermitteln, soweit ihre Kenntnis aus der Sicht der
übermittelnden Stelle für die Verwirklichung der Rechtsfolge
erforderlich ist.

(5) Die Wirtschaftsprüferkammer darf personenbezogene Daten ihrer
Mitglieder an die Versorgungswerke der Wirtschaftsprüfer und der
vereidigten Buchprüfer übermitteln, soweit sie für die Feststellung
der Mitgliedschaft sowie von Art und Umfang der Beitragspflicht oder
der Versorgungsleistung erforderlich sind.


### Siebenter Abschnitt - Berufsregister



#### § 37 Registerführende Stelle

(1) Die Wirtschaftsprüferkammer führt ein Berufsregister für
Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften. Alle
einzutragenden Berufsangehörigen und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften
erhalten jeweils eine Registernummer. Das Berufsregister wird in
deutscher Sprache elektronisch geführt und ist der Öffentlichkeit mit
den aktuellen Daten mit Ausnahme des Geburtstags und des Geburtsortes
elektronisch zugänglich. Liegt einer Eintragung eine Urkunde in einer
anderen Sprache zugrunde, muss sich aus dem Berufsregister ergeben, ob
es sich um eine beglaubigte Übersetzung handelt oder nicht.

(2) Die Wirtschaftsprüferkammer kann ein Mitgliederverzeichnis
veröffentlichen, das weitere, über § 38 hinausgehende freiwillige
Angaben der Berufsangehörigen und der Berufsgesellschaften enthalten
kann.

(3) Auf Verlangen des Mitgliedes muß die Eintragung in das
Mitgliederverzeichnis unterbleiben. Das Mitglied ist von der
Wirtschaftsprüferkammer auf sein Widerspruchsrecht hinzuweisen.


#### § 38 Eintragung

In das Berufsregister sind einleitend die für alle Berufsangehörigen
und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften verantwortlichen Stellen für die
Zulassung, die Qualitätskontrolle, die Berufsaufsicht und die
öffentliche Aufsicht nach § 66a (Bezeichnungen, Anschriften) und
darauf folgend im Einzelnen neben der jeweiligen Registernummer
einzutragen

1.  Berufsangehörige, und zwar

    a)  Name, Vorname, Geburtstag und Geburtsort,


    b)  Tag der Bestellung und die Behörde, die die Bestellung vorgenommen
        hat,


    c)  Datum der Begründung der beruflichen Niederlassung, deren Anschrift,
        in den Fällen des § 3 Abs. 1 Satz 1 Halbsatz 2 die inländische
        Zustellungsanschrift und, sofern der Berufsangehörige in ein Netzwerk
        eingebunden ist, Namen, Firmen und Anschriften der anderen Mitglieder
        des Netzwerks und der mit diesen durch gemeinsames Eigentum,
        gemeinsame Kontrolle oder gemeinsame Geschäftsführung verbundenen
        Unternehmen oder ein Hinweis darauf, wo diese Angaben öffentlich
        zugänglich sind,


    d)  Art der beruflichen Tätigkeit nach § 43a Absatz 1 unter Angabe der
        Praxis,


    e)  Name, Vorname, Berufe oder Firma und die Anschriften der beruflichen
        Niederlassungen der Gesellschafter einer Personengesellschaft im Sinne
        des § 44b und Name oder Firma der Personengesellschaft; dies gilt
        entsprechend im Fall der Kundmachung einer Personengesellschaft, auch
        wenn die Voraussetzungen nach § 44b Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 nicht
        vorliegen,


    f)  Firma, Anschrift, Internetadresse und Registernummer der
        Prüfungsgesellschaft, bei welcher die Berufsangehörigen angestellt
        oder in anderer Weise tätig sind oder der sie als Partner oder
        Partnerin angehören oder in ähnlicher Weise verbunden sind,


    g)  (weggefallen)


    h)  Anzeige der Tätigkeit als gesetzlicher Abschlussprüfer nach § 57a
        Absatz 1 Satz 2,


    i)  Registrierung als Prüfer für Qualitätskontrolle nach § 57a Abs. 3,


    j)  alle anderen Registrierungen bei zuständigen Stellen anderer Staaten
        unter Angabe des Namens der betreffenden Registerstelle sowie der
        Registernummer,


    k)  berufsaufsichtlich festgesetzte, auch vorläufige Tätigkeits- und
        Berufsverbote und bei Tätigkeitsverboten das Tätigkeitsgebiet, jeweils
        unter Angabe des Beginns und der Dauer,


    l)  die sofort vollziehbare Aufhebung der Bestellung unter Angabe des
        Datums,


    m)  die Beurlaubung




    sowie alle Veränderungen zu den Buchstaben a, c, d, e, f, h, i, j und
    m unter Angabe des Datums;


2.  Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, und zwar

    a)  Name, Firma und Rechtsform,


    b)  Tag der Anerkennung als Wirtschaftsprüfungsgesellschaft und die
        Behörde, die die Anerkennung ausgesprochen hat,


    c)  Anschrift der Hauptniederlassung, Kontaktmöglichkeiten einschließlich
        einer Kontaktperson, Internetadresse und, sofern die
        Wirtschaftsprüfungsgesellschaft in ein Netzwerk eingebunden ist,
        Namen, Firmen und Anschriften der anderen Mitglieder des Netzwerks und
        der mit diesen durch gemeinsames Eigentum, gemeinsame Kontrolle oder
        gemeinsame Geschäftsführung verbundenen Unternehmen oder ein Hinweis
        darauf, wo diese Angaben öffentlich zugänglich sind,


    d)  Namen, Berufe, Geburtsdaten und Anschriften der Gesellschafter und der
        Mitglieder des zur gesetzlichen Vertretung berufenen Organs einer
        juristischen Person und die Höhe ihrer Anteile sowie Namen, Berufe,
        Geburtsdaten und Anschriften der vertretungsberechtigten und der
        übrigen Gesellschafter einer Personengesellschaft und die Höhe der im
        Handelsregister eingetragenen Einlagen der Kommanditisten,


    e)  Namen, Geschäftsanschriften und Registernummern der im Namen der
        Gesellschaft tätigen Wirtschaftsprüfer,


    f)  Anzeige der Tätigkeit als gesetzlicher Abschlussprüfer nach § 57a
        Absatz 1 Satz 2,


    g)  Registrierung als Prüfer für Qualitätskontrolle nach § 57a Abs. 3,


    h)  alle anderen Registrierungen bei zuständigen Stellen anderer Staaten
        unter Angabe des Namens der Registerstelle sowie der Registernummer,


    i)  berufsaufsichtlich festgesetzte, auch vorläufige Tätigkeits- und
        Berufsverbote und bei Tätigkeitsverboten das Tätigkeitsgebiet, jeweils
        unter Angabe des Beginns und der Dauer,


    j)  die sofort vollziehbare Aufhebung der Anerkennung unter Angabe des
        Datums




    sowie alle Veränderungen zu den Buchstaben a, c, d, e, f, g, h und i
    unter Angabe des Datums;


3.  Zweigniederlassungen von Wirtschaftsprüfern und
    Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, und zwar

    a)  Name,


    b)  Anschrift der Zweigniederlassung,


    c)  Namen und Anschriften der die Zweigniederlassung leitenden Personen




    sowie alle Veränderungen zu den Buchstaben a bis c unter Angabe des
    Datums;


4.  EU- und EWR-Abschlussprüfungsgesellschaften gemäß § 131; die Nummern 2
    und 3 gelten entsprechend mit der Maßgabe, dass nur EU- und EWR-
    Abschlussprüfer und Niederlassungen, die im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes tätig werden, einzutragen sind;


5.  Drittstaatsprüfer und Drittstaatsprüfungsgesellschaften gemäß § 134;
    die Nummern 1 bis 3 gelten entsprechend.





#### § 39 Löschung

(1) Im Berufsregister sind zu löschen

1.  Berufsangehörige, wenn die Bestellung als Wirtschaftsprüfer erloschen
    oder unanfechtbar zurückgenommen oder widerrufen ist;


2.  Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, wenn die Anerkennung als
    Wirtschaftsprüfungsgesellschaft erloschen oder unanfechtbar
    zurückgenommen oder widerrufen ist;


3.  Zweigniederlassungen,

    a)  wenn die Zweigniederlassung aufgehoben ist oder


    b)  wenn die Zweigniederlassung nicht mehr von einem Berufsangehörigen
        verantwortlich geleitet wird und eine Ausnahmegenehmigung der
        Wirtschaftsprüferkammer nicht vorliegt;





4.  EU- und EWR-Abschlussprüfungsgesellschaften gemäß § 131, wenn

    a)  die Zulassung der Prüfungsgesellschaft in dem Herkunftsmitgliedstaat
        erloschen ist oder unanfechtbar zurückgenommen, widerrufen oder in
        sonstiger Weise aufgehoben wurde oder


    b)  die Prüfungsgesellschaft in dem Herkunftsmitgliedstaat nicht mehr
        registriert ist.







(2) Die Angaben nach § 38 Nummer 1 Buchstabe h und Nummer 2 Buchstabe
f sind zu löschen, wenn die Kommission für Qualitätskontrolle auf die
Löschung der Eintragung als gesetzlicher Abschlussprüfer entschieden
hat oder wenn die eingetragenen Berufsangehörigen oder
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften auf die Durchführung gesetzlicher
Abschlussprüfungen verzichtet haben. Die Angaben nach § 38 Nummer 1
Buchstabe i und Nummer 2 Buchstabe g sind zu löschen, wenn die
Registrierung als Prüfer für Qualitätskontrolle unanfechtbar
zurückgenommen oder widerrufen worden ist. Die Angaben nach § 38
Nummer 1 Buchstabe k und i sind zu löschen, wenn die Tätigkeits- oder
Berufsverbote erloschen sind.

(3) Die Berufsangehörigen haben ihre Auftraggeber während eines
laufenden Mandats unverzüglich über die Löschung der Eintragung im
Berufsregister nach Absatz 2 Satz 1 zu informieren.


#### § 40 Verfahren

(1) Eintragungen und Löschungen werden von der Wirtschaftsprüferkammer
unverzüglich von Amts wegen vorgenommen.

(2) Die Mitglieder der Wirtschaftsprüferkammer sind verpflichtet, die
Tatsachen, die eine Eintragung, ihre Veränderung oder eine Löschung
erforderlich machen, der Wirtschaftsprüferkammer unverzüglich in einer
den §§ 126, 126a des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechenden Form
mitzuteilen. § 62a gilt entsprechend.

(3) Auf Antrag der Berufsangehörigen oder der
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften stellt die Wirtschaftsprüferkammer
einen Registerauszug über die jeweilige Eintragung nach § 38 Nummer 1
Buchstabe h oder Nummer 2 Buchstabe f zur Verfügung.


#### § 40a Register für genossenschaftliche Prüfungsverbände und Prüfungsstellen der Sparkassen- und Giroverbände

(1) Bei der Wirtschaftsprüferkammer werden auch die
genossenschaftlichen Prüfungsverbände eingetragen, die gesetzlich
vorgeschriebene Abschlussprüfungen im Sinne des § 53 Absatz 2 des
Genossenschaftsgesetzes, des § 340k Abs. 2 Satz 1 des
Handelsgesetzbuchs oder des Artikels 25 Abs. 1 Satz 1 des
Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch durchführen, sowie die
Prüfungsstellen der Sparkassen- und Giroverbände. § 37 Abs. 1 gilt
entsprechend. Auf Antrag des Prüfungsverbands oder der Prüfungsstelle
stellt die Wirtschaftsprüferkammer einen Registerauszug über die
jeweilige Eintragung zur Verfügung.

(2) In das Register sind im Einzelnen neben der jeweiligen
Registernummer einzutragen:

1.  Name und Rechtsform des Prüfungsverbands oder Name der Prüfungsstelle
    sowie Name und Rechtsform des Trägers der Prüfungsstelle;


2.  Tag der Verleihung des Prüfungsrechts und die Behörde, die das Recht
    verliehen hat, oder gesetzliche Ermächtigung der Prüfungsstelle;


3.  Anschrift des Hauptbüros sowie Kontaktmöglichkeiten einschließlich
    einer Kontaktperson, Internetadresse und, sofern der Prüfungsverband
    oder die Prüfungsstelle Mitglied in einem Netzwerk ist, Namen und
    Anschriften aller Mitglieder des Netzwerkes und der mit diesen durch
    gemeinsames Eigentum, gemeinsame Kontrolle oder gemeinsame
    Geschäftsführung verbundenen Unternehmen oder ein Hinweis darauf, wo
    diese Informationen öffentlich zugänglich sind;


4.  Anschriften von weiteren Büros in Deutschland;


5.  Namen und Geschäftsadressen aller Mitglieder des Vorstands des
    Prüfungsverbands oder des Leiters der Prüfungsstelle;


6.  Namen und Registernummern der im Namen des Prüfungsverbands oder der
    Prüfungsstelle tätigen Wirtschaftsprüfer;


7.  alle anderen Registrierungen bei zuständigen Stellen anderer Staaten
    unter Angabe des Namens der Registerstelle sowie der Registernummer;


8.  Name und Anschrift der zuständigen Aufsichtsbehörde.




(3) Die in Absatz 1 genannten Prüfungsverbände und Prüfungsstellen
sind verpflichtet, der Wirtschaftsprüferkammer die in Absatz 2
genannten Tatsachen sowie jede Änderung dieser Tatsachen mitzuteilen.
Die Wirtschaftsprüferkammer hat die mitgeteilten Tatsachen sowie
Änderungen einzutragen.

(4) Die in Absatz 1 genannten genossenschaftlichen Prüfungsverbände
sind verpflichtet, der Wirtschaftsprüferkammer Mitteilung zu machen,
wenn sie keine gesetzlich vorgeschriebenen Abschlussprüfungen im Sinn
des § 53 Absatz 2 des Genossenschaftsgesetzes, des § 340k Abs. 2 Satz
1 des Handelsgesetzbuchs oder des Artikels 25 Abs. 1 Satz 1 des
Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch mehr durchführen oder wenn
ihr Prüfungsrecht unanfechtbar entzogen worden ist. Die in Absatz 1
genannten Prüfungsstellen der Sparkassen- und Giroverbände sind
verpflichtet der Wirtschaftsprüferkammer mitzuteilen, wenn ihr
Prüfungsrecht unanfechtbar entzogen worden ist. In diesen Fällen hat
die Wirtschaftsprüferkammer die Eintragung zu löschen.

(5) Die Eintragung eines in Absatz 1 Satz 1 genannten
genossenschaftlichen Prüfungsverbands wird gelöscht, wenn

1.  die Qualitätskontrolle

    a)  nicht innerhalb der nach § 63e Absatz 1 des Genossenschaftsgesetzes
        vorgegebenen Frist durchgeführt worden ist oder


    b)  unter Verstoß gegen § 63f Absatz 1 des Genossenschaftsgesetzes in
        Verbindung mit § 57a Absatz 3 Satz 1 und 5 der
        Wirtschaftsprüferordnung, gegen § 63f Absatz 2 Satz 2 des
        Genossenschaftsgesetzes oder gegen § 63f Absatz 3 des
        Genossenschaftsgesetzes in Verbindung mit § 57a Absatz 4 der
        Wirtschaftsprüferordnung durchgeführt worden ist,





2.  wesentliche Prüfungshemmnisse festgestellt worden sind oder


3.  wesentliche Mängel im Qualitätssicherungssystem festgestellt worden
    sind, die das Qualitätssicherungssystem als unangemessen oder
    unwirksam erscheinen lassen.



Erkennt die Wirtschaftsprüferkammer, dass die Eintragung zu löschen
ist, so ist der Vorgang vor der Entscheidung der nach § 63 des
Genossenschaftsgesetzes zuständigen Aufsichtsbehörde vorzulegen.

(6) Ein genossenschaftlicher Prüfungsverband, der erstmalig eine
gesetzlich vorgeschriebene Abschlussprüfung durchführt, hat dies der
Wirtschaftsprüferkammer spätestens zwei Wochen nach Beginn dieser
Prüfung anzuzeigen. Er ist mit dem Zusatz „(vorläufige Eintragung bis
zur erstmaligen Durchführung der Qualitätskontrolle)“ einzutragen. Der
Zusatz ist nach Durchführung der Qualitätskontrolle zu löschen.


### Achter Abschnitt - Verwaltungsgerichtliches Verfahren



#### § 41 Unmittelbare Klage gegen Bescheide der Wirtschaftsprüferkammer

Vor Erhebung einer Klage gegen Bescheide der Wirtschaftsprüferkammer,
die aufgrund von Vorschriften des Dritten und Fünften Abschnitts des
Zweiten Teils und § 134a Abs. 1 und 2 dieses Gesetzes erlassen worden
sind, bedarf es keiner Nachprüfung in einem Vorverfahren.


#### § 42 (weggefallen)



## Dritter Teil - Rechte und Pflichten der Wirtschaftsprüfer



### § 43 Allgemeine Berufspflichten

(1) Berufsangehörige haben ihren Beruf unabhängig, gewissenhaft,
verschwiegen und eigenverantwortlich auszuüben. Sie haben sich
insbesondere bei der Erstattung von Prüfungsberichten und Gutachten
unparteiisch zu verhalten.

(2) Berufsangehörige haben sich jeder Tätigkeit zu enthalten, die mit
ihrem Beruf oder mit dem Ansehen des Berufs unvereinbar ist. Sie haben
sich der besonderen Berufspflichten bewusst zu sein, die ihnen aus der
Befugnis erwachsen, gesetzlich vorgeschriebene Bestätigungsvermerke zu
erteilen. Sie haben sich auch außerhalb der Berufstätigkeit des
Vertrauens und der Achtung würdig zu erweisen, die der Beruf
erfordert. Sie sind verpflichtet, sich fortzubilden.

(3) Wer Abschlussprüfer eines Unternehmens von öffentlichem Interesse
nach § 316a Satz 2 des Handelsgesetzbuchs war oder wer als
verantwortlicher Prüfungspartner im Sinne der Sätze 3 oder 4 bei der
Abschlussprüfung eines solchen Unternehmens tätig war, darf dort
innerhalb von zwei Jahren nach der Beendigung der Prüfungstätigkeit
keine wichtige Führungstätigkeit ausüben und nicht Mitglied des
Aufsichtsrats, des Prüfungsausschusses des Aufsichtsrats oder des
Verwaltungsrats sein. Satz 1 gilt mit der Maßgabe, dass die Frist ein
Jahr beträgt, entsprechend für

1.  Personen, die als Abschlussprüfer oder verantwortliche Prüfungspartner
    gesetzliche Abschlussprüfungen eines sonstigen Unternehmens
    durchgeführt haben,


2.  Partner und Mitarbeiter des Abschlussprüfers, die zwar nicht selbst
    als Abschlussprüfer oder verantwortlicher Prüfungspartner tätig, aber
    unmittelbar am Prüfungsauftrag beteiligt waren und die als
    Wirtschaftsprüfer, vereidigter Buchprüfer oder EU- oder EWR-
    Abschlussprüfer zugelassen sind, und


3.  alle anderen Berufsangehörigen, vereidigten Buchprüfer oder EU- oder
    EWR-Abschlussprüfer, deren Leistungen der Abschlussprüfer des
    Unternehmens in Anspruch nehmen oder kontrollieren kann und die
    unmittelbar am Prüfungsauftrag beteiligt waren.



Verantwortlicher Prüfungspartner ist, wer den Bestätigungsvermerk nach
§ 322 des Handelsgesetzbuchs unterzeichnet oder als Wirtschaftsprüfer
von einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft als für die Durchführung
einer Abschlussprüfung vorrangig verantwortlich bestimmt worden ist.
Als verantwortlicher Prüfungspartner gilt auf Konzernebene auch, wer
als Wirtschaftsprüfer auf der Ebene bedeutender Tochterunternehmen als
für die Durchführung von deren Abschlussprüfung vorrangig
verantwortlich bestimmt worden ist.

(4) Berufsangehörige haben während der gesamten Prüfung eine kritische
Grundhaltung zu wahren. Dazu gehört es,

1.  Angaben zu hinterfragen,


2.  ungeachtet ihrer bisherigen Erfahrung mit der Aufrichtigkeit und
    Integrität des Führungspersonals des geprüften Unternehmens und der
    mit der Unternehmensüberwachung betrauten Personen die Möglichkeit in
    Betracht zu ziehen, dass es auf Grund von Sachverhalten oder
    Verhaltensweisen, die auf Unregelmäßigkeiten wie Betrug oder
    Unrichtigkeiten hindeuten, zu einer wesentlichen falschen Darstellung
    gekommen sein könnte,


3.  auf Gegebenheiten zu achten, die auf eine falsche Darstellung
    hindeuten könnten, und


4.  die Prüfungsnachweise kritisch zu beurteilen.



Ihre kritische Grundhaltung haben Berufsangehörige insbesondere bei
der Beurteilung der Schätzungen des Unternehmens in Bezug auf
Zeitwertangaben, Wertminderungen von Vermögensgegenständen,
Rückstellungen und künftige Cashflows, die für die Beurteilung der
Fähigkeit des Unternehmens zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit
von Bedeutung sind, beizubehalten.

(5) Berufsangehörige haben bei der Durchführung von Abschlussprüfungen
ausreichend Zeit für den Auftrag aufzuwenden und die zur angemessenen
Wahrnehmung der Aufgaben erforderlichen Mittel, insbesondere – soweit
erforderlich – Personal mit den notwendigen Kenntnissen und
Fähigkeiten, einzusetzen.

(6) Wirtschaftsprüfungsgesellschaften haben darüber hinaus bei
Durchführung der Abschlussprüfung

1.  den verantwortlichen Prüfungspartner insbesondere anhand der Kriterien
    der Prüfungsqualität, Unabhängigkeit und Kompetenz auszuwählen,


2.  dem verantwortlichen Prüfungspartner die zur angemessenen Wahrnehmung
    der Aufgaben erforderlichen Mittel, insbesondere Personal mit den
    notwendigen Kenntnissen und Fähigkeiten, zur Verfügung zu stellen und


3.  den verantwortlichen Prüfungspartner aktiv an der Durchführung der
    Abschlussprüfung zu beteiligen.



Die für die Durchführung einer gesetzlichen Abschlussprüfung bei einem
Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 des
Handelsgesetzbuchs verantwortlichen Prüfungspartner beenden ihre
Teilnahme an der Abschlussprüfung des geprüften Unternehmens
abweichend von Artikel 17 Absatz 7 Unterabsatz 1 Satz 1 der Verordnung
(EU) Nr. 537/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16.
April 2014 über spezifische Anforderungen an die Abschlussprüfung bei
Unternehmen von öffentlichem Interesse und zur Aufhebung des
Beschlusses 2005/909/EG der Kommission (ABl. L 158 vom 27.5.2014, S.
77; L 170 vom 11.6.2014, S. 66) spätestens fünf Jahre nach dem Datum
ihrer Bestellung.


### § 43a Regeln der Berufsausübung

(1) Berufsangehörige üben ihren Beruf aus

1.  in eigener Praxis oder in gemeinsamer Berufsausübung gemäß § 44b,


2.  als Vorstandsmitglieder, Geschäftsführer, persönlich haftende oder
    nach dem Partnerschaftsgesellschaftsgesetz verbundene Personen von
    Wirtschaftsprüfungsgesellschaften,


3.  als zeichnungsberechtigte Vertreter oder zeichnungsberechtigte
    Angestellte bei Berufsangehörigen, Wirtschaftsprüfungsgesellschaften,
    Personengesellschaften nach § 44b Absatz 1, EU- oder EWR-
    Abschlussprüfern, EU- oder EWR-Abschlussprüfungsgesellschaften,
    genossenschaftlichen Prüfungsverbänden, Prüfungsstellen von
    Sparkassen- und Giroverbänden oder überörtlichen Prüfungseinrichtungen
    für Körperschaften und Anstalten des öffentlichen Rechts,


4.  als Vorstandsmitglieder, Geschäftsführer, persönlich haftende oder
    nach dem Partnerschaftsgesellschaftsgesetz verbundene Personen einer
    Buchprüfungsgesellschaft, einer Rechtsanwaltsgesellschaft oder einer
    Steuerberatungsgesellschaft,


5.  als zeichnungsberechtigte Vertreter oder zeichnungsberechtigte
    Angestellte bei einem Angehörigen eines ausländischen Prüferberufs
    oder einer ausländischen Prüfungsgesellschaft oder als gesetzliche
    Vertreter oder Mitglieder des zur gesetzlichen Vertretung berufenen
    Organs einer ausländischen Prüfungsgesellschaft, wenn die
    Voraussetzungen für deren Berufsausübung den Vorschriften dieses
    Gesetzes im Wesentlichen entsprechen,


6.  als gesetzliche Vertreter oder Mitglieder des zur gesetzlichen
    Vertretung berufenen Organs einer ausländischen
    Rechtsberatungsgesellschaft oder Steuerberatungsgesellschaft, wenn die
    Voraussetzungen für deren Berufsausübung den Vorschriften der
    Bundesrechtsanwaltsordnung oder des Steuerberatungsgesetzes im
    Wesentlichen entsprechen,


7.  als Angestellte der Wirtschaftsprüferkammer,


8.  als Angestellte des Bundesamts für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle,
    soweit es sich um eine Tätigkeit bei der
    Abschlussprüferaufsichtsstelle handelt,


9.  als Angestellte einer

    a)  nach § 342 Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs vom Bundesministerium der
        Justiz und für Verbraucherschutz durch Vertrag anerkannten Einrichtung
        oder


    b)  nicht gewerblich tätigen Personenvereinigung,

        aa) deren ordentliche Mitglieder Berufsangehörige,
            Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, vereidigte Buchprüfer oder
            Buchprüfungsgesellschaften oder Personen oder Personengesellschaften
            sind, die die Voraussetzungen des § 44b Absatz 2 Satz 1 erfüllen,


        bb) deren ausschließlicher Zweck die Vertretung der beruflichen Belange
            der Wirtschaftsprüfer oder vereidigten Buchprüfer ist und


        cc) in der Berufsangehörige, Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, vereidigte
            Buchprüfer oder Buchprüfungsgesellschaften die Mehrheit haben,








10. als Angestellte der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht,
    wenn es sich um eine Tätigkeit

    a)  nach Abschnitt 16 des Wertpapierhandelsgesetzes oder


    b)  zur Vorbereitung, Durchführung und Analyse von Prüfungen bei einem von
        einer Aufsichtsbehörde beaufsichtigten Unternehmen



    handelt, oder


11. als Angestellte eines Prüfungsverbands nach § 26 Absatz 2 des Gesetzes
    über das Kreditwesen.




(2) Vereinbar mit dem Beruf des Wirtschaftsprüfers ist

1.  die Ausübung eines freien Berufs auf dem Gebiet der Technik und des
    Rechtswesens sowie eines Berufs, mit dem die gemeinsame Berufsausübung
    im Sinne des § 44b zulässig ist,


2.  die Tätigkeit als Lehrer oder wissenschaftlicher Mitarbeiter an
    wissenschaftlichen Instituten oder Hochschulen,


3.  die Tätigkeit als Geschäftsführer einer Europäischen wirtschaftlichen
    Interessenvereinigung, deren Mitglieder ausschließlich Personen sind,
    mit denen die gemeinsame Berufsausübung im Sinne des § 44b zulässig
    ist,


4.  die Durchführung von Lehr- und Vortragsveranstaltungen zur
    Vorbereitung auf die Prüfungen zum Wirtschaftsprüfer, zum vereidigten
    Buchprüfer oder zum Steuerberater sowie zur Fortbildung der Mitglieder
    der Wirtschaftsprüferkammer und


5.  die freie schriftstellerische, wissenschaftliche und künstlerische
    Tätigkeit sowie die freie Vortragstätigkeit.




(3) Berufsangehörige dürfen keine der folgenden Tätigkeiten ausüben:

1.  gewerbliche Tätigkeiten;


2.  Tätigkeiten in einem Anstellungsverhältnis mit Ausnahme der in den
    Absätzen 1 und 2 genannten Fälle;


3.  Tätigkeiten in einem Beamtenverhältnis oder einem nicht ehrenamtlich
    ausgeübten Richterverhältnis mit Ausnahme des in Absatz 2 Nummer 2
    genannten Falls; § 44a bleibt unberührt.



Auf Antrag kann die Wirtschaftsprüferkammer Berufsangehörigen
genehmigen, eine Tätigkeit nach Satz 1 auszuüben, wenn diese einer der
Tätigkeiten nach Absatz 1 oder 2 vergleichbar ist und durch die
Tätigkeit das Vertrauen in die Einhaltung der Berufspflichten nicht
gefährdet werden kann. Auf Antrag kann die Wirtschaftsprüferkammer die
Eingehung eines außerberuflichen Anstellungsverhältnisses
vorübergehend genehmigen, wenn es der Übernahme einer
Notgeschäftsführung oder der Sanierung einer gewerblichen Gesellschaft
dient.


### § 44 Eigenverantwortliche Tätigkeit

(1) Eine eigenverantwortliche Tätigkeit übt nicht aus, wer sich als
zeichnungsberechtigter Vertreter oder als zeichnungsberechtigter
Angestellter an Weisungen zu halten hat, die ihn verpflichten,
Prüfungsberichte und Gutachten auch dann zu unterzeichnen, wenn ihr
Inhalt sich mit seiner Überzeugung nicht deckt. Weisungen, die solche
Verpflichtungen enthalten, sind unzulässig. Anteilseigner einer
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft und Mitglieder der Verwaltungs-,
Leitungs- und Aufsichtsorgane dieser oder einer verbundenen
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft dürfen auf die Durchführung von
Abschlussprüfungen nicht in einer Weise Einfluss nehmen, die die
Unabhängigkeit der verantwortlichen Berufsangehörigen beeinträchtigt.

(2) Die Eigenverantwortlichkeit wird nicht schon dadurch
ausgeschlossen, daß für gesetzliche Vertreter von
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften und für bei Wirtschaftsprüfern oder
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften angestellte Wirtschaftsprüfer eine
Mitzeichnung durch einen anderen Wirtschaftsprüfer oder bei
genossenschaftlichen Prüfungsverbänden, Prüfungsstellen von
Sparkassen- und Giroverbänden oder überörtlichen Prüfungseinrichtungen
für Körperschaften und Anstalten des öffentlichen Rechts durch einen
zeichnungsberechtigten Vertreter des Prüfungsverbandes, der
Prüfungsstelle oder der Prüfungseinrichtung vereinbart ist.


### § 44a Wirtschaftsprüfer im öffentlich-rechtlichen Dienst- oder Amtsverhältnis

Ist ein Wirtschaftsprüfer ein öffentlich-rechtliches Dienstverhältnis
als Wahlbeamter auf Zeit oder ein öffentlich-rechtliches
Amtsverhältnis eingegangen, so darf er seinen Beruf als
Wirtschaftsprüfer nicht ausüben, es sei denn, daß er die ihm
übertragene Aufgabe ehrenamtlich wahrnimmt. Die
Wirtschaftsprüferkammer kann dem Wirtschaftsprüfer auf seinen Antrag
einen Vertreter bestellen oder ihm gestatten, seinen Beruf selbst
auszuüben, wenn die Einhaltung der allgemeinen Berufspflichten dadurch
nicht gefährdet wird.


### § 44b Gemeinsame Berufsausübung

(1) Wirtschaftsprüfer dürfen ihren Beruf mit natürlichen und
juristischen Personen sowie mit Personengesellschaften, die der
Berufsaufsicht einer Berufskammer eines freien Berufes im
Geltungsbereich dieses Gesetzes unterliegen und ein
Zeugnisverweigerungsrecht nach § 53 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 der
Strafprozessordnung haben, örtlich und überörtlich in
Personengesellschaften gemeinsam ausüben. Mit Rechtsanwälten, die
zugleich Notare sind, darf eine solche Personengesellschaft nur
bezogen auf die anwaltliche Berufsausübung eingegangen werden. Im
Übrigen richtet sich die Verbindung mit Rechtsanwälten, die zugleich
Notare sind, nach den Bestimmungen und Anforderungen des notariellen
Berufsrechts.

(2) Eine gemeinsame Berufsausübung mit natürlichen und juristischen
Personen sowie mit Personengesellschaften, die in einem ausländischen
Staat als sachverständige Prüfer ermächtigt oder bestellt sind, ist
zulässig, wenn die Voraussetzungen für ihre Ermächtigung oder
Bestellung den Vorschriften dieses Gesetzes im wesentlichen
entsprechen und sie in dem ausländischen Staat ihren Beruf gemeinsam
mit Wirtschaftsprüfern ausüben dürfen. Eine gemeinsame Berufsausübung
ist weiter zulässig mit Rechtsanwälten, Patentanwälten und
Steuerberatern anderer Staaten, wenn diese einen nach Ausbildung und
Befugnissen der Bundesrechtsanwaltsordnung, der Patentanwaltsordnung
oder dem Steuerberatungsgesetz entsprechenden Beruf ausüben und mit
Rechtsanwälten, Patentanwälten oder Steuerberatern im Geltungsbereich
dieses Gesetzes ihren Beruf ausüben dürfen. Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend.

(3) Die Wirtschaftsprüferkammer hat ein Einsichtsrecht in die Verträge
über die gemeinsame Berufsausübung. Erforderliche Auskünfte sind auf
Verlangen zu erteilen.

(4) Berufsangehörige dürfen ihren Beruf in Personengesellschaften mit
Personen im Sinne von Absatz 1 Satz 1, die selbst nicht als
Berufsangehörige oder als vereidigte Buchprüfer oder vereidigte
Buchprüferin bestellt oder als Wirtschaftsprüfungsgesellschaft oder
Buchprüfungsgesellschaft anerkannt sind, nur dann gemeinsam ausüben,
wenn sie der Wirtschaftsprüferkammer bei Aufnahme einer solchen
Tätigkeit nachweisen, dass ihnen auch bei gesamtschuldnerischer
Inanspruchnahme der nach § 54 vorgeschriebene Versicherungsschutz für
jeden Versicherungsfall uneingeschränkt zur Verfügung steht.

(5) Wirtschaftsprüfer haben die gemeinsame Berufsausübung unverzüglich
zu beenden, wenn sie auf Grund des Verhaltens eines Mitglieds der
Personengesellschaft ihren beruflichen Pflichten nicht mehr
uneingeschränkt nachkommen können.

(6) Wird eine gemeinsame Berufsausübung im Sinne des Absatzes 1
kundgemacht, sind die Vorschriften der Absätze 4 und 5 entsprechend
anzuwenden.


### § 45 Prokuristen

Wirtschaftsprüfer sollen als Angestellte von
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften die Rechtsstellung von Prokuristen
haben. Angestellte Wirtschaftsprüfer gelten als leitende Angestellte
im Sinne des § 5 Abs. 3 des Betriebsverfassungsgesetzes.


### § 46 Beurlaubung

(1) Wirtschaftsprüfer, die vorübergehend eine mit dem Beruf
unvereinbare Tätigkeit aufnehmen oder aufgrund besonderer Umstände,
insbesondere um Kinder zu erziehen oder Angehörige zu pflegen, nicht
den Beruf des Wirtschaftsprüfers ausüben wollen, können auf Antrag von
der Wirtschaftsprüferkammer beurlaubt werden.

(2) Sie dürfen während der Zeit ihrer Beurlaubung die Tätigkeit als
Wirtschaftsprüfer nicht ausüben. Die Gesamtzeit der Beurlaubung soll
fünf aufeinanderfolgende Jahre nicht überschreiten.


### § 47 Zweigniederlassungen

Zweigniederlassungen müssen jeweils von wenigstens einem
Berufsangehörigen oder EU- oder EWR-Abschlussprüfer geleitet werden,
der seine berufliche Niederlassung am Ort der Zweigniederlassung hat.
Für Zweigniederlassungen von in eigener Praxis tätigen
Berufsangehörigen kann die Wirtschaftsprüferkammer Ausnahmen zulassen.


### § 48 Siegel

(1) Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften sind
verpflichtet, ein Siegel zu benutzen, wenn sie Erklärungen abgeben,
die den Berufsangehörigen gesetzlich vorbehalten sind. Sie können ein
Siegel führen, wenn sie in ihrer Berufseigenschaft Erklärungen über
Prüfungsergebnisse abgeben oder Gutachten erstatten.

(2) Die Wirtschaftsprüferkammer trifft im Rahmen der Berufssatzung die
näheren Bestimmungen über die Gestaltung des Siegels und die Führung
des Siegels.


### § 49 Versagung der Tätigkeit

Der Wirtschaftsprüfer hat seine Tätigkeit zu versagen, wenn sie für
eine pflichtwidrige Handlung in Anspruch genommen werden soll oder die
Besorgnis der Befangenheit bei der Durchführung eines Auftrages
besteht.


### § 50 Verschwiegenheitspflicht beschäftigter Personen

Der Wirtschaftsprüfer hat die von ihm beschäftigten Personen in
Textform zur Verschwiegenheit zu verpflichten und sie dabei über die
strafrechtlichen Folgen einer Pflichtverletzung zu belehren. Zudem hat
er bei ihnen in geeigneter Weise auf die Einhaltung der
Verschwiegenheitspflicht hinzuwirken. Den von dem Wirtschaftsprüfer
beschäftigten Personen stehen die Personen gleich, die im Rahmen einer
berufsvorbereitenden Tätigkeit oder einer sonstigen Hilfstätigkeit an
seiner beruflichen Tätigkeit mitwirken. Satz 1 gilt nicht für
angestellte Personen, die im Hinblick auf die Verschwiegenheitspflicht
den gleichen Anforderungen wie der Wirtschaftsprüfer unterliegen. Hat
sich ein Wirtschaftsprüfer mit anderen Personen, die im Hinblick auf
die Verschwiegenheitspflicht den gleichen Anforderungen unterliegen
wie er, zur gemeinschaftlichen Berufsausübung zusammengeschlossen und
besteht zu den beschäftigten Personen ein einheitliches
Beschäftigungsverhältnis, so genügt auch der Nachweis, dass eine
andere dieser Personen die Verpflichtung nach Satz 1 vorgenommen hat.


### § 50a Inanspruchnahme von Dienstleistungen

(1) Der Wirtschaftsprüfer darf Dienstleistern den Zugang zu Tatsachen
eröffnen, auf die sich die Verpflichtung zur Verschwiegenheit gemäß §
43 bezieht, soweit dies für die Inanspruchnahme der Dienstleistung
erforderlich ist. Dienstleister ist eine andere Person oder Stelle,
die vom Wirtschaftsprüfer im Rahmen seiner Berufsausübung mit
Dienstleistungen beauftragt wird.

(2) Der Wirtschaftsprüfer ist verpflichtet, den Dienstleister
sorgfältig auszuwählen. Die Zusammenarbeit muss unverzüglich beendet
werden, wenn die Einhaltung der dem Dienstleister gemäß Absatz 3 zu
machenden Vorgaben nicht gewährleistet ist.

(3) Der Vertrag mit dem Dienstleister bedarf der Textform. In ihm ist

1.  der Dienstleister unter Belehrung über die strafrechtlichen Folgen
    einer Pflichtverletzung zur Verschwiegenheit zu verpflichten,


2.  der Dienstleister zu verpflichten, sich nur insoweit Kenntnis von
    fremden Geheimnissen zu verschaffen, als dies zur Vertragserfüllung
    erforderlich ist, und


3.  festzulegen, ob der Dienstleister befugt ist, weitere Personen zur
    Erfüllung des Vertrags heranzuziehen; für diesen Fall ist dem
    Dienstleister aufzuerlegen, diese Personen in Textform zur
    Verschwiegenheit zu verpflichten.




(4) Bei der Inanspruchnahme von Dienstleistungen, die im Ausland
erbracht werden, darf der Wirtschaftsprüfer dem Dienstleister den
Zugang zu fremden Geheimnissen unbeschadet der übrigen Voraussetzungen
dieser Vorschrift nur dann eröffnen, wenn der dort bestehende Schutz
der Geheimnisse dem Schutz im Inland vergleichbar ist, es sei denn,
dass der Schutz der Geheimnisse dies nicht gebietet.

(5) Bei der Inanspruchnahme von Dienstleistungen, die unmittelbar
einem einzelnen Mandat dienen, darf der Wirtschaftsprüfer dem
Dienstleister den Zugang zu fremden Geheimnissen nur dann eröffnen,
wenn der Mandant darin eingewilligt hat.

(6) Die Absätze 2 und 3 gelten auch im Fall der Inanspruchnahme von
Dienstleistungen, in die der Mandant eingewilligt hat, sofern der
Mandant nicht ausdrücklich auf die Einhaltung der in den Absätzen 2
und 3 genannten Anforderungen verzichtet hat.

(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten nicht, soweit Dienstleistungen aufgrund
besonderer gesetzlicher Vorschriften in Anspruch genommen werden.
Absatz 3 Satz 2 gilt nicht, soweit der Dienstleister hinsichtlich der
zu erbringenden Dienstleistung gesetzlich zur Verschwiegenheit
verpflichtet ist.

(8) Die Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten bleiben
unberührt.


### § 51 Mitteilung der Ablehnung eines Auftrages

Der Wirtschaftsprüfer, der einen Auftrag nicht annehmen will, hat die
Ablehnung unverzüglich zu erklären. Er hat den Schaden zu ersetzen,
der aus einer schuldhaften Verzögerung dieser Erklärung entsteht.


### § 51a Pflicht zur Übernahme der Beratungshilfe

Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer sind verpflichtet, die in
dem Beratungshilfegesetz vorgesehene Beratungshilfe zu übernehmen. Sie
können die Beratungshilfe im Einzelfall aus wichtigem Grund ablehnen.


### § 51b Handakten

(1) Berufsangehörige müssen durch Anlegung von Handakten ein
zutreffendes Bild über die von ihnen entfaltete Tätigkeit geben
können.

(2) Berufsangehörige haben ihre Handakten für die Dauer von zehn
Jahren nach Beendigung des Auftrags aufzubewahren. Diese Verpflichtung
erlischt jedoch schon vor Beendigung dieses Zeitraums, wenn die
Berufsangehörigen ihre Auftraggeber aufgefordert haben, die Handakten
in Empfang zu nehmen, und die Auftraggeber dieser Aufforderung binnen
sechs Monaten, nachdem sie sie erhalten haben, nicht nachgekommen
sind.

(3) Berufsangehörige können ihren Auftraggebern die Herausgabe der
Handakten verweigern, bis sie wegen ihrer Vergütung und Auslagen
befriedigt sind. Dies gilt nicht, soweit die Vorenthaltung der
Handakten oder einzelner Schriftstücke nach den Umständen unangemessen
wäre.

(4) Handakten im Sinne der Absätze 2 und 3 sind nur solche
Schriftstücke, die Berufsangehörige aus Anlass ihrer beruflichen
Tätigkeit von ihren Auftraggebern oder für diese erhalten haben, nicht
aber die Briefwechsel zwischen den Berufsangehörigen und ihren
Auftraggebern, die Schriftstücke, die die Auftraggeber bereits in
Urschrift oder Abschrift erhalten haben, sowie die zu internen Zwecken
gefertigten Arbeitspapiere.

(5) Bei gesetzlichen Abschlussprüfungen nach § 316 des
Handelsgesetzbuchs ist für jede Abschlussprüfung eine Handakte nach
Absatz 1 (Prüfungsakte) anzulegen, die spätestens 60 Tage nach
Unterzeichnung des Bestätigungsvermerks im Sinne des § 322 des
Handelsgesetzbuchs zu schließen ist. Berufsangehörige haben in der
Prüfungsakte auch zu dokumentieren,

1.  ob sie die Anforderungen an ihre Unabhängigkeit im Sinne des § 319
    Absatz 2 bis 5 des Handelsgesetzbuchs erfüllen, ob ihre Unabhängigkeit
    gefährdende Umstände vorliegen und welche Schutzmaßnahmen sie
    gegebenenfalls zur Verminderung dieser Gefahren ergriffen haben,


2.  ob sie über die Zeit, das Personal und die sonstigen Mittel verfügen,
    die nach § 43 Absatz 5 zur angemessenen Durchführung der
    Abschlussprüfung erforderlich sind,


3.  wenn sie den Rat externer Sachverständiger einholen, die
    entsprechenden Anfragen und die erhaltenen Antworten.



Wirtschaftsprüfungsgesellschaften haben darüber hinaus den
verantwortlichen Prüfungspartner zu benennen und zu dokumentieren,
dass dieser nach dem Zweiten oder Neunten Teil zugelassen ist. Die
Berufsangehörigen haben alle Informationen und Unterlagen
aufzubewahren, die zur Begründung des Bestätigungsvermerks im Sinne
des § 322 des Handelsgesetzbuchs, des Prüfungsberichts im Sinne des §
321 des Handelsgesetzbuchs oder zur Kontrolle der Einhaltung von
Berufspflichten von Bedeutung sind oder die schriftliche Beschwerden
über die Durchführung der Abschlussprüfungen beinhalten. Die
Dokumentationspflichten nach den Artikeln 6 bis 8 der Verordnung (EU)
Nr. 537/2014 in der jeweils geltenden Fassung und die
Aufbewahrungspflicht nach Artikel 15 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014
bleiben unberührt.

(6) Berufsangehörige, die eine Konzernabschlussprüfung durchführen,
haben der Wirtschaftsprüferkammer auf deren schriftliche oder
elektronische Aufforderung die Unterlagen über die Arbeit von
Drittstaatsprüfern und Drittstaatsprüfungsgesellschaften, die in den
Konzernabschluss einbezogene Tochterunternehmen prüfen, zu übergeben,
soweit diese nicht gemäß § 134 Absatz 1 eingetragen sind und keine
Vereinbarung zur Zusammenarbeit gemäß § 57 Absatz 9 Satz 5 Nummer 3
besteht. Erhalten Berufsangehörige keinen Zugang zu den Unterlagen
über die Arbeit von Drittstaatsprüfern und
Drittstaatsprüfungsgesellschaften, so haben sie den Versuch ihrer
Erlangung und die Hindernisse zu dokumentieren und der
Wirtschaftsprüferkammer auf deren schriftliche oder elektronische
Aufforderung die Gründe dafür mitzuteilen.

(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten entsprechend, soweit sich
Berufsangehörige zum Führen von Handakten der elektronischen
Datenverarbeitung bedienen. In anderen Gesetzen getroffene Regelungen
über die Pflichten zur Aufbewahrung von Geschäftsunterlagen bleiben
unberührt.


### § 51c Auftragsdatei

Berufsangehörige müssen für gesetzlich vorgeschriebene
Abschlussprüfungen nach § 316 des Handelsgesetzbuchs eine
Auftragsdatei führen, die für jeden ihrer Auftraggeber folgende
Angaben enthält:

1.  Name, Anschrift und Ort,


2.  bei Wirtschaftsprüfungsgesellschaften die Namen der jeweils
    verantwortlichen Prüfungspartner und


3.  für jedes Geschäftsjahr die für die Abschlussprüfung und für andere
    Leistungen in Rechnung gestellten Honorare.





### § 52 Werbung

Werbung ist zulässig, es sei denn, sie ist unlauter.


### § 53 Wechsel des Auftraggebers

Berufsangehörige dürfen keine widerstreitenden Interessen vertreten;
sie dürfen insbesondere in einer Sache, in der sie oder eine Person
oder eine Personengesellschaft, mit der sie ihren Beruf gemeinsam
ausüben, bereits tätig waren, für andere Auftraggebende nur tätig
werden, wenn die bisherigen und die neuen Auftraggebenden
einverstanden sind.


### § 54 Berufshaftpflichtversicherung

(1) Berufsangehörige, die ihren Beruf nach § 43a Absatz 1 Nummer 1
ausüben, und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften sind verpflichtet, eine
Berufshaftpflichtversicherung zur Deckung der sich aus ihrer
Berufstätigkeit ergebenden Haftpflichtgefahren für Vermögensschäden zu
unterhalten. Die Berufshaftpflichtversicherung einer Partnerschaft mit
beschränkter Berufshaftung nach § 8 Absatz 4 des
Partnerschaftsgesellschaftsgesetzes, die nicht selbst als
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zugelassen ist, muss die
Haftpflichtgefahren für Vermögensschäden decken, die sich aus ihrer
Berufstätigkeit im Sinne der §§ 2 oder 129 ergeben. Die Versicherung
muss sich auch auf solche Vermögensschäden erstrecken, für die ein
Berufsangehöriger nach den §§ 278 oder 831 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs einzustehen hat.

(2) Der Versicherungsvertrag muss vorsehen, dass Versicherungsschutz
für jede einzelne während der Geltung des Versicherungsvertrages
begangene Pflichtverletzung zu gewähren ist, die gesetzliche
Haftpflichtansprüche privatrechtlichen Inhalts gegen den
Versicherungsnehmer zur Folge haben könnte. Der Versicherungsvertrag
kann vorsehen, dass die Versicherungssumme den Höchstbetrag der dem
Versicherer in jedem einzelnen Schadensfall obliegenden Leistung
darstellt, und zwar mit der Maßgabe, dass nur eine einmalige Leistung
der Versicherungssumme in Frage kommt

1.  gegenüber mehreren entschädigungspflichtigen Personen, auf welche sich
    der Versicherungsschutz erstreckt,


2.  bezüglich eines aus mehreren Pflichtverletzungen stammenden
    einheitlichen Schadens,


3.  bezüglich sämtlicher Folgen einer Pflichtverletzung ohne Rücksicht
    darauf, ob Schäden in einem oder in mehreren aufeinanderfolgenden
    Jahren entstanden sind.



Im Fall des Satzes 2 Nummer 3 gilt mehrfaches auf gleicher oder
gleichartiger Fehlerquelle beruhendes Tun oder Unterlassen als
einheitliche Pflichtverletzung, wenn die betreffenden Angelegenheiten
miteinander in rechtlichem oder wirtschaftlichem Zusammenhang stehen.
In diesem Fall kann die Leistung des Versicherers auf das Fünffache
der Mindestversicherungssumme nach Absatz 4 Satz 1 begrenzt werden,
soweit es sich nicht um gesetzlich vorgeschriebene Pflichtprüfungen
handelt.

(3) Von der Versicherung kann der Versicherungsschutz ausgeschlossen
werden für

1.  Ersatzansprüche wegen wissentlicher Pflichtverletzung,


2.  Ersatzansprüche wegen Schäden, die durch Fehlbeträge bei der
    Kassenführung, durch Pflichtverletzungen beim Zahlungsakt oder durch
    Veruntreuung durch das Personal des Versicherungsnehmers entstehen,


3.  Ersatzansprüche, die vor Gerichten in Drittstaaten geltend gemacht
    werden, und


4.  Ersatzansprüche wegen Verletzung oder Nichtbeachtung des Rechts von
    Drittstaaten, soweit die Ansprüche nicht bei der das Abgabenrecht
    dieser Staaten betreffenden geschäftsmäßigen Hilfeleistung in
    Steuersachen entstehen und soweit das den Ersatzansprüchen zugrunde
    liegende Auftragsverhältnis zwischen Versicherungsnehmer und
    Auftraggeber nicht deutschem Recht unterliegt.




(4) Die Mindestversicherungssumme für den einzelnen Versicherungsfall
beträgt 1 Million Euro. Die Leistungen des Versicherers für alle
innerhalb eines Versicherungsjahres verursachten Schäden können bei
Berufsangehörigen auf den vierfachen Betrag der
Mindestversicherungssumme begrenzt werden. Bei
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften können die Leistungen des
Versicherers für alle innerhalb eines Versicherungsjahres verursachten
Schäden auf den Betrag der Mindestversicherungssumme, vervielfacht mit
der Zahl der Gesellschafter, der Partner und der Geschäftsführer, die
nicht Gesellschafter sind, begrenzt werden, wobei sich die
Jahreshöchstleistung jedoch mindestens auf den vierfachen Betrag der
Mindestversicherungssumme belaufen muss. Die Vereinbarung eines
Selbstbehalts bis zur Höhe von 1 Prozent der Mindestversicherungssumme
ist zulässig. Zuständige Stelle im Sinne des § 117 Absatz 2 des
Versicherungsvertragsgesetzes ist die Wirtschaftsprüferkammer.

(5) Die Wirtschaftsprüferkammer erteilt Dritten zur Geltendmachung von
Schadensersatzansprüchen auf Antrag Auskunft über den Namen, die
Adresse und die Versicherungsnummer der Berufshaftpflichtversicherung
der Berufsangehörigen, der Wirtschaftsprüfungsgesellschaften oder der
Partnerschaften mit beschränkter Berufshaftung, soweit diese kein
überwiegendes schutzwürdiges Interesse an der Nichterteilung der
Auskunft haben.

(6) Die Wirtschaftsprüferkammer trifft im Rahmen der Berufssatzung die
näheren Bestimmungen über den Versicherungsinhalt, den
Versicherungsnachweis, das Anzeigeverfahren und die Überwachung der
Versicherungspflicht.


### § 54a Vertragliche Begrenzung von Ersatzansprüchen

(1) Der Anspruch der Auftraggeber aus den zwischen ihnen und den
Berufsangehörigen bestehenden Vertragsverhältnissen auf Ersatz eines
fahrlässig verursachten Schadens kann beschränkt werden

1.  durch schriftliche Vereinbarung im Einzelfall bis zur Mindesthöhe der
    Deckungssumme nach § 54 Absatz 4 Satz 1 oder


2.  durch vorformulierte Vertragsbedingungen auf den vierfachen Betrag der
    Mindesthöhe der Deckungssumme nach § 54 Absatz 4 Satz 1, wenn insoweit
    Versicherungsschutz besteht.




(2) Die persönliche Haftung von Mitgliedern einer Personengesellschaft
(§ 44b) auf Schadensersatz kann auch durch vorformulierte
Vertragsbedingungen auf einzelne namentlich bezeichnete Mitglieder der
Personengesellschaft beschränkt werden, die die vertragliche Leistung
erbringen sollen.

(3) Werden im Rahmen der gesetzlichen Abschlussprüfung
Prüfungstätigkeiten durch Berufsangehörige auf Dritte übertragen, so
bleibt die Pflichtenstellung der Berufsangehörigen gegenüber ihren
Auftraggebern hiervon unberührt.


### § 55 Vergütung

(1) Unbeschadet des Artikels 4 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 dürfen
Berufsangehörige für Tätigkeiten nach § 2 Abs. 1 und 3 Nr. 1 und 3
keine Vereinbarung schließen, durch welche die Höhe der Vergütung vom
Ergebnis ihrer Tätigkeit als Wirtschaftsprüfer abhängig gemacht wird.
Für Tätigkeiten nach § 2 Abs. 2 gilt dies, soweit § 55a nichts anderes
bestimmt. Die Vergütung für gesetzlich vorgeschriebene
Abschlussprüfungen darf über Satz 1 hinaus nicht an weitere
Bedingungen geknüpft sein und sie darf auch nicht von der Erbringung
zusätzlicher Leistungen für das geprüfte Unternehmen beeinflusst oder
bestimmt sein. Satz 3 gilt entsprechend für die Vergütung oder
Leistungsbewertung von Personen, die an der Abschlussprüfung beteiligt
sind oder auf andere Weise in der Lage sind, das Ergebnis der
Abschlussprüfung zu beeinflussen. Besteht zwischen der erbrachten
Leistung und der vereinbarten Vergütung ein erhebliches
Missverhältnis, muss der Wirtschaftsprüferkammer oder der
Abschlussprüferaufsichtsstelle auf Verlangen nachgewiesen werden
können, dass für die Prüfung eine angemessene Zeit aufgewandt und
qualifiziertes Personal eingesetzt wurde.

(2) Die Abgabe und Entgegennahme eines Teils der Vergütung oder
sonstiger Vorteile für die Vermittlung von Aufträgen, gleichviel ob im
Verhältnis zu Berufsangehörigen oder Dritten, ist unzulässig.

(3) Die Abtretung von Vergütungsforderungen oder die Übertragung ihrer
Einziehung an Berufsangehörige, an Berufsgesellschaften oder an
Berufsausübungsgemeinschaften ist auch ohne Zustimmung der
auftraggebenden Person zulässig; diese sind in gleicher Weise zur
Verschwiegenheit verpflichtet wie die beauftragte Person. Satz 1 gilt
auch bei einer Abtretung oder Übertragung an Berufsangehörige anderer
freier Berufe, die einer entsprechenden gesetzlichen
Verschwiegenheitspflicht unterliegen. Die Abtretung von
Vergütungsforderungen oder die Übertragung ihrer Einziehung an andere
Personen ist entweder bei rechtskräftiger Feststellung der
Vergütungsforderung oder mit Zustimmung der auftraggebenden Person
zulässig.


### § 55a Erfolgshonorar für Hilfeleistung in Steuersachen

(1) Vereinbarungen, durch die eine Vergütung für eine Hilfeleistung in
Steuersachen oder ihre Höhe vom Ausgang der Sache oder vom Erfolg der
Tätigkeit des Wirtschaftsprüfers abhängig gemacht wird oder nach denen
der Wirtschaftsprüfer einen Teil der zu erzielenden Steuerermäßigung,
Steuerersparnis oder Steuervergütung als Honorar erhält
(Erfolgshonorar), sind unzulässig, soweit nachfolgend nichts anderes
bestimmt ist. Vereinbarungen, durch die der Wirtschaftsprüfer sich
verpflichtet, Gerichtskosten, Verwaltungskosten oder Kosten anderer
Beteiligter zu tragen, sind unzulässig.

(2) Ein Erfolgshonorar darf nur für den Einzelfall und nur dann
vereinbart werden, wenn der Auftraggeber bei verständiger Betrachtung
ohne die Vereinbarung eines Erfolgshonorars von der Rechtsverfolgung
abgehalten würde.

(3) Die Vereinbarung bedarf der Textform. Sie muss als
Vergütungsvereinbarung oder in vergleichbarer Weise bezeichnet werden,
von anderen Vereinbarungen mit Ausnahme der Auftragserteilung deutlich
abgesetzt sein und darf nicht in der Vollmacht enthalten sein. Die
Vereinbarung muss enthalten:

1.  die erfolgsunabhängige Vergütung, zu der der Wirtschaftsprüfer bereit
    wäre, den Auftrag zu übernehmen, sowie


2.  die Angabe, welche Vergütung bei Eintritt welcher Bedingungen verdient
    sein soll.




(4) In der Vereinbarung sind außerdem die wesentlichen Gründe
anzugeben, die für die Bemessung des Erfolgshonorars bestimmend sind.
Ferner ist ein Hinweis aufzunehmen, dass die Vereinbarung keinen
Einfluss auf die gegebenenfalls vom Auftraggeber zu zahlenden
Gerichtskosten, Verwaltungskosten und die von ihm zu erstattenden
Kosten anderer Beteiligter hat.

(5) Aus einer Vergütungsvereinbarung, die nicht den Anforderungen der
Absätze 2 und 3 entspricht, erhält der Wirtschaftsprüfer keine höhere
als eine nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts bemessene
Vergütung. Die Vorschriften des bürgerlichen Rechts über die
ungerechtfertigte Bereicherung bleiben unberührt.


### § 55b Internes Qualitätssicherungssystem

(1) Berufsangehörige haben für ihre Praxis Regelungen zu schaffen, die
die Einhaltung ihrer Berufspflichten gewährleisten, und deren
Anwendung zu überwachen und durchzusetzen (internes
Qualitätssicherungssystem). Das interne Qualitätssicherungssystem soll
in einem angemessenen Verhältnis zum Umfang und zur Komplexität der
beruflichen Tätigkeit stehen. Das interne Qualitätssicherungssystem
ist zu dokumentieren und den Mitarbeitern der Berufsangehörigen zur
Kenntnis zu geben.

(2) Bei Berufsangehörigen, die Abschlussprüfungen nach § 316 des
Handelsgesetzbuchs durchführen, haben die Regelungen nach Absatz 1
angemessene Grundsätze und Verfahren zur ordnungsgemäßen Durchführung
und Sicherung der Qualität der Abschlussprüfung zu umfassen. Dazu
gehören zumindest

1.  solide Verwaltungs- und Rechnungslegungsverfahren, interne
    Qualitätssicherungsmechanismen, wirksame Verfahren zur Risikobewertung
    sowie wirksame Kontroll- und Sicherheitsvorkehrungen für
    Datenverarbeitungssysteme,


2.  Vorkehrungen zum Einsatz angemessener und wirksamer Systeme und
    Verfahren sowie der zur angemessenen Wahrnehmung der Aufgaben
    erforderlichen Mittel und des dafür erforderlichen Personals,


3.  Grundsätze und Verfahren, die die Einhaltung der Anforderungen an die
    Eigenverantwortlichkeit des verantwortlichen Abschlussprüfers nach §
    44 Absatz 1 Satz 3 dieses Gesetzes und an die Unabhängigkeit nach den
    §§ 319 und 319b des Handelsgesetzbuchs sowie nach den Artikeln 4 und 5
    der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 gewährleisten,


4.  Grundsätze und Verfahren, die sicherstellen, dass Mitarbeiter sowie
    sonstige unmittelbar an den Prüfungstätigkeiten beteiligte Personen
    über angemessene Kenntnisse und Erfahrungen für die ihnen zugewiesenen
    Aufgaben verfügen sowie fortgebildet, angeleitet und kontrolliert
    werden,


5.  die Führung von Prüfungsakten nach § 51b Absatz 5,


6.  organisatorische und administrative Vorkehrungen für den Umgang mit
    Vorfällen, die die ordnungsmäßige Durchführung der Prüfungstätigkeiten
    beeinträchtigen können, und für die Dokumentation dieser Vorfälle,


7.  Verfahren, die es den Mitarbeitern unter Wahrung der Vertraulichkeit
    ihrer Identität ermöglichen, potenzielle oder tatsächliche Verstöße
    gegen die Verordnung (EU) Nr. 537/2014 oder gegen Berufspflichten
    sowie etwaige strafbare Handlungen oder Ordnungswidrigkeiten innerhalb
    der Praxis an geeignete Stellen zu berichten,


8.  Grundsätze der Vergütung und Gewinnbeteiligung nach § 55 und


9.  Grundsätze und Verfahren, die gewährleisten, dass im Fall der
    Auslagerung wichtiger Prüfungstätigkeiten die interne
    Qualitätssicherung und die Berufsaufsicht nicht beeinträchtigt werden.




(3) Im Rahmen der Überwachung nach Absatz 1 Satz 1 haben
Berufsangehörige, die Abschlussprüfungen nach § 316 des
Handelsgesetzbuchs durchführen, das interne Qualitätssicherungssystem
zumindest hinsichtlich der Grundsätze und Verfahren für die
Abschlussprüfung, für die Fortbildung, Anleitung und Kontrolle der
Mitarbeiter sowie für die Handakte einmal jährlich zu bewerten. Im
Fall von Mängeln des internen Qualitätssicherungssystems haben sie die
zu deren Behebung erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen. Die
Berufsangehörigen haben einmal jährlich in einem Bericht zu
dokumentieren:

1.  die Ergebnisse der Bewertung nach Satz 1,


2.  Maßnahmen, die nach Satz 2 ergriffen oder vorgeschlagen wurden,


3.  Verstöße gegen Berufspflichten oder gegen die Verordnung (EU) Nr.
    537/2014, soweit diese nicht nur geringfügig sind, sowie


4.  die aus Verstößen nach Nummer 3 erwachsenden Folgen und die zur
    Behebung der Verstöße ergriffenen Maßnahmen.




(4) Bei Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, die gesetzlich
vorgeschriebene Abschlussprüfungen durchführen, liegt die
Verantwortung für das interne Qualitätssicherungssystem bei
Berufsangehörigen, vereidigten Buchprüfern oder vereidigten
Buchprüferinnen oder EU- oder EWR-Abschlussprüfern.


### § 55c Bestellung eines Praxisabwicklers

(1) Ist ein Berufsangehöriger oder eine Berufsangehörige verstorben,
kann die Wirtschaftsprüferkammer einen anderen Berufsangehörigen oder
eine andere Berufsangehörige zum Abwickler der Praxis bestellen. Ein
Abwickler kann auch für die Praxis früherer Berufsangehöriger bestellt
werden, deren Bestellung erloschen, zurückgenommen oder widerrufen
worden ist. Die Bestellung erstreckt sich nicht auf Aufträge zur
Durchführung gesetzlich vorgeschriebener Abschlussprüfungen nach § 316
des Handelsgesetzbuchs.

(2) Der Abwickler ist in der Regel nicht länger als für die Dauer
eines Jahres zu bestellen. Auf Antrag des Abwicklers ist die
Bestellung jeweils höchstens um ein Jahr zu verlängern, wenn er
glaubhaft macht, dass schwebende Angelegenheiten noch nicht zu Ende
geführt werden konnten.

(3) Dem Abwickler obliegt es, die schwebenden Angelegenheiten
abzuwickeln. Er führt die laufenden Aufträge fort; innerhalb der
ersten sechs Monate ist er auch berechtigt, neue Aufträge anzunehmen.
Ihm stehen die gleichen Befugnisse zu, die die ehemaligen
Berufsangehörigen hatten. Der Abwickler gilt für die schwebenden
Angelegenheiten als von der Partei bevollmächtigt, sofern diese nicht
für die Wahrnehmung ihrer Rechte in anderer Weise gesorgt hat.

(4) Berufsangehörige, die zum Abwickler bestellt werden sollen, können
die Abwicklung nur aus einem wichtigen Grund ablehnen. Über die
Zulässigkeit der Ablehnung entscheidet die Wirtschaftsprüferkammer.

(5) Dem Abwickler stehen im Rahmen der eigenen Befugnisse die
rechtlichen Befugnisse der Berufsangehörigen zu, deren Praxis er
abwickelt. Der Abwickler wird in eigener Verantwortung, jedoch im
Interesse, für Rechnung und auf Kosten der abzuwickelnden Praxis
tätig. Die §§ 666, 667 und 670 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten
entsprechend.

(6) Der Abwickler ist berechtigt, die Praxisräume zu betreten und die
zur Praxis gehörenden Gegenstände einschließlich des den ehemaligen
Berufsangehörigen zur Verwahrung unterliegenden Treugutes in Besitz zu
nehmen, herauszuverlangen und hierüber zu verfügen. An Weisungen der
ehemaligen Berufsangehörigen oder deren Erben ist er nicht gebunden.
Die ehemaligen Berufsangehörigen oder deren Erben dürfen die Tätigkeit
des Abwicklers nicht beeinträchtigen. Die ehemaligen Berufsangehörigen
oder deren Erben haben dem Abwickler eine angemessene Vergütung zu
zahlen, für die Sicherheit zu leisten ist, wenn die Umstände es
erfordern. Können sich die Beteiligten über die Höhe der Vergütung
oder über die Sicherheit nicht einigen oder wird die geschuldete
Sicherheit nicht geleistet, setzt der Vorstand der
Wirtschaftsprüferkammer auf Antrag der ehemaligen Berufsangehörigen
oder deren Erben oder des Abwicklers die Vergütung fest. Der Abwickler
ist befugt, Vorschüsse auf die vereinbarte oder festgesetzte Vergütung
zu entnehmen. Für die festgesetzte Vergütung haftet die
Wirtschaftsprüferkammer wie ein Ausfallbürge.

(7) Der Abwickler ist berechtigt, jedoch außer im Rahmen eines
Kostenfestsetzungsverfahrens nicht verpflichtet, Gebührenansprüche und
Kostenforderungen der ehemaligen Berufsangehörigen im eigenen Namen
geltend zu machen, im Falle verstorbener Berufsangehöriger allerdings
nur für Rechnung der Erben.

(8) Die Bestellung kann widerrufen werden.

(9) Der Abwickler darf für die Dauer von zwei Jahren nach Ablauf der
Bestellung nicht für Auftraggeber tätig werden, die er in seiner
Eigenschaft als Abwickler betreut hat, es sei denn, es liegt eine
schriftliche Einwilligung der ehemaligen Berufsangehörigen oder deren
Erben vor.


### § 56 Anwendung der Vorschriften über die Rechte und Pflichten der Wirtschaftsprüfer auf Wirtschaftsprüfungsgesellschaften

(1) Die §§ 43, 43a Absatz 2 und 3, §§ 44b, 49 bis 53, 54a und 55 bis
55c gelten sinngemäß für Wirtschaftsprüfungsgesellschaften sowie für
Vorstandsmitglieder, Geschäftsführer, Partner und persönlich haftende
Gesellschafter einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, die nicht
Wirtschaftsprüfer sind.

(2) Die Mitglieder der durch Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag
vorgesehenen Aufsichtsorgane der Gesellschaften sind zur
Verschwiegenheit verpflichtet.


## Vierter Teil - Organisation des Berufs



### § 57 Aufgaben der Wirtschaftsprüferkammer

(1) Die Wirtschaftsprüferkammer erfüllt die ihr durch Gesetz
zugewiesenen Aufgaben; sie hat die beruflichen Belange der Gesamtheit
ihrer Mitglieder zu wahren und die Erfüllung der beruflichen Pflichten
zu überwachen.

(2) Der Wirtschaftsprüferkammer obliegt insbesondere:

1.  die Mitglieder in Fragen der Berufspflichten zu beraten und zu
    belehren;


2.  auf Antrag bei Streitigkeiten unter den Mitgliedern zu vermitteln;


3.  auf Antrag bei Streitigkeiten zwischen Mitgliedern und ihren
    Auftraggebern zu vermitteln;


4.  die Erfüllung der den Mitgliedern obliegenden Pflichten zu überwachen
    und unbeschadet des § 66a Absatz 4 Satz 2 und Absatz 6
    berufsaufsichtliche Maßnahmen zu verhängen;


5.  (weggefallen)


6.  in allen die Gesamtheit der Mitglieder berührenden Angelegenheiten die
    Auffassung der Wirtschaftsprüferkammer den zuständigen Gerichten,
    Behörden und Organisationen gegenüber zur Geltung zu bringen;


7.  Gutachten zu erstatten, die ein Gericht oder eine Verwaltungsbehörde
    oder eine an der Gesetzgebung beteiligte Körperschaft des Bundes oder
    Landes anfordert;


8.  die durch Gesetz zugewiesenen Aufgaben im Bereich der Berufsbildung
    wahrzunehmen;


9.  (weggefallen)


10. die berufliche Fortbildung der Mitglieder und Ausbildung des
    Berufsnachwuchses zu fördern;


11. die Vorschlagsliste der ehrenamtlichen Beisitzer bei den
    Berufsgerichten den Landesjustizverwaltungen und dem Bundesministerium
    der Justiz und für Verbraucherschutz einzureichen;


12. das Berufsregister zu führen;


13. Fürsorgeeinrichtungen für Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer
    sowie deren Hinterbliebene zu schaffen;


14. ein System der Qualitätskontrolle zu betreiben;


15. Wirtschaftsprüfer sowie vereidigte Buchprüfer zu bestellen,
    Wirtschaftsprüfungsgesellschaften sowie Buchprüfungsgesellschaften
    anzuerkennen und Bestellungen sowie Anerkennungen zurückzunehmen oder
    zu widerrufen;


16. eine selbstständige Prüfungsstelle einzurichten und zu unterhalten;


17. die ihr als Bundesberufskammer gesetzlich eingeräumten Befugnisse im
    Rahmen der Geldwäschebekämpfung wahrzunehmen.




(3) Die Wirtschaftsprüferkammer kann eine Satzung über die Rechte und
Pflichten bei der Ausübung der Berufe des Wirtschaftsprüfers und des
vereidigten Buchprüfers (Berufssatzung) erlassen; die Berufssatzung
wird vom Beirat der Wirtschaftsprüferkammer beschlossen. Die Satzung
und deren Änderungen müssen im Einklang mit den Vorgaben des auf sie
anzuwendenden europäischen Rechts stehen. Insbesondere sind bei neuen
oder zu ändernden Vorschriften, die dem Anwendungsbereich der
Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7.
September 2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L
255 vom 30.9.2005, S. 22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18; L 93 vom
4\.4.2008, S. 28; L 33 vom 3.2.2009, S. 49; L 305 vom 24.10.2014, S.
115), die zuletzt durch die Richtlinie 2013/55/EU (ABl. L 354 vom
28\.12.2013, S. 132; L 268 vom 15.10.2015, S. 35; L 95 vom 9.4.2016, S.
20) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung unterfallen,
die Vorgaben der Richtlinie (EU) 2018/958 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 28. Juni 2018 über eine Verhältnismäßigkeitsprüfung
vor Erlass neuer Berufsreglementierungen (ABl. L 173 vom 9.7.2018, S.
25) in der jeweils geltenden Fassung einzuhalten.

(3a) Eine Vorschrift im Sinne des Absatzes 3 Satz 3 ist anhand der in
den Artikeln 5 bis 7 der Richtlinie (EU) 2018/958 festgelegten
Kriterien auf ihre Verhältnismäßigkeit zu prüfen. Der Umfang der
Prüfung muss im Verhältnis zu der Art, dem Inhalt und den Auswirkungen
der Vorschrift stehen. Die Vorschrift ist so ausführlich zu erläutern,
dass ihre Übereinstimmung mit dem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz
bewertet werden kann. Die Gründe, aus denen sich ergibt, dass sie
gerechtfertigt und verhältnismäßig ist, sind durch qualitative und,
soweit möglich und relevant, quantitative Elemente zu substantiieren.
Mindestens zwei Wochen vor der Beschlussfassung im Beirat über die
Vorschrift ist auf der Internetseite der Wirtschaftsprüferkammer ein
Entwurf mit der Gelegenheit zur Stellungnahme zu veröffentlichen. Nach
dem Erlass der Vorschrift ist ihre Übereinstimmung mit dem
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz zu überwachen und bei einer Änderung der
Umstände zu prüfen, ob die Vorschrift anzupassen ist.

(3b) Die Satzung und deren Änderungen bedürfen zu ihrer Wirksamkeit
der Genehmigung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie.
Dieses hat bei der Genehmigung zu prüfen, ob die Vorgaben der
Richtlinie (EU) 2018/958 in der jeweils geltenden Fassung eingehalten
wurden. Zu diesem Zweck hat ihm die Wirtschaftsprüferkammer die
Unterlagen zuzuleiten, aus denen sich die Einhaltung der Vorgaben
ergibt. Insbesondere sind die Gründe zu übermitteln, auf Grund derer
der Beirat der Wirtschaftsprüferkammer die Satzung oder deren
Änderungen als gerechtfertigt, notwendig und verhältnismäßig beurteilt
hat. Nach der Genehmigung sind die Satzung und deren Änderungen unter
Angabe des Datums ihres Inkrafttretens dauerhaft auf der Internetseite
der Wirtschaftsprüferkammer zu veröffentlichen.

(4) Die Berufssatzung kann im Rahmen der Vorschriften dieses Gesetzes
näher regeln:

1.  Allgemeine Berufspflichten

    a)  Unabhängigkeit, Gewissenhaftigkeit, Verschwiegenheit,
        Eigenverantwortlichkeit;


    b)  berufswürdiges Verhalten;


    c)  Wechsel des Auftraggebers und Verbot der Vertretung widerstreitender
        Interessen;


    d)  vereinbare und unvereinbare Tätigkeiten;


    e)  Inhalt, Umfang und Nachweis der Berufshaftpflichtversicherung nach §
        54 Absatz 6;


    f)  Vereinbarung und Abrechnung der Vergütung der beruflichen Tätigkeit
        und deren Beitreibung;


    g)  Umgang mit fremden Vermögenswerten;


    h)  Ausbildung des Berufsnachwuchses sowie der Fachgehilfen in steuer- und
        wirtschaftsberatenden Berufen;


    i)  Siegelgestaltung (Form, Größe, Art und Beschriftung) und Siegelführung
        nach § 48 Abs. 2;


    j)  Verbot der Mitwirkung bei unbefugter Hilfeleistung in Steuersachen;


    k)  Verbot der Verwertung von Berufsgeheimnissen;


    l)  Art, Umfang und Nachweis der allgemeinen Fortbildungspflicht nach § 43
        Abs. 2 Satz 4, wobei der Umfang der vorgeschriebenen Teilnahme an
        Fortbildungsveranstaltungen 20 Stunden im Jahr nicht überschreiten
        darf.





2.  Besondere Berufspflichten bei der Durchführung von Prüfungen und der
    Erstattung von Gutachten

    a)  Unbefangenheit, Unparteilichkeit und Versagung der Tätigkeit;


    b)  Ausschluß als Prüfer oder Gutachter.





3.  Besondere Berufspflichten

    a)  im Zusammenhang mit der Annahme, Wahrnehmung und Beendigung eines
        Auftrags und bei der Nachfolge im Mandat;


    b)  bei der Führung von Handakten;


    c)  bei der gemeinsamen Berufsausübung;


    d)  bei der Errichtung und Tätigkeit von Berufsgesellschaften;


    e)  bei grenzüberschreitender Tätigkeit;





    f)  gegenüber Gerichten, Behörden, der Wirtschaftsprüferkammer und anderen
        Mitgliedern der Wirtschaftsprüferkammer;


    g)  im Zusammenhang mit der Beratungshilfe.





4.  Durchführungsvorschriften zu den Kriterien zur Beschreibung der
    Vergütungsgrundlagen im Sinne von Artikel 13 Absatz 2 Buchstabe i der
    Verordnung (EU) Nr. 537/2014.


5.  Besondere Berufspflichten zur Sicherung der Qualität der Berufsarbeit
    (§ 55b).




(5) Die Wirtschaftsprüferkammer kann die in Absatz 2 Nr. 1 bis 3
bezeichneten Aufgaben einzelnen Mitgliedern des Vorstandes übertragen;
weitere Aufgaben können Abteilungen im Sinne des § 59a übertragen
werden. Im Falle des Absatzes 2 Nr. 4 zweite Alternative entscheidet
der Vorstand über den Einspruch (§ 68 Absatz 5 Satz 2).

(6) Soweit nicht die Zuständigkeit der Abschlussprüferaufsichtsstelle
nach § 66c Absatz 2 gegeben ist, leistet die Wirtschaftsprüferkammer
einer für die Bestellung, Anerkennung, Berufsaufsicht und
Qualitätskontrolle zuständigen Stelle in einem anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Union oder Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum Amtshilfe, soweit dies für die
Wahrnehmung der genannten Aufgaben der zuständigen Stelle im
Einzelfall erforderlich ist. Ist die Erledigung einer Anfrage
innerhalb einer angemessenen Frist nicht möglich, teilt die
Wirtschaftsprüferkammer dies unter Angabe von Gründen mit. Die
Wirtschaftsprüferkammer lehnt es ab, auf eine Anfrage eigene
Ermittlungen durchzuführen, wenn

1.  aufgrund derselben Handlung und gegen dieselbe Person in Deutschland
    bereits ein berufsgerichtliches Verfahren anhängig ist oder


2.  gegen die betreffende Person aufgrund derselben Handlung in
    Deutschland bereits ein rechtskräftiges Urteil ergangen ist.



Macht die Wirtschaftsprüferkammer von ihrem Recht nach Satz 3
Gebrauch, so teilt sie dies unverzüglich der ersuchenden Stelle unter
Angabe der Gründe mit und übermittelt genaue Informationen über das
berufsgerichtliche Verfahren oder das rechtskräftige Urteil.

(7) Die Wirtschaftsprüferkammer darf Informationen, einschließlich
personenbezogener Daten, an die in Absatz 6 Satz 1 genannten Stellen
auf Ersuchen übermitteln, soweit die Kenntnis der Informationen zur
Wahrnehmung der in Absatz 6 Satz 1 genannten Aufgaben der zuständigen
Stelle im Einzelfall erforderlich ist. Informationen, die einer
Geheimhaltungspflicht unterliegen, dürfen nur übermittelt werden, wenn
zusätzlich sichergestellt ist, dass sie bei diesen Stellen in gleicher
Weise geheim gehalten werden. Bei der Übermittlung personenbezogener
Daten ist auf den Zweck hinzuweisen, für den die Daten übermittelt
werden. Die Übermittlung von Informationen einschließlich
personenbezogener Daten unterbleibt, soweit hierdurch die öffentliche
Sicherheit oder Ordnung beeinträchtigt werden könnte.

(8) Soweit nicht die Zuständigkeit der Abschlussprüferaufsichtsstelle
nach § 66c Absatz 5 gegeben ist, arbeitet die Wirtschaftsprüferkammer
mit den für die Bestellung, Anerkennung, Berufsaufsicht und
Qualitätskontrolle zuständigen Stellen anderer als der in Absatz 6
Satz 1 genannten Staaten zusammen, soweit dies für die Wahrnehmung der
jeweiligen Aufgabe der zuständigen Stelle im Einzelfall erforderlich
ist. Absatz 6 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(9) Die Wirtschaftsprüferkammer darf Informationen, einschließlich
personenbezogener Daten, an die in Absatz 8 Satz 1 genannten Stellen
auf Ersuchen übermitteln, soweit die Kenntnis der Informationen zur
Wahrnehmung der in Absatz 8 Satz 1 genannten Aufgaben der zuständigen
Stelle im Einzelfall erforderlich ist. Informationen, die einer
Geheimhaltungspflicht unterliegen, dürfen nur übermittelt werden, wenn
zusätzlich sichergestellt ist, dass sie bei diesen Stellen in gleicher
Weise geheim gehalten werden. Die Übermittlung personenbezogener Daten
muss im Einklang stehen mit

1.  Kapitel V der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der
    Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur
    Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl.
    L 119 vom 4.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom
    23\.5.2018, S. 2) in der jeweils geltenden Fassung und


2.  den sonstigen allgemeinen datenschutzrechtlichen Vorschriften.



Die Übermittlung von Informationen, einschließlich personenbezogener
Daten, unterbleibt, soweit hierdurch die öffentliche Sicherheit oder
Ordnung beeinträchtigt werden könnte. Legt die zuständige Stelle
begründet dar, dass sie mit der Erledigung durch die
Wirtschaftsprüferkammer nicht einverstanden ist, kann die
Wirtschaftsprüferkammer unter den Voraussetzungen der Sätze 1 bis 4
Arbeitsunterlagen und andere Dokumente auf Anforderung der zuständigen
Stelle an diese herausgeben, wenn

1.  diese Arbeitsunterlagen oder Dokumente sich auf Prüfungen von
    Unternehmen beziehen, die Wertpapiere in diesem Drittstaat ausgegeben
    haben oder Teile eines Konzerns sind, der in diesem Staat einen
    Konzernabschluss vorlegt,


2.  die zuständige Stelle die Anforderungen erfüllt, auf die in Artikel 47
    Abs. 3 der Richtlinie 2006/43/EG Bezug genommen wird und die von der
    Kommission der Europäischen Gemeinschaften als angemessen erklärt
    wurden,


3.  auf der Grundlage der Gegenseitigkeit eine Vereinbarung zur
    Zusammenarbeit zwischen der Wirtschaftsprüferkammer und der jeweiligen
    Stelle getroffen wurde.





### § 57a Qualitätskontrolle

(1) Berufsangehörige in eigener Praxis und
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften sind verpflichtet, sich einer
Qualitätskontrolle zu unterziehen, wenn sie gesetzlich vorgeschriebene
Abschlussprüfungen nach § 316 des Handelsgesetzbuchs durchführen. Sie
sind verpflichtet, dies bei der Wirtschaftsprüferkammer spätestens
zwei Wochen nach Annahme eines Prüfungsauftrages anzuzeigen. Mit der
Anzeige sind Art und Umfang der Tätigkeit mitzuteilen. Wesentliche
Änderungen von Art und Umfang der Prüfungstätigkeit sind ebenfalls
mitzuteilen.

(2) Die Qualitätskontrolle dient der Überwachung, ob die Regelungen
zur Qualitätssicherung nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und
der Berufssatzung insgesamt und bei der Durchführung einzelner
Aufträge eingehalten werden. Sie erstreckt sich auf Abschlussprüfungen
nach § 316 des Handelsgesetzbuchs und auf betriebswirtschaftliche
Prüfungen, die von der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
beauftragt werden. Sie umfasst auf der Grundlage einer angemessenen
Überprüfung ausgewählter Prüfungsunterlagen eine Beurteilung der
Angemessenheit und Wirksamkeit des Qualitätssicherungssystems nach §
55b, insbesondere bezogen auf die Einhaltung der einschlägigen
Berufsausübungsregelungen, die Unabhängigkeitsanforderungen, die
Quantität und Qualität der eingesetzten Mittel und des Personals sowie
die berechnete Vergütung. Die Qualitätskontrolle findet auf der
Grundlage einer Risikoanalyse mindestens alle sechs Jahre statt. Haben
zu Prüfende erstmals nach Absatz 1 Satz 2 angezeigt, gesetzlich
vorgeschriebene Abschlussprüfungen nach § 316 des Handelsgesetzbuchs
durchzuführen, hat die Qualitätskontrolle spätestens drei Jahre nach
Beginn der ersten derartigen Prüfung stattzufinden. Die Entscheidung
über den Zeitpunkt der Qualitätskontrolle und die Anordnung gegenüber
den zu Prüfenden trifft die Kommission für Qualitätskontrolle.

(3) Die Qualitätskontrolle wird durch bei der Wirtschaftsprüferkammer
registrierte Berufsangehörige in eigener Praxis oder durch
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften (Prüfer für Qualitätskontrolle)
durchgeführt. Berufsangehörige sind auf Antrag zu registrieren, wenn

1.  sie seit mindestens drei Jahren als Wirtschaftsprüfer bestellt und
    dabei im Bereich der gesetzlichen Abschlussprüfung tätig sind;


2.  sie eine spezielle Ausbildung in der Qualitätskontrolle absolviert
    haben und


3.  gegen sie in den letzten fünf Jahren keine berufsaufsichtliche
    Maßnahme nach § 68 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bis 6 wegen der Verletzung
    einer Berufspflicht verhängt worden ist, die ihre Eignung als Prüfer
    für Qualitätskontrolle ausschließt.



Die Registrierung setzt für Berufsangehörige in eigener Praxis voraus,
dass sie nach § 38 Nummer 1 Buchstabe h als gesetzlicher
Abschlussprüfer eingetragen sind. Wirtschaftsprüfungsgesellschaften
sind auf Antrag zu registrieren, wenn mindestens ein gesetzlicher
Vertreter oder ein Mitglied des zur gesetzlichen Vertretung berufenen
Organs nach Satz 2 registriert ist, sie nach § 38 Nummer 2 Buchstabe f
als gesetzliche Abschlussprüfer eingetragen sind und sie die
Anforderungen nach Satz 2 Nummer 3 erfüllen. Wird einer
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft der Auftrag zur Durchführung einer
Qualitätskontrolle erteilt, so müssen die für die Qualitätskontrolle
verantwortlichen Berufsangehörigen entweder dem Personenkreis nach
Satz 4 angehören oder Gesellschafter der
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft und nach Satz 2 registriert sein. Sind
als Prüfer für Qualitätskontrolle registrierte Berufsangehörige,
welche die Voraussetzung von Satz 3 nicht erfüllen, in eigener Praxis
und in sonstiger Weise tätig, dürfen sie keine Qualitätskontrolle in
eigener Praxis durchführen.

(3a) Die Registrierung als Prüfer für Qualitätskontrolle ist zu
widerrufen, wenn die Voraussetzungen für die Registrierung als Prüfer
für Qualitätskontrolle entfallen sind. Sie ist insbesondere zu
widerrufen, wenn

1.  die Eintragung als gesetzlicher Abschlussprüfer gemäß Absatz 6a Satz 2
    gelöscht worden ist,


2.  der Prüfer für Qualitätskontrolle in den letzten drei Jahren nicht
    mehr im Bereich der gesetzlichen Abschlussprüfungen tätig gewesen ist,


3.  gegen den Prüfer für Qualitätskontrolle eine unanfechtbare
    berufsaufsichtliche Maßnahme nach § 68 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bis 6
    verhängt worden ist, die seine Eignung als Prüfer für
    Qualitätskontrolle ausschließt, oder


4.  der Prüfer für Qualitätskontrolle in den letzten drei Jahren keine
    spezielle Fortbildung in der Qualitätskontrolle nachweisen kann.



Die Registrierung einer als Prüfer für Qualitätskontrolle
registrierten Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist zu widerrufen, wenn
sie die Voraussetzungen nach Absatz 3 Satz 4 nicht mehr erfüllt.

(4) Berufsangehörige oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften dürfen
nicht als Prüfer für Qualitätskontrolle tätig werden, wenn
kapitalmäßige, finanzielle oder persönliche Bindungen, insbesondere
als Teilhaber oder Mitarbeiter, zu den zu prüfenden Berufsangehörigen
oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften oder sonstige Umstände, welche
die Besorgnis der Befangenheit begründen, bestehen oder in den letzten
drei Jahren vor ihrer Beauftragung bestanden haben. Ferner sind
wechselseitige Qualitätskontrollen ausgeschlossen. Prüfer für
Qualitätskontrolle haben zu erklären, dass keine Ausschlussgründe oder
sonstigen Interessenkonflikte zwischen ihnen und den zu Prüfenden
bestehen.

(5) Prüfer für Qualitätskontrolle haben das Ergebnis der
Qualitätskontrolle in einem Bericht (Qualitätskontrollbericht)
zusammenzufassen. Der Qualitätskontrollbericht hat zu enthalten:

1.  die Nennung der Kommission für Qualitätskontrolle und der Geprüften
    als Empfänger oder Empfängerinnen des Berichts,


2.  eine Beschreibung von Gegenstand, Art und Umfang der Prüfung,
    einschließlich einer Beschreibung des Qualitätssicherungssystems nach
    § 55b,


3.  eine nach Prüfungsart gegliederte Angabe der Stundenanzahl,


4.  die Zusammensetzung und Qualifikation der Prüfer für
    Qualitätskontrolle und


5.  eine Beurteilung des Prüfungsergebnisses nach Absatz 2 Satz 3.



Zum Inhalt und zur Vereinheitlichung des Aufbaus des
Qualitätskontrollberichts nach § 57c Absatz 2 Nummer 6 getroffene
weitere Bestimmungen sind zu beachten. Sind von den Prüfern für
Qualitätskontrolle keine wesentlichen Mängel im
Qualitätssicherungssystem festgestellt worden, haben sie zu erklären,
dass ihnen keine Sachverhalte bekannt geworden sind, die gegen die
Annahme sprechen, dass das Qualitätssicherungssystem der Praxis in
Einklang mit den gesetzlichen oder satzungsmäßigen Anforderungen steht
und mit hinreichender Sicherheit eine ordnungsgemäße Abwicklung von
Abschlussprüfungen nach § 316 des Handelsgesetzbuchs und von
betriebswirtschaftlichen Prüfungen, die von der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht beauftragt werden, gewährleistet. Sind
Mängel im Qualitätssicherungssystem oder Prüfungshemmnisse
festgestellt worden, so haben die Prüfer für Qualitätskontrolle diese
zu benennen, Empfehlungen zur Beseitigung der Mängel zu geben und,
sofern die festgestellten Mängel wesentlich sind, ihre Erklärung nach
Satz 4 einzuschränken oder zu versagen. Eine Einschränkung oder
Versagung ist zu begründen.

(5a) Bei Berufsangehörigen, die gesetzlich vorgeschriebene
Abschlussprüfungen bei Unternehmen von öffentlichem Interesse nach §
316a Satz 2 des Handelsgesetzbuchs durchführen, sind im Rahmen der
Qualitätskontrolle die Ergebnisse der Inspektion nach Artikel 26 der
Verordnung (EU) Nr. 537/2014 zu berücksichtigen. Die
Qualitätskontrolle und der Qualitätskontrollbericht haben nicht die in
Artikel 26 Absatz 6 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 genannten
Bereiche zu betreffen. Auf der Grundlage des aktuellen
Inspektionsberichts beurteilen die Prüfer für Qualitätskontrolle
ausschließlich die Wirksamkeit des Qualitätssicherungssystems bei
gesetzlich vorgeschriebenen Abschlussprüfungen von Unternehmen, die
nicht von öffentlichem Interesse im Sinne des § 316a Satz 2 des
Handelsgesetzbuchs sind, und bei betriebswirtschaftlichen Prüfungen,
die von der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht beauftragt
werden, und benennen gegebenenfalls festgestellte Mängel in Bezug auf
diese Prüfungen. Der Qualitätskontrollbericht ist der Kommission für
Qualitätskontrolle, den Geprüften und der
Abschlussprüferaufsichtsstelle zu übermitteln. Im Übrigen gilt Absatz
5 entsprechend.

(5b) Die Qualitätskontrolle muss im Hinblick auf den Umfang und die
Komplexität der Tätigkeit der Geprüften geeignet und angemessen sein.
Dies ist insbesondere bei der gesetzlichen Abschlussprüfung von
mittleren und kleinen Unternehmen nach § 267 Absatz 1 und 2 des
Handelsgesetzbuchs zu berücksichtigen, wobei der Art, der Anzahl der
Mandate und der Größe der Praxis des Geprüften besondere Bedeutung
zukommt.

(6) Die zu Prüfenden haben bei der Kommission für Qualitätskontrolle
bis zu drei Vorschläge für mögliche Prüfer für Qualitätskontrolle
einzureichen. Die eingereichten Vorschläge müssen jeweils um eine
Unabhängigkeitsbestätigung der Prüfer für Qualitätskontrolle nach
Maßgabe der Satzung für Qualitätskontrolle ergänzt sein (§ 57c Absatz
2 Nummer 7). Von den Vorschlägen kann die Kommission für
Qualitätskontrolle unter Angabe der Gründe einzelne oder alle
ablehnen; dies ist den zu Prüfenden innerhalb von vier Wochen seit
Einreichung der Vorschläge mitzuteilen, ansonsten gelten die
Vorschläge als anerkannt. Bei Ablehnung aller Vorschläge können die zu
Prüfenden bis zu drei neue Vorschläge einreichen; die Sätze 2 und 3
finden Anwendung. Im Fall der erneuten Ablehnung aller Vorschläge hat
die Kommission für Qualitätskontrolle einen zu beauftragenden Prüfer
für Qualitätskontrolle zu benennen. Die Prüfer für Qualitätskontrolle
sind von den zu Prüfenden eigenverantwortlich zu beauftragen.

(6a) Nach Abschluss der Prüfung leiten die Prüfer für
Qualitätskontrolle eine Ausfertigung des Qualitätskontrollberichts
unverzüglich und möglichst elektronisch der Wirtschaftsprüferkammer
zu. Die Kommission für Qualitätskontrolle entscheidet auf Löschung der
Eintragung nach § 38 Nummer 1 Buchstabe h oder Nummer 2 Buchstabe f,
wenn

1.  die Qualitätskontrolle nicht innerhalb der von der Kommission für
    Qualitätskontrolle vorgegebenen Frist oder unter Verstoß gegen Absatz
    3 Satz 1 und 5 oder Absatz 4 durchgeführt worden ist,


2.  wesentliche Prüfungshemmnisse festgestellt worden sind oder


3.  wesentliche Mängel im Qualitätssicherungssystem festgestellt worden
    sind, die das Qualitätssicherungssystem als unangemessen oder
    unwirksam erscheinen lassen.




(7) Aufträge zur Durchführung der Qualitätskontrolle können nur aus
wichtigem Grund gekündigt werden. Meinungsverschiedenheiten über den
Inhalt des Qualitätskontrollberichts gelten nicht als wichtiger Grund.
Prüfer für Qualitätskontrolle haben der Kommission für
Qualitätskontrolle über das Ergebnis ihrer bisherigen Prüfung und den
Kündigungsgrund zu berichten. Der Bericht ist von den zu Prüfenden im
Fall einer späteren Qualitätskontrolle den nächsten Prüfern für
Qualitätskontrolle vorzulegen.

(8) Die Wirtschaftsprüferkammer hat den Qualitätskontrollbericht und
den damit in Zusammenhang stehenden Vorgang sieben Jahre nach Eingang
des Berichts aufzubewahren und anschließend zu vernichten. Im Fall
eines anhängigen Rechtsstreits über Maßnahmen der Kommission für
Qualitätskontrolle verlängert sich die Frist bis zur Rechtskraft des
Urteils.


### § 57b Verschwiegenheitspflicht und Verantwortlichkeit

(1) Der Prüfer für Qualitätskontrolle und seine Gehilfen, die
Mitglieder der Kommission für Qualitätskontrolle (§ 57e) und die
Bediensteten der Wirtschaftsprüferkammer sind, auch nach Beendigung
ihrer Tätigkeit, verpflichtet, über die ihnen im Rahmen der
Qualitätskontrolle bekannt gewordenen Angelegenheiten Verschwiegenheit
zu bewahren.

(2) Für die Mitglieder der Kommission für Qualitätskontrolle und die
Bediensteten der Wirtschaftsprüferkammer gilt § 59c Absatz 4 Satz 1
entsprechend. Der Genehmigung bedarf auch die Vorlegung oder
Auslieferung von Schriftstücken durch die Wirtschaftsprüferkammer an
Gerichte oder Behörden. Die Genehmigung erteilt in den Fällen der
Sätze 1 und 2 die Kommission für Qualitätskontrolle. Sie kann nur
erteilt werden, wenn der Beschuldigte den geprüften Wirtschaftsprüfer,
die geprüfte Wirtschaftsprüfungsgesellschaft oder den Prüfer für
Qualitätskontrolle von der Pflicht zur Verschwiegenheit entbunden hat.

(3) Soweit dies zur Durchführung der Qualitätskontrolle erforderlich
ist, ist die Pflicht zur Verschwiegenheit nach Absatz 1, § 43 Abs. 1
Satz 1, § 59c Absatz 1 und 2 Satz 1 Nummer 1 dieses Gesetzes und § 323
Abs. 1 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs sowie die Pflicht zur
Verschwiegenheit der Personen, die den Beruf gemeinsam mit dem
Wirtschaftsprüfer in eigener Praxis ausüben, eingeschränkt.

(4) § 323 des Handelsgesetzbuchs gilt vorbehaltlich des Absatzes 3
entsprechend.


### § 57c Satzung für Qualitätskontrolle

(1) Die Wirtschaftsprüferkammer erlässt eine Satzung für
Qualitätskontrolle; die Satzung wird vom Beirat der
Wirtschaftsprüferkammer beschlossen. Die Satzung und deren Änderungen
müssen im Einklang mit den Vorgaben des auf sie anzuwendenden
europäischen Rechts stehen. Insbesondere sind bei neuen oder zu
ändernden Vorschriften, die dem Anwendungsbereich der Richtlinie
2005/36/EG in der jeweils geltenden Fassung unterfallen, die Vorgaben
der Richtlinie (EU) 2018/958 in der jeweils geltenden Fassung
einzuhalten. § 57 Absatz 3a gilt entsprechend. Die Satzung und deren
Änderungen bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Genehmigung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz. Das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie hat bei der Genehmigung
zu prüfen, ob die Vorgaben der Richtlinie (EU) 2018/958 in der jeweils
geltenden Fassung eingehalten wurden. Zu diesem Zweck hat ihm die
Wirtschaftsprüferkammer die Unterlagen zuzuleiten, aus denen sich die
Einhaltung der Vorgaben ergibt. Insbesondere sind die Gründe zu
übermitteln, auf Grund derer der Beirat der Wirtschaftsprüferkammer
die Satzung oder deren Änderungen als gerechtfertigt, notwendig und
verhältnismäßig beurteilt hat. Nach der Genehmigung sind die Satzung
und deren Änderungen unter Angabe des Datums ihres Inkrafttretens
dauerhaft auf der Internetseite der Wirtschaftsprüferkammer zu
veröffentlichen.

(2) Die Satzung für Qualitätskontrolle hat im Rahmen der Vorschriften
dieses Gesetzes näher zu regeln:

1.  die Voraussetzungen und das Verfahren der Registrierung der Prüfer für
    Qualitätskontrolle sowie des Widerrufs der Registrierung nach § 57a
    Absatz 3 und 3a sowie nach § 63f Abs. 2 des Gesetzes betreffend die
    Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften;


2.  Ausschlussgründe des Prüfers für Qualitätskontrolle nach § 57a Abs. 4;


3.  das Verfahren nach den §§ 57a ff. innerhalb der
    Wirtschaftsprüferkammer;


4.  die Mitteilungspflichten nach § 57a Absatz 1 Satz 3 und 4, die
    Risikoanalyse nach § 57a Absatz 2 Satz 4 und die Anordnung der
    Qualitätskontrolle nach § 57a Absatz 2 Satz 6;


5.  die Maßnahmen der Kommission für Qualitätskontrolle;


6.  Umfang und Inhalt der Qualitätskontrolle nach § 57a Absatz 2 Satz 3
    und des Qualitätskontrollberichts nach § 57a Absatz 5;


7.  Bestimmungen zu Inhalt und Aufbau der Unabhängigkeitsbestätigung nach
    § 57a Abs. 6 Satz 2;


8.  Umfang und Inhalt der speziellen Ausbildungsverpflichtung nach § 57a
    Absatz 3 Satz 2 Nummer 2, der in § 57a Absatz 3a genannten speziellen
    Fortbildung sowie den entsprechenden Aus- oder Fortbildungsnachweis.





### § 57d Mitwirkungspflichten

Wirtschaftsprüfer in eigener Praxis, Wirtschaftsprüfungsgesellschaften
sowie die Personen, die den Beruf gemeinsam mit diesen ausüben, sind
verpflichtet, dem Prüfer Zutritt zu den Praxisräumen zu gewähren,
Aufklärungen zu geben sowie die verlangten Nachweise vorzulegen,
soweit dies für eine sorgfältige Prüfung erforderlich ist. § 62 Absatz
2 und 3 gilt entsprechend. Die Mitwirkung kann nicht im Wege des
Verwaltungszwangs nach § 57e Abs. 3 erzwungen werden.


### § 57e Kommission für Qualitätskontrolle

(1) In der Wirtschaftsprüferkammer wird eine Kommission für
Qualitätskontrolle eingerichtet. Mitglieder der Kommission für
Qualitätskontrolle sind Berufsangehörige und vereidigte Buchprüfer,
die auf Vorschlag des Vorstands vom Beirat gewählt werden; mindestens
ein Mitglied soll im genossenschaftlichen Prüfungswesen erfahren und
tätig sein. Sie sind unabhängig und nicht weisungsgebunden. Die
Kommission für Qualitätskontrolle ist innerhalb der
Wirtschaftsprüferkammer zuständig für alle Angelegenheiten der
Qualitätskontrolle im Sinne von § 57a, soweit nicht die
Abschlussprüferaufsichtsstelle zuständig ist. Ihr obliegt
insbesondere:

1.  Anordnungen zur Durchführung einer Qualitätskontrolle nach § 57a
    Absatz 2 Satz 6 zu treffen;


2.  Prüfer für Qualitätskontrolle nach § 57a Abs. 3 zu registrieren;


3.  Qualitätskontrollberichte entgegenzunehmen und auszuwerten;


4.  die Aufsicht über die Prüfer für Qualitätskontrolle nach Absatz 7
    sowie Entscheidungen über die Rücknahme oder den Widerruf der
    Registrierung als Prüfer für Qualitätskontrolle zu treffen;


5.  über Maßnahmen nach den Absätzen 2 und 3 und die Löschung der
    Eintragung nach § 57a Absatz 6a Satz 2 zu entscheiden;


6.  Widersprüche gegen Entscheidungen im Zusammenhang mit der
    Qualitätskontrolle zu bescheiden.




Die Kommission für Qualitätskontrolle kann im Einvernehmen mit der
Abschlussprüferaufsichtsstelle an Qualitätskontrollen teilnehmen und
sich Arbeitsunterlagen des Prüfers für Qualitätskontrolle vorlegen
lassen.

(2) Liegen bei Berufsangehörigen in eigener Praxis oder bei
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften Mängel vor, wurden Verletzungen von
Berufsrecht, die auf Mängeln des Qualitätssicherungssystems beruhen,
festgestellt oder wurde die Qualitätskontrolle nicht nach Maßgabe der
§§ 57a bis 57d und der Satzung für Qualitätskontrolle durchgeführt,
kann die Kommission für Qualitätskontrolle Auflagen zur Beseitigung
der Mängel erteilen oder eine Sonderprüfung anordnen. Werden Auflagen
erteilt, haben die Geprüften diese in einer von der Kommission für
Qualitätskontrolle vorgegebenen Frist umzusetzen und hierüber
unverzüglich einen Bericht vorzulegen. Die Kommission für
Qualitätskontrolle kann bestimmen, dass mit der Sonderprüfung ein
anderer Prüfer für Qualitätskontrolle beauftragt wird. Sind die
Voraussetzungen des § 57a Absatz 6a Satz 2 gegeben, entscheidet die
Kommission für Qualitätskontrolle über die Löschung der Eintragung.
Die Berufsangehörigen oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften sind vor
dem Erlass der Maßnahmen nach den Sätzen 1 bis 4 anzuhören.
Beabsichtigt die Wirtschaftsprüferkammer, eine Eintragung nach § 57a
Absatz 6a Satz 2 zu löschen, hat sie den Vorgang zuvor der
Abschlussprüferaufsichtsstelle vorzulegen. Für Maßnahmen nach den
Sätzen 1 bis 4 gegenüber Berufsangehörigen, die gesetzlich
vorgeschriebene Abschlussprüfungen bei Unternehmen von öffentlichem
Interesse nach § 316a Satz 2 des Handelsgesetzbuchs durchführen,
bleibt die Zuständigkeit der Abschlussprüferaufsichtsstelle nach § 66a
Absatz 6 unberührt.

(3) Befolgen Berufsangehörige oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften
Maßnahmen nach Absatz 2 nicht, kann die Kommission für
Qualitätskontrolle ein Zwangsgeld bis zu 25 000 Euro verhängen. Werden
trotz wiederholter Festsetzung eines Zwangsgeldes Auflagen und
sonstige Maßnahmen nach Absatz 2 nicht fristgerecht oder nicht
vollständig umgesetzt, ist die Eintragung der Anzeige nach § 38 Nummer
1 Buchstabe h oder Nummer 2 Buchstabe f zu löschen.

(4) Die Kommission für Qualitätskontrolle hat den Vorstand der
Wirtschaftsprüferkammer zu unterrichten, wenn ein Widerruf der
Bestellung als Wirtschaftsprüfer oder der Anerkennung als
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft oder die Einleitung eines
berufsaufsichtlichen Verfahrens in Betracht zu ziehen ist.

(5) Die im Rahmen der Qualitätskontrolle nach § 57d oder bei Maßnahmen
nach den Absätzen 2 und 3 erteilten Auskünfte und übermittelten
Unterlagen und Daten dürfen auch für solche Aufsichtsverfahren
verwendet werden, die sonst von der Wirtschaftsprüferkammer oder der
Abschlussprüferaufsichtsstelle eingeleitet oder geführt werden. Sobald
die Unterlagen oder Daten nicht mehr erforderlich sind, sind sie
unverzüglich zurückzugeben oder zu löschen.

(6) Die Absätze 2 bis 4 gelten entsprechend, wenn sich außerhalb einer
Qualitätskontrolle im Sinne des § 57a Anhaltspunkte für Mängel im
Qualitätssicherungssystem von Berufsangehörigen oder
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften ergeben. Die Kommission für
Qualitätskontrolle ist dabei an die im Verfahren nach § 62b
getroffenen Feststellungen gebunden.

(7) Die Kommission für Qualitätskontrolle untersucht bei Prüfern für
Qualitätskontrolle (§ 57a Absatz 3), ob diese bei den
Qualitätskontrollen die gesetzlichen Anforderungen und die
Berufsausübungsregelungen eingehalten haben. Absatz 2 Satz 1 bis 4 und
7, Absatz 3 Satz 1 und die Absätze 4 und 5 gelten entsprechend.


### § 57f (weggefallen)

-


### § 57g Freiwillige Qualitätskontrolle

§ 57a Absatz 2 bis 6a und die §§ 57b bis 57e gelten entsprechend für
die freiwillige Durchführung einer Qualitätskontrolle bei
Wirtschaftsprüfern in eigener Praxis und
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften.


### § 57h Qualitätskontrolle bei Prüfungsstellen der Sparkassen- und Giroverbände

(1) § 57a Absatz 1 Satz 1, Absatz 3 bis 5 und 5b bis 8, die §§ 57b bis
57d und 66a Absatz 1 Satz 1, Absatz 3 Satz 1 bis 3, Absatz 5 Satz 1
und Absatz 8, §§ 66b und 136 gelten entsprechend für die
Qualitätskontrolle bei Prüfungsstellen der Sparkassen- und
Giroverbände, soweit diese Mitglieder der Wirtschaftsprüferkammer sind
und das Landesrecht hinsichtlich der Verpflichtung zur Durchführung
der Qualitätskontrolle nichts anderes vorsieht. Maßstab, Reichweite
und Zeitpunkt der Qualitätskontrolle werden in entsprechender
Anwendung von § 57a Abs. 2 durch die nach Landesrecht zuständige
Aufsichtsbehörde bestimmt. § 57e Abs. 2 findet mit der Maßgabe
entsprechende Anwendung, dass die Kommission für Qualitätskontrolle
nicht über belastende Maßnahmen gegenüber den Prüfungsstellen
entscheidet, sondern der nach Landesrecht zuständigen Aufsichtsbehörde
unverzüglich die Tatsachen und Schlussfolgerungen mitteilt, die
Grundlage solcher Maßnahmen sein können. Erkennt die
Wirtschaftsprüferkammer, dass eine Eintragung nach § 57a Absatz 6a
Satz 2 zu löschen ist, so ist § 57e Absatz 2 Satz 4 mit der Maßgabe
anzuwenden, dass der Vorgang der nach Landesrecht zuständigen
Aufsichtsbehörde zur Entscheidung vorzulegen ist.

(2) Prüfer für Qualitätskontrolle können im Falle des Absatzes 1 auch
Prüfungsstellen der Sparkassen- und Giroverbände sein. Eine
Prüfungsstelle ist auf Antrag nach § 57a Abs. 3 zu registrieren, wenn
der Leiter der Prüfungsstelle nach § 57a Abs. 3 Satz 2 registriert ist
und die Prüfungsstelle die Voraussetzung nach § 57a Abs. 3 Satz 3
erfüllt. Wird einer Prüfungsstelle eines Sparkassen- und Giroverbandes
der Auftrag zur Durchführung einer Qualitätskontrolle erteilt, so muss
die für die Qualitätskontrolle nach § 57a Abs. 3 Satz 5
verantwortliche berufsangehörige Person der Leiter oder die Leiterin
der Prüfungsstelle des Sparkassen- und Giroverbandes sein und nach §
57a Abs. 3 Satz 2 registriert sein.

(3) Artikel 26 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 findet keine Anwendung
auf die Prüfungsstellen der Sparkassen- und Giroverbände, soweit
Landesrecht nichts anderes vorsieht. Gehört die zu prüfende Sparkasse
zu den in § 316a Satz 2 des Handelsgesetzbuchs genannten Unternehmen
und hat sie eine Bilanzsumme von mehr als 3 Milliarden Euro, hat,
soweit Landesrecht nichts anderes vorsieht, in entsprechender
Anwendung des Artikels 8 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 eine
prüfungsbegleitende Qualitätssicherung stattzufinden. Die
prüfungsbegleitende Qualitätssicherung darf nur von solchen fachlich
und persönlich geeigneten Personen wahrgenommen werden, die an der
Durchführung der Prüfung nicht beteiligt sind.


### § 58 Mitgliedschaft

(1) Mitglieder der Wirtschaftsprüferkammer sind die Wirtschaftsprüfer,
die nach diesem Gesetz bestellt sind, und Mitglieder des Vorstandes,
nach dem Partnerschaftsgesellschaftsgesetz verbundene Personen,
Geschäftsführer oder persönlich haftende Gesellschafter von
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, die nicht Wirtschaftsprüfer sind,
sowie die anerkannten Wirtschaftsprüfungsgesellschaften. Für
beurlaubte Wirtschaftsprüfer ruht die Mitgliedschaft während der Dauer
ihrer Beurlaubung. Sie bleiben der Berufsgerichtsbarkeit unterworfen.

(2) Die genossenschaftlichen Prüfungsverbände, die Sparkassen- und
Giroverbände für ihre Prüfungsstellen sowie die überörtlichen
Prüfungseinrichtungen für öffentliche Körperschaften können die
Mitgliedschaft bei der Wirtschaftsprüferkammer erwerben. Die
Vorschriften des § 57 Abs. 1 bis 4 sind auf diese Mitglieder nicht
anzuwenden.


### § 58a Mitgliederakten

(1) Die Wirtschaftsprüferkammer führt zur Erfüllung ihrer Aufgaben
Akten über ihre Mitglieder (§ 58). Mitgliederakten können teilweise
oder vollständig elektronisch geführt werden. Zu den Mitgliederakten
sind insbesondere die Dokumente zu nehmen, die im Zusammenhang mit der
Bestellung oder Anerkennung, der Mitgliedschaft oder der Qualifikation
des Mitglieds stehen oder die in Bezug auf das Mitglied geführte
berufsaufsichtliche Verfahren betreffen.

(2) Die Mitglieder der Wirtschaftsprüferkammer haben das Recht, die
über sie geführten Akten einzusehen. Bei einer Einsichtnahme dürfen
Aufzeichnungen über den Inhalt der Akten oder Kopien der Dokumente
gefertigt werden. Bei einer elektronischen Aktenführung hat die
Wirtschaftsprüferkammer den Inhalt elektronisch oder durch Ausdrucke
zugänglich zu machen. Die Akteneinsicht kann verweigert werden,
solange die in § 29 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes und § 147 Absatz 2 Satz 1 der
Strafprozessordnung genannten Gründe vorliegen.

(3) Mitgliederakten sind dreißig Jahre nach dem Ende des Jahres, in
dem die Mitgliedschaft in der Wirtschaftsprüferkammer erloschen war,
zu vernichten. Davon abweichende Pflichten, Aktenbestandteile früher
zu vernichten, bleiben unberührt. Satz 1 gilt nicht, wenn das Mitglied
in eine längere Aufbewahrung eingewilligt hat oder die Akte einem
öffentlichen Archiv angeboten wird. Wurde die Bestellung oder
Anerkennung des Mitglieds wegen Unzuverlässigkeit, Ungeeignetheit oder
Unwürdigkeit zurückgenommen oder widerrufen oder wurde das Mitglied
aus dem Beruf ausgeschlossen, darf die Akte nicht vernichtet werden,
bevor die entsprechende Eintragung im Bundeszentralregister entfernt
wurde. Satz 4 gilt auch, wenn das Mitglied während eines Rücknahme-
oder Widerrufsverfahrens wegen Unzuverlässigkeit, Ungeeignetheit oder
Unwürdigkeit auf die Bestellung verzichtet hat. Bei einer
elektronischen Aktenführung tritt an die Stelle der Vernichtung der
Akten die Löschung der Daten.

(4) Nach dem Tod eines Mitglieds kann die Wirtschaftsprüferkammer zu
Zwecken wissenschaftlicher Forschung Einsicht in die Mitgliederakte
gewähren, soweit das wissenschaftliche Interesse die
Persönlichkeitsrechte und Interessen der von einer Einsicht
betroffenen Personen überwiegt und der Zweck der Forschung auf andere
Weise nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand erreicht werden
kann.

(5) Auf Personen, die einen Antrag auf Bestellung oder Anerkennung
durch die Wirtschaftsprüferkammer gestellt haben, sind die Absätze 1
bis 4 entsprechend anzuwenden. Absatz 2 gilt auch für frühere
Mitglieder.


### § 59 Organe; Kammerversammlungen

(1) Organe der Wirtschaftsprüferkammer sind

1.  der Beirat,


2.  der Vorstand,


3.  der Präsident,


4.  die Kommission für Qualitätskontrolle.




(2) Die Beiratsmitglieder werden von den Mitgliedern der
Wirtschaftsprüferkammer in unmittelbarer, freier und geheimer
Briefwahl gewählt. Der Vorstand wird vom Beirat gewählt. Werden die
Vorstandsmitglieder aus der Mitte des Beirats gewählt, so scheiden sie
aus dem Beirat aus; wird der Beirat durch personalisierte
Verhältniswahl gewählt, rücken Mitglieder der jeweiligen Listen als
Beiratsmitglieder nach. Zum Mitglied des Beirates und des Vorstandes
kann nur gewählt werden, wer persönlich Mitglied der
Wirtschaftsprüferkammer ist. Der Präsident der Wirtschaftsprüferkammer
und der Vorsitzer des Beirats müssen Wirtschaftsprüfer sein.

(3) Die Wahl der Beiratsmitglieder erfolgt getrennt nach Gruppen. Die
Gruppe der Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften
wählt entsprechend der Zahl der Mitglieder der
Wirtschaftsprüferkammer, die dieser Gruppe nach dem öffentlichen
Berufsregister am 1. Dezember des dem Wahltag vorangehenden
Kalenderjahres angehören, eine in der Satzung bestimmte Anzahl von
Beiratsmitgliedern. Die Gruppe der anderen stimmberechtigten
Mitglieder wählt eine Anzahl von Beiratsmitgliedern, die sich nach der
Zahl der stimmberechtigten Mitglieder der Wirtschaftsprüferkammer, die
dieser Gruppe an dem in Satz 2 bezeichneten Tag angehören, bemißt.
Mindestens eine Zahl von einem Beiratsmitglied mehr als die Hälfte der
Zahl aller Beiratsmitglieder muß jedoch von der Gruppe der
Wirtschaftsprüfer und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften gewählt
werden. Satz 1 bis 4 finden auf die Wahl der Vorstandsmitglieder
entsprechende Anwendung; die Wahl des Präsidenten der
Wirtschaftsprüferkammer erfolgt durch den gesamten Beirat.

(4) Beirat und Vorstand erstatten den Mitgliedern jährlich Bericht.
Dazu kann die Wirtschaftsprüferkammer regionale Kammerversammlungen
ausrichten. Auf Verlangen des Beirats oder wenn mindestens ein
Zwanzigstel der Mitglieder dies schriftlich unter Angabe des zu
behandelnden Gegenstandes beantragt, richtet die
Wirtschaftsprüferkammer eine Kammerversammlung aus, zu der alle
Mitglieder eingeladen werden.

(5) Das Nähere regelt die Wirtschaftsprüferkammer in der Satzung und
in der Wahlordnung gemäß § 60 Absatz 1.


### § 59a Abteilungen des Vorstandes und der Kommission für Qualitätskontrolle

(1) Der Vorstand kann mehrere Abteilungen bilden, wenn die Satzung der
Wirtschaftsprüferkammer es zulässt. Er überträgt den Abteilungen die
Geschäfte, die sie selbstständig führen.

(2) Jede Abteilung muss aus mindestens drei Mitgliedern des Vorstandes
bestehen. Die Mitglieder der Abteilung wählen aus ihren Reihen einen
Abteilungsvorsitzenden und einen Stellvertreter.

(3) Der Vorstand setzt die Zahl der Abteilungen und ihrer Mitglieder
fest, überträgt den Abteilungen die Geschäfte und bestimmt die
Mitglieder der einzelnen Abteilungen. Jedes Mitglied des Vorstandes
kann mehreren Abteilungen angehören. Die Anordnungen können im Laufe
der Amtsperiode nur getroffen oder geändert werden, wenn dies wegen
Überlastung des Vorstandes, der Abteilung oder infolge Wechsels oder
dauernder Verhinderung einzelner Mitglieder der Abteilung erforderlich
wird.

(4) Die Abteilungen besitzen innerhalb ihrer Zuständigkeit die Rechte
und Pflichten des Vorstandes.

(5) Anstelle der Abteilung entscheidet der Vorstand, wenn er es für
angemessen hält oder wenn die Abteilung oder ihr Vorsitzender es
beantragt.

(6) Die Kommission für Qualitätskontrolle kann Abteilungen bilden. Die
Zuständigkeiten der Abteilungen sind in der Geschäftsordnung der
Kommission für Qualitätskontrolle zu regeln. Absatz 1 Satz 2 und die
Absätze 2 bis 5 gelten entsprechend. Über Widersprüche (§ 57e Abs. 1
Satz 5 Nr. 6) gegen Beschlüsse von Abteilungen entscheidet die
Kommission für Qualitätskontrolle.


### § 59b Ehrenamtliche Tätigkeit

Die Mitglieder der Organe der Wirtschaftsprüferkammer (§ 59 Absatz 1)
und der Aufgabenkommission, der Prüfungskommission und der
Widerspruchskommission sowie die von der Wirtschaftsprüferkammer
Beauftragten üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich aus. Die ehrenamtlich
Tätigen können eine angemessene, auch pauschalisierte Entschädigung
für den mit ihrer Tätigkeit verbundenen Aufwand, auch für Zeitaufwand
und Verdienstausfall, sowie eine Erstattung von Reisekosten erhalten.
Die Richtlinien für die Aufwandsentschädigung und die Erstattung von
Reisekosten werden vom Beirat der Wirtschaftsprüferkammer beschlossen.
Die Sätze 1 bis 3 gelten entsprechend für

1.  Mitglieder von Gremien, die nach der Satzung oder Wahlordnung nach §
    60 Absatz 1 gebildet wurden,


2.  Leiter von Landesvertretungen der Wirtschaftsprüferkammer
    (Landespräsidenten) und


3.  Mitglieder von Ausschüssen, die nach dem Berufsbildungsgesetz bei der
    Wirtschaftsprüferkammer eingerichtet wurden.





### § 59c Verschwiegenheitspflicht; Inanspruchnahme von Dienstleistungen

(1) Die Mitglieder des Vorstands, des Beirats und der Ausschüsse haben
über die Angelegenheiten, die ihnen bei ihrer jeweiligen Tätigkeit
über Mitglieder der Wirtschaftsprüferkammer und andere Personen
bekannt werden, Verschwiegenheit zu bewahren. Dies gilt auch nach
ihrem Ausscheiden aus dem Vorstand, dem Beirat oder dem Ausschuss. Die
Verschwiegenheitspflicht gilt nicht für Tatsachen,

1.  deren Weitergabe zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist,


2.  in deren Weitergabe die Betroffenen eingewilligt haben,


3.  die offenkundig sind oder


4.  die ihrer Bedeutung nach keiner Geheimhaltung bedürfen.




(2) Absatz 1 gilt auch für

1.  Angestellte der Wirtschaftsprüferkammer,


2.  Mitglieder der Wirtschaftsprüferkammer, die von der
    Wirtschaftsprüferkammer zur Mitarbeit im Vorstand, im Beirat oder in
    den Ausschüssen herangezogen werden, und


3.  Mitglieder der Wirtschaftsprüferkammer, die

    a)  im Verfahren nach § 62 zur Anhörung geladen werden,


    b)  im Rahmen einer Aufsichts- oder Beschwerdesache oder eines
        Widerrufsverfahrens um Auskunft gebeten werden oder


    c)  an einer nichtöffentlichen Verhandlung nach § 99 teilgenommen haben.






Die in Satz 1 Nummer 1 und 2 genannten Personen sind in Textform über
ihre Verschwiegenheitspflicht zu belehren.

(3) Wurde im Rahmen eines Vertretungsverhältnisses eine
Berufspflichtverletzung begangen, dürfen die in den Absätzen 1 und 2
Satz 1 Nummer 1 und 2 bezeichneten Personen den Vertretenen über ein
gegen ein Mitglied der Wirtschaftsprüferkammer geführtes
berufsaufsichtliches Verfahren unterrichten. Abweichend von Absatz 1
dürfen die in den Absätzen 1 und 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 bezeichneten
Personen in Fällen von öffentlichem Interesse, die mögliche
Pflichtverletzungen im Zusammenhang mit gesetzlichen
Abschlussprüfungen betreffen, auf Anfrage darüber Auskunft geben, ob
berufsaufsichtliche Verfahren eingeleitet wurden und ob diese noch
andauern oder bereits abgeschlossen wurden. Die Auskunft darf keine
personenbezogenen Daten enthalten. § 69 bleibt unberührt.

(4) In Verfahren vor Gerichten und Behörden dürfen die in den Absätzen
1 und 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 genannten Personen über Angelegenheiten,
die ihrer Verschwiegenheitspflicht unterliegen, ohne Genehmigung nicht
aussagen. Die Genehmigung zur Aussage erteilt der Vorstand der
Wirtschaftsprüferkammer nach pflichtgemäßem Ermessen. Die Genehmigung
soll nur versagt werden, wenn dies mit Rücksicht auf die Stellung oder
die Aufgaben der Wirtschaftsprüferkammer oder berechtigte Belange der
Personen, über welche die Tatsachen bekannt geworden sind, unabweisbar
erforderlich ist. § 28 Absatz 2 des Bundesverfassungsgerichtsgesetzes
bleibt unberührt.

(5) Für die Inanspruchnahme von Dienstleistungen durch die
Wirtschaftsprüferkammer gilt in Bezug auf Angelegenheiten, die der
Verschwiegenheitspflicht der Wirtschaftsprüfer nach § 43 Absatz 1
unterliegen, § 50a Absatz 1 bis 4, 7 und 8 sinngemäß.


### § 60 Satzung; Wirtschaftsplan

(1) Die Organisation und Verwaltung der Wirtschaftsprüferkammer,
insbesondere die Einrichtung von Landesgeschäftsstellen, werden in der
Satzung der Wirtschaftsprüferkammer geregelt, die vom Beirat der
Wirtschaftsprüferkammer beschlossen wird. Die Satzung, die Wahlordnung
und deren Änderungen bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Genehmigung des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie. § 57 Absatz 3b Satz 5
gilt entsprechend.

(2) Die Wirtschaftsprüferkammer legt jährlich ihren Wirtschaftsplan
für das darauffolgende Kalenderjahr vor Feststellung dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie vor. Die auf die
Qualitätskontrolle und die Arbeit der Berufsaufsicht bezogenen Teile
des Wirtschaftsplans bedürfen der Genehmigung des Bundesministeriums
für Wirtschaft und Energie.


### § 61 Beiträge und Gebühren

(1) Die Mitglieder sind verpflichtet, die Beiträge nach Maßgabe der
Beitragsordnung zu leisten; die Beitragsordnung kann je nach
Tätigkeitsfeld des Mitglieds verschiedene Beiträge vorsehen. Der 2.
Abschnitt des Verwaltungskostengesetzes in der bis zum 14. August 2013
geltenden Fassung ist entsprechend anzuwenden. Die Beitragsordnung
sowie deren Änderungen bedürfen zu ihrer Wirksamkeit der Genehmigung
des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie. Die Höhe der
Beiträge bestimmt der Beirat der Wirtschaftsprüferkammer. Der Anspruch
der Wirtschaftsprüferkammer auf Zahlung von Beiträgen unterliegt der
Verjährung. § 20 des Verwaltungskostengesetzes in der bis zum 14.
August 2013 geltenden Fassung ist sinngemäß anzuwenden.

(2) Die Wirtschaftsprüferkammer kann für die Inanspruchnahme von
besonderen Einrichtungen oder Tätigkeiten, insbesondere im
Zulassungs-, Prüfungs- und Widerspruchsverfahren sowie im
Qualitätskontroll- und Berufsaufsichtsverfahren, für die Bestellung
und Wiederbestellung als Wirtschaftsprüfer, die Anerkennung als
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft und die Erteilung von
Ausnahmegenehmigungen nach § 28 Abs. 2 und 3, Gebühren nach Maßgabe
einer Gebührenordnung erheben. Die Gebührenordnung und deren
Änderungen bedürfen der Genehmigung des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie. Die §§ 3 bis 7 und 9 bis 21 des
Bundesgebührengesetzes sind entsprechend anzuwenden.

(3) Beiträge und Gebühren werden nach Maßgabe der Vorschriften des
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes beigetrieben.


## Fünfter Teil - Berufsaufsicht



### § 61a Zuständigkeit

Für die Berufsaufsicht ist unbeschadet des § 66a die
Wirtschaftsprüferkammer zuständig. Liegen konkrete Anhaltspunkte für
einen Verstoß gegen Berufspflichten vor, ermittelt sie den Sachverhalt
und entscheidet, ob berufsaufsichtliche Maßnahmen nach § 68 veranlasst
sind. Beabsichtigt die Wirtschaftsprüferkammer, ein nach Satz 2
eingeleitetes Verfahren einzustellen, weil eine
Berufspflichtverletzung nicht feststellbar ist oder keiner Sanktion
bedarf, hat sie den Vorgang zuvor der Abschlussprüferaufsichtsstelle
vorzulegen. Wenn Berufsangehörige, die bei der
Abschlussprüferaufsichtsstelle angestellt sind, für diese tätig sind,
gelten die Sätze 1 bis 3 nicht.


### § 62 Pflicht zum Erscheinen vor der Wirtschaftsprüferkammer; Auskunfts- und Vorlagepflichten; Betretens- und Einsichtsrecht

(1) Persönliche Mitglieder der Wirtschaftsprüferkammer haben in
Aufsichts- und Beschwerdesachen vor der Wirtschaftsprüferkammer zu
erscheinen, wenn sie zur Anhörung geladen werden. Sie haben dem
Vorstand, einer Abteilung im Sinne des § 59a, dem Beirat oder einem
Beauftragten des Vorstandes, des Beirates oder eines Ausschusses auf
Verlangen Auskunft zu geben und ihre Handakten oder sonstige
Unterlagen, die für das Aufsichts- und Beschwerdeverfahren von
Bedeutung sein können, vorzulegen. Sind die Unterlagen nach Satz 2 mit
Hilfe eines Datenverarbeitungssystems elektronisch gespeichert worden,
sind sie auf einem maschinell verwertbaren Datenträger zur Verfügung
zu stellen. Die Sätze 1 bis 3 gelten sinngemäß für sonstige Mitglieder
der Wirtschaftsprüferkammer, soweit die Anhörung, das
Auskunftsverlangen oder die Aufforderung zur Vorlage von Unterlagen
die gesetzlich vorgeschriebene Abschlussprüfung betreffen.

(2) Die Auskunft und die Vorlage von Unterlagen können verweigert
werden, wenn und soweit dadurch die Pflicht zur Verschwiegenheit
verletzt würde. Die Auskunft kann verweigert werden, wenn und soweit
sich dadurch die Gefahr ergäbe, wegen einer Straftat, einer
Ordnungswidrigkeit oder einer Berufspflichtverletzung verfolgt zu
werden, und sich das Mitglied hierauf beruft. Auf ein Recht zur
Auskunftsverweigerung ist hinzuweisen. Wenn die Auskunft oder die
Vorlage von Unterlagen nicht verweigert wurde, besteht die
Verpflichtung, richtige und vollständige Auskünfte zu erteilen und
richtige und vollständige Unterlagen vorzulegen.

(3) Die richtige und vollständige Auskunft und Vorlage von Unterlagen
können nicht von denjenigen Mitgliedern der Wirtschaftsprüferkammer
verweigert werden, die zur Durchführung gesetzlich vorgeschriebener
Abschlussprüfungen befugt sind oder solche ohne diese Befugnis
tatsächlich durchführen, wenn die Auskunft und die Vorlage von
Unterlagen im Zusammenhang mit der Prüfung eines der gesetzlichen
Pflicht zur Abschlussprüfung unterliegenden Unternehmens stehen. Satz
1 gilt auch für Prüfer für Qualitätskontrolle für Auskünfte und die
Vorlage von Unterlagen, die mit dieser Tätigkeit im Zusammenhang
stehen. Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.

(4) Die Angestellten der Wirtschaftsprüferkammer sowie die sonstigen
Personen, derer sich die Wirtschaftsprüferkammer bei der
Berufsaufsicht bedient, können die Grundstücke und Geschäftsräume von
Berufsangehörigen und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften sowie von
Personen, die den Beruf gemeinsam mit diesen ausüben, innerhalb der
üblichen Betriebs- und Geschäftszeiten betreten und besichtigen,
Einsicht in Unterlagen nehmen und hieraus Abschriften und Ablichtungen
anfertigen. Sind die Unterlagen mit Hilfe eines
Datenverarbeitungssystems elektronisch gespeichert, haben die in Satz
1 genannten Angestellten und Personen das Recht, Einsicht in die
gespeicherten Daten zu nehmen, das Datenverarbeitungssystem zur
Prüfung dieser Unterlagen zu nutzen und Kopien elektronischer Daten
anzufertigen. Die betroffenen Berufsangehörigen und
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften sowie die Personen, die den Beruf
gemeinsam mit diesen ausüben, haben diese Maßnahmen zu dulden.

(5) Die bei Maßnahmen nach den Absätzen 1 bis 4 gegebenen Auskünfte
und übermittelten Unterlagen und Daten dürfen auch für solche
Aufsichtsverfahren verwendet werden, die sonst von der
Wirtschaftsprüferkammer oder der Abschlussprüferaufsichtsstelle
eingeleitet oder geführt werden. Sobald die Unterlagen oder Daten
nicht mehr erforderlich sind, sind sie unverzüglich zurückzugeben oder
zu löschen.


### § 62a Zwangsgeld bei Verletzung von Mitwirkungspflichten

(1) Um Mitglieder der Wirtschaftsprüferkammer zur Erfüllung ihrer
Pflichten nach § 62 Abs. 1 bis 3 anzuhalten, kann die
Wirtschaftsprüferkammer gegen sie, auch mehrfach, ein Zwangsgeld
festsetzen. Das einzelne Zwangsgeld darf 1 000 Euro nicht übersteigen.

(2) Das Zwangsgeld muss vorher schriftlich angedroht werden. Die
Androhung und die Festsetzung des Zwangsgeldes sind den Betroffenen
zuzustellen.

(3) Gegen die Androhung und gegen die Festsetzung des Zwangsgeldes
kann innerhalb eines Monats nach der Zustellung die Entscheidung des
Gerichts (§ 72 Abs. 1) beantragt werden. Der Antrag ist bei der
Wirtschaftsprüferkammer schriftlich einzureichen. Erachtet die
Wirtschaftsprüferkammer den Antrag für begründet, so hat sie ihm
abzuhelfen; anderenfalls hat die Wirtschaftsprüferkammer den Antrag
unter Beachtung des § 66a Abs. 5 Satz 2 unverzüglich dem Gericht
vorzulegen. Die Vorschriften der Strafprozessordnung über die
Beschwerde sind sinngemäß anzuwenden. Die Gegenerklärung wird von der
Wirtschaftsprüferkammer abgegeben. Die Staatsanwaltschaft ist an dem
Verfahren nicht beteiligt. Der Beschluss des Gerichts kann nicht
angefochten werden.

(4) Das Zwangsgeld fließt dem Haushalt der Wirtschaftsprüferkammer zu.
Es wird auf Grund einer von ihr erteilten, mit der Bescheinigung der
Vollstreckbarkeit versehenen beglaubigten Abschrift des
Festsetzungsbescheids entsprechend § 61 Abs. 3 Satz 3 beigetrieben.


### § 62b Inspektionen

(1) Berufsangehörige in eigener Praxis und
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften sind verpflichtet, sich einer
Inspektion durch die Abschlussprüferaufsichtsstelle nach Artikel 26
der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 zu unterziehen, wenn sie gesetzlich
vorgeschriebene Abschlussprüfungen bei Unternehmen von öffentlichem
Interesse nach § 316a Satz 2 des Handelsgesetzbuchs oder
Abschlussprüfungen im Sinne von § 134 Absatz 1 dieses Gesetzes
durchführen. Im Fall von Beanstandungen können in die Inspektionen
andere gesetzlich vorgeschriebene Abschlussprüfungen einbezogen
werden. Wird im Zusammenhang mit einer Anfrage zur internationalen
Zusammenarbeit gemäß § 66c eine Inspektion durchgeführt, können andere
Prüfungen bei den in § 57 Absatz 9 Satz 5 Nummer 1 genannten
Unternehmen in die Inspektion nach Satz 1 einbezogen werden.

(2) Soweit Artikel 26 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 nichts anderes
regelt, gelten § 62 Absatz 1 bis 5 und § 62a entsprechend.

(3) Erkenntnisse aus den Inspektionen werden zur Entlastung der
Qualitätskontrollen nach den von der Wirtschaftsprüferkammer im
Einvernehmen mit der Abschlussprüferaufsichtsstelle festgelegten
Grundsätzen berücksichtigt. Die Abschlussprüferaufsichtsstelle
übermittelt der geprüften Praxis den Inspektionsbericht. Für den
Inspektionsbericht gilt unbeschadet des Artikels 26 Absatz 8 und 9 der
Verordnung (EU) Nr. 537/2014 § 57a Absatz 5 entsprechend.


### § 63 (weggefallen)



### § 64 Auskünfte von Nichtkammerangehörigen

Zur Durchführung von Ermittlungen in Aufsichts- und Beschwerdesachen
sowie in Widerrufsverfahren sind die in § 59c Absatz 1 Satz 1 und
Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 2 genannten Personen berechtigt,
Nichtkammerangehörige um Auskunft zu bitten. Nichtkammerangehörige
sind nicht zur Auskunft verpflichtet, es sei denn, die Auskunft
bezieht sich auf gesetzlich vorgeschriebene Abschlussprüfungen bei
Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 des
Handelsgesetzbuchs und die Nichtkammerangehörigen fallen unter Artikel
23 Absatz 3 Unterabsatz 2 Buchstabe b bis e der Verordnung (EU) Nr.
537/2014.


### § 65 Unterrichtung der Staatsanwaltschaft

(1) Erhalten die Wirtschaftsprüferkammer oder die
Abschlussprüferaufsichtsstelle Kenntnis von Tatsachen, die den
Verdacht begründen, dass Berufsangehörige Straftaten im Zusammenhang
mit der Berufsausübung begangen haben, teilen sie die Tatsachen der
zuständigen Staatsanwaltschaft unverzüglich oder nach Ermittlung (§
61a Satz 2) mit. Der Mitteilung kann eine fachliche Bewertung
beigefügt werden.

(2) Erhält die Staatsanwaltschaft Kenntnis von Tatsachen, die den
Verdacht einer schuldhaften, eine berufsaufsichtliche Maßnahme nach §
68 Absatz 1 rechtfertigenden Pflichtverletzung eines Mitglieds der
Wirtschaftsprüferkammer begründen, teilt sie die Tatsachen der
Abschlussprüferaufsichtsstelle mit. Soweit die Mitteilung den
Zuständigkeitsbereich der Wirtschaftsprüferkammer betrifft, leitet die
Abschlussprüferaufsichtsstelle die Mitteilung an die
Wirtschaftsprüferkammer weiter.


### § 66 Rechtsaufsicht

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie führt die
Rechtsaufsicht über die Wirtschaftsprüferkammer einschließlich der
Prüfungsstelle, soweit diese nicht nach § 66a Absatz 1 Satz 1 von der
Abschlussprüferaufsichtsstelle überwacht werden. Insoweit hat es
darüber zu wachen, dass die Aufgaben im Rahmen der geltenden Gesetze
und Satzungen erfüllt werden. Es kann unter anderem den Erlass der
Satzungen nach § 57 Absatz 3 und § 57c Absatz 1 oder Änderungen dieser
Satzungen anordnen und, wenn die Wirtschaftsprüferkammer dieser
Anordnung nicht innerhalb einer angemessenen Frist nachkommt, im Wege
der Ersatzvornahme die Satzungen oder Änderungen der Satzungen
anstelle der Wirtschaftsprüferkammer erlassen.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie führt darüber
hinaus die Rechtsaufsicht über die Abschlussprüferaufsichtsstelle;
Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend. Im Übrigen bleibt die Aufsicht des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie über das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle unberührt.


### § 66a Abschlussprüferaufsicht

(1) Die Abschlussprüferaufsichtsstelle führt eine öffentliche
fachbezogene Aufsicht über die Wirtschaftsprüferkammer, soweit diese
Aufgaben nach § 4 Absatz 1 Satz 1 erfüllt, die gegenüber
Berufsangehörigen und Gesellschaften wahrzunehmen sind, die zur
Durchführung gesetzlich vorgeschriebener Abschlussprüfungen befugt
sind oder solche ohne diese Befugnis tatsächlich durchführen; § 61a
Satz 3 bleibt unberührt. Die Wirtschaftsprüferkammer hat vor dem
Erlass und vor Änderungen von Berufsausübungsregelungen (§ 57 Absatz 3
und § 57c) die Stellungnahme der Abschlussprüferaufsichtsstelle
einzuholen und dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
vorzulegen.

(2) Die Abschlussprüferaufsichtsstelle ist zuständige Behörde im Sinne
des Artikels 13 Absatz 1 Unterabsatz 3, der Artikel 14 und 17 Absatz 8
Unterabsatz 3 sowie des Artikels 20 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr.
537/2014.

(3) Die Abschlussprüferaufsichtsstelle beaufsichtigt die
Wirtschaftsprüferkammer, ob diese ihre in Absatz 1 Satz 1 genannten
Aufgaben geeignet, angemessen und verhältnismäßig erfüllt. Die
Abschlussprüferaufsichtsstelle kann hierzu an Sitzungen der
Wirtschaftsprüferkammer teilnehmen und hat ein Informations- und
Einsichtsrecht. Die Abschlussprüferaufsichtsstelle kann an
Qualitätskontrollen teilnehmen. Die Abschlussprüferaufsichtsstelle
kann die Wirtschaftsprüferkammer beauftragen, bei Hinweisen auf
Berufspflichtverletzungen und bei Anfragen im Rahmen der
Zusammenarbeit nach § 66c berufsaufsichtliche Ermittlungen nach § 61a
Satz 2 durchzuführen. Die Abschlussprüferaufsichtsstelle kann an
Ermittlungen der Wirtschaftsprüferkammer teilnehmen. Zur Ausführung
ihrer Aufgaben kann die Abschlussprüferaufsichtsstelle Vertreter oder
Vertreterinnen der Wirtschaftsprüferkammer, Berufsangehörige und
Dritte als Sachverständige fallweise zur Beratung heranziehen. Soweit
die Abschlussprüferaufsichtsstelle Aufträge von sachverständigen
Dritten ausführen lässt, stellt sie sicher, dass bei diesen im
Hinblick auf die zu Prüfenden keine Interessenkonflikte bestehen und
dass die sachverständigen Dritten über eine angemessene Ausbildung
sowie angemessene Kenntnisse und Erfahrungen verfügen.

(4) Die Abschlussprüferaufsichtsstelle kann Entscheidungen der
Wirtschaftsprüferkammer unter Angabe der Gründe zur nochmaligen
Prüfung an diese zurückverweisen (Zweitprüfung). Ändert die
Wirtschaftsprüferkammer beanstandete Entscheidungen nicht ab, kann die
Abschlussprüferaufsichtsstelle die Entscheidungen der
Wirtschaftsprüferkammer aufheben und ihr Weisungen erteilen oder
selbst im Wege der Ersatzvornahme Entscheidungen treffen und die
erforderlichen Maßnahmen erlassen (Letztentscheidung). Die
Wirtschaftsprüferkammer ist verpflichtet, Vorgänge in Umsetzung der
Weisungen abzuschließen. Hält sie Weisungen oder Ersatzvornahmen der
Abschlussprüferaufsichtsstelle für rechtswidrig, hat sie die Vorgänge
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie vorzulegen.

(5) Die Wirtschaftsprüferkammer ist verpflichtet, auf Anforderung der
Abschlussprüferaufsichtsstelle im Einzelfall oder von sich aus
aufgrund genereller von der Abschlussprüferaufsichtsstelle
festgelegter Kriterien über einzelne aufsichtsrelevante Vorgänge nach
Sachverhaltsaufklärung zeitnah und in angemessener Form zu berichten.
Aufsichtsrelevant ist ein Vorgang insbesondere dann, wenn er von der
Wirtschaftsprüferkammer abschließend bearbeitet wurde und eine
Entscheidung mit unmittelbarer Rechtswirkung nach außen ergehen soll.
Ein unmittelbarer oder mittelbarer Bezug zur Durchführung einer
gesetzlich vorgeschriebenen Abschlussprüfung ist nicht erforderlich.

(6) Die Abschlussprüferaufsichtsstelle ermittelt bei Berufsangehörigen
und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, die gesetzlich vorgeschriebene
Abschlussprüfungen bei Unternehmen von öffentlichem Interesse nach §
316a Satz 2 des Handelsgesetzbuchs durchgeführt haben,

1.  ohne besonderen Anlass gemäß Artikel 26 der Verordnung (EU) Nr.
    537/2014,


2.  soweit sich aus den unter Nummer 1 genannten Inspektionen oder
    sonstigen Umständen konkrete Anhaltspunkte für Verstöße gegen
    Berufspflichten bei der Durchführung von gesetzlich vorgeschriebenen
    Abschlussprüfungen bei Unternehmen von öffentlichem Interesse nach §
    319a Absatz 1 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs ergeben,


3.  aufgrund von Mitteilungen, der Bundesanstalt für
    Finanzdienstleistungsaufsicht nach § 110 Absatz 2 Satz 1 des
    Wertpapierhandelsgesetzes oder einer anderen nationalen oder
    internationalen Stelle.



Werden bei den Ermittlungen nach Satz 1 Verletzungen von Berufsrecht
festgestellt, kann die Abschlussprüferaufsichtsstelle Auflagen zur
Beseitigung der Mängel erteilen oder eine Sonderprüfung anordnen; §
57e Absatz 2, 3 und 5 gilt entsprechend. Die
Abschlussprüferaufsichtsstelle entscheidet auch über die Verhängung
von berufsaufsichtlichen Maßnahmen, Untersagungsverfügungen sowie
vorläufigen Untersagungsverfügungen; die §§ 67 bis 68a, 68b Satz 1, 3
und 4, die §§ 68c sowie 69a bis 71 gelten entsprechend, § 68 Absatz 7
mit der Maßgabe, dass die Geldbußen, die nicht berufsgerichtlich
überprüft werden, dem Bundeshaushalt zufließen, § 68c Absatz 3 in
Verbindung mit § 62a Absatz 4 Satz 1 mit der Maßgabe, dass die
Ordnungsgelder dem Bundeshaushalt zufließen.

(7) Soweit Artikel 23 Absatz 3 und Artikel 26 der Verordnung (EU) Nr.
537/2014 nichts anderes regeln, gelten die §§ 62 und 62a im
Inspektions- und Berufsaufsichtsverfahren entsprechend, § 62a Absatz 4
mit der Maßgabe, dass die Zwangsgelder dem Bundeshaushalt zufließen.
Ermittlungsmaßnahmen in Bezug auf Abschlussprüfungen von Unternehmen
von öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 des Handelsgesetzbuchs
dürfen auch gegenüber den in Artikel 23 Absatz 3 Unterabsatz 2
Buchstabe b bis e der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 Genannten ausgeübt
werden. Die Abschlussprüferaufsichtsstelle kann unbeschadet des
Artikels 26 Absatz 5 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014
bei Tätigkeiten nach diesem Gesetz Überprüfungen oder Untersuchungen
durch solche Sachverständige vornehmen lassen, die in die
Entscheidungsprozesse der Abschlussprüferaufsichtsstelle nicht
eingebunden sind.

(8) Die Abschlussprüferaufsichtsstelle veröffentlicht jährlich ein
Arbeitsprogramm und einen Tätigkeitsbericht.


### § 66b Verschwiegenheit; Schutz von Privatgeheimnissen

(1) Beamte und Angestellte, die in der Abschlussprüferaufsichtsstelle
tätig sind, Mitglieder des bei ihr eingerichteten Fachbeirats und
sonstige von ihr Beauftragte sind zur Verschwiegenheit verpflichtet;
die Artikel 31 bis 34 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 und § 66c
Absatz 4 und 6 bleiben unberührt. Die §§ 59c und 64 gelten sinngemäß;
eine erforderliche Genehmigung nach § 59c Absatz 4 erteilt das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie.

(2) Die in Absatz 1 Satz 1 genannten Personen dürfen, auch nach
Beendigung ihrer Tätigkeit, ein fremdes Geheimnis, namentlich ein
Geschäfts- oder Betriebsgeheimnis, das ihnen bei ihrer Tätigkeit
bekannt geworden ist, nicht offenbaren und nicht verwerten.


### § 66c Zusammenarbeit mit anderen Stellen und internationale Zusammenarbeit

(1) Die Abschlussprüferaufsichtsstelle übermittelt den folgenden
Stellen, soweit es zur Erfüllung der jeweiligen Aufgaben dieser
Stellen erforderlich ist, vertrauliche Informationen:

1.  den Strafverfolgungsbehörden,


2.  der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht,


2a. dem Bundesamt für Justiz,


3.  den Aufsichtsbehörden über die genossenschaftlichen Prüfungsverbände,


4.  den Aufsichtsbehörden über die Prüfungsstellen der Sparkassen- und
    Giroverbände,


5.  der Deutschen Bundesbank,


6.  der Europäischen Zentralbank,


7.  den Zentralbanken der Mitgliedstaaten der Europäischen Union sowie


8.  dem Europäischen Ausschuss für Systemrisiken.



Für den Informationsaustausch zwischen der
Abschlussprüferaufsichtsstelle und der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht gilt § 109a des
Wertpapierhandelsgesetzes. Die in Satz 1 Nummer 1 bis 5 genannten
Stellen können der Abschlussprüferaufsichtsstelle Informationen
übermitteln, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben der
Abschlussprüferaufsichtsstelle erforderlich ist.

(2) Unbeschadet der Artikel 31 bis 33 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014
hat die Abschlussprüferaufsichtsstelle in Bezug auf die in § 66a
genannten Aufgaben mit den entsprechend zuständigen Stellen der
Mitgliedstaaten der Europäischen Union und der Vertragsstaaten des
Europäischen Wirtschaftsraums sowie den europäischen Aufsichtsbehörden
zusammenzuarbeiten, soweit dies für die Wahrnehmung der jeweiligen
Aufgaben der zuständigen Stellen im Einzelfall erforderlich ist. In
diesem Rahmen leisten die Stellen sich insbesondere Amtshilfe,
tauschen Informationen aus und arbeiten bei Untersuchungen zusammen. §
57 Absatz 6 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(3) Die Zusammenarbeit der zuständigen Stellen der Mitgliedstaaten
findet insbesondere im Rahmen des Ausschusses der Aufsichtsstellen
nach Artikel 30 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 statt. Sie erstreckt
sich auch auf die Bereiche der Angleichung

1.  der theoretischen und praktischen Ausbildung von Wirtschaftsprüfern
    sowie der Prüfungsanforderungen nach dem Zweiten Teil und


2.  der Anforderungen in Bezug auf die Eignungsprüfung nach dem Neunten
    Teil.




(4) Hat die Abschlussprüferaufsichtsstelle konkrete Hinweise darauf,
dass Berufsangehörige aus anderen Mitglied- oder Vertragsstaaten gegen
das Recht der Europäischen Union über die Abschlussprüfungen von
Jahresabschlüssen und Konzernabschlüssen verstoßen, hat sie diese der
zuständigen Stelle des anderen Mitglied- oder Vertragsstaats
mitzuteilen. Erhält die Abschlussprüferaufsichtsstelle entsprechende
Hinweise von der zuständigen Stelle eines anderen Mitglied- oder
Vertragsstaats in Bezug auf deutsche Berufsangehörige, hat sie
geeignete Maßnahmen zu treffen und kann der zuständigen Stelle des
anderen Mitglied- oder Vertragsstaats das Ergebnis mitteilen. Darüber
hinaus kann die zuständige Stelle eines anderen Mitglied- oder
Vertragsstaats über die Abschlussprüferaufsichtsstelle Ermittlungen
verlangen, an denen Vertreter der zuständigen Stelle teilnehmen
dürfen, wenn diese zur Verschwiegenheit verpflichtet sind. Sind
Berufsangehörige oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften auch in einem
anderen Mitglied- oder Vertragsstaat registriert, informiert die
Abschlussprüferaufsichtsstelle von Amts wegen die zuständigen Behörden
des anderen Mitglied- oder Vertragsstaats über das Erlöschen, die
unanfechtbare Rücknahme oder den unanfechtbaren Widerruf der
Bestellung der Berufsangehörigen oder die Löschung der
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften einschließlich der Gründe hierfür. §
57 Absatz 7 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(5) Unbeschadet der Artikel 36 bis 38 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014
hat die Abschlussprüferaufsichtsstelle in Bezug auf die in § 66a
Absatz 1 Satz 1 genannten Aufgaben mit den entsprechend zuständigen
Stellen anderer als in Absatz 2 Satz 1 genannter Staaten
zusammenzuarbeiten, soweit dies für die Wahrnehmung der jeweiligen
Aufgaben der zuständigen Stellen im Einzelfall erforderlich ist oder
wenn von diesen Stellen Sonderuntersuchungen oder Ermittlungen erbeten
werden. § 57 Absatz 6 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend.

(6) § 57 Absatz 9 gilt entsprechend. Abweichend von § 57 Absatz 9 Satz
5 können Berufsangehörige und Prüfungsgesellschaften unter den
Voraussetzungen des § 57 Absatz 9 Satz 1 bis 4 selbst
Arbeitsunterlagen und andere Dokumente auf Anforderung der zuständigen
Stellen an diese herausgeben, wenn sie zuvor die
Abschlussprüferaufsichtsstelle über die Anfrage informiert haben und
die in § 57 Absatz 9 Satz 5 genannten Bedingungen erfüllt sind.


### § 67 Ahndung einer Pflichtverletzung

(1) Gegen einen Wirtschaftsprüfer, der seine Pflichten schuldhaft
verletzt, wird eine berufsaufsichtliche Maßnahme verhängt.

(2) Ein außerhalb des Berufs liegendes Verhalten eines
Wirtschaftsprüfers ist eine berufsaufsichtlich zu ahndende
Pflichtverletzung, wenn es nach den Umständen des Einzelfalls in
besonderem Maße geeignet ist, Achtung und Vertrauen in einer für die
Ausübung der Berufstätigkeit oder für das Ansehen des Berufs
bedeutsamen Weise zu beeinträchtigen.

(3) Eine berufsaufsichtliche Maßnahme kann nicht verhängt werden, wenn
der Wirtschaftsprüfer zur Zeit der Tat der Berufsaufsicht nicht
unterstand.


### § 68 Berufsaufsichtliche Maßnahmen

(1) Der Vorstand der Wirtschaftsprüferkammer kann gegen
Berufsangehörige berufsaufsichtliche Maßnahmen verhängen, wenn diese
mit ihrem Verhalten ihnen obliegende Pflichten verletzt haben.
Berufsaufsichtliche Maßnahmen sind:

1.  Rüge,


2.  Geldbuße bis zu 500 000 Euro, bei einer berufsaufsichtlichen Maßnahme
    gegen eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft bis zu einer Million Euro,


3.  Verbot, auf bestimmten Tätigkeitsgebieten für die Dauer von einem Jahr
    bis zu fünf Jahren tätig zu werden,


4.  Verbot, bei Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2
    des Handelsgesetzbuchs für die Dauer von einem Jahr bis zu drei Jahren
    tätig zu werden,


5.  Berufsverbot von einem Jahr bis zu fünf Jahren,


6.  Ausschließung aus dem Beruf und


7.  Feststellung, dass der Bestätigungsvermerk nicht die Anforderungen des
    § 322 des Handelsgesetzbuchs und, soweit Unternehmen von öffentlichem
    Interesse nach § 319a Absatz 1 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs betroffen
    sind, des Artikels 10 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 erfüllt.




(2) Die berufsaufsichtlichen Maßnahmen nach Absatz 1 können
nebeneinander verhängt werden. Der Vorstand der
Wirtschaftsprüferkammer soll in die Entscheidung über die Verhängung
berufsaufsichtlicher Maßnahmen alle Pflichtverletzungen einbeziehen,
die ihm im Zeitpunkt der Verhängung der Maßnahme bekannt sind.

(3) Bei der Festlegung der Art und der Höhe der Maßnahme hat der
Vorstand der Wirtschaftsprüferkammer alle relevanten Umstände zu
berücksichtigen. Dazu gehören insbesondere die Art, die Schwere und
die Dauer der Pflichtverletzung, die Verantwortung der
Berufsangehörigen für die Pflichtverletzung, die Höhe etwaiger durch
die Pflichtverletzung erzielter Mehrerlöse oder verhinderter Verluste,
das Vorliegen früherer Verstöße und die Finanzkraft der
Berufsangehörigen. Zugunsten der Berufsangehörigen ist zudem zu
berücksichtigen, wenn sie an der Aufklärung der Pflichtverletzung
mitgewirkt haben. Eine Rüge für einen fahrlässig begangenen fachlichen
Fehler kann in der Regel nur verhängt werden, wenn der Fehler von
einigem Gewicht ist.

(4) Bevor Maßnahmen verhängt werden, sind die Berufsangehörigen
anzuhören. Bescheide, durch die Maßnahmen verhängt werden, sind zu
begründen. Sie sind mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen und
den Berufsangehörigen zuzustellen.

(5) Gegen einen Bescheid nach Absatz 4 können Berufsangehörige binnen
eines Monats nach der Zustellung beim Vorstand der
Wirtschaftsprüferkammer Einspruch erheben. Über den Einspruch
entscheidet der Vorstand; Absatz 4 Satz 2 und 3 ist entsprechend
anzuwenden.

(6) Soweit der Einspruch nach Absatz 5 gegen eine berufsaufsichtliche
Maßnahme nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bis 7 erfolgreich ist, sind die
Aufwendungen für einen Rechtsanwalt oder einen sonstigen
Bevollmächtigten erstattungsfähig, wenn dessen Zuziehung notwendig
war. Die Aufwendungen sind von der Wirtschaftsprüferkammer zu tragen.
Die Wirtschaftsprüferkammer bestimmt auf Antrag der Berufsangehörigen,
ob die Zuziehung eines Bevollmächtigten notwendig war, und setzt die
Höhe der zu erstattenden Auslagen fest. Gegen die Entscheidung nach
Satz 3 kann innerhalb eines Monats nach der Zustellung die
Entscheidung des Gerichts beantragt werden. § 62a Absatz 3 gilt
entsprechend.

(7) Geldbußen, die nicht berufsgerichtlich überprüft werden, fließen
unbeschadet des § 66a Absatz 6 Satz 3 dem Haushalt der
Wirtschaftsprüferkammer zu. § 61 Absatz 3 gilt entsprechend.


### § 68a Untersagungsverfügung

Wird gegen Berufsangehörige eine berufsaufsichtliche Maßnahme wegen
einer Pflichtverletzung, die im Zeitpunkt der Verhängung der Maßnahme
noch nicht abgeschlossen ist, verhängt, so kann die
Wirtschaftsprüferkammer neben der Verhängung der Maßnahme die
Aufrechterhaltung des pflichtwidrigen Verhaltens untersagen. Im Fall
einer im Zeitpunkt der Verhängung der Maßnahme bereits abgeschlossenen
Pflichtverletzung kann die Wirtschaftsprüferkammer die künftige
Vornahme einer gleichgearteten Pflichtverletzung untersagen, wenn
gegen die betreffenden Berufsangehörigen wegen einer solchen
Pflichtverletzung bereits zuvor eine berufsaufsichtliche Maßnahme
verhängt worden war oder sie von der Wirtschaftsprüferkammer über die
Pflichtwidrigkeit ihres Verhaltens belehrt worden waren.


### § 68b Vorläufige Untersagungsverfügung

Wird gegen Berufsangehörige eine Untersagungsverfügung nach § 68a
erlassen, so kann die Wirtschaftsprüferkammer zusammen mit dem Erlass
oder bis zur Einleitung des berufsgerichtlichen Verfahrens gegen die
Untersagungsverfügung eine vorläufige Untersagungsverfügung verhängen.
Zur Verhängung der vorläufigen Untersagungsverfügung ist eine Mehrheit
von zwei Dritteln der Stimmen des Vorstands der
Wirtschaftsprüferkammer erforderlich. Vorläufige
Untersagungsverfügungen werden mit ihrer Zustellung wirksam. § 62a
Absatz 3, § 68 Absatz 4 sowie die §§ 119 und 120 Absatz 1 gelten
entsprechend.


### § 68c Ordnungsgeld

(1) Handeln Berufsangehörige einem Tätigkeits- oder Berufsverbot (§ 68
Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 bis 5), einer Untersagungsverfügung (§ 68a)
oder einer vorläufigen Untersagungsverfügung (§ 68b) wissentlich
zuwider, so kann gegen sie wegen einer jeden Zuwiderhandlung von der
Wirtschaftsprüferkammer ein Ordnungsgeld verhängt werden. Das einzelne
Ordnungsgeld darf den Betrag von 100 000 Euro nicht übersteigen. § 68
Absatz 4 gilt entsprechend.

(2) Im Fall der Verhängung eines Ordnungsgelds gilt § 62a Absatz 3
entsprechend.

(3) § 62a Absatz 4 gilt entsprechend.


### § 69 Bekanntmachung von Maßnahmen, Bußgeldentscheidungen und strafrechtlichen Verurteilungen

(1) Die Wirtschaftsprüferkammer und die Abschlussprüferaufsichtsstelle
machen jede ihrer unanfechtbaren berufsaufsichtlichen Maßnahmen
unverzüglich auf ihren Internetseiten öffentlich bekannt und teilen
dabei auch Informationen zu Art und Charakter des Verstoßes mit. Bei
berufsaufsichtlichen Maßnahmen nach § 68 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bis
7 gegen Berufsangehörige ist in der Bekanntmachung der Name des
Berufsangehörigen und die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zu nennen,
für die der Berufsangehörige bei der Verwirklichung der
Berufspflichtverletzung gehandelt hat. Bei berufsaufsichtlichen
Maßnahmen nach § 68 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 7 gegen eine
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist die
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft in der Bekanntmachung zu nennen. Wenn
der Berufsangehörige oder die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft eine
Stellungnahme zu der unanfechtbaren berufsaufsichtlichen Maßnahme
abgegeben hat, ist diese in der Bekanntmachung mit zu veröffentlichen.
Darüber hinausgehende personenbezogene Daten darf die Bekanntmachung
nicht enthalten.

(1a) Die Abschlussprüferaufsichtsstelle soll neben der Bekanntmachung
nach Absatz 1 unverzüglich auf ihrer Internetseite öffentlich bekannt
machen:

1.  jede rechtskräftige Bußgeldentscheidung nach § 334 Absatz 2 und 2a, §
    340n Absatz 2 und 2a und § 341n Absatz 2 und 2a des
    Handelsgesetzbuchs, § 20 Absatz 2 bis 2c des Publizitätsgesetzes, §
    405 Absatz 3b und 3c des Aktiengesetzes, § 87 Absatz 1 bis 3 des
    Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung, § 152
    Absatz 1a des Genossenschaftsgesetzes und § 332 Absatz 4a und 4b des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes sowie


2.  jede rechtskräftige Verurteilung wegen einer Straftat nach den §§ 332,
    333, jeweils auch in Verbindung mit § 340m Absatz 1 Satz 1 oder § 341m
    Absatz 1 Satz 1, nach den §§ 333a, 340m Absatz 2 und nach § 341m
    Absatz 2 des Handelsgesetzbuchs, nach den §§ 18 bis 19a des
    Publizitätsgesetzes, § 404a des Aktiengesetzes, § 86 des Gesetzes
    betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung, § 151a des
    Genossenschaftsgesetzes und § 331 Absatz 2a des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes.



Bei der Bekanntmachung nach Satz 1 sollen auch Informationen zu Art
und Charakter des Verstoßes mitgeteilt werden. Absatz 1 Satz 2 bis 5
gilt entsprechend.

(2) Maßnahmen, Bußgeldentscheidungen und strafrechtliche
Verurteilungen werden anonymisiert bekannt gemacht, wenn im Fall einer
Bekanntmachung nach Absatz 1 oder Absatz 1a die Stabilität der
Finanzmärkte oder laufende strafrechtliche Ermittlungen erheblich
gefährdet oder den Beteiligten ein unverhältnismäßig großer Schaden
zugefügt würde. Gegen Berufsangehörige verhängte Maßnahmen sowie
Bußgeldentscheidungen und strafrechtliche Verurteilungen werden
anonymisiert bekannt gemacht, wenn eine öffentliche Bekanntmachung der
personenbezogenen Daten unverhältnismäßig wäre.

(3) Eine Bekanntmachung nach den Absätzen 1 und 1a ist fünf Jahre nach
ihrer Veröffentlichung zu löschen.

(4) Die Abschlussprüferaufsichtsstelle unterrichtet den Ausschuss der
Aufsichtsstellen (Artikel 30 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014)
unverzüglich über alle berufsaufsichtlichen Maßnahmen nach § 68 Absatz
1 Satz 2 Nummer 3 bis 6. Die Abschlussprüferaufsichtsstelle
übermittelt dem Ausschuss der Aufsichtsstellen jährlich aggregierte
Informationen über

1.  alle berufsaufsichtlichen Maßnahmen,


2.  alle Bußgeldentscheidungen nach § 334 Absatz 2 und 2a, § 340n Absatz 2
    und 2a und § 341n Absatz 2 und 2a des Handelsgesetzbuchs, § 20 Absatz
    2 bis 2c des Publizitätsgesetzes, § 405 Absatz 3b und 3c des
    Aktiengesetzes, § 87 Absatz 1 bis 3 des Gesetzes betreffend die
    Gesellschaften mit beschränkter Haftung, § 152 Absatz 1a des
    Genossenschaftsgesetzes und § 332 Absatz 4a und 4b des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes sowie


3.  alle Verurteilungen wegen einer Straftat nach den §§ 333a, 340m Absatz
    2 und nach § 341m Absatz 2 des Handelsgesetzbuchs, § 19a des
    Publizitätsgesetzes, § 404a des Aktiengesetzes, § 86 des Gesetzes
    betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung, § 151a des
    Genossenschaftsgesetzes und § 331 Absatz 2a und 2b des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes.




(5) Wird in einem Beschwerdeverfahren eine Maßnahme nach § 68 Absatz 1
verhängt und nach Absatz 1 veröffentlicht, so ist dies dem
Beschwerdeführer mitzuteilen. Die Mitteilung ist nicht anfechtbar.


### § 69a Anderweitige Ahndung

(1) Ist durch ein Gericht oder eine Behörde eine Strafe, eine
Disziplinarmaßnahme, eine anderweitige berufsgerichtliche Maßnahme
oder eine Ordnungsmaßnahme verhängt worden, so ist von einer
berufsaufsichtlichen Ahndung wegen desselben Verhaltens abzusehen,
wenn nicht eine berufsaufsichtliche Maßnahme zusätzlich erforderlich
ist, um den Berufsangehörigen oder die Berufsangehörige zur Erfüllung
seiner oder ihrer Pflichten anzuhalten und das Ansehen des Berufs zu
wahren. Einer Maßnahme nach § 68 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 bis 6 steht
eine anderweitig verhängte Strafe oder Maßnahme nicht entgegen.

(2) § 83 gilt sinngemäß.

(3) Über Pflichtverletzungen von Berufsangehörigen, die zugleich der
Disziplinar- oder Berufsgerichtsbarkeit eines anderen Berufs
unterstehen, wird im berufsaufsichtlichen Verfahren dann nicht
entschieden, wenn die Pflichtverletzung überwiegend mit der Ausübung
des anderen Berufs im Zusammenhang steht. Dies gilt nicht, wenn wegen
der Schwere der Pflichtverletzung die Verhängung einer Maßnahme nach §
68 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 bis 6 in Betracht kommt.

(4) Die Wirtschaftsprüferkammer und die Abschlussprüferaufsichtsstelle
sowie die für die Einleitung anderer disziplinar- oder
berufsgerichtlicher Verfahren zuständigen Stellen unterrichten sich
gegenseitig über die Einleitung von Verfahren gegen Berufsangehörige,
die zugleich der Disziplinar- oder Berufsgerichtsbarkeit eines anderen
Berufs unterstehen. Hat sich das Gericht einer Disziplinar- oder
Berufsgerichtsbarkeit zuvor rechtskräftig für zuständig oder
unzuständig erklärt, über die Pflichtverletzung eines oder einer
Berufsangehörigen, der oder die zugleich der Disziplinar- oder
Berufsgerichtsbarkeit eines anderen Berufs untersteht, zu entscheiden,
so sind die anderen Gerichte an diese Entscheidung gebunden.

(5) Die Absätze 3 bis 4 sind auf Berufsangehörige, die in einem
öffentlich-rechtlichen Dienst- oder Amtsverhältnis stehen und ihren
Beruf als Wirtschaftsprüfer nicht ausüben dürfen (§ 44a), nicht
anzuwenden.


### § 70 Verjährung der Verfolgung einer Pflichtverletzung

(1) Die Verfolgung einer Pflichtverletzung, die nicht eine Maßnahme
gemäß § 68 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 bis 6 rechtfertigt, verjährt in
fünf Jahren. § 78 Abs. 1, § 78a Satz 1 sowie die §§ 78b und 78c Abs. 1
bis 4 des Strafgesetzbuches gelten entsprechend; der Vernehmung nach §
78c Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des Strafgesetzbuchs steht die erste Anhörung
durch die Wirtschaftsprüferkammer (§ 68 Absatz 4 Satz 1) oder die
Abschlussprüferaufsichtsstelle gleich.

(2) Ist vor Ablauf der Verjährungsfrist nach Absatz 1 Satz 1 wegen
desselben Sachverhalts ein Strafverfahren eingeleitet worden, ist der
Ablauf der Verjährungsfrist für die Dauer des Strafverfahrens gehemmt.


### § 71 Vorschriften für Mitglieder der Wirtschaftsprüferkammer, die nicht Wirtschaftsprüfer sind, und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften

(1) Die Vorschriften des Fünften und Sechsten Teils gelten
entsprechend für Vorstandsmitglieder, Geschäftsführer oder persönlich
haftende Gesellschafter einer Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, die
nicht Wirtschaftsprüfer sind. An die Stelle der Ausschließung aus dem
Beruf tritt die Aberkennung der Eignung, eine
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zu vertreten und ihre Geschäfte zu
führen.

(2) Die Vorschriften des Fünften und Sechsten Teils gelten
entsprechend für Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, wenn jemand

1.  als vertretungsberechtigtes Organ der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
    oder als Mitglied eines solchen Organs,


2.  als vertretungsberechtigter Gesellschafter der
    Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,


3.  als Generalbevollmächtigter oder in leitender Stellung als Prokurist
    oder Handlungsbevollmächtigter der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft,


4.  als verantwortlicher Prüfungspartner nach § 43 Absatz 3 Satz 3 und 4
    oder


5.  als sonstige Person, die für die Leitung der
    Wirtschaftsprüfungsgesellschaft verantwortlich handelt, wozu auch die
    Überwachung der Geschäftsführung oder die sonstige Ausübung von
    Kontrollbefugnissen in leitender Stellung gehört,



Berufspflichten der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft betreffend die
Durchführung von gesetzlichen Abschlussprüfungen verletzt hat. Bei der
Entscheidung, ob berufsaufsichtliche Maßnahmen gegen eine
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft verhängt werden und ob diese
zusätzlich zu berufsaufsichtlichen Maßnahmen gegen die die
Gesellschaft vertretenden Berufsangehörigen verhängt werden, hat der
Vorstand der Wirtschaftsprüferkammer alle relevanten Umstände zu
berücksichtigen. § 68 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 und 6 findet keine
Anwendung.


## Sechster Teil - Berufsgerichtsbarkeit



### Erster Abschnitt - Berufsgerichtliche Entscheidung



#### § 71a Antrag auf berufsgerichtliche Entscheidung

Wird der Einspruch gegen eine berufsaufsichtliche Maßnahme
zurückgewiesen, so können Berufsangehörige innerhalb eines Monats nach
der Zustellung schriftlich die berufsgerichtliche Entscheidung
beantragen.


### Zweiter Abschnitt - Gerichte



#### § 72 Kammer für Wirtschaftsprüfersachen

(1) In dem berufsgerichtlichen Verfahren entscheidet im ersten
Rechtszug eine Kammer des Landgerichts (Kammer für
Wirtschaftsprüfersachen), in dessen Bezirk die Wirtschaftsprüferkammer
ihren Sitz hat.

(2) Die Kammer für Wirtschaftsprüfersachen entscheidet außerhalb der
Hauptverhandlung in der Besetzung von drei Mitgliedern mit Einschluß
des Vorsitzenden. In der Hauptverhandlung ist sie mit dem Vorsitzenden
und zwei Berufsangehörigen als Beisitzern besetzt.


#### § 73 Senat für Wirtschaftsprüfersachen beim Oberlandesgericht

(1) In dem berufsgerichtlichen Verfahren entscheidet im zweiten
Rechtszug ein Senat des Oberlandesgerichts (Senat für
Wirtschaftsprüfersachen beim Oberlandesgericht).

(2) Der Senat für Wirtschaftsprüfersachen beim Oberlandesgericht
entscheidet außerhalb der Hauptverhandlung in der Besetzung von drei
Mitgliedern mit Einschluß des Vorsitzenden. In der Hauptverhandlung
wirken außerdem als Beisitzer zwei Berufsangehörige mit.


#### § 74 Senat für Wirtschaftsprüfersachen beim Bundesgerichtshof

(1) In dem berufsgerichtlichen Verfahren entscheidet im dritten
Rechtszug ein Senat des Bundesgerichtshofes (Senat für
Wirtschaftsprüfersachen beim Bundesgerichtshof). Er gilt als
Strafsenat im Sinne des § 132 des Gerichtsverfassungsgesetzes.

(2) Der Senat für Wirtschaftsprüfersachen beim Bundesgerichtshof
besteht aus einem Vorsitzenden sowie zwei Mitgliedern des
Bundesgerichtshofs und zwei Berufsangehörigen als Beisitzern.


#### § 75 Berufsangehörige als Beisitzer

(1) Die Beisitzer aus den Reihen der Berufsangehörigen sind
ehrenamtliche Richter.

(2) Die ehrenamtlichen Richter werden für die Gerichte des ersten und
zweiten Rechtszuges von der Landesjustizverwaltung und für den
Bundesgerichtshof von dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz auf die Dauer von fünf Jahren berufen. Sie können
nach Ablauf ihrer Amtszeit wieder berufen werden.

(3) Die ehrenamtlichen Richter werden den Vorschlagslisten entnommen,
die der Vorstand der Wirtschaftsprüferkammer im Einvernehmen mit der
Abschlussprüferaufsichtsstelle der Landesjustizverwaltung für die
Gerichte des ersten und zweiten Rechtszuges und dem Bundesministerium
der Justiz und für Verbraucherschutz für den Bundesgerichtshof
einreicht. Die Landesjustizverwaltung und das Bundesministerium der
Justiz und für Verbraucherschutz bestimmen, welche Zahl von Beisitzern
für jedes Gericht erforderlich ist; sie haben vorher den Vorstand der
Wirtschaftsprüferkammer zu hören. Jede Vorschlagsliste soll mindestens
die doppelte Zahl der zu berufenden Berufsangehörigen enthalten.

(4) Scheidet ein ehrenamtlicher Richter vorzeitig aus, so wird für den
Rest seiner Amtszeit ein Nachfolger berufen.

(5) Die Landesjustizverwaltung und das Bundesministerium der Justiz
und für Verbraucherschutz können einen von ihnen berufenen
ehrenamtlichen Richter auf seinen Antrag aus dem Amt entlassen, wenn
er aus gesundheitlichen Gründen auf nicht absehbare Zeit gehindert
ist, sein Amt ordnungsgemäß auszuüben.

(6) Das Amt eines ehrenamtlichen Richters, der zum ehrenamtlichen
Richter bei einem Gericht des höheren Rechtszuges berufen wird, endet
mit seiner Ernennung.


#### § 76 Voraussetzungen für die Berufung zum Beisitzer und Recht zur Ablehnung

(1) Zu ehrenamtlichen Richtern können nur Berufsangehörige berufen
werden, die in den Vorstand der Wirtschaftsprüferkammer gewählt werden
können. Sie dürfen als Beisitzer nur für die Kammer für
Wirtschaftsprüfersachen, den Senat für Wirtschaftsprüfersachen beim
Oberlandesgericht oder den Senat für Wirtschaftsprüfersachen beim
Bundesgerichtshof berufen werden.

(2) Die ehrenamtlichen Richter dürfen nicht gleichzeitig dem Vorstand
oder dem Beirat der Wirtschaftsprüferkammer angehören oder bei der
Wirtschaftsprüferkammer im Haupt- oder Nebenberuf tätig sein.

(3) Die Übernahme des Beisitzeramtes kann ablehnen,

1.  wer das fünfundsechzigste Lebensjahr vollendet hat;


2.  wer in den letzten vier Jahren Mitglied des Vorstandes der
    Wirtschaftsprüferkammer gewesen ist;


3.  wer in gesundheitlicher Hinsicht beeinträchtigt ist.





#### § 77 Enthebung vom Amt des Beisitzers

(1) Ein ehrenamtlicher Richter ist auf Antrag der Justizverwaltung,
die ihn berufen hat, seines Amtes zu entheben,

1.  wenn nachträglich bekannt wird, daß er nicht hätte zum Beisitzer
    berufen werden dürfen;


2.  wenn nachträglich ein Umstand eintritt, welcher der Berufung zum
    Beisitzer entgegensteht;


3.  wenn der oder die Berufsangehörige seine oder ihre Amtspflicht als
    Beisitzer grob verletzt.




(2) Über den Antrag der Landesjustizverwaltung entscheidet ein
Zivilsenat des Oberlandesgerichts, über den Antrag des
Bundesministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz ein Zivilsenat
des Bundesgerichtshofes. Bei der Entscheidung dürfen die Mitglieder
der Senate für Wirtschaftsprüfersachen nicht mitwirken.

(3) Vor der Entscheidung ist der ehrenamtliche Richter zu hören. Die
Entscheidung ist endgültig.


#### § 78 Stellung der ehrenamtlichen Richter und Pflicht zur Verschwiegenheit

(1) Die ehrenamtlichen Richter haben in der Sitzung, zu der sie
herangezogen werden, die Stellung eines Berufsrichters.

(2) Die ehrenamtlichen Richter haben über Angelegenheiten, die ihnen
bei ihrer Tätigkeit bekannt werden, Verschwiegenheit zu bewahren. §
59c Absatz 1 Satz 2 und 3 und Absatz 4 ist entsprechend anzuwenden.
Die Genehmigung zur Aussage erteilt der Präsident des Gerichts.


#### § 79 Reihenfolge der Teilnahme an den Sitzungen

(1) Die ehrenamtlichen Richter sind zu den einzelnen Sitzungen in der
Reihenfolge einer Liste heranzuziehen, die der Vorsitzende nach
Anhörung der beiden ältesten der berufenen ehrenamtlichen Richter vor
Beginn des Geschäftsjahres aufstellt.

(2) Für die Entbindung eines ehrenamtlichen Richters von der
Dienstleistung an bestimmten Sitzungstagen gilt § 54 des
Gerichtsverfassungsgesetzes sinngemäß.


#### § 80 Entschädigung der ehrenamtlichen Richter

Die ehrenamtlichen Richter erhalten eine Entschädigung nach dem
Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz.


### Dritter Abschnitt - Verfahrensvorschriften



#### Erster Unterabschnitt - Allgemeines



##### § 81 Vorschriften für das Verfahren

Für das berufsgerichtliche Verfahren gelten die nachstehenden
Vorschriften sowie § 62 entsprechend.


##### § 82 Keine Verhaftung von Berufsangehörigen

Berufsangehörige dürfen zur Durchführung des berufsgerichtlichen
Verfahrens weder vorläufig festgenommen noch verhaftet oder vorgeführt
werden. Sie dürfen zudem nicht zur Vorbereitung eines Gutachtens über
ihren psychischen Zustand in ein psychiatrisches Krankenhaus gebracht
werden.


##### § 82a Verteidigung

(1) Zu Verteidigern im berufsgerichtlichen Verfahren vor dem
Landgericht und vor dem Oberlandesgericht können außer den in § 138
Abs. 1 der Strafprozeßordnung genannten Personen auch Berufsangehörige
gewählt werden.

(2) § 140 Abs. 1 Nr. 1 bis 3, 6, 7 und 9 der Strafprozeßordnung ist
auf die Verteidigung im berufsgerichtlichen Verfahren nicht
anzuwenden.


##### § 82b Akteneinsicht; Beteiligung der Wirtschaftsprüferkammer und der Abschlussprüferaufsichtsstelle

(1) Die Wirtschaftsprüferkammer, die Abschlussprüferaufsichtsstelle
und die betroffenen Berufsangehörigen sind befugt, die Akten, die dem
Gericht vorliegen, einzusehen sowie amtlich verwahrte Beweisstücke zu
besichtigen. § 147 Absatz 2 Satz 1, Absatz 3, 5 und 6 der
Strafprozessordnung ist insoweit entsprechend anzuwenden.

(2) Der Wirtschaftsprüferkammer und der Abschlussprüferaufsichtsstelle
sind Ort und Zeit der Hauptverhandlung mitzuteilen; die von dort
entsandten Personen erhalten auf Verlangen das Wort. § 99 Absatz 2
Satz 1 bleibt unberührt. Einstellungen nach den §§ 153 bis 153b und
154 der Strafprozessordnung bedürfen zusätzlich der Zustimmung der
Abschlussprüferaufsichtsstelle. Entsprechendes gilt für den Fall, dass
nach § 154a der Strafprozessordnung von der Verfolgung von Teilen
einer Tat abgesehen werden soll. Erfolgt die Einstellung oder das
Absehen von der Verfolgung in der Hauptverhandlung, gelten die Sätze 3
und 4 nur, wenn ein Vertreter der Abschlussprüferaufsichtsstelle an
der Hauptverhandlung teilnimmt.


##### § 83 Verhältnis des berufsgerichtlichen Verfahrens zum Straf- oder Bußgeldverfahren

Werden Berufsangehörige im gerichtlichen Verfahren wegen einer
Straftat oder einer Ordnungswidrigkeit verurteilt oder freigesprochen,
so sind für die Entscheidung im berufsgerichtlichen Verfahren die
tatsächlichen Feststellungen des Urteils im Strafverfahren oder
Bußgeldverfahren bindend, auf denen die Entscheidung des Gerichts
beruht. In dem berufsgerichtlichen Verfahren kann ein Gericht jedoch
die nochmalige Prüfung solcher Feststellungen beschließen, deren
Richtigkeit seine Mitglieder mit Stimmenmehrheit bezweifeln; dies ist
in den Gründen der berufsgerichtlichen Entscheidung zum Ausdruck zu
bringen.


##### § 83a (weggefallen)



##### § 83b Aussetzung des berufsgerichtlichen Verfahrens

Das berufsgerichtliche Verfahren kann ausgesetzt werden, wenn

1.  gegen den Berufsangehörigen oder die Berufsangehörige in einem anderen
    berufsaufsichtlichen Verfahren der Wirtschaftsprüferkammer oder der
    Abschlussprüferaufsichtsstelle wegen weiterer
    Berufspflichtverletzungen ermittelt wird und für den Fall, dass in dem
    anderen berufsaufsichtlichen Verfahren ein Antrag auf
    berufsgerichtliche Entscheidung gestellt wird, eine Verbindung beider
    Verfahren zweckmäßig wäre,


2.  in einem anderen gesetzlich geregelten Verfahren ein Sachverhalt
    aufzuklären oder eine Rechtsfrage zu entscheiden ist, ohne deren
    Beurteilung eine Entscheidung im berufsgerichtlichen Verfahren nicht
    möglich oder nicht zweckmäßig ist oder


3.  der rechtskräftige Abschluss eines anderen gesetzlich geregelten
    Verfahrens, in dem über einen Sachverhalt oder eine Rechtsfrage zu
    entscheiden ist, deren Beurteilung für die Entscheidung im
    berufsgerichtlichen Verfahren von Bedeutung ist, innerhalb von sechs
    Monaten zu erwarten ist.





##### § 83c Wiederaufnahme des berufsgerichtlichen Verfahrens

Die Wiederaufnahme eines rechtskräftig abgeschlossenen
berufsgerichtlichen Verfahrens ist zulässig, wenn die tatsächlichen
Feststellungen, auf denen die Verurteilung oder der Freispruch im
berufsgerichtlichen Verfahren beruht, den Feststellungen in einem
strafgerichtlichen Verfahren wegen desselben Verhaltens widersprechen.
Den Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens können die
Staatsanwaltschaft oder die betroffenen Berufsangehörigen binnen eines
Monats nach Rechtskraft des Urteils im strafgerichtlichen Verfahren
stellen.


#### Zweiter Unterabschnitt - Verfahren im ersten Rechtszug



##### § 84 Mitwirkung der Staatsanwaltschaft

Die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht, bei dem der Senat
für Wirtschaftsprüfersachen besteht, nimmt in den Verfahren vor der
Kammer für Wirtschaftsprüfersachen die Aufgaben der Staatsanwaltschaft
wahr.


##### § 85 Einleitung des berufsgerichtlichen Verfahrens

Das berufsgerichtliche Verfahren wird dadurch eingeleitet, dass der
oder die Berufsangehörige den Antrag nach § 71a schriftlich bei dem
Landgericht einreicht.


##### § 86 Verfahren

(1) Ist der Antrag auf berufsgerichtliche Entscheidung verspätet
eingelegt oder sonst unzulässig, verwirft ihn das Landgericht ohne
Hauptverhandlung durch Beschluss; gegen den Beschluss ist sofortige
Beschwerde zulässig.

(2) Anderenfalls beraumt das Landgericht eine Hauptverhandlung an. Für
diese gelten die Vorschriften der Strafprozessordnung sinngemäß,
soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt.


##### § 87 (weggefallen)



##### (XXXX) §§ 88 bis 93 (weggefallen)


##### § 94 Verlesung der berufsaufsichtlichen Entscheidung

In der Hauptverhandlung tritt an die Stelle der Verlesung des
Anklagesatzes nach § 243 Absatz 3 der Strafprozessordnung die
Verlesung des Tenors der angefochtenen Entscheidung über die
Verhängung der berufsaufsichtlichen Maßnahme.


##### (XXXX) §§ 95 bis 97 (weggefallen)



##### § 98 Hauptverhandlung trotz Ausbleibens der Berufsangehörigen

Die Hauptverhandlung kann gegen Berufsangehörige, die nicht erschienen
sind, durchgeführt werden, wenn diese ordnungsmäßig geladen wurden und
in der Ladung darauf hingewiesen wurde, dass in ihrer Abwesenheit
verhandelt werden kann. Eine öffentliche Ladung ist nicht zulässig.


##### § 99 Nichtöffentliche Hauptverhandlung

(1) Die Hauptverhandlung ist nicht öffentlich. Auf Antrag der
Staatsanwaltschaft kann, auf Antrag der betroffenen Berufsangehörigen
muss die Öffentlichkeit hergestellt werden. Ferner ist die
Hauptverhandlung immer dann öffentlich, wenn die vorgeworfene
Pflichtverletzung im Zusammenhang mit der Durchführung einer Prüfung
nach § 316 des Handelsgesetzbuchs steht. In den Fällen einer
öffentlichen Verhandlung nach Satz 2 oder 3 sind die Vorschriften des
Gerichtsverfassungsgesetzes über die Öffentlichkeit sinngemäß
anzuwenden.

(2) Zu nichtöffentlichen Verhandlungen ist Vertretern der
Landesjustizverwaltung, dem Präsidenten des Oberlandesgerichts oder
seinem Beauftragten, den Beamten der Staatsanwaltschaft bei dem
Oberlandesgericht, Vertretern des Bundesministeriums für Wirtschaft
und Energie, Vertretern der Abschlussprüferaufsichtsstelle, Vertretern
der Wirtschaftsprüferkammer und den Wirtschaftsprüfern der Zutritt
gestattet. Die Kammer für Wirtschaftsprüfersachen kann nach Anhörung
der Beteiligten auch andere Personen als Zuhörer zulassen.


##### § 100 (weggefallen)



##### § 101 Beweisaufnahme durch einen ersuchten Richter

Die Kammer für Wirtschaftsprüfersachen kann ein Amtsgericht um die
Vernehmung von Zeugen oder Sachverständigen ersuchen. Der Zeuge oder
Sachverständige ist jedoch auf Antrag der Staatsanwaltschaft oder der
Berufsangehörigen in der Hauptverhandlung zu vernehmen, es sei denn,
daß er voraussichtlich am Erscheinen in der Hauptverhandlung
verhindert ist oder ihm das Erscheinen wegen großer Entfernung nicht
zugemutet werden kann.


##### § 102 Verlesen von Protokollen

(1) Die Kammer für Wirtschaftsprüfersachen beschließt nach
pflichtmäßigem Ermessen, ob die Aussage eines Zeugen oder eines
Sachverständigen, der bereits in dem berufsgerichtlichen oder in einem
anderen gesetzlich geordneten Verfahren vernommen worden ist, zu
verlesen sei.

(2) Bevor der Gerichtsbeschluß ergeht, können die Staatsanwaltschaft
oder die Berufsangehörigen beantragen, den Zeugen oder
Sachverständigen in der Hauptverhandlung zu vernehmen. Einem solchen
Antrag ist zu entsprechen, es sei denn, daß der Zeuge oder
Sachverständige voraussichtlich am Erscheinen in der Hauptverhandlung
verhindert ist oder ihm das Erscheinen wegen großer Entfernung nicht
zugemutet werden kann. Wird dem Antrag stattgegeben, so darf das
Protokoll über die frühere Vernehmung nicht verlesen werden.

(3) Ist ein Zeuge oder Sachverständiger durch einen ersuchten Richter
vernommen worden (§ 101), so kann der Verlesung des Protokolls nicht
widersprochen werden. Die Staatsanwaltschaft oder die
Berufsangehörigen können kann jedoch der Verlesung widersprechen, wenn
ein Antrag gemäß § 101 Satz 2 abgelehnt worden ist und Gründe für eine
Ablehnung des Antrags jetzt nicht mehr bestehen.


##### § 103 Entscheidung

(1) Die mündliche Verhandlung schließt mit der auf die Beratung
folgenden Verkündung des Urteils.

(2) Das Gericht entscheidet in der Sache selbst über alle
Berufspflichtverletzungen, die Gegenstand der angefochtenen
berufsaufsichtlichen Entscheidung nach § 68 sind. Es entscheidet auf
Zurückweisung des Antrags auf berufsgerichtliche Entscheidung oder
unter Aufhebung der angefochtenen Entscheidung auf Verurteilung zu
einer oder mehreren der in § 68 Absatz 1 und § 68a genannten
Maßnahmen, auf Freisprechung oder auf Einstellung des Verfahrens nach
Absatz 3.

(3) Das berufsgerichtliche Verfahren ist, abgesehen von dem Fall des §
260 Absatz 3 der Strafprozessordnung, einzustellen,

1.  wenn die Bestellung als Wirtschaftsprüfer oder die Anerkennung als
    Wirtschaftsprüfungsgesellschaft erloschen, zurückgenommen oder
    widerrufen ist (§§ 19, 20, 33, 34) oder


2.  wenn nach § 69a Absatz 1 von einer berufsgerichtlichen Ahndung
    abzusehen ist.





#### Dritter Unterabschnitt - Rechtsmittel



##### § 104 Beschwerde

Für die Verhandlung und Entscheidung über Beschwerden ist der Senat
für Wirtschaftsprüfersachen beim Oberlandesgericht zuständig.


##### § 105 Berufung

(1) Gegen das Urteil der Kammer für Wirtschaftsprüfersachen ist die
Berufung an den Senat für Wirtschaftsprüfersachen zulässig.

(2) Die Berufung muß binnen einer Woche nach Verkündung des Urteils
bei der Kammer für Wirtschaftsprüfersachen schriftlich eingelegt
werden. Ist das Urteil nicht in Anwesenheit des oder der
Berufsangehörigen verkündet worden, so beginnt für diesen oder diese
die Frist mit der Zustellung.

(3) Die Berufung kann nur schriftlich gerechtfertigt werden.

(4) Auf das Verfahren sind im übrigen neben den Vorschriften der
Strafprozeßordnung über die Berufung die §§ 98 bis 103 dieses Gesetzes
sinngemäß anzuwenden.


##### § 106 Mitwirkung der Staatsanwaltschaft vor dem Senat für Wirtschaftsprüfersachen

Die Aufgaben der Staatsanwaltschaft in dem Verfahren vor dem Senat für
Wirtschaftsprüfersachen werden von der Staatsanwaltschaft bei dem
Oberlandesgericht wahrgenommen, bei dem der Senat besteht.


##### § 107 Revision

(1) Gegen ein Urteil des Senats für Wirtschaftsprüfersachen bei dem
Oberlandesgericht ist die Revision an den Bundesgerichtshof zulässig,

1.  wenn das Urteil auf Ausschließung aus dem Beruf lautet;


2.  wenn der Senat für Wirtschaftsprüfersachen bei dem Oberlandesgericht
    entgegen einem Antrag der Staatsanwaltschaft nicht auf Ausschließung
    erkannt hat;


3.  wenn der Senat für Wirtschaftsprüfersachen beim Oberlandesgericht sie
    in dem Urteil zugelassen hat.




(2) Der Senat für Wirtschaftsprüfersachen beim Oberlandesgericht darf
die Revision nur zulassen, wenn er über Rechtsfragen oder Fragen der
Berufspflichten entschieden hat, die von grundsätzlicher Bedeutung
sind.

(3) Die Nichtzulassung der Revision kann selbständig durch Beschwerde
innerhalb eines Monats nach Zustellung des Urteils angefochten werden.
Die Beschwerde ist bei dem Oberlandesgericht einzulegen. In der
Beschwerdeschrift muß die grundsätzliche Rechtsfrage ausdrücklich
bezeichnet werden.

(4) Die Beschwerde hemmt die Rechtskraft des Urteils.

(5) Wird der Beschwerde nicht abgeholfen, so entscheidet der
Bundesgerichtshof durch Beschluß. Der Beschluß bedarf keiner
Begründung, wenn die Beschwerde einstimmig verworfen oder
zurückgewiesen wird. Mit Ablehnung der Beschwerde durch den
Bundesgerichtshof wird das Urteil rechtskräftig. Wird der Beschwerde
stattgegeben, so beginnt mit Zustellung des Beschwerdebescheids die
Revisionsfrist.


##### § 107a Einlegung der Revision und Verfahren

(1) Die Revision ist binnen einer Woche bei dem Oberlandesgericht
schriftlich einzulegen. Die Frist beginnt mit der Verkündung des
Urteils. Ist das Urteil nicht in Anwesenheit der Berufsangehörigen
verkündet worden, so beginnt für diesen oder diese die Frist mit der
Zustellung.

(2) Berufsangehörige können die Revisionsanträge und deren Begründung
nur schriftlich anbringen.

(3) Auf das Verfahren vor dem Bundesgerichtshof sind im übrigen neben
den Vorschriften der Strafprozeßordnung über die Revision § 99 und §
103 Abs. 3 dieses Gesetzes sinngemäß anzuwenden. In den Fällen des §
354 Abs. 2 der Strafprozeßordnung ist an den nach § 73 zuständigen
Senat für Wirtschaftsprüfersachen beim Oberlandesgericht
zurückzuverweisen.


##### § 108 Mitwirkung der Staatsanwaltschaft vor dem Bundesgerichtshof

Die Aufgaben der Staatsanwaltschaft in den Verfahren vor dem
Bundesgerichtshof werden von dem Generalbundesanwalt wahrgenommen.


#### Vierter Unterabschnitt - Sicherung von Beweisen



##### § 109 Anordnung der Beweissicherung

(1) Wird ein berufsgerichtliches Verfahren eingestellt, weil die
Bestellung als Wirtschaftsprüfer erloschen oder zurückgenommen ist, so
kann in der Entscheidung zugleich auf Antrag der Staatsanwaltschaft
die Sicherung der Beweise angeordnet werden, wenn zu erwarten ist, daß
auf Ausschließung aus dem Beruf erkannt worden wäre. Die Anordnung
kann nicht angefochten werden.

(2) Die Beweise werden von der Kammer für Wirtschaftsprüfersachen beim
Landgericht aufgenommen. Die Kammer kann eines ihrer
berufsrichterlichen Mitglieder mit der Beweisaufnahme beauftragen.


##### § 110 Verfahren

(1) Die Kammer für Wirtschaftsprüfersachen beim Landgericht hat von
Amts wegen alle Beweise zu erheben, die eine Entscheidung darüber
begründen können, ob das eingestellte Verfahren zur Ausschließung aus
dem Beruf geführt hätte. Den Umfang des Verfahrens bestimmt die Kammer
für Wirtschaftsprüfersachen beim Landgericht nach pflichtmäßigem
Ermessen, ohne an Anträge gebunden zu sein; ihre Verfügungen können
insoweit nicht angefochten werden.

(2) Zeugen sind, soweit nicht Ausnahmen vorgeschrieben oder zugelassen
sind, eidlich zu vernehmen.

(3) Die Staatsanwaltschaft und der oder die frühere Berufsangehörige
sind an dem Verfahren zu beteiligen. Ein Anspruch auf Benachrichtigung
von den Terminen, die zum Zwecke der Beweissicherung anberaumt werden,
steht den früheren Berufsangehörigen nur zu, wenn sie sich im Inland
aufhalten und sie ihre Anschrift dem Landgericht angezeigt haben.


#### Fünfter Unterabschnitt - Vorläufige Tätigkeits- und Berufsverbot


##### § 111 Voraussetzung des Verbots

(1) Sind dringende Gründe für die Annahme vorhanden, dass gegen
Berufsangehörige auf Ausschließung aus dem Beruf erkannt werden wird,
so kann durch Beschluss ein vorläufiges Tätigkeits- oder Berufsverbot
verhängt werden.

(2) Die Wirtschaftsprüferkammer oder die
Abschlussprüferaufsichtsstelle kann in ihren jeweiligen
Zuständigkeitsbereichen vor Einleitung des berufsgerichtlichen
Verfahrens den Antrag auf Verhängung eines vorläufigen Tätigkeits-
oder Berufsverbots stellen. In dem Antrag sind die Pflichtverletzung,
die dem oder der Berufsangehörigen zur Last gelegt wird, sowie die
Beweismittel anzugeben.

(3) Für die Verhandlung und Entscheidung ist das Gericht zuständig,
das im berufsgerichtlichen Verfahren gegen die Berufsangehörigen zu
entscheiden hat oder vor dem das berufsgerichtliche Verfahren anhängig
ist.


##### § 112 Mündliche Verhandlung

(1) Der Beschluß, durch den ein vorläufiges Tätigkeits- oder
Berufsverbot verhängt wird, kann nur auf Grund mündlicher Verhandlung
ergehen.

(2) Auf die Besetzung des Gerichts, die Ladung und die mündliche
Verhandlung sind die Vorschriften entsprechend anzuwenden, die für die
Hauptverhandlung vor dem erkennenden Gericht maßgebend sind, soweit
sich nicht aus den folgenden Vorschriften etwas anderes ergibt.

(3) In der ersten Ladung ist die den Berufsangehörigen zur Last
gelegte Pflichtverletzung durch Anführung der sie begründenden
Tatsachen zu bezeichnen; ferner sind die Beweismittel anzugeben. Dies
ist jedoch nicht erforderlich, wenn den Berufsangehörigen die
Anschuldigungsschrift bereits mitgeteilt worden ist.

(4) Den Umfang der Beweisaufnahme bestimmt das Gericht nach
pflichtmäßigem Ermessen, ohne an Anträge der Staatsanwaltschaft oder
der Berufsangehörigen gebunden zu sein.


##### § 113 Abstimmung über das Verbot

Zur Verhängung des vorläufigen Tätigkeits- oder Berufsverbots ist eine
Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen erforderlich.


##### § 114 Verbot im Anschluss an die Hauptverhandlung

Hat das Gericht auf Ausschließung aus dem Beruf erkannt, so kann es im
unmittelbaren Anschluß an die Hauptverhandlung über die Verhängung des
vorläufigen Tätigkeits- oder Berufsverbots verhandeln und entscheiden.
Dies gilt auch dann, wenn die Berufsangehörigen zu der
Hauptverhandlung nicht erschienen sind.


##### § 115 Zustellung des Beschlusses

Der Beschluß ist mit Gründen zu versehen. Er ist den Berufsangehörigen
zuzustellen. Waren die Berufsangehörigen bei der Verkündung des
Beschlusses nicht anwesend, ist ihnen zusätzlich der Beschluß ohne
Gründe unverzüglich nach der Verkündung zuzustellen.


##### § 116 Wirkungen des Verbots

(1) Der Beschluß wird mit der Verkündung wirksam.

(2) Berufsangehörige, gegen die ein vorläufiges Tätigkeitsverbot
verhängt ist, dürfen die in der Entscheidung genannten Tätigkeiten
nicht ausüben. Berufsangehörige, gegen die ein vorläufiges
Berufsverbot verhängt ist, dürfen ihren Beruf nicht ausüben.

(3) Berufsangehörige, gegen die ein vorläufiges Tätigkeits- oder
Berufsverbot verhängt ist, dürfen jedoch ihre eigenen Angelegenheiten
sowie die Angelegenheiten ihrer Ehegatten, Lebenspartner und
minderjährigen Kinder wahrnehmen, soweit es sich nicht um die
Erteilung von Prüfungsvermerken handelt.

(4) Die Wirksamkeit von Rechtshandlungen, die Berufsangehörige
vornehmen, wird durch vorläufige Tätigkeits- oder Berufsverbote nicht
berührt. Das Gleiche gilt für Rechtshandlungen, die ihnen gegenüber
vorgenommen werden.


##### § 117 Zuwiderhandlungen gegen das Verbot

(1) Berufsangehörige, die gegen sie ergangene vorläufige Tätigkeits-
oder Berufsverbote wissentlich zuwiderhandeln, werden aus dem Beruf
ausgeschlossen, sofern nicht wegen besonderer Umstände eine mildere
berufsgerichtliche Maßnahme ausreichend erscheint.

(2) Gerichte und Behörden sollen Berufsangehörige, die entgegen einem
vorläufigen Tätigkeits- oder Berufsverbot vor ihnen auftreten,
zurückweisen.


##### § 118 Beschwerde

(1) Gegen den Beschluß, durch den das Landgericht oder das
Oberlandesgericht ein vorläufiges Tätigkeits- oder Berufsverbot
verhängt, ist die sofortige Beschwerde zulässig. Die Beschwerde hat
keine aufschiebende Wirkung.

(2) Gegen den Beschluß, durch den das Landgericht oder das
Oberlandesgericht es ablehnt, ein vorläufiges Tätigkeits- oder
Berufsverbot zu verhängen, steht der Staatsanwaltschaft die sofortige
Beschwerde zu.

(3) Über die sofortige Beschwerde entscheidet, sofern der angefochtene
Beschluß von dem Landgericht erlassen ist, das Oberlandesgericht und,
sofern er vor dem Oberlandesgericht ergangen ist, der
Bundesgerichtshof. Für das Verfahren gelten neben den Vorschriften der
Strafprozeßordnung über die Beschwerde § 112 Abs. 1, 2 und 4 sowie §§
113 und 115 dieses Gesetzes entsprechend.


##### § 119 Außerkrafttreten des Verbots

Vorläufige Tätigkeits- und Berufsverbote treten außer Kraft, wenn das
ihrer Verhängung zugrundeliegende berufsgerichtliche Verfahren
eingestellt oder rechtskräftig abgeschlossen wird. Ein vorläufiges
Berufsverbot tritt über Satz 1 hinaus außer Kraft, wenn ein Urteil
ergeht, in dem nicht auf eine Ausschließung aus dem Beruf oder ein
Berufsverbot erkannt wird. Ein vorläufiges Tätigkeitsverbot tritt über
Satz 1 hinaus außer Kraft, wenn ein Urteil ergeht, in dem weder auf
eine Ausschließung aus dem Beruf oder ein Berufsverbot noch ein dem
vorläufigen entsprechendes Tätigkeitsverbot erkannt wird.


##### § 120 Aufhebung des Verbots

(1) Das vorläufige Tätigkeits- oder Berufsverbot wird aufgehoben, wenn
sich ergibt, daß die Voraussetzungen für seine Verhängung nicht oder
nicht mehr vorliegen.

(2) Über die Aufhebung entscheidet das nach § 111 Abs. 3 zuständige
Gericht.

(3) Auf Antrag der Berufsangehörigen, das Verbot aufzuheben, kann eine
erneute mündliche Verhandlung angeordnet werden. Der Antrag kann nicht
gestellt werden, solange über eine sofortige Beschwerde von
Berufsangehörigen nach § 118 Abs. 1 noch nicht entschieden ist. Gegen
den Beschluß, durch den der Antrag abgelehnt wird, ist eine Beschwerde
nicht zulässig.


##### § 120a Mitteilung des Verbots

(1) Der Beschluß, durch den ein vorläufiges Tätigkeits- oder
Berufsverbot verhängt wird, ist alsbald der Wirtschaftsprüferkammer in
beglaubigter Abschrift mitzuteilen.

(2) Tritt das vorläufige Tätigkeits- oder Berufsverbot außer Kraft
oder wird es aufgehoben, so gilt Absatz 1 entsprechend.


##### § 121 Bestellung eines Vertreters

(1) Für Berufsangehörige, gegen die ein vorläufiges Tätigkeits- oder
Berufsverbot verhängt ist, wird im Fall des Bedürfnisses von der
Wirtschaftsprüferkammer ein Vertreter bestellt. Vor der Bestellung
sind die vom vorläufigen Tätigkeits- oder Berufsverbot betroffenen
Berufsangehörigen zu hören; sie können geeignete Vertreter
vorschlagen.

(2) Die Vertreter müssen Berufsangehörige sein.

(3) Berufsangehörige, denen die Vertretung übertragen wird, können sie
nur aus einem wichtigen Grund ablehnen. Über die Ablehnung entscheidet
die Wirtschaftsprüferkammer.

(4) Die Vertreter führen ihr Amt unter eigener Verantwortung, jedoch
für Rechnung und auf Kosten der Vertretenen. An Weisungen der
Vertretenen sind sie nicht gebunden.

(5) Die Vertretenen haben den Vertretern eine angemessene Vergütung zu
zahlen. Auf Antrag der Vertretenen oder der Vertreter setzt der
Vorstand der Wirtschaftsprüferkammer die Vergütung fest. Die Vertreter
sind befugt, Vorschüsse auf die vereinbarte oder festgesetzte
Vergütung zu entnehmen. Für die festgesetzte Vergütung haftet die
Wirtschaftsprüferkammer wie ein Bürge.


#### Sechster Unterabschnitt - Vorläufige Untersagung



##### § 121a Voraussetzung des Verfahrens

(1) Sind dringende Gründe für die Annahme vorhanden, dass den
betroffenen Berufsangehörigen die Aufrechterhaltung oder Vornahme
eines pflichtwidrigen Verhaltens untersagt werden wird, so kann gegen
sie durch Beschluss eine vorläufige Untersagung ausgesprochen werden.

(2) Für das weitere Verfahren gelten § 111 Abs. 2 bis § 120a
sinngemäß.


### Vierter Abschnitt - Kosten des berufsgerichtlichen Verfahrens; Vollstreckung der berufsgerichtlichen Maßnahmen und der Kosten; Tilgung



#### § 122 Gerichtskosten

In gerichtlichen Verfahren nach diesem Gesetz werden Gebühren nach dem
Gebührenverzeichnis der Anlage zu diesem Gesetz erhoben. Im Übrigen
sind die für Kosten in Strafsachen geltenden Vorschriften des
Gerichtskostengesetzes entsprechend anzuwenden.


#### § 123 (weggefallen)



#### § 124 Kostenpflicht

(1) Berufsangehörigen, die ihren Antrag auf berufsgerichtliche
Entscheidung zurücknehmen, deren Antrag auf berufsgerichtliche
Entscheidung zurückgewiesen wird oder die in dem berufsgerichtlichen
Verfahren verurteilt werden, sind die in dem Verfahren entstandenen
Kosten ganz oder teilweise aufzuerlegen. Dasselbe gilt, wenn das
berufsgerichtliche Verfahren wegen Erlöschens, Rücknahme oder
Widerrufs der Bestellung eingestellt wird und nach dem Ergebnis des
bisherigen Verfahrens die Verhängung einer berufsaufsichtlichen
Maßnahme gerechtfertigt war; zu den Kosten des berufsgerichtlichen
Verfahrens gehören in diesem Fall auch diejenigen, die in einem
anschließenden Verfahren zum Zwecke der Beweissicherung (§§ 109 und
110) entstehen. Wird das Verfahren nach § 103 Absatz 3 Nummer 2
eingestellt, kann das Gericht den Berufsangehörigen die in dem
Verfahren entstandenen Kosten ganz oder teilweise auferlegen, wenn es
dies für angemessen erachtet.

(2) Den Berufsangehörigen, die in dem berufsgerichtlichen Verfahren
ein Rechtsmittel zurückgenommen oder ohne Erfolg eingelegt haben, sind
die durch dieses Verfahren entstandenen Kosten aufzuerlegen. Hatte das
Rechtsmittel teilweise Erfolg, so kann den Berufsangehörigen ein
angemessener Teil dieser Kosten auferlegt werden.

(3) Für die Kosten, die durch einen Antrag auf Wiederaufnahme des
durch ein rechtskräftiges Urteil abgeschlossenen Verfahrens verursacht
worden sind, ist Absatz 2 entsprechend anzuwenden.

(4) Werden Berufsangehörige unter Aufhebung der angefochtenen
Entscheidung freigesprochen, so sind die notwendigen Auslagen der
Berufsangehörigen der Staatskasse aufzuerlegen. Auslagen, die weder
den Berufsangehörigen noch Dritten auferlegt oder die von den
Berufsangehörigen nicht eingezogen werden können, fallen der
Staatskasse zur Last.


#### § 125 (weggefallen)



#### § 126 Vollstreckung der berufsgerichtlichen Maßnahmen und der Kosten

(1) Die Ausschließung aus dem Beruf wird mit der Unanfechtbarkeit der
Entscheidung über die berufsaufsichtliche Maßnahme wirksam.

(2) Die Vollstreckung einer Geldbuße und eines Tätigkeitsverbots nach
§ 68 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 sowie die Beitreibung der Kosten werden
nicht dadurch gehindert, dass der oder die Berufsangehörige nach
rechtskräftigem Abschluss des Verfahrens aus dem Beruf ausgeschieden
ist. Werden zusammen mit einer Geldbuße die Kosten des Verfahrens
beigetrieben, so gelten auch für die Kosten die Vorschriften über die
Vollstreckung der Geldbuße.


#### § 126a Tilgung

(1) Eintragungen in den über Berufsangehörige geführten Akten über
berufsaufsichtliche Maßnahmen nach § 68 Absatz 1 Satz 2 sind nach zehn
Jahren zu tilgen. Die Frist beträgt nur fünf Jahre für

1.  Rügen nach § 68 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1,


2.  Geldbußen nach § 68 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 bis zu 10 000 Euro und


3.  Feststellungen nach § 68 Absatz 1 Satz 2 Nummer 7.



Die über berufsaufsichtliche Maßnahmen entstandenen Vorgänge sind bei
Fristablauf aus den über Berufsangehörige geführten Akten zu entfernen
und zu vernichten. Nach Ablauf der Frist dürfen diese Maßnahmen bei
weiteren berufsaufsichtlichen Maßnahmen nicht mehr berücksichtigt
werden.

(2) Die Frist beginnt mit dem Tag, an dem die berufsaufsichtliche
Maßnahme unanfechtbar geworden ist. Für die Entfernung und Vernichtung
beginnt die Frist mit dem auf das Jahr, in dem die berufsaufsichtliche
Maßnahme unanfechtbar geworden ist, folgenden Jahr.

(3) Die Frist endet nicht, solange gegen die Berufsangehörigen ein
Strafverfahren, ein berufsaufsichtliches Verfahren oder ein
Disziplinarverfahren schwebt, eine andere berufsaufsichtliche Maßnahme
berücksichtigt werden darf oder ein auf Geldbuße lautendes Urteil noch
nicht vollstreckt ist.

(4) Nach Ablauf der Frist gelten Berufsangehörige als von
berufsaufsichtlichen Maßnahmen nicht betroffen.

(5) Eintragungen über strafgerichtliche Verurteilungen oder über
andere Entscheidungen in Verfahren wegen Straftaten,
Ordnungswidrigkeiten oder der Verletzung von Berufspflichten, die
nicht zu einer berufsaufsichtlichen Maßnahme geführt haben, sowie über
Belehrungen der Wirtschaftsprüferkammer sind nach fünf Jahren zu
tilgen. Absatz 1 Satz 3 und die Absätze 2 und 3 gelten entsprechend.


### Fünfter Abschnitt - Anzuwendende Vorschriften



#### § 127 Anzuwendende Vorschriften

Für die Berufsgerichtsbarkeit sind ergänzend das
Gerichtsverfassungsgesetz und die Strafprozeßordnung sinngemäß
anzuwenden.


## Siebenter Teil - Vereidigte Buchprüfer und Buchprüfungsgesellschaften



### § 128 Berufszugehörigkeit und Berufsbezeichnung

(1) Vereidigter Buchprüfer ist, wer nach den Vorschriften dieses
Gesetzes als solcher anerkannt oder bestellt ist; wird ein vereidigter
Buchprüfer zum Wirtschaftsprüfer bestellt, so erlischt die Bestellung
als vereidigter Buchprüfer. Buchprüfungsgesellschaften sind die nach
den Vorschriften dieses Gesetzes anerkannten
Buchprüfungsgesellschaften; wird eine Buchprüfungsgesellschaft als
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft anerkannt, so erlischt die Anerkennung
als Buchprüfungsgesellschaft.

(2) Vereidigte Buchprüfer haben im beruflichen Verkehr die
Berufsbezeichnung "vereidigter Buchprüfer", Buchprüfungsgesellschaften
die Bezeichnung "Buchprüfungsgesellschaft" zu führen. Frauen können
die Berufsbezeichnung "vereidigte Buchprüferin" führen.

(3) Vereidigte Buchprüfer und Buchprüfungsgesellschaften sind
Mitglieder der Wirtschaftsprüferkammer. Im übrigen gilt § 58 Abs. 1
entsprechend.


### § 129 Inhalt der Tätigkeit

(1) Vereidigte Buchprüfer haben die berufliche Aufgabe, Prüfungen auf
dem Gebiet des betrieblichen Rechnungswesens, insbesondere Buch- und
Bilanzprüfungen, durchzuführen. Sie können über das Ergebnis ihrer
Prüfungen Prüfungsvermerke erteilen. Zu den Prüfungsvermerken gehören
auch Bestätigungen und Feststellungen, die vereidigte Buchprüfer auf
Grund gesetzlicher Vorschriften vornehmen. Zu den beruflichen Aufgaben
des vereidigten Buchprüfers gehört es insbesondere, die Prüfung des
Jahresabschlusses von mittelgroßen Gesellschaften mit beschränkter
Haftung und Personenhandelsgesellschaften im Sinne des § 264a des
Handelsgesetzbuchs (§ 267 Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs) nach § 316
Abs. 1 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs durchzuführen.

(2) Vereidigte Buchprüfer sind befugt, ihre Auftraggeber in
steuerlichen Angelegenheiten nach Maßgabe der bestehenden Vorschriften
zu beraten und zu vertreten. In Angelegenheiten, die das Abgabenrecht
fremder Staaten betreffen, sind sie zur geschäftsmäßigen Hilfe in
Steuersachen befugt; die entsprechenden Befugnisse Dritter bleiben
unberührt.

(3) Vereidigte Buchprüfer sind weiter befugt

1.  unter Berufung auf ihren Berufseid auf den Gebieten des betrieblichen
    Rechnungswesens als Sachverständige aufzutreten;


2.  in wirtschaftlichen Angelegenheiten zu beraten und fremde Interessen
    zu wahren;


3.  zur treuhänderischen Verwaltung.





### § 130 Anwendung von Vorschriften des Gesetzes

(1) Auf vereidigte Buchprüfer finden § 1 Abs. 2 und § 3 sowie die
Bestimmungen des Dritten, Sechsten, Siebenten und Achten Abschnitts
des Zweiten Teils und des Dritten, Fünften und Sechsten Teils
entsprechende Anwendung. Im berufsgerichtlichen Verfahren gegen
vereidigte Buchprüfer können vereidigte Buchprüfer und
Wirtschaftsprüfer als Beisitzer berufen werden.

(2) Auf Buchprüfungsgesellschaften finden § 1 Absatz 3, § 3, die
Bestimmungen des Dritten, Fünften, Sechsten, Siebten und Achten
Abschnitts des Zweiten Teils und die Bestimmungen des Dritten Teils
sowie § 71 Absatz 2 entsprechende Anwendung. Sobald die Zahl der
gesetzlichen Vertreter (§ 28 Abs. 1), die Berufsangehörige sind, die
Zahl der gesetzlichen Vertreter, die vereidigte Buchprüfer oder
vereidigte Buchprüferinnen sind, übersteigt, ist der Antrag auf
Anerkennung als Wirtschaftsprüfungsgesellschaft zu stellen, sofern die
übrigen Anerkennungsvoraussetzungen insbesondere nach § 28 vorliegen.
Die Anerkennung als Buchprüfungsgesellschaft ist zurückzunehmen oder
zu widerrufen, wenn bei Vorliegen der Voraussetzungen des Absatzes 2
Satz 2 ein Antrag auf Anerkennung als Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
unterbleibt.

(3) Die §§ 57a bis 57g gelten für die Qualitätskontrolle bei
vereidigten Buchprüfern in eigener Praxis und
Buchprüfungsgesellschaften entsprechend. Prüfer für Qualitätskontrolle
können auch vereidigte Buchprüfer oder Buchprüfungsgesellschaften
sein; sie können Qualitätskontrollen nur bei vereidigten Buchprüfern
und Buchprüfungsgesellschaften durchführen. Für die Registrierung von
vereidigten Buchprüfern oder Buchprüfungsgesellschaften gilt § 57a
Abs. 3 entsprechend.


## Achter Teil - EU- und EWR-Abschlussprüfungsgesellschaften



### § 131 Prüfungstätigkeit von EU- und EWR-Abschlussprüfungsgesellschaften

Eine EU- oder EWR-Abschlussprüfungsgesellschaft darf unter der
Berufsbezeichnung ihres Herkunftsstaats Abschlussprüfungen nach § 316
des Handelsgesetzbuchs durchführen, wenn der für die jeweilige Prüfung
verantwortliche Prüfungspartner im Sinne des § 43 Absatz 3 Satz 3 und
4 gemäß den Vorgaben des Zweiten Abschnitts des Zweiten Teils oder dem
Neunten Teil zugelassen ist. Entsprechendes gilt für sonstige
Tätigkeiten nach § 2 Absatz 1 und 3 und Aufgaben, die
Wirtschaftsprüfern oder Buchprüfern vorbehalten sind. Die EU- oder
EWR-Abschlussprüfungsgesellschaft ist verpflichtet, sich nach § 131a
registrieren zu lassen; soweit Abschlussprüfungen nach § 316 des
Handelsgesetzbuchs durchgeführt werden, ist sie auch verpflichtet,
ihre Tätigkeit nach § 57a Absatz 1 Satz 2 anzuzeigen.


### § 131a Registrierungsverfahren

EU- und EWR-Abschlussprüfungsgesellschaften, die nach § 131 tätig
werden wollen, haben der Wirtschaftsprüferkammer zum Zwecke ihrer
Registrierung die in § 38 Nummer 4 in Verbindung mit den Nummern 2 und
3 genannten Angaben mitzuteilen sowie eine Bescheinigung der
zuständigen Stelle des Herkunftsstaats über ihre dortige Zulassung und
Registrierung vorzulegen. Die Bescheinigung darf nicht älter als drei
Monate sein. Die Wirtschaftsprüferkammer erkundigt sich bei der
zuständigen Stelle des Herkunftsstaats, ob die
Abschlussprüfungsgesellschaft dort zugelassen und registriert ist. Die
Wirtschaftsprüferkammer informiert die zuständige Stelle des
Herkunftsstaats über die Eintragung nach § 38 Nummer 4.


### § 131b Überwachung der EU- und EWR-Abschlussprüfungsgesellschaften

Soweit nichts anderes geregelt ist, unterliegen EU- und EWR-
Abschlussprüfungsgesellschaften im Hinblick auf ihre Tätigkeiten nach
§ 131 Satz 1 und 2 den Vorschriften dieses Gesetzes, insbesondere
denjenigen der Berufsaufsicht (§§ 61a bis 71) und der
Berufsgerichtsbarkeit (§§ 71a bis 127). Hinsichtlich der Inspektionen
und der sonstigen Qualitätssicherungsprüfungen im Sinne des Artikels
29 der Richtlinie 2006/43/EG unterliegen sie der Aufsicht des
Herkunftsstaats. Die Abschlussprüferaufsichtsstelle arbeitet nach §
66c mit den zuständigen Stellen der Herkunftsstaaten und
gegebenenfalls anderer Aufnahmestaaten zusammen.


### (XXXX) §§ 131c bis 131f (weggefallen)



## Neunter Teil - Eignungsprüfung als Wirtschaftsprüfer



### § 131g Zulassung zur Eignungsprüfung als Wirtschaftsprüfer

(1) Eine Person, die in einem Mitgliedstaat oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
der Schweiz außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes als
Abschlussprüfer zugelassen ist, kann abweichend von den Vorschriften
des Ersten und Zweiten Abschnitts des Zweiten Teils als
Wirtschaftsprüfer bestellt werden, wenn sie eine Eignungsprüfung als
Wirtschaftsprüfer abgelegt hat.

(2) Über die Zulassung zur Eignungsprüfung entscheidet die
Prüfungsstelle; der Antrag ist schriftlich oder elektronisch
einzureichen. Die §§ 13 bis 13b finden entsprechende Anwendung.


### § 131h Eignungsprüfung als Wirtschaftsprüfer

(1) Bewerber und Bewerberinnen, die zugelassen worden sind, legen die
Eignungsprüfung vor der Prüfungskommission ab.

(2) Bei der Eignungsprüfung wird überprüft, ob der Bewerber oder die
Bewerberin über angemessene Kenntnisse der für die Abschlussprüfung
relevanten Rechtsvorschriften der Bundesrepublik Deutschland verfügt.
Die Eignungsprüfung muss dem Umstand Rechnung tragen, dass der
Bewerber oder die Bewerberin in einem Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum oder in der Schweiz über die beruflichen
Voraussetzungen verfügt, die für die Zulassung zur Pflichtprüfung von
Jahresabschlüssen und anderer Rechnungsunterlagen in diesem Staat
erforderlich sind.

(3) Die Prüfung gliedert sich in eine schriftliche und eine mündliche
Prüfung. Sie wird in deutscher Sprache abgelegt. Prüfungsgebiete sind
durch Rechtsverordnung näher zu bestimmende Bereiche des
Wirtschaftlichen Prüfungswesens (rechtliche Vorschriften), des
Wirtschaftsrechts, des Steuerrechts und das Berufsrecht der
Wirtschaftsprüfer.

(4) (weggefallen)


### § 131i Anwendung des Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes

Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz findet mit Ausnahme des §
17 keine Anwendung.


### (XXXX) § 131j (weggefallen)



### § 131k Bestellung

Auf die Bestellung der Personen, die die Prüfung nach § 131h bestanden
haben, als Wirtschaftsprüfer findet der Dritte Abschnitt des Zweiten
Teils entsprechende Anwendung.


### § 131l Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung für die Prüfung nach § 131h Bestimmungen zu
erlassen über die Zusammensetzung der Prüfungskommission und die
Berufung ihrer Mitglieder, die Einzelheiten der Prüfung, der
Prüfungsgebiete und des Prüfungsverfahrens, insbesondere über die in §
14 bezeichneten Angelegenheiten, den Erlass von Prüfungsleistungen
sowie die Zulassung zur Eignungsprüfung von Bewerbenden, welche die
Voraussetzungen des Artikels 13 Absatz 2 der Richtlinie 2005/36/EG in
der jeweils geltenden Fassung erfüllen. Die Rechtsverordnung bedarf
nicht der Zustimmung des Bundesrates.


### § 131m Bescheinigungen des Herkunftsmitgliedstaats

Soweit es für die Entscheidung über die Bestellung als
Wirtschaftsprüfer der Vorlage oder Anforderung von

1.  Bescheinigungen oder Urkunden darüber, daß keine schwerwiegenden
    beruflichen Verfehlungen, Straftaten oder sonstige, die Eignung des
    Bewerbers für den Beruf des Wirtschaftsprüfers in Frage stellende
    Umstände bekannt sind,


2.  Bescheinigungen oder Urkunden darüber, daß sich der Bewerber nicht im
    Konkurs befindet,


3.  Bescheinigungen über die körperliche oder geistige Gesundheit,


4.  Führungszeugnissen



des Herkunftsmitgliedstaats bedarf, genügt eine Bescheinigung oder
Urkunde im Sinne des Artikels 50 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang VII
Nummer 1 Buchstabe d und e der Richtlinie 2005/36/EG.


## Zehnter Teil - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 132 Verbot verwechslungsfähiger Berufsbezeichnungen; Siegelimitate

(1) Untersagt ist

1.  das Führen der Berufsbezeichnung "Buchprüfer", "Bücherrevisor" oder
    "Wirtschaftstreuhänder" oder


2.  das nach dem Recht eines anderen Staates berechtigte Führen der
    Berufsbezeichnungen "Wirtschaftsprüfer", "Wirtschaftsprüferin",
    "vereidigter Buchprüfer" oder "vereidigte Buchprüferin", ohne dass der
    andere Staat angegeben wird.




(2) Siegel dürfen nur im geschäftlichen Verkehr verwendet werden, wenn
sie den Bestimmungen über die Gestaltung des Siegels nach Maßgabe der
Berufssatzung nach § 48 Abs. 2 entsprechen.

(3) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen Absatz 1 Nr. 1 oder 2 eine Berufsbezeichnung führt oder


2.  entgegen Absatz 2 ein Siegel verwendet.




(4) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu 5 000 Euro
geahndet werden.


### § 133 Schutz der Bezeichnung "Wirtschaftsprüfungsgesellschaft" und "Buchprüfungsgesellschaft"

(1) Ordnungswidrig handelt, wer die Bezeichnung
"Wirtschaftsprüfungsgesellschaft oder "Buchprüfungsgesellschaft" oder
eine einer solchen zum Verwechseln ähnliche Bezeichnung für eine
Gesellschaft gebraucht, obwohl diese nicht als solche anerkannt ist.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu 10 000 Euro
geahndet werden.

(3) (weggefallen)


### § 133a Unbefugte Ausübung einer Führungsposition bei dem geprüften Unternehmen

(1) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 43 Abs. 3 eine wichtige
Führungsposition ausübt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.


### § 133b Unbefugte Verwertung fremder Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 66b Abs. 2 ein fremdes Geheimnis verwertet.

(2) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt.


### § 133c Unbefugte Offenbarung fremder Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 66b Abs. 2 ein fremdes Geheimnis offenbart.

(2) Handelt der Täter gegen Entgelt oder in der Absicht, sich oder
einen anderen zu bereichern oder einen anderen zu schädigen, ist die
Strafe Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe.

(3) Die Tat wird nur auf Antrag verfolgt.


### § 133d Verwaltungsbehörde

Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist für Ordnungswidrigkeiten nach § 132
Absatz 3, § 133 Absatz 1 und § 133a Absatz 1 die
Wirtschaftsprüferkammer. Das Gleiche gilt für durch Mitglieder der
Wirtschaftsprüferkammer im Sinne des § 58 Absatz 1 Satz 1 begangene
Ordnungswidrigkeiten nach § 56 des Geldwäschegesetzes und nach § 6 der
Dienstleistungs-Informationspflichten-Verordnung.


### § 133e Verwendung der Geldbußen

(1) Die Geldbußen fließen in den Fällen von § 132 Absatz 3, § 133
Absatz 1, § 133a Absatz 1 sowie § 56 des Geldwäschegesetzes und § 6
der Dienstleistungs-Informationspflichten-Verordnung in die Kasse der
Verwaltungsbehörde, die den Bußgeldbescheid erlassen hat.

(2) Die nach Absatz 1 zuständige Kasse trägt abweichend von § 105
Absatz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten die notwendigen
Auslagen. Sie ist auch ersatzpflichtig im Sinne des § 110 Absatz 4 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten.


## Elfter Teil - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 134 Anwendung von Vorschriften dieses Gesetzes auf Abschlussprüfer, Abschlussprüferinnen und Abschlussprüfungsgesellschaften aus Drittstaaten

(1) Abschlussprüfer, Abschlussprüferinnen und
Abschlussprüfungsgesellschaften aus Drittstaaten, bei denen keine
Bestellung oder Anerkennung nach diesem Gesetz oder dem Recht eines
anderen Mitgliedstaats der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaats des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
vorliegt (Drittstaatsprüfer und Drittstaatsprüfungsgesellschaften),
sind verpflichtet, sich nach den Vorschriften des Siebten Abschnitts
des Zweiten Teils eintragen zu lassen, wenn sie beabsichtigen, den
Bestätigungsvermerk für einen gesetzlich vorgeschriebenen
Jahresabschluss oder Konzernabschluss einer Gesellschaft mit Sitz
außerhalb der Europäischen Union und des Europäischen Wirtschaftsraums
zu erteilen, deren übertragbare Wertpapiere zum Handel an einem
geregelten Markt im Sinne von Artikel 4 Absatz 1 Nummer 14 der
Richtlinie 2004/39/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
21\. April 2004 über Märkte für Finanzinstrumente, zur Änderung der
Richtlinien 85/611/EWG und 93/6/EWG des Rates und der Richtlinie
2000/12/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung
der Richtlinie 93/22/EWG des Rates (ABl. L 145 vom 30.4.2004, S. 1) in
der jeweils geltenden Fassung in Deutschland zugelassen sind. Die
Pflicht, sich eintragen zu lassen, gilt nicht bei
Bestätigungsvermerken für Gesellschaften, die ausschließlich zum
Handel an einem geregelten Markt eines Mitgliedstaats der Europäischen
Union zugelassene Schuldtitel im Sinne des Artikels 2 Absatz 1
Buchstabe b der Richtlinie 2004/109/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 15. Dezember 2004 zur Harmonisierung der
Transparenzanforderungen in Bezug auf Informationen über Emittenten,
deren Wertpapiere zum Handel auf einem geregelten Markt zugelassen
sind, und zur Änderung der Richtlinie 2001/34/EG (ABl. L 390 vom
31\.12.2004, S. 38) in der jeweils geltenden Fassung begeben, wenn
diese Schuldtitel

1.  eine Mindeststückelung zu je 100 000 Euro oder einen am Ausgabetag
    entsprechenden Gegenwert einer anderen Währung aufweisen oder


2.  eine Mindeststückelung zu je 50 000 Euro oder einen am Ausgabetag
    entsprechenden Gegenwert einer anderen Währung aufweisen und vor dem
    31\. Dezember 2010 begeben worden sind.




(2) Drittstaatsprüfungsgesellschaften können nur eingetragen werden,
wenn

1.  sie die Voraussetzungen erfüllen, die denen des Fünften Abschnitts des
    Zweiten Teils gleichwertig sind,


2.  die Person, welche die Prüfung im Namen der
    Drittstaatsprüfungsgesellschaft durchführt, diejenigen Voraussetzungen
    erfüllt, die denen des Ersten Abschnitts des Zweiten Teils
    gleichwertig sind,


3.  die Prüfungen nach den internationalen Prüfungsstandards und den
    Anforderungen an die Unabhängigkeit oder nach gleichwertigen Standards
    und Anforderungen durchgeführt werden und


4.  sie auf ihrer Website einen jährlichen Transparenzbericht
    veröffentlichen, der die in Artikel 13 der Verordnung (EU) Nr.
    537/2014 genannten Informationen enthält, oder sie gleichwertige
    Bekanntmachungsanforderungen erfüllen.




Entsprechendes gilt für Drittstaatsprüfer, wenn die Voraussetzungen
entsprechend Absatz 1 und den Nummern 2 bis 4 vorliegen.

(2a) Liegen die Voraussetzungen des Absatzes 1 und 2 vor, erteilt die
Wirtschaftsprüferkammer dem eingetragenen Abschlussprüfer, der
Abschlussprüferin oder der Abschlussprüfungsgesellschaft eine
Eintragungsbescheinigung.

(3) Die nach den Absätzen 1 und 2 eingetragenen Drittstaatsprüfer und
Drittstaatsprüfungsgesellschaften unterliegen im Hinblick auf ihre
Tätigkeit nach Absatz 1 den Vorschriften der Qualitätskontrolle (§§
57a bis 57g), der Berufsaufsicht (§§ 61a bis 71) sowie der
Berufsgerichtsbarkeit (§§ 71a bis 127). Von der Durchführung einer
Qualitätskontrolle kann abgesehen werden, wenn in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union in den vorausgegangenen drei
Jahren bereits eine Qualitätskontrolle bei dem Drittstaatsprüfer oder
bei der Drittstaatsprüfungsgesellschaft durchgeführt worden ist. Satz
2 gilt entsprechend, wenn in einem Drittstaat in den vorangegangenen
drei Jahren bereits eine Qualitätskontrolle bei dem Drittstaatsprüfer
oder bei der Drittstaatsprüfungsgesellschaft durchgeführt worden ist,
wenn die dortige Qualitätskontrolle aufgrund der Bewertung gemäß
Absatz 4 als gleichwertig anerkannt wurde.

(4) Von der Eintragung und deren Folgen nach Absatz 3 ist auf der
Grundlage der Gegenseitigkeit abzusehen, wenn die in Absatz 1 Satz 1
genannten Personen und Gesellschaften in ihrem jeweiligen Drittstaat
einer öffentlichen Aufsicht, einer Qualitätskontrolle sowie einer
Berufsaufsicht unterliegen, die Anforderungen erfüllen, welche denen
der in Absatz 3 genannten Vorschriften gleichwertig sind, oder wenn
die Europäische Kommission dies für eine Übergangsfrist nach Artikel
46 Abs. 2 Satz 5 der Richtlinie 2006/43/EG vorsieht. Die in Satz 1
genannte Gleichwertigkeit wird von der Kommission der Europäischen
Gemeinschaften in Zusammenarbeit mit den Mitgliedstaaten bewertet und
festgestellt. Solange die Kommission der Europäischen Gemeinschaften
noch keine Übergangsentscheidung nach Satz 1 oder Feststellung nach
Satz 2 getroffen hat, kann das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie die Gleichwertigkeit selbst bewerten und feststellen. Es wird
bei der Bewertung die Bewertungen und Feststellungen anderer
Mitgliedstaaten sowie diejenigen Kriterien berücksichtigen, die die
Europäische Kommission auf der Grundlage des Artikels 46 Absatz 2
Unterabsatz 2 der Richtlinie 2006/43/EG in delegierten Rechtsakten
bestimmt. Trifft das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie eine
solche Feststellung, macht es diese durch Veröffentlichung im
Bundesanzeiger bekannt. Lehnt das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie die Gleichwertigkeit im Sinn des Satzes 1 ab, kann es den in
Absatz 1 Satz 1 genannten Personen und Gesellschaften für einen
angemessenen Übergangszeitraum die Fortführung ihrer Prüfungstätigkeit
im Einklang mit den einschlägigen deutschen Vorschriften gestatten.
Die Feststellung und die Ablehnung der Gleichwertigkeit wird der
Abschlussprüferaufsichtsstelle mitgeteilt, damit sie diese
Entscheidung gemäß § 66c Absatz 6 berücksichtigen kann. Erfolgt nach
Maßgabe dieses Absatzes keine Eintragung gemäß Absatz 1, so bestätigt
die Wirtschaftsprüferkammer dies dem Abschlussprüfer, der
Abschlussprüferin oder der Abschlussprüfungsgesellschaft auf Antrag
schriftlich oder elektronisch.

(5) Liegen die Voraussetzungen einer Eintragung im Sinne der Absätze 1
und 2 nicht mehr vor, erfolgt eine Löschung der Eintragung von Amts
wegen.


### § 134a Übergangsregelung

(1) Wirtschaftsprüfer und vereidigte Buchprüfer, die am 31. Dezember
1989 bestellt sind, behalten ihre Bestellung, auch wenn sie die
Voraussetzungen der am 1. Januar 1990 in Kraft tretenden Vorschriften
des Artikels 6 des Bilanzrichtlinien-Gesetzes vom 19. Dezember 1985
(BGBl. I S. 2355) nicht erfüllen. Entsprechendes gilt für
Wirtschaftsprüfungsgesellschaften und Buchprüfungsgesellschaften, die
am 31. Dezember 1989 anerkannt sind. Die Anerkennung einer
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft und einer Buchprüfungsgesellschaft ist
jedoch zu widerrufen, wenn sie nach dem 31. Dezember 1994 die
Voraussetzungen des § 28 Abs. 2 und 3 in der ab 1. Januar 1990
geltenden Fassung nicht erfüllt.

(2) Wirtschaftsprüfungsgesellschaften und Buchprüfungsgesellschaften,
die im Zeitpunkt des Inkrafttretens des Artikels 6 Nr. 6 Buchstabe b
des Bilanzrichtlinien-Gesetzes anerkannt sind, bleiben anerkannt. Die
Anerkennung einer solchen Wirtschaftsprüfungsgesellschaft oder
Buchprüfungsgesellschaft ist von der Wirtschaftsprüferkammer zu
widerrufen, wenn nach dem 31. Dezember 1987 bei der
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft oder Buchprüfungsgesellschaft der
Bestand der Gesellschafter oder das Verhältnis ihrer Beteiligungen
oder Stimmrechte durch Rechtsgeschäft oder auf Grund Erbfalls
verändert und dabei § 28 Abs. 4 nicht beachtet wird. § 34 Abs. 1 Nr. 2
ist entsprechend anzuwenden.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)


### § 135 Übergangsvorschrift zum Finanzmarktintegritätsstärkungsgesetz

§ 43 Absatz 6 Satz 2 und § 54 in der ab dem 1. Juli 2021 geltenden
Fassung sind erstmals auf alle gesetzlich vorgeschriebenen
Abschlussprüfungen für das nach dem 31. Dezember 2021 beginnende
Geschäftsjahr anzuwenden. § 54 in der bis einschließlich 30. Juni 2021
geltenden Fassung ist letztmals anzuwenden auf alle gesetzlich
vorgeschriebenen Abschlussprüfungen für das vor dem 1. Januar 2022
beginnende Geschäftsjahr.


### (XXXX) §§ 136 bis 139a (weggefallen)



### § 139b Übergangsregelung für den bis zum 31. Dezember 2003 geltenden § 51a

(1) Die regelmäßige Verjährungsfrist nach § 195 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs findet auf die am 1. Januar 2004 bestehenden und noch
nicht verjährten Ansprüche des Auftraggebers auf Schadensersatz aus
dem zwischen ihm und dem Wirtschaftsprüfer bestehenden
Vertragsverhältnis Anwendung.

(2) Die regelmäßige Verjährungsfrist nach § 195 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs wird vom 1. Januar 2004 an berechnet. Läuft jedoch die bis
zu diesem Tag geltende Verjährungsfrist des § 51a früher als die
regelmäßige Verjährungsfrist nach § 195 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
ab, so ist die Verjährung mit dem Ablauf der bis zu diesem Tag
geltenden Verjährungsfrist des § 51a vollendet.


### § 140 (weggefallen)



### § 141 Inkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt am ersten Kalendertag des vierten auf seine
Verkündung folgenden Kalendermonats in Kraft.

(2) Die §§ 14, 48, 54, 131 Abs. 4 treten am Tage der Verkündung in
Kraft.


### Anlage (zu § 122 Satz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 546 - 548)

**Gliederung**
Abschnitt 1
## Verfahren vor dem Landgericht


*    *   Unterabschnitt 1

    *   Verfahren über Anträge auf berufsgerichtliche Entscheidung


*    *   Unterabschnitt 2

    *   Verfahren über Anträge auf Entscheidung des Gerichts



Abschnitt 2
## Verfahren vor dem Oberlandesgericht


*    *   Unterabschnitt 1

    *   Berufung


*    *   Unterabschnitt 2

    *   Beschwerde



Abschnitt 3
## Verfahren vor dem Bundesgerichtshof


*    *   Unterabschnitt 1

    *   Revision


*    *   Unterabschnitt 2

    *   Beschwerde



Abschnitt 4
Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör
Abschnitt 5
Verfahren über den Antrag auf Aufhebung eines
## vorläufigen Tätigkeits- oder Berufsverbots nach § 120 WPO


*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebührenbetrag
        oder Satz der
        jeweiligen Gebühr
        110 bis 114


*    *   Vorbemerkung:


*    *   (1) In Verfahren über Anträge auf berufsgerichtliche Entscheidung
        werden, soweit nichts anderes bestimmt ist, Gebühren nur erhoben,
        soweit auf Zurückweisung des Antrags auf berufsgerichtliche
        Entscheidung oder auf Verurteilung zu einer oder mehrerer der in § 68
        Abs. 1 und § 68a WPO genannten Maßnahmen entschieden wird. Die
        Gebühren bemessen sich nach der rechtskräftig verhängten Maßnahme, die
        Gegenstand der Entscheidung im Sinne des Satzes 1 ist. Maßgeblich ist
        die Maßnahme, für die die höchste Gebühr bestimmt ist.


*    *   (2) Im Rechtsmittelverfahren ist Absatz 1 entsprechend anzuwenden.


*    *   (3) Wird ein Antrag auf berufsgerichtliche Entscheidung, ein Antrag
        auf Entscheidung des Gerichts oder ein Rechtsmittel nur teilweise
        verworfen oder zurückgewiesen, so hat das Gericht die Gebühr zu
        ermäßigen, soweit es unbillig wäre, den Berufsangehörigen damit zu
        belasten.


*    *   (4) Im Verfahren nach Wiederaufnahme werden die gleichen Gebühren wie
        für das wiederaufgenommene Verfahren erhoben. Wird jedoch nach
        Anordnung der Wiederaufnahme des Verfahrens das frühere Urteil
        aufgehoben, gilt für die Gebührenerhebung jeder Rechtszug des neuen
        Verfahrens mit dem jeweiligen Rechtszug des früheren Verfahrens
        zusammen als ein Rechtszug. Gebühren werden auch für Rechtszüge
        erhoben, die nur im früheren Verfahren stattgefunden haben.


*    *   Abschnitt 1 ****


*    *   Verfahren vor dem Landgericht ****


*    *   Unterabschnitt 1


*    *   Verfahren über Anträge auf berufsgerichtliche Entscheidung


*    *
    *   Verfahren mit Urteil bei

    *

*    *   110

    *   –

    *   Erteilung einer Rüge nach § 68 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 oder einer
        Feststellung nach § 68 Abs. 1 Satz 2 Nr. 7 WPO jeweils ..........

    *   160,00 €


*    *   111

    *   –

    *   Verhängung einer Geldbuße nach § 68 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 WPO ..........

    *   240,00 €


*    *   112

    *   –

    *   Verhängung eines Tätigkeitsverbots nach § 68 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 oder
        Nr. 4 oder eines Berufsverbots nach § 68 Abs. 1 Satz 2 Nr. 5 WPO
        jeweils ..........

    *   360,00 €


*    *   113

    *   –

    *   Ausschließung aus dem Beruf nach § 68 Abs. 1 Satz 2 Nr. 6 WPO
        ..........

    *   480,00 €


*    *   114

    *   –

    *   Erlass einer Untersagungsverfügung nach § 68a WPO ..........

    *   60,00 €


*    *   115

    *   Zurückweisung des Antrags auf berufsgerichtliche Entscheidung durch
        Beschluss nach § 86 Abs. 1 WPO ..........

    *   0,5


*    *   116

    *   Zurücknahme des Antrags auf berufsgerichtliche Entscheidung vor Beginn
        der Hauptverhandlung ..........

    *   0,25


*    *
    *   Die Gebühr bemisst sich nach der Maßnahme, die Gegenstand des
        Verfahrens war. Maßgeblich ist die Maßnahme, für die die höchste
        Gebühr bestimmt ist.

    *

*    *   117

    *   Zurücknahme des Antrags auf berufsgerichtliche Entscheidung nach
        Beginn der Hauptverhandlung ..........

    *   0,5


*    *
    *   Die Gebühr bemisst sich nach der Maßnahme, die Gegenstand des
        Verfahrens war. Maßgeblich ist die Maßnahme, für die die höchste
        Gebühr bestimmt ist.

    *

*    *   Unterabschnitt 2


*    *   Verfahren über Anträge auf Entscheidung des Gerichts


*    *   Vorbemerkung 1.2:


*    *   (1) Die Gebühren entstehen für jedes Verfahren gesondert.


*    *   (2) Ist in den Fällen der Nummern 120 und 123 das Zwangs- oder
        Ordnungsgeld geringer als die Gebühr, so ermäßigt sich die Gebühr auf
        die Höhe des Zwangs- oder Ordnungsgeldes.


*    *   120

    *   Verfahren über einen Antrag auf Entscheidung des Gerichts über die
        Androhung oder die Festsetzung eines Zwangsgeldes nach § 62a Abs. 3
        Satz 1 WPO:
        Der Antrag wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   160,00 €


*    *   121

    *   Verfahren über einen Antrag auf Entscheidung des Gerichts über eine
        vorläufige Untersagungsverfügung nach § 68b Satz 4 i. V. m. § 62a Abs.
        3 Satz 1 WPO:
        Der Antrag wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   100,00 €


*    *   122

    *   Verfahren über einen Antrag auf Entscheidung des Gerichts über die
        Verhängung eines Ordnungsgeldes nach § 68c Abs. 2 i. V. m. § 62a Abs.
        3 Satz 1 WPO:
        Der Antrag wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   360,00 €


*    *   123

    *   Verfahren über einen Antrag auf Entscheidung des Gerichts über die
        Notwendigkeit der Zuziehung eines Bevollmächtigten nach § 68 Abs. 6
        Satz 4 WPO:
        Der Antrag wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   100,00 €


*    *   Abschnitt 2 ****


*    *   Verfahren vor dem Oberlandesgericht ****


*    *   Unterabschnitt 1


*    *   Berufung


*    *   210

    *   Berufungsverfahren mit Urteil ..........

    *   1,5


*    *   211

    *   Erledigung des Berufungsverfahrens ohne Urteil ..........

    *   0,5


*    *
    *   Die Gebühr bemisst sich nach der Maßnahme, die Gegenstand des
        Verfahrens war. Maßgeblich ist die Maßnahme, für die die höchste
        Gebühr bestimmt ist. Die Gebühr entfällt bei Zurücknahme der Berufung
        vor Ablauf der Begründungsfrist.

    *

*    *   Unterabschnitt 2


*    *   Beschwerde


*    *   220

    *   Verfahren über eine Beschwerde gegen die Verwerfung eines Antrags auf
        berufsgerichtliche Entscheidung (§ 86 Abs. 1 WPO):
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen

    *   1,0


*    *   221

    *   Verfahren über eine Beschwerde gegen den Beschluss, durch den ein
        vorläufiges Tätigkeits- oder Berufsverbot verhängt wurde, nach § 118
        Abs. 1 WPO:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   250,00 €


*    *   222

    *   Verfahren über sonstige Beschwerden im berufsgerichtlichen Verfahren,
        die nicht nach anderen Vorschriften gebührenfrei sind:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   50,00 €


*    *
    *   Von dem Berufsangehörigen wird eine Gebühr nur erhoben, wenn gegen ihn
        rechtskräftig eine der in § 68 Abs. 1 und § 68a WPO genannten
        Maßnahmen verhängt worden ist.

    *

*    *   Abschnitt 3 ****


*    *   Verfahren vor dem Bundesgerichtshof ****


*    *   Unterabschnitt 1


*    *   Revision


*    *   310

    *   Revisionsverfahren mit Urteil oder mit Beschluss nach § 107a Abs. 3
        Satz 1 WPO i. V. m. § 349 Abs. 2 oder Abs. 4 StPO ..........

    *   2,0


*    *   311

    *   Erledigung des Revisionsverfahrens ohne Urteil und ohne Beschluss nach
        § 107a Abs. 3 Satz 1 WPO i. V. m. § 349 Abs. 2 oder Abs. 4 StPO

    *   1,0


*    *
    *   Die Gebühr bemisst sich nach der Maßnahme, die Gegenstand des
        Verfahrens war. Maßgeblich ist die Maßnahme, für die die höchste
        Gebühr bestimmt ist. Die Gebühr entfällt, wenn die Revision vor Ablauf
        der Begründungsfrist zurückgenommen wird.

    *

*    *   Unterabschnitt 2


*    *   Beschwerde


*    *   320

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision
        nach § 107 Abs. 3 Satz 1 WPO:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   1,0


*    *   321

    *   Verfahren über eine Beschwerde gegen den Beschluss, durch den ein
        vorläufiges Tätigkeits- oder Berufsverbot verhängt wurde, nach § 118
        Abs. 1 WPO:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   300,00 €


*    *   322

    *   Verfahren über sonstige Beschwerden im berufsgerichtlichen Verfahren,
        die nicht nach anderen Vorschriften gebührenfrei sind:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   50,00 €


*    *
    *   Von dem Berufsangehörigen wird eine Gebühr nur erhoben, wenn gegen ihn
        rechtskräftig eine der in § 68 Abs. 1 und § 68a WPO genannten
        Maßnahmen verhängt worden ist.

    *

*    *   Abschnitt 4 ****


*    *   Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör ****


*    *   400

    *   Verfahren über die Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches
        Gehör:
        Die Rüge wird in vollem Umfang verworfen oder zurückgewiesen
        ..........

    *   50,00 €


*    *   Abschnitt 5 ****


*    *   Verfahren über den Antrag auf Aufhebung eines
        vorläufigen Tätigkeits- oder Berufsverbots nach § 120 WPO ****


*    *   500

    *   Verfahren über den Antrag auf Aufhebung eines vorläufigen Tätigkeits-
        oder Berufsverbots nach § 120 Abs. 3 Satz 1 WPO:
        Der Antrag wird in vollem Umfang verworfen oder zurückgewiesen
        ..........

    *   50,00 €



