---
Title: Gesetz zur Durchführung der Direktzahlungen an Inhaber landwirtschaftlicher
  Betriebe im Rahmen von Stützungsregelungen der Gemeinsamen Agrarpolitik
jurabk: DirektZahlDurchfG
layout: default
origslug: direktzahldurchfg
slug: direktzahldurchfg

---

# Gesetz zur Durchführung der Direktzahlungen an Inhaber landwirtschaftlicher Betriebe im Rahmen von Stützungsregelungen der Gemeinsamen Agrarpolitik (DirektZahlDurchfG)

Ausfertigungsdatum
:   2014-07-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 897

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 16.7.2021 I 2995


## Abschnitt 1 - Allgemeine und gemeinsame Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz dient der Durchführung der Verordnung (EU) Nr.
1307/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17. Dezember
2013 mit Vorschriften über Direktzahlungen an Inhaber
landwirtschaftlicher Betriebe im Rahmen von Stützungsregelungen der
Gemeinsamen Agrarpolitik und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
637/2008 des Rates und der Verordnung (EG) Nr. 73/2009 des Rates (ABl.
L 347 vom 20.12.2013, S. 608) in der jeweils geltenden Fassung sowie
der im Rahmen dieser Verordnung und zu ihrer Durchführung erlassenen
Rechtsakte der Europäischen Union.

(2) Dieses Gesetz ist ein Gesetz im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 4
des Marktorganisationsgesetzes mit den Maßgaben, dass

1.  anwendbar nur die Vorschriften des Ersten und Zweiten Abschnitts und
    die §§ 33 und 36 des Marktorganisationsgesetzes sind, soweit sich
    diese jeweils auf die Gewährung besonderer Vergünstigungen beziehen,


2.  Rechtsverordnungen auf Grund der in Nummer 1 bezeichneten Vorschriften
    stets der Zustimmung des Bundesrates bedürfen,


3.  Rechtsverordnungen auf Grund der in Nummer 1 bezeichneten Vorschriften
    auch erlassen werden können, um Regelungen im Sinne des § 1 Absatz 1
    sachgerecht durchzuführen, einschließlich der Wahrnehmung der in den
    in Absatz 1 bezeichneten Rechtsakten der Europäischen Union
    enthaltenen Optionen für die Mitgliedstaaten, soweit die Ausübung der
    Optionen für die Durchführung der Regelungen im Sinne des § 1 Absatz 1
    sachdienlich sind, es sei denn, in diesem Gesetz wird etwas anderes
    geregelt.



Satz 1 Nummer 3 gilt nicht für die Einführung von Direktzahlungen und
die Flexibilität zwischen den Säulen der Gemeinsamen Agrarpolitik der
Europäischen Union.


### § 2 Dauergrünland

Als Dauergrünland im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Buchstabe h der
Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 gelten auch Flächen, die abgeweidet
werden können und einen Teil der etablierten lokalen Praktiken
darstellen, wo Gras und andere Grünfutterpflanzen traditionell nicht
in Weidegebieten vorherrschen.


### § 3 Überschreitung der Nettoobergrenze

(1) Wenn der unbeschadet der Anwendung des Artikels 8 der Verordnung
(EU) Nr. 1307/2013 zu gewährende Gesamtbetrag der Direktzahlungen die
in Anhang III der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 für Deutschland
jeweils aufgeführte Obergrenze (Nettoobergrenze) überschreitet, werden
alle Direktzahlungen, die für das jeweilige Jahr zu gewähren sind,
linear gekürzt, um die Nettoobergrenze einzuhalten.

(2) In diesem Fall macht das Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft die für das betreffende Jahr anzuwendende Kürzung im
Bundesanzeiger bekannt.

(3) Die zuständigen Behörden teilen dem Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft jährlich die Summe der für das jeweilige
Jahr vorbehaltlich der Anwendung des Absatzes 1 zu gewährenden
Direktzahlungen mit.


### § 4 Nichtanwendung von Artikel 11 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013

Artikel 11 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 wird nicht
angewendet.


### § 5 Umschichtung von Mitteln

(1) 4,5 Prozent der für die Kalenderjahre 2015 bis 2019 für
Deutschland festgesetzten jährlichen nationalen Obergrenzen nach
Anhang II der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 werden als zusätzliche
Förderung für Maßnahmen im Rahmen der Programmplanung für die
Entwicklung des ländlichen Raums, die nach Maßgabe der Verordnung (EU)
Nr. 1305/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17.
Dezember 2013 über die Förderung der ländlichen Entwicklung durch den
Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen
Raums (ELER) und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr. 1698/2005 (ABl.
L 347 vom 20.12.2013, S. 487) in der jeweils geltenden Fassung aus dem
Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen
Raums finanziert werden, bereitgestellt.

(2) 6 Prozent der für das Kalenderjahr 2020 für Deutschland
festgesetzten nationalen Obergrenze nach Anhang II der Verordnung (EU)
Nr. 1307/2013 werden als zusätzliche, im Haushaltsjahr 2021 aus dem
ELER finanzierte Förderung bereitgestellt.

(3) 6 Prozent der für das Kalenderjahr 2021 für Deutschland
anzuwendenden nationalen Obergrenze nach Anhang II der Verordnung (EU)
Nr. 1307/2013 werden als zusätzliche, im Haushaltsjahr 2022 aus dem
ELER finanzierte Förderung bereitgestellt, soweit die Verordnung (EU)
Nr. 1307/2013 nicht entgegensteht.

(4) 8 Prozent der für das Kalenderjahr 2022 für Deutschland
anzuwendenden nationalen Obergrenze nach Anhang II der Verordnung (EU)
Nr. 1307/2013 werden als zusätzliche, im Haushaltsjahr 2023 aus dem
ELER finanzierte Förderung bereitgestellt.


## Abschnitt 2 - Regelungen für die einzelnen Direktzahlungen


### Unterabschnitt 1 - Basisprämienregelung


#### § 6 Aufstockung der nationalen Obergrenze für die Basisprämienregelung

(1) Die nationale Obergrenze für die Basisprämienregelung wird ab dem
Jahr 2015 für jedes Jahr um einen Betrag in Höhe von 0,5 Prozent des
in Artikel 22 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 bestimmten
Betrags aufgestockt.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates den
in Absatz 1 genannten Prozentsatz für die Jahre ab 2016 anzupassen, um

1.  eine höhere Ausschöpfung der Nettoobergrenze zu erreichen oder


2.  eine Überschreitung der Nettoobergrenze zu vermeiden.





#### § 7 Nationale Reserve

(1) Zur Einrichtung der nationalen Reserve wird die für das Jahr 2015
geltende nationale Obergrenze für die Basisprämienregelung um einen
nach Maßgabe des Absatzes 2 bestimmten Prozentsatz linear gekürzt.

(2) Der nach Absatz 3 ermittelte Bedarf an Mitteln für die Zuweisung
von Zahlungsansprüchen aus der nationalen Reserve für das Jahr 2015
wird durch die für das Jahr 2015 geltende nationale Obergrenze für die
Basisprämienregelung geteilt, der sich daraus ergebende Wert mit dem
Faktor 100 multipliziert, das Ergebnis auf eine Nachkommastelle
aufgerundet und dazu die Zahl 0,5 addiert. Das Ergebnis, höchstens
jedoch der nach Artikel 30 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013
zulässige Prozentsatz, ist der Prozentsatz nach Absatz 1.

(3) Die zuständigen Behörden teilen dem Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft bis zum 15. August 2015 die jeweilige
Zahl der zur Zuweisung aus der nationalen Reserve für das Jahr 2015
beantragten Zahlungsansprüche mit. Bedarf ist der Betrag, der sich aus
der Multiplikation der Summe der nach Satz 1 mitgeteilten Zahlen mit
dem Wert 180 Euro ergibt.

(4) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft macht den
Prozentsatz nach Absatz 1 im Bundesanzeiger bekannt.


#### § 8 Anwendung der Basisprämienregelung für die Jahre 2015 bis 2018

(1) Die Basisprämienregelung wird für die Jahre 2015 bis 2018 auf
regionaler Ebene angewendet.

(2) Für die Anwendung der Vorschriften über die Basisprämienregelung
bildet für die Jahre 2015 bis 2018 das Gebiet jedes Landes eine
Region. Abweichend von Satz 1 bildet das Gebiet der Länder Brandenburg
und Berlin, Niedersachsen und Bremen sowie Schleswig-Holstein und
Hamburg jeweils eine Region.


#### § 9 Regionale Aufteilung der jährlichen nationalen Obergrenze

(1) Die jährliche nationale Obergrenze für die Basisprämienregelung
wird für die Jahre 2015 bis 2018 auf die Regionen nach Maßgabe der
Absätze 2 bis 5 aufgeteilt.

(2) Für das Jahr 2015 wird der nach Anwendung des § 7 verbleibende
Anteil der nationalen Obergrenze für die Basisprämienregelung auf die
Regionen wie folgt aufgeteilt: Die Zahl der beantragten
Zahlungsansprüche je Region ohne beantragte Zahlungsansprüche aus der
nationalen Reserve wird mit dem für die jeweilige Region in der Anlage
für das Jahr 2015 festgelegten Faktor multipliziert (Regionssumme
2015). Die Regionssummen 2015 für alle Regionen werden addiert
(Bundessumme 2015). Der Anteil einer Region am zu verteilenden
Prämienvolumen ergibt sich durch Division der jeweiligen Regionssumme
2015 durch die Bundessumme 2015. Die jeweilige regionale Obergrenze
für 2015 ergibt sich, indem das zu verteilende Prämienvolumen mit dem
so ermittelten Anteil der Region multipliziert wird.

(3) Für das Jahr 2016 wird der nach Abzug des Werts der nationalen
Reserve verbleibende Anteil der nationalen Obergrenze für die
Basisprämienregelung auf die Regionen wie folgt aufgeteilt: Für jede
Region wird auf der Grundlage des nach § 12 Absatz 1 bekannt gegebenen
Werts der Zahlungsansprüche für das Jahr 2016 für die jeweilige Region
der Gesamtwert der zugewiesenen im Jahr 2016 aktivierbaren
Zahlungsansprüche mit Ausnahme der Zahlungsansprüche aus der
nationalen Reserve, die nicht bereits im Jahr 2015 aktivierbar waren,
ermittelt (Regionswert 2016). Die Regionswerte 2016 für alle Regionen
werden addiert (Bundeswert 2016). Wenn für eine Region der nach § 12
Absatz 1 bekanntgegebene Wert der Zahlungsansprüche für das Jahr 2015
entsprechend Artikel 23 Absatz 4 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 zur
Einhaltung der regionalen Obergrenze linear angepasst wird, ist der
Berechnung des Regionswerts 2016 ein Wert für die betroffene Region zu
Grunde zu legen, der dem Wert des für diese Region nach § 12 Absatz 1
bekanntgegebenen Werts der Zahlungsansprüche für das Jahr 2016
entspricht, der im gleichen Verhältnis wie der Wert der
Zahlungsansprüche für das Jahr 2015 linear angepasst ist. Der Anteil
einer Region am zu verteilenden Prämienvolumen ergibt sich durch
Division des jeweiligen Regionswerts 2016 durch den Bundeswert 2016.
Die jeweilige regionale Obergrenze für 2016 ergibt sich, indem das zu
verteilende Prämienvolumen mit dem so ermittelten Anteil der Region
multipliziert wird.

(4) Für das Jahr 2017 wird der nach Abzug des Werts der nationalen
Reserve verbleibende Anteil der nationalen Obergrenze für die
Basisprämienregelung auf die Regionen wie folgt aufgeteilt: Die Zahl
der zugewiesenen im Jahr 2017 aktivierbaren Zahlungsansprüche je
Region mit Ausnahme der Zahlungsansprüche aus der nationalen Reserve,
die nicht bereits im Jahr 2016 aktivierbar waren, wird mit dem für die
jeweilige Region in der Anlage für das Jahr 2017 festgelegten Faktor
multipliziert (Regionssumme 2017). Die Regionssummen 2017 für alle
Regionen werden addiert (Bundessumme 2017). Der Anteil einer Region am
zu verteilenden Prämienvolumen ergibt sich durch Division der
jeweiligen Regionssumme 2017 durch die Bundessumme 2017. Die jeweilige
regionale Obergrenze ergibt sich, indem das zu verteilende
Prämienvolumen mit dem so ermittelten Anteil der Region multipliziert
wird.

(5) Für das Jahr 2018 wird der nach Abzug des Werts der nationalen
Reserve verbleibende Anteil der nationalen Obergrenze für die
Basisprämienregelung auf die Regionen wie folgt aufgeteilt: Die Zahl
der zugewiesenen im Jahr 2018 aktivierbaren Zahlungsansprüche je
Region mit Ausnahme der Zahlungsansprüche aus der nationalen Reserve,
die nicht bereits im Jahr 2017 aktivierbar waren, wird mit dem für die
jeweilige Region in der Anlage für das Jahr 2018 festgelegten Faktor
multipliziert (Regionssumme 2018). Die Regionssummen 2018 für alle
Regionen werden addiert (Bundessumme 2018). Der Anteil einer Region am
zu verteilenden Prämienvolumen ergibt sich durch Division der
jeweiligen Regionssumme 2018 durch die Bundessumme 2018. Die jeweilige
regionale Obergrenze ergibt sich, indem das zu verteilende
Prämienvolumen mit dem so ermittelten Anteil der Region multipliziert
wird.

(6) Die zuständigen Behörden teilen dem Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft jährlich bis zum 1. November die Zahl der
für die Berechnung nach den Absätzen 2 bis 5 für das jeweilige Jahr
maßgeblichen zuzuweisenden oder bestehenden Zahlungsansprüche für jede
Region mit.

(7) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft macht für
die Jahre 2015 bis 2018 jeweils die regionalen Obergrenzen für die
Basisprämienregelung im Bundesanzeiger bekannt.


#### § 10 Ende der regionalen Anwendung der Basisprämienregelung

Mit Wirkung ab dem 1. Januar 2019 wird die regionale Anwendung der
Basisprämienregelung beendet.


#### § 11 Erstzuweisung der Zahlungsansprüche

Zahlungsansprüche werden Betriebsinhabern auch zugewiesen bei
Vorliegen der Voraussetzungen nach Artikel 24 Absatz 1 Unterabsatz 3
der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 in den dort in Buchstabe a
Unterbuchstabe i im zweiten Anstrich und in den Buchstaben b und c
genannten Fällen.


#### § 12 Wert der Zahlungsansprüche

(1) Die Unterrichtung nach Artikel 25 Absatz 10 der Verordnung (EU)
Nr. 1307/2013 über den Wert der Zahlungsansprüche erfolgt durch
Bekanntmachung des Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft
im Bundesanzeiger.

(2) Gleichzeitig mit der Bekanntmachung nach Absatz 1 macht das
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft für die Jahre 2016
bis 2019 den Schätzwert der Zahlungsansprüche, der sich unter
Berücksichtigung der für das jeweilige Jahr in Anwendung der in § 1
Absatz 1 genannten Rechtsakte und der zu ihrer Umsetzung und
Durchführung erlassenen, zum Zeitpunkt der Bekanntmachung geltenden
nationalen Vorschriften ergibt, für jede Region im Bundesanzeiger
bekannt.

(3) Aus der nationalen Reserve zuzuweisende oder zugewiesene
Zahlungsansprüche haben jeweils denselben Wert wie die sonstigen
Zahlungsansprüche. Für die Jahre 2015 bis 2018 ist dies der Wert der
sonstigen Zahlungsansprüche in der jeweiligen Region.

(4) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft macht für
jedes der Jahre 2016 bis 2018 vor dem 1. Dezember des jeweiligen
Jahres den Wert der Zahlungsansprüche, der sich für das jeweilige Jahr
in Anwendung der in § 1 Absatz 1 genannten Rechtsakte und der zu ihrer
Umsetzung und Durchführung erlassenen nationalen Vorschriften ergibt,
für jede Region im Bundesanzeiger bekannt.

(5) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft macht ab
dem Jahr 2019 den Wert der Zahlungsansprüche, der sich in Anwendung
der in § 1 Absatz 1 genannten Rechtsakte und der zu ihrer Umsetzung
und Durchführung erlassenen nationalen Vorschriften ergibt, vor dem 1.
Dezember des jeweiligen Jahres im Bundesanzeiger bekannt.


### Unterabschnitt 2 - Zahlung für dem Klima- und Umweltschutz förderliche Landbewirtschaftungsmethoden


#### § 13 Zahlungsbetrag

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft macht den
bundeseinheitlichen Zahlungsbetrag je Hektar für die Zahlung für dem
Klima- und Umweltschutz förderliche Landbewirtschaftungsmethoden nach
Artikel 43 Absatz 9 Unterabsatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013
für jedes Jahr jeweils im Bundesanzeiger bekannt.

(2) Die zuständigen Behörden teilen dem Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft jährlich bis zum 1. November die
Gesamtzahl der beihilfefähigen Hektarflächen, die in der betreffenden
Region nach Artikel 33 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 für
dieses Jahr angemeldet worden sind, für jede Region mit.


#### § 14 Ausschluss gleichwertiger Methoden

Ein Betriebsinhaber kann gleichwertige Methoden nach Maßgabe des
Artikels 43 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 nicht anwenden.


#### § 15 Dauergrünland in bestimmten Gebieten

(1) Das am 1. Januar 2015 bestehende Dauergrünland, das in den in
Artikel 45 Absatz 1 Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013
bezeichneten Gebieten belegen ist, ist umweltsensibles Dauergrünland,
soweit die Gebiete am 1. Januar 2015 in die Liste nach Artikel 4
Absatz 2 Unterabsatz 3 der Richtlinie 92/43/EWG des Rates vom 21. Mai
1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie der wildlebenden
Tiere und Pflanzen (ABl. L 206 vom 22.7.1992, S. 7) eingetragen sind.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Flächen, die an dem dort genannten Tag
Gegenstand einer Verpflichtung sind

1.  zur Stilllegung nach der Verordnung (EWG) Nr. 2078/92 des Rates vom
    30\. Juni 1992 für umweltgerechte und den natürlichen Lebensraum
    schützende landwirtschaftliche Produktionsverfahren (ABl. L 215 vom
    30\.7.1992, S. 85) in der jeweils geltenden Fassung,


2.  zur Umwandlung von Ackerland in Grünland nach Artikel 39 der
    Verordnung (EG) Nr. 1698/2005 des Rates vom 20. September 2005 über
    die Förderung der Entwicklung des ländlichen Raums durch den
    Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen
    Raums (ELER) (ABl. L 277 vom 21.10.2005, S. 1) in der jeweils
    geltenden Fassung oder


3.  zur Beibehaltung von Grünland, das durch Umwandlung von Ackerland in
    Grünland im Rahmen einer Verpflichtung nach

    a)  der Verordnung (EWG) Nr. 2078/92,


    b)  den Artikeln 22 bis 24 der Verordnung (EG) Nr. 1257/1999 des Rates vom
        17\. Mai 1999 über die Förderung der Entwicklung des ländlichen Raums
        durch den Europäischen Ausrichtungs- und Garantiefonds für die
        Landwirtschaft (EAGFL) und zur Änderung bzw. Aufhebung bestimmter
        Verordnungen (ABl. L 160 vom 26.6.1999, S. 80) in der jeweils
        geltenden Fassung oder


    c)  Artikel 39 der Verordnung (EG) Nr. 1698/2005



    entstanden ist und seither fortlaufend Gegenstand von Verpflichtungen
    zur Beibehaltung von Grünland nach den vorstehend genannten
    Vorschriften oder Artikel 28 der Verordnung (EU) Nr. 1305/2013 ist.




(2a) Beabsichtigt ein Betriebsinhaber die Nutzung einer Fläche, die
als umweltsensibles Dauergrünland im Sinne des Absatzes 1 nach Maßgabe
des Artikels 45 Absatz 1 Unterabsatz 3 der Verordnung (EU) Nr.
1307/2013 nicht gepflügt oder umgewandelt werden darf, so zu ändern,
dass sie keine landwirtschaftliche Fläche im Sinne des Artikels 4
Absatz 1 Buchstabe e der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 ist, wird die
Bestimmung dieser Fläche als umweltsensibel nach Absatz 1 auf seinen
Antrag aufgehoben, wenn

1.  im Fall der Durchführung eines nach anderen Rechtsvorschriften
    genehmigungspflichtigen Vorhabens die erforderliche Genehmigung
    erteilt ist oder im Fall der Durchführung eines nach Bauordnungsrecht
    anzeige- oder sonst mitteilungspflichtigen Vorhabens die erforderliche
    Anzeige vorliegt und mit der Ausführung begonnen werden darf,


2.  im Fall der Durchführung eines nach § 34 Absatz 6 Satz 1 des
    Bundesnaturschutzgesetzes anzeigepflichtigen Projekts die Anzeige des
    Betriebsinhabers innerhalb der nach § 34 Absatz 6 Satz 3 des
    Bundesnaturschutzgesetzes einzuhaltenden Frist weder zu einer
    behördlichen Untersagung des Projekts noch zu einer Beschränkung, die
    die beabsichtigte Nutzung ausschließt, geführt hat oder


3.  in einem anderen als in den Nummern 1 und 2 genannten Fall
    Rechtsvorschriften, insbesondere die §§ 33 und 34 des
    Bundesnaturschutzgesetzes, oder Verpflichtungen gegenüber öffentlichen
    Stellen der beabsichtigten Nutzung nicht entgegenstehen und diese mit
    den für das jeweilige Gebiet festgelegten naturschutzrechtlichen
    Erhaltungszielen vereinbar ist.



Der Antrag auf Aufhebung der Bestimmung einer Fläche als
umweltsensibel ist zusammen mit dem Antrag auf Genehmigung der
Umwandlung des Dauergrünlands nach § 16 Absatz 3 zu stellen. Wird
einer der beiden Anträge abgelehnt, gilt der andere Antrag ebenfalls
als abgelehnt.

(2b) Für eine bis zum 27. Oktober 2016 vorgenommene, mit den sonstigen
Vorschriften vereinbare Änderung der Nutzung einer nach Absatz 1
umweltsensiblen Dauergrünlandfläche derart, dass die Fläche keine
landwirtschaftliche Fläche im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Buchstabe
e der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 ist, gilt die Bestimmung als
umweltsensibel als zum Zeitpunkt der Änderung der Nutzung aufgehoben.
Der Betriebsinhaber hat der zuständigen Behörde eine bis zum 27.
Oktober 2016 vorgenommene Änderung der Nutzung mitzuteilen.

(3) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit, um Regelungen im Sinne des § 1
Absatz 1 zur Gewährleistung des Erhaltes des Dauergrünlands
sachgerecht durchzuführen, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates für den Fall der Nichteinhaltung der Verpflichtung nach
Artikel 45 Absatz 1 Unterabsatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013

1.  Vorschriften über die Verpflichtung des Betriebsinhabers zur
    Rückumwandlung oder Wiederanlage umgewandelten oder gepflügten
    Dauergrünlands vorzusehen,


2.  Grundsätze über Maßgaben für eine Rückumwandlung oder Wiederanlage zu
    regeln,


3.  Vorschriften über das Verfahren zu erlassen.




(4) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit, um Regelungen im Sinne des § 1
Absatz 1 zur Gewährleistung des Erhalts des Dauergrünlands sachgerecht
durchzuführen, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Vorschriften über das Verfahren in den Fällen der Absätze 2a und 2b zu
erlassen.


#### § 16 Beibehaltung des Dauergrünlandanteils

(1) Die Beibehaltung des Anteils des Dauergrünlands an der gesamten
landwirtschaftlichen Fläche (Dauergrünlandanteil) nach Artikel 45
Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 wird nach Maßgabe von
Rechtsverordnungen auf Grund des Absatzes 2 und des § 17 auf
regionaler Ebene sichergestellt. Region ist das Gebiet jedes Landes.
Abweichend von Satz 2 ist das Gebiet der Länder Brandenburg und
Berlin, Niedersachsen und Bremen sowie Schleswig-Holstein und Hamburg
jeweils eine Region.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, um Regelungen im Sinne des § 1 Absatz 1 sachgerecht
durchzuführen, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
die genaue Methode zur Bestimmung des Dauergrünlandanteils, der nach
den in § 1 Absatz 1 genannten Rechtsakten beizubehalten ist, sowie zur
Bestimmung oder Anpassung des in Artikel 45 Absatz 2 Unterabsatz 1 der
Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 bezeichneten Referenzanteils zu
bestimmen. Die zuständigen Behörden machen den maßgeblichen
Referenzanteil im Bundesanzeiger bekannt.

(3) Dauergrünland darf nur mit Genehmigung umgewandelt werden. Eine
Genehmigung wird erteilt

1.  im Fall von Dauergrünland, das im Rahmen von Agrarumweltmaßnahmen nach
    der Verordnung (EG) Nr. 1257/1999 oder der Verordnung (EG) Nr.
    1698/2005 oder Agrarumwelt-Klima-Maßnahmen nach der Verordnung (EU)
    Nr. 1305/2013 entstanden ist,


2.  im Fall von anderem Dauergrünland als dem in Nummer 1 genannten, das
    ab dem Jahr 2015 neu entstanden ist,


3.  im Fall von anderem Dauergrünland als dem in den Nummern 1 und 2
    genannten, wenn in derselben Region nach Absatz 1 eine andere Fläche
    mit der entsprechenden Hektarzahl als Dauergrünland angelegt wird.



Abweichend von Satz 2 Nummer 2 ist Dauergrünland, das auf Grund

1.  von Vorschriften über die Erhaltung des Dauergrünlands bei der Zahlung
    für dem Klima- und Umweltschutz förderliche
    Landbewirtschaftungsmethoden oder


2.  von Vorschriften über die Erhaltung des Dauergrünlands zur
    Durchführung des Artikels 6 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 73/2009
    des Rates vom 19. Januar 2009 mit gemeinsamen Regeln für
    Direktzahlungen im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik und mit
    bestimmten Stützungsregelungen für Inhaber landwirtschaftlicher
    Betriebe und zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 1290/2005, (EG)
    Nr. 247/2006, (EG) Nr. 378/2007 sowie zur Aufhebung der Verordnung
    (EG) Nr. 1782/2003 (ABl. L 30 vom 31.1.2009, S. 16) in der jeweils
    geltenden Fassung oder des Artikels 93 Absatz 3 der Verordnung (EU)
    Nr. 1306/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17.
    Dezember 2013 über die Finanzierung, die Verwaltung und das
    Kontrollsystem der Gemeinsamen Agrarpolitik und zur Aufhebung der
    Verordnungen (EWG) Nr. 352/78, (EG) Nr. 165/94, (EG) Nr. 2799/98, (EG)
    Nr. 814/2000, (EG) Nr. 1290/2005 und (EG) Nr. 485/2008 des Rates (ABl.
    L 347 vom 20.12.2013, S. 549) in der jeweils geltenden Fassung



angelegt worden ist, Dauergrünland im Sinne des Satzes 2 Nummer 3.
Abweichend von Satz 2 Nummer 3 wird die Genehmigung ohne Pflicht zur
Neuanlage von Dauergrünland erteilt, wenn

1.  dies

    a)  aus Gründen des öffentlichen Interesses oder


    b)  zur Vermeidung einer unzumutbaren Härte unter Abwägung der
        berechtigten Einzelinteressen und der Interessen des Natur- und
        Umweltschutzes



    erforderlich ist oder


2.  die Nutzung der Fläche derart geändert werden soll, dass die Fläche
    keine landwirtschaftliche Fläche im Sinne des Artikels 4 Absatz 1
    Buchstabe e der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 ist.



Eine Genehmigung nach Satz 2, auch in Verbindung mit Satz 4, wird
jedoch nicht erteilt, wenn

1.  andere Rechtsvorschriften einer Umwandlung entgegenstehen,


2.  im Fall der Durchführung eines nach anderen Rechtsvorschriften
    genehmigungspflichtigen Vorhabens die erforderliche Genehmigung nicht
    erteilt ist oder


3.  der Betriebsinhaber Verpflichtungen gegenüber öffentlichen Stellen
    hat, die einer Umwandlung entgegenstehen.




(4) Sobald der nach Artikel 45 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr.
1307/2013 ermittelte Dauergrünlandanteil in einer Region um mehr als 5
Prozent im Vergleich zu dem nach Absatz 2 Satz 2 bekannt gemachten
Referenzanteil abgenommen hat, macht die zuständige Behörde dies im
Bundesanzeiger bekannt.

(5) Ab dem Tag der Bekanntmachung nach Absatz 4 dürfen in der
betroffenen Region keine Genehmigungen nach Absatz 3 mehr erteilt
werden, soweit in einer Rechtsverordnung auf Grund des § 17 Absatz 3
nicht etwas anderes bestimmt ist.

(6) Für eine bis zum 27. Oktober 2016 vorgenommene, mit den sonstigen
Vorschriften vereinbare Änderung der Nutzung einer Fläche derart, dass
die Fläche keine landwirtschaftliche Fläche im Sinne des Artikels 4
Absatz 1 Buchstabe e der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 ist, gilt die
Genehmigung nach § 16 Absatz 3 Satz 1 in Verbindung mit Satz 4 Nummer
2 als erteilt. Der Betriebsinhaber hat der zuständigen Behörde eine
bis zum 27. Oktober 2016 vorgenommene Änderung der Nutzung
mitzuteilen.

(7) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit, um Regelungen im Sinne des § 1
Absatz 1 zur Gewährleistung des Erhalts des Dauergrünlands sachgerecht
durchzuführen, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Vorschriften über das Verfahren im Fall des Absatzes 6 zu erlassen.


#### § 16a Bagatellregelung

(1) Abweichend von § 16 Absatz 3 bedarf die Umwandlung von bis zu 500
Quadratmeter Dauergrünland je Betriebsinhaber und Jahr nicht der
Genehmigung.

(2) Absatz 1 findet keine Anwendung:

1.  wenn die Umwandlung vor dem 1. Januar 2020 erfolgt ist,


2.  bei Flächen, die an Flächen angrenzen, die auf Grund einer Genehmigung
    zur Umwandlung von Dauergrünland im selben Jahr umgewandelt worden
    sind oder werden können,


3.  wenn ein Fall des § 15 Absatz 2a vorliegt,


4.  bei Dauergrünland, das auf Grund der in § 16 Absatz 3 Satz 3 Nummer 1
    und 2 genannten Vorschriften angelegt worden ist, vor Ablauf des
    Zeitraums, in dem die Flächen zum Anbau von Gras oder anderen
    Grünfutterpflanzen genutzt werden müssen,


5.  mit Ablauf des Tages einer Bekanntmachung nach § 16 Absatz 4 in der
    davon betroffenen Region oder


6.  bei Umwandlung einer zusammenhängenden Fläche von mehr als 500
    Quadratmetern.




(3) Bei Umwandlung ohne Genehmigung von mehreren Flächen Dauergrünland
durch einen Betriebsinhaber in einem Jahr, deren einzelne Umwandlung
zwar keiner Genehmigung bedurft hätte, die aber zusammen größer als
500 Quadratmeter sind, gilt eine Genehmigung zur Umwandlung von
Dauergrünland in Anwendung des Absatzes 1 als nicht erforderlich für
diejenige oder diejenigen dieser Flächen, deren Größe einzeln oder
zusammengerechnet am nächsten an 500 Quadratmeter herankommt, ohne
dass 500 Quadratmeter überschritten werden.

(4) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit, um Regelungen im Sinne des § 1
Absatz 1 zur Gewährleistung des Erhalts des Dauergrünlands sachgerecht
durchzuführen, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Vorschriften zur Durchführung der Absätze 1 bis 3 zu erlassen.
Rechtsverordnungen nach Satz 1 können insbesondere umfassen:

1.  weitere Voraussetzungen für eine Umwandlung nach Absatz 1,


2.  Melde- und Auskunftspflichten,


3.  Vorschriften über das Verfahren.





#### § 17 Ermächtigungen zur Beibehaltung des Dauergrünlandanteils

(1) § 16 Absatz 3 und 5, § 16a und die folgenden Absätze gelten nicht
für Dauergrünland, das der Verpflichtung nach Artikel 45 Absatz 1
Unterabsatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 unterliegt.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit, um Regelungen im Sinne des § 1
Absatz 1 zur Gewährleistung der Beibehaltung des Dauergrünlandanteils
sachgerecht durchzuführen, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates Vorschriften zu erlassen für die Genehmigung nach § 16
Absatz 3 über

1.  ergänzende Regelungen für die Neuanlage von Dauergrünland an anderer
    Stelle in derselben Region nach § 16 Absatz 1,


2.  das Verfahren.




(3) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit, um Regelungen im Sinne des § 1
Absatz 1 zur Gewährleistung der Beibehaltung des Dauergrünlandanteils
sachgerecht durchzuführen, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates vorzusehen, dass Dauergrünland im Fall des § 16 Absatz 5
mit Genehmigung umgewandelt werden darf und Vorschriften über die
Erteilung der Genehmigung für eine oder mehrere der in § 16 Absatz 3
Satz 2 bis 4 genannten Fallgestaltungen zu erlassen.
Rechtsverordnungen nach Satz 1 können insbesondere umfassen:

1.  weitere Voraussetzungen für die Genehmigung der Umwandlung von
    Dauergrünland,


2.  Vorschriften über die Neuanlage von Dauergrünland an anderer Stelle in
    derselben Region nach § 16 Absatz 1,


3.  Vorschriften über das Verfahren.




(4) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, um Regelungen im Sinne des § 1 Absatz 1 zur Gewährleistung
der Beibehaltung des Dauergrünlandanteils sachgerecht durchzuführen,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu
erlassen über die Rückumwandlung anderer umgewandelter
Dauergrünlandflächen als der in § 15 Absatz 1 genannten
Dauergrünlandflächen, soweit

1.  die Umwandlung entgegen

    a)  § 16 Absatz 3 oder 5 oder


    b)  einer Rechtsverordnung nach Absatz 2 oder 3




    erfolgt ist oder


2.  der Anteil von Flächen mit Dauergrünland auf Ebene der jeweiligen
    Region um mehr als 5 Prozent im Vergleich zum Referenzanteil
    abgenommen hat.



Diese Vorschriften können insbesondere umfassen:

1.  Vorschriften über die Verpflichtung des Betriebsinhabers zur
    Rückumwandlung umgewandelten Dauergrünlands,


2.  Grundsätze über Maßgaben für eine Rückumwandlung,


3.  Vorschriften über das Verfahren,


4.  Vorschriften zur Ermittlung des Umfangs der rückumzuwandelnden
    Flächen,


5.  Vorschriften über die Möglichkeit einer Neuanlage von Dauergrünland an
    anderer Stelle in derselben Region nach § 16 Absatz 1.





#### § 18 Flächennutzung im Umweltinteresse

(1) Im Umweltinteresse genutzte Flächen sind vorbehaltlich der Absätze
2 bis 4 und einer Rechtsverordnung auf Grund des Absatzes 5 Satz 1
Nummer 1 oder 2 die in Artikel 46 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr.
1307/2013 bezeichneten Flächenarten.

(2) Die Gewichtungsfaktoren zur Berechnung der Gesamthektarfläche der
im Umweltinteresse genutzten Flächen des Betriebs nach Artikel 46
Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 sind die in Anhang X der
Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 bezeichneten Werte.

(3) Eine Fläche der in Artikel 46 Absatz 2 Buchstabe i der Verordnung
(EU) Nr. 1307/2013 bezeichneten Flächenart ist vorbehaltlich einer
Rechtsverordnung auf Grund des Absatzes 5 Satz 1 Nummer 1 hinsichtlich
weiterer Kriterien dann als im Umweltinteresse genutzte Fläche
anzusehen, wenn

1.  dort im Antragsjahr nach der Ernte der Vorkultur weder chemisch-
    synthetische Pflanzenschutzmittel noch mineralische
    Stickstoffdüngemittel noch Klärschlamm eingesetzt werden,


2.  im Fall der Einsaat einer Kulturpflanzenmischung diese aus mindestens
    zwei Arten besteht und


3.  im Fall der Aussaat einer Kulturpflanzenmischung diese nach der Ernte
    der Vorkultur im selben Kalenderjahr und spätestens am 1. Oktober
    erfolgt.




(4) Eine Fläche der in Artikel 46 Absatz 2 Buchstabe j der Verordnung
(EU) Nr. 1307/2013 bezeichneten Flächenart ist vorbehaltlich einer
Rechtsverordnung auf Grund des Absatzes 5 Satz 1 Nummer 1 hinsichtlich
weiterer Kriterien dann als im Umweltinteresse genutzte Fläche
anzusehen, wenn nach Beendigung des Anbaus der stickstoffbindenden
Pflanzen im Antragsjahr eine Winterkultur oder Winterzwischenfrucht
angebaut wird.

(5) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit, um Regelungen im Sinne des § 1
Absatz 1 sachgerecht durchzuführen, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu erlassen über

1.  die Festlegung weiterer Kriterien für die Einstufung der in Absatz 1
    genannten Flächenarten als im Umweltinteresse genutzte Flächen,


2.  die Festlegung anderer als der in Artikel 46 Absatz 2 der Verordnung
    (EU) Nr. 1307/2013 bezeichneten Flächenarten, die nach Regelungen in
    einem Rechtsakt der Europäischen Kommission nach Artikel 46 Absatz 9
    Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 ergänzt werden können,
    als im Umweltinteresse genutzte Flächen einschließlich der Festlegung
    weiterer Kriterien für die Einstufung dieser Flächenarten als im
    Umweltinteresse genutzte Flächen,


3.  die Heranziehung von Umrechnungsfaktoren zur Berechnung der
    Gesamthektarfläche der im Umweltinteresse genutzten Flächen des
    Betriebs.



Die Ermächtigung nach Satz 1 Nummer 1 gilt bei Flächen der in Artikel
46 Absatz 2 Buchstabe j der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 bezeichneten
Flächenart für Kriterien hinsichtlich des Einsatzes von Düngemitteln
sowie von Pflanzenschutzmitteln mit der Maßgabe, dass nur Regelungen
für die vorbezeichnete Flächenart getroffen werden, die eine
Startdüngung und Pflanzenschutz nach guter fachlicher Praxis zulassen.


### Unterabschnitt 3 - Zahlung für Junglandwirte


#### § 19 Betrag und Höchstgrenze

(1) Der Betrag für die jährliche Zahlung für Junglandwirte wird
bundeseinheitlich nach Maßgabe des Artikels 50 Absatz 6 Buchstabe b
der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 berechnet.

(2) Die Zahlung für Junglandwirte wird einem Betriebsinhaber für die
Zahl der von ihm aktivierten Zahlungsansprüche, die nicht 90
überschreitet, gewährt.

(3) Die zuständigen Behörden teilen dem Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft bis zum 1. November 2015 die Zahl aller
beihilfefähigen Hektarflächen, die im Jahr 2015 nach Artikel 33 Absatz
1 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 angemeldet werden, mit.

(4) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft macht den
Betrag der Zahlung für Junglandwirte im Bundesanzeiger bekannt.


#### § 20 Zu verwendender Prozentsatz der nationalen Obergrenze

(1) Für die Zahlung für Junglandwirte werden 1 Prozent der für
Deutschland festgesetzten jährlichen nationalen Obergrenzen nach
Anhang II der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 verwendet.

(2) Die zuständigen Behörden teilen dem Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft bis zum 1. November eines jeden Jahres
mit, für wie viele Zahlungsansprüche die Zahlung für Junglandwirte für
das jeweilige Jahr zu gewähren ist.

(3) Unbeschadet der Nutzung anderer Verwendungsmöglichkeiten der
nationalen Reserve für die Basisprämienregelung nach Artikel 30 Absatz
7 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 wird die nationale Reserve zur
Deckung des Bedarfs nach Artikel 51 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr.
1307/2013 verwendet. Die Verwendung nach Satz 1 hat Vorrang vor einer
Verwendung nach Artikel 30 Absatz 7 Buchstabe e der Verordnung (EU)
Nr. 1307/2013 und ist nachrangig zu allen anderen Verwendungen.

(4) Reicht bei Vorliegen der Voraussetzungen des Artikels 51 Absatz 2
der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 die Verwendung der nationalen
Reserve nach Absatz 3 nicht aus, um den erforderlichen
Finanzierungsbedarf zu decken, werden die Zahlungen für die
Basisprämie in dem betreffenden Jahr in dem zur Deckung dieses Bedarfs
noch erforderlichen Umfang linear gekürzt. Das Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft macht eine anzuwendende Kürzung im
Bundesanzeiger bekannt.

(5) Bei Vorliegen der Voraussetzungen des Artikels 51 Absatz 3 der
Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 wird die Zahlung für Junglandwirte in
dem nach dieser Vorschrift berechneten Umfang linear gekürzt. Das
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft macht eine
anzuwendende Kürzung im Bundesanzeiger bekannt.

(6) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, zur sachgerechten Anwendung der in § 1 Absatz 1 genannten
Rechtsakte durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates den
in Absatz 1 genannten Prozentsatz in Abhängigkeit vom auf der
Grundlage statistischer Daten geschätzten künftigen Bedarf zu ändern.


### Unterabschnitt 4 - Umverteilungsprämie


#### § 21 Umverteilungsprämie

(1) Ein Betriebsinhaber erhält jährlich auf Antrag eine Zahlung nach
Artikel 41 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013
(Umverteilungsprämie) nach Maßgabe dieses Unterabschnitts.

(2) Die Umverteilungsprämie wird bundeseinheitlich gewährt

1.  je aktiviertem Zahlungsanspruch eines Betriebsinhabers im Umfang von
    höchstens 46 Zahlungsansprüchen (berücksichtigungsfähige
    Zahlungsansprüche) unter Aufteilung der berücksichtigungsfähigen
    Zahlungsansprüche in die Gruppe der ersten 30 berücksichtigungsfähigen
    Zahlungsansprüche (Gruppe 1) und die Gruppe der weiteren 16
    berücksichtigungsfähigen Zahlungsansprüche (Gruppe 2) und


2.  auf der Grundlage der Festlegung eines Betrages je Zahlungsanspruch
    der Gruppe 1 und eines Betrages je Zahlungsanspruch der Gruppe 2 nach
    § 22.





#### § 22 Finanzvolumen und Beträge

(1) Für die Festlegung des Betrages je Zahlungsanspruch der Gruppe 1
und des Betrages je Zahlungsanspruch der Gruppe 2 wird ein
Gesamtbetrag in Höhe von 7 Prozent der in Anhang II der Verordnung
(EU) Nr. 1307/2013 für Deutschland für das jeweilige Jahr festgelegten
Obergrenze verwendet (Finanzvolumen).

(2) Der Betrag je Zahlungsanspruch der Gruppe 1 ergibt sich, indem das
Finanzvolumen nach Absatz 1 durch die Summe der insgesamt
berücksichtigungsfähigen Zahlungsansprüche geteilt wird. Bei der
Bildung der Summe der insgesamt berücksichtigungsfähigen
Zahlungsansprüche werden Zahlungsansprüche der Gruppe 2 mit dem Faktor
0,6 berücksichtigt.

(3) Der Betrag je Zahlungsanspruch der Gruppe 2 hat die Höhe von 60
Prozent des Betrages nach Absatz 2 Satz 1.

(4) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft macht für
jedes Jahr den Betrag je Zahlungsanspruch der Gruppe 1 und den Betrag
je Zahlungsanspruch der Gruppe 2 im Bundesanzeiger bekannt.


#### § 23 Mitteilungspflichten

Die zuständigen Behörden der Länder teilen dem Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft bis zum 1. November jedes Jahres die
Summe der berücksichtigungsfähigen Zahlungsansprüche mit. Bei der
Bildung der Summe der berücksichtigungsfähigen Zahlungsansprüche
werden Zahlungsansprüche der Gruppe 2 mit dem Faktor 0,6
berücksichtigt.


#### § 24 Sonstige Bestimmungen

Die Gewährung einer Umverteilungsprämie ist ausgeschlossen, wenn ein
Betriebsinhaber seinen Betrieb nach dem 18. Oktober 2011 nachweislich
einzig zu dem Zweck aufgespalten hat, um in den Genuss der
Umverteilungsprämie zu kommen. Dies gilt auch für eine Zahlung an
einen Betriebsinhaber, dessen Betrieb aus einer solchen Aufspaltung
hervorgegangen ist.


### Unterabschnitt 5 - Kleinerzeugerregelung


#### § 25 Anwendung der Kleinerzeugerregelung

Die Kleinerzeugerregelung nach Titel V der Verordnung (EU) Nr.
1307/2013 wird angewendet mit der Zahlungsmodalität nach Artikel 63
Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013.
Der einem teilnehmenden Betriebsinhaber zu gewährende Betrag beträgt
für jedes Jahr höchstens 1 250 Euro.


## Abschnitt 3 - Schlussvorschriften


### § 26 Weitere Ermächtigungen

Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  Verweisungen auf Vorschriften der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 oder
    der Verordnung (EU)
    Nr. 1305/2013                    in diesem Gesetz zu ändern, soweit es
    zur Anpassung an Änderungen dieser Vorschriften erforderlich ist,


2.  Vorschriften dieses Gesetzes zu streichen oder in ihrem Wortlaut einem
    verbleibenden Anwendungsbereich anzupassen, soweit sie durch den
    Erlass entsprechender Vorschriften in Verordnungen der Europäischen
    Union unanwendbar geworden sind.





### § 27 Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung

In Rechtsverordnungen auf Grund der in § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1
bezeichneten Vorschriften oder auf Grund dieses Gesetzes kann als für
die Durchführung zuständige Stelle die Bundesanstalt für
Landwirtschaft und Ernährung bestimmt werden.


### § 28 Verkündung von Rechtsverordnungen

Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können abweichend von § 2 Absatz
1 des Verkündungs- und Bekanntmachungsgesetzes im Bundesanzeiger
verkündet werden.


### § 29 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


### Anlage (zu § 9 Absatz 2, 4 und 5)

(Fundstelle: BGBl. I 2014, 905)



*    *   Region

    *   Faktor für das Jahr


*    *   2015

    *   2017

    *   2018


*    *   Baden-Württemberg

    *   0,8974

    *   0,9316

    *   0,9658


*    *   Bayern

    *   1,0492

    *   1,0328

    *   1,0164


*    *   Brandenburg und Berlin

    *   0,8884

    *   0,9256

    *   0,9628


*    *   Hessen

    *   0,8717

    *   0,9145

    *   0,9572


*    *   Mecklenburg-Vorpommern

    *   0,9682

    *   0,9788

    *   0,9894


*    *   Niedersachsen und Bremen

    *   1,0654

    *   1,0436

    *   1,0218


*    *   Nordrhein-Westfalen

    *   1,0456

    *   1,0304

    *   1,0152


*    *   Rheinland-Pfalz

    *   0,8590

    *   0,9060

    *   0,9530


*    *   Saarland

    *   0,8594

    *   0,9062

    *   0,9531


*    *   Sachsen

    *   1,0428

    *   1,0286

    *   1,0143


*    *   Sachsen-Anhalt

    *   1,0410

    *   1,0274

    *   1,0137


*    *   Schleswig-Holstein und Hamburg

    *   1,0434

    *   1,0289

    *   1,0145


*    *   Thüringen

    *   1,0102

    *   1,0068

    *   1,0034



