---
Title: Verordnung zur Durchführung der unionsrechtlichen Regelungen über Erzeugerorganisationen
  im Sektor Obst und Gemüse
jurabk: OGErzeugerOrgDV
layout: default
origslug: ogerzeugerorgdv
slug: ogerzeugerorgdv

---

# Verordnung zur Durchführung der unionsrechtlichen Regelungen über Erzeugerorganisationen im Sektor Obst und Gemüse (OGErzeugerOrgDV)

Ausfertigungsdatum
:   2014-09-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 1561

Zuletzt geändert durch
:   Art. 106 G v. 10.8.2021 I 3436


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Anwendungsbereich, Zuständigkeit

(1) Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für die Durchführung der
Rechtsakte der Europäischen Union im Rahmen der gemeinsamen
Marktorganisation für landwirtschaftliche Erzeugnisse für den Sektor
Obst und Gemüse hinsichtlich der Erzeugerorganisationen, der
Betriebsfonds und der operationellen Programme (Unionsrecht).

(2) Die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (Bundesanstalt)
ist zuständig für die Durchführung des Unionsrechts und dieser
Verordnung, soweit die Durchführung sich bezieht auf:

1.  die der Bundesrepublik Deutschland gegenüber den Organen der
    Europäischen Union obliegenden Mitteilungspflichten oder


2.  die Koordinierung der Länder bei der in Artikel 14 Absatz 3 Buchstabe
    c der Delegierten Verordnung (EU) 2017/891 der Kommission vom 13. März
    2017 zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des Europäischen
    Parlaments und des Rates in Bezug auf die Sektoren Obst und Gemüse
    sowie Verarbeitungserzeugnisse aus Obst und Gemüse und zur Ergänzung
    der Verordnung (EU) Nr. 1306/2013 des Europäischen Parlaments und des
    Rates in Bezug auf die in diesen Sektoren anzuwendenden Sanktionen und
    zur Änderung der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 543/2011 der
    Kommission (ABl. L 138 vom 25.5.2017, S. 4) in der jeweils geltenden
    Fassung geregelten administrativen Zusammenarbeit mit anderen
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union.



Im Übrigen sind für die Durchführung des Unionsrechts und dieser
Verordnung die nach Landesrecht zuständigen Stellen (Landesstellen)
zuständig.


## Abschnitt 2 - Anerkennung von Erzeugerorganisationen und deren Vereinigungen


### § 2 Rechtsform

Als Erzeugerorganisation oder Vereinigung von Erzeugerorganisationen
werden auf Antrag alle juristischen Personen des privaten Rechts sowie
Personengesellschaften anerkannt, die die für die Anerkennung von
Erzeugerorganisationen oder Vereinigungen von Erzeugerorganisationen
im Sektor Obst und Gemüse erforderlichen unionsrechtlichen
Anforderungen und die Anforderungen der nachstehenden Vorschriften
erfüllen.


### § 3 Mindestgröße

(1) Für Erzeugerorganisationen werden

1.  die Mindestanzahl der Erzeuger auf 15 und


2.  der Mindestwert der vermarktbaren Erzeugung auf 5 000 000 Euro oder
    die Mindestmenge der vermarktbaren Erzeugung auf 10 000 Tonnen



festgesetzt.

(2) Abweichend von Absatz 1 Nummer 2 wird im Falle

1.  von Erzeugerorganisationen, die ausschließlich Erzeugnisse vermarkten,
    die nach den gemeinschafts- oder unionsrechtlichen Regelungen über die
    ökologische oder biologische Produktion und Kennzeichnung erzeugt
    werden, und


2.  von Erzeugerorganisationen, die ausschließlich Schalenfrüchte
    vermarkten,



der Mindestwert der vermarktbaren Erzeugung auf 1 250 000 Euro
festgesetzt.

(3) Beantragt ein Antragsteller, der sich ganz oder teilweise aus
juristischen Personen oder Personengesellschaften zusammensetzt, deren
Mitglieder Erzeuger sind, eine Anerkennung als Erzeugerorganisation,
so wird die Anzahl der Erzeuger in diesen juristischen Personen oder
Personengesellschaften der Feststellung der in Absatz 1 Nummer 1
festgelegten Mindestanzahl zugrunde gelegt. Ist ein Erzeuger an
mehreren Mitgliedern des Antragstellers beteiligt, so wird er bei der
Feststellung der Mindestmitgliederzahl nach Satz 1 nur einmal
berücksichtigt. Satz 1 gilt nicht für einen Erzeuger, der unmittelbar
selbst Mitglied des Antragstellers ist.

(4) Die Landesregierungen können, soweit dies erforderlich ist, um
besonderen regionalen Gegebenheiten Rechnung tragen zu können, durch
Rechtsverordnung

1.  die Mindestanzahl der Erzeuger oder den Mindestwert der vermarktbaren
    Erzeugung höher als in Absatz 1 und 2 vorgesehen, festsetzen,


2.  die Mindestanzahl der Erzeuger nach Absatz 1 Nummer 1 bis auf fünf
    Erzeuger herabsetzen,


3.  den Mindestwert der vermarktbaren Erzeugung nach Absatz 1 Nummer 2 bei
    Erzeugerorganisationen, deren Haupttätigkeit sich auf Dauerkulturen
    bezieht, auf 2 500 000 Euro herabsetzen, wenn diese
    Erzeugerorganisationen mindestens 200 Erzeuger als Mitglied haben.




(5) Trifft ein Land Regelungen nach Absatz 4, so teilt es diese
unverzüglich dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
und den anderen Ländern mit.


### § 4 Mitgliedschaft von Nichterzeugern

(1) Mitglied einer Erzeugerorganisation kann auch sein:

1.  wer

    a)  Erzeugnisse erzeugt hat, die vom Unionsrecht im Rahmen der gemeinsamen
        Marktorganisation für landwirtschaftliche Erzeugnisse hinsichtlich des
        Sektors Obst und Gemüse erfasst werden, oder


    b)  andere landwirtschaftliche Erzeugnisse als die Erzeugnisse, für die
        eine Anerkennung als Erzeugerorganisation erfolgt, erzeugt oder
        erzeugt hat,





2.  wer Mitglied eines Organs der jeweiligen Erzeugerorganisation ist.



Durch die Mitgliedschaft der in Satz 1 genannten Personen darf das
Erreichen der im Unionsrecht festgelegten Ziele der
Erzeugerorganisation nicht beeinträchtigt werden. Die Satzung der
Erzeugerorganisation muss vorsehen, dass die in Satz 1 genannten
Personen von den Entscheidungen bezüglich des Betriebsfonds
ausgeschlossen sind.

(2) Natürliche oder juristische Personen sowie Personengesellschaften,
die ausschließlich gewerblichen Handel mit Obst und Gemüse betreiben,
können nicht Mitglied einer Erzeugerorganisation sein.

(3) Mitglied einer Vereinigung von Erzeugerorganisationen kann nur
eine nach Unionsrecht anerkannte Erzeugerorganisation im Sektor Obst
und Gemüse sein.


### § 5 Stimmrechte und Geschäftsanteile

(1) Die Satzung einer Erzeugerorganisation muss sicherstellen, dass

1.  jedes Mitglied nur weniger als 50 Prozent der Stimmrechte ausüben kann
    und


2.  bei einer Erzeugerorganisation,

    a)  die bis zu 15 Mitglieder hat, zwei Mitglieder zusammen nur weniger als
        75 Prozent der Stimmrechte oder


    b)  die mehr als 15 Mitglieder hat, drei oder weniger Mitglieder zusammen
        nur weniger als 75 Prozent der Stimmrechte



    ausüben können.




(2) Die Satzung muss ferner sicherstellen, dass bei einer
Erzeugerorganisation,

1.  die bis zu 15 Mitglieder hat, jedes Mitglied nur weniger als 50
    Prozent der Geschäftsanteile hält und


2.  die mehr als 15 Mitglieder hat, auch zwei Mitglieder zusammen nur
    weniger als 50 Prozent der Geschäftsanteile halten.



Die zuständige Stelle kann auf Antrag für juristische Personen und
Personengesellschaften eine Überschreitung der Obergrenzen nach Satz 1
zulassen, sofern sichergestellt ist, dass die Rechte und Interessen
der Minderheit gewahrt sind.

(3) Sind juristische Personen oder Personengesellschaften Mitglied
einer Erzeugerorganisation, so gilt für die Feststellung der
Obergrenzen nach Absatz 1 und 2:

1.  Werden Anteile der juristischen Personen zu mehr als 49 Prozent von
    anderen Mitgliedern der Erzeugerorganisation gehalten, so werden die
    Stimmrechte und Geschäftsanteile der juristischen Person denjenigen
    ihrer Anteilseigner im Verhältnis der gehaltenen Anteile zugerechnet.


2.  Werden Anteile der juristischen Personen zu mehr als 49 Prozent von
    denselben Anteilseignern, die nicht selbst Mitglied der
    Erzeugerorganisation sind, gehalten, werden die Stimmrechte und
    Geschäftsanteile der so verbundenen Mitglieder der
    Erzeugerorganisation zusammengerechnet.


3.  Sind die Personengesellschaften über dieselben Gesellschafter
    verbunden, so werden die Stimmrechte und Geschäftsanteile der so
    verbundenen Unternehmen zusammengerechnet, wenn diese Gesellschafter
    an der jeweiligen Gesellschaft über mehr als 49 Prozent der
    Stimmrechte oder der Einlagen verfügen.




(4) Anerkannte Erzeugerorganisationen dürfen nur dann Mitglied einer
juristischen Person oder einer Personengesellschaft sein, wenn
sichergestellt ist, dass Entscheidungen der Erzeugerorganisation nur
aus wichtigem Grund von dieser juristischen Person oder
Personengesellschaft oder anderen Mitgliedern dieser juristischen
Person oder Personengesellschaft geändert oder aufgehoben werden
können. Ein wichtiger Grund liegt insbesondere vor, wenn wesentliche
Interessen der juristischen Person oder Personengesellschaft verletzt
werden oder eine Entscheidung der Erzeugerorganisation für die
juristische Person oder Personengesellschaft unzumutbar ist.

(5) Die Satzung einer Vereinigung von Erzeugerorganisationen, die zwei
Mitglieder hat, muss sicherstellen, dass jedes Mitglied 50 Prozent der
Geschäftsanteile hält und 50 Prozent der Stimmrechte ausüben kann. Die
Satzung einer Vereinigung von Erzeugerorganisationen, die mehr als
zwei Mitglieder hat, muss sicherstellen, dass jedes Mitglied weniger
als 50 Prozent der Geschäftsanteile hält und weniger als 50 Prozent
der Stimmrechte ausüben kann.


### § 6 Kündigung der Mitgliedschaft

Eine Erzeugerorganisation oder Vereinigung von Erzeugerorganisationen
kann nur anerkannt werden, wenn durch ihre Satzung sichergestellt ist,
dass die Frist für die Kündigung der Mitgliedschaft längstens sechs
Monate zum Ende eines Geschäftsjahres beträgt.


### § 7 (weggefallen)



### § 8 Auslagerung

Erzeugerorganisationen oder Vereinigungen von Erzeugerorganisationen
können die Steuerung der Erzeugung sowie die Anlieferung, Lagerung,
Aufbereitung und Vermarktung der Erzeugnisse auslagern.


### § 9 Anwendung von Vorschriften der Agrarmarktstrukturverordnung

Im Übrigen sind die §§ 6 und 7 der Agrarmarktstrukturverordnung vom
15\. November 2013 (BGBl. I S. 3998) anzuwenden.


## Abschnitt 3 - Betriebsfonds und operationelle Programme


### § 10 Wert der vermarkteten Erzeugung

(1) Für die Berechnung der jährlichen Obergrenze nach Artikel 34
Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 17. Dezember 2013 über eine gemeinsame
Marktorganisation für landwirtschaftliche Erzeugnisse und zur
Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr. 922/72, (EWG) Nr. 234/79, (EG)
Nr. 1037/2001 und (EG) Nr. 1234/2007 (ABl. L 347 vom 20.12.2013, S.
671; L 189 vom 27.6.2014, S. 261; L 130 vom 19.5.2016, S. 18; L 34 vom
9\.2.2017, S. 41), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2017/2393
(ABl. L 350 vom 29.12.2017, S. 15) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung wird der in Artikel 23 Absatz 3 Satz 1 der
Delegierten Verordnung (EU) 2017/891 genannte Wert verwendet. Verlässt
ein Erzeuger eine nichtländerübergreifende Erzeugerorganisation und
tritt einer länderübergreifenden Erzeugerorganisation bei, so wird
seine Erzeugung ab dem 1. Januar des dritten auf seinen Austritt
folgenden Kalenderjahres bei der aufnehmenden Erzeugerorganisation
berücksichtigt. Die beteiligten Erzeugerorganisationen können eine von
Satz 2 abweichende Vereinbarung treffen.

(2) Nebenerzeugnisse dürfen in die Berechnung des Wertes der
vermarkteten Erzeugung einbezogen werden.

(3) Der Wert der vermarkteten Erzeugung ist jährlich von einer
Einrichtung, die für die Prüfung von Jahresabschlüssen gesetzlich
zugelassen ist, zu prüfen und zu bestätigen.


### § 11 Betriebsfonds

(1) Der Betriebsfonds ist über eine Finanzbuchhaltung zu verwalten,
die es ermöglicht, alle Ausgaben und Einnahmen im Rahmen des
Betriebsfonds zu erkennen. Werden aus dem Betriebsfonds ein oder
mehrere operationelle Programme oder Teilprogramme finanziert, müssen
die jeweiligen finanziellen Beteiligungen für jedes operationelle
Programm oder Teilprogramm getrennt ausgewiesen werden.

(2) Die unionsrechtlich zulässigen Finanzbeiträge sowie die
finanzielle Unterstützung der Europäischen Union müssen in der
Finanzbuchhaltung getrennt ausgewiesen werden und ihr jeweiliges
Aufkommen jederzeit nachgewiesen werden können.

(3) Die Finanzbuchhaltung ist jährlich von einer Einrichtung, die für
die Prüfung von Jahresabschlüssen gesetzlich zugelassen ist, zu prüfen
und zu bestätigen. Die Bestätigung muss die Angabe enthalten, dass die
Finanzbuchhaltung den Bestimmungen der Absätze 1 und 2 entspricht. Der
schriftliche Bericht über die Prüfung und die Bestätigung der
Prüfungseinrichtung ist der zuständigen Stelle unverzüglich nach
Abschluss der Prüfung vorzulegen.


### § 12 Operationelle Programme

(1) Die Gewährung von Ruhegehältern oder ruhegehaltsähnlichen
Zahlungen darf nicht Gegenstand eines operationellen Programms sein.

(2) Änderungen des operationellen Programms und des Betriebsfonds
innerhalb eines Jahres sind schriftlich unter Beifügen der
erforderlichen Unterlagen zu beantragen. Die Aufnahme neuer Maßnahmen
in das operationelle Programm darf nur einmal im laufenden Jahr
beantragt werden. In den im Unionsrecht vorgesehenen Fällen von
Zusammenschlüssen von Erzeugerorganisationen beträgt der Prozentsatz,
um den der Betriebsfonds angehoben werden kann, 100.

(3) Folgende Änderungen innerhalb eines Jahres können von einer
Erzeugerorganisation ohne vorherige Genehmigung auf deren eigene
finanzielle Verantwortung vorgenommen werden:

1.  das operationelle Programm nur teilweise durchzuführen,


2.  die in dem genehmigten Programm für die Jahrestranche aufgeführten
    Ausgaben für einzelne Maßnahmen um bis zu 20 Prozent zu überschreiten.




(4) Der Betriebsfonds darf im laufenden Jahr um höchstens 40 Prozent
vermindert werden. In besonderen Fällen kann die zuständige Stelle
eine darüber hinausgehende Unterschreitung erlauben.

(5) Anträge zur Änderung von operationellen Programmen für
nachfolgende Jahre sind bis zum 15. September des laufenden Jahres zu
stellen und bis zum 15. Dezember desselben Jahres zu genehmigen.

(6) Die zuständige Stelle kann die Frist zur Vorlage der
operationellen Programme und für Anträge auf Änderung der
operationellen Programme bis zum 31. Oktober eines jeden Jahres
verlängern.


### § 13 Beihilfe

(1) Die finanzielle Unterstützung der Union (Beihilfe) wird auf Antrag
gewährt.

(2) Vor Gewährung der Beihilfe hat die zuständige Stelle zu prüfen,
dass bei der Erzeugerorganisation die Anerkennungsvoraussetzungen,
insbesondere im Hinblick auf die Einhaltung der satzungsmäßigen
Anforderung, dass ein Mitglied der Erzeugerorganisation für ein
bestimmtes Erzeugnis seines Betriebes in keiner anderen
Erzeugerorganisation Mitglied sein darf, erfüllt sind.

(3) Zu dem in Absatz 2 bestimmten Zweck haben die
Erzeugerorganisationen der zuständigen Stelle jährlich bis zum 15.
Februar die Namen und Anschriften aller ihrer Mitglieder, die im
jeweils vorangegangenen Beihilfejahr Mitglieder waren, und im Falle
von Erzeugern zusätzlich deren Betriebsnummer nach der InVeKoS-
Verordnung, mitzuteilen. Zu diesem Zweck haben Mitglieder von
Erzeugerorganisationen, die Erzeuger sind, ihre in Satz 1 genannte
Betriebsnummer der Erzeugerorganisation mitzuteilen.


### § 14 Vorschusszahlungen und Teilzahlungen

(1) Auf Antrag kann die zuständige Stelle einen Vorschuss oder
Teilzahlungen gewähren.

(2) Ein Vorschuss beträgt mindestens 25 000 Euro, eine Teilzahlung
beträgt mindestens 100 000 Euro.

(3) Die Anträge auf Vorschuss können im Januar, Mai und September
eingereicht werden. Anträgen auf Vorschuss sind Nachweise über die
Erhebung der Beiträge zu dem Betriebsfonds sowie über die tatsächliche
Ausgabe der Beiträge und bereits gewährter Vorschüsse beizufügen.

(4) Ein Antrag auf Teilzahlung kann bis zum 31. Juli des betreffenden
Durchführungsjahres des operationellen Programms gestellt werden. Die
zuständige Stelle kann hiervon abweichend festlegen, dass der Antrag
ausnahmsweise bis zum 31. Oktober des betreffenden Durchführungsjahres
gestellt werden kann.


### § 15 Krisenprävention und Krisenmanagement

Die folgenden Maßnahmen zur Krisenprävention und zum Krisenmanagement
werden in Deutschland nicht angewandt:

1.  Marktrücknahmen,


2.  die Ernte vor der Reife oder das Nichternten von Obst und Gemüse,


3.  Finanzhilfen zu den Verwaltungskosten für die Einrichtung von
    Risikofonds auf Gegenseitigkeit,


4.  Investitionen zur effizienteren Steuerung der auf den Markt gebrachten
    Mengen,


5.  Coaching.





### § 16 Berücksichtigungsfähigkeit von Rechnungen

Rechnungen können auch auf den Namen eines oder mehrerer der
angeschlossenen Erzeuger der jeweiligen Erzeugerorganisation
ausgestellt sein.


## Abschnitt 4 - Duldung-, Mitwirkungs- und Mitteilungspflichten


### § 17 Duldungs- und Mitwirkungspflichten

(1) Erzeugerorganisationen, ihre Mitglieder, Tochtergesellschaften von
Erzeugerorganisationen und diejenigen, die von der
Erzeugerorganisation ausgelagerte Tätigkeiten wahrnehmen, sind
verpflichtet, zum Zwecke der Überwachung den zuständigen Stellen im
Rahmen ihrer Zuständigkeit das Betreten der Geschäfts-, Betriebs- und
Lagerräume sowie der Betriebsflächen während der Geschäfts- und
Betriebszeiten zu gestatten, auf Verlangen die in Betracht kommenden
Bücher, Aufzeichnungen, Belege, Schriftstücke, Daten und sonstigen
Unterlagen zur Einsicht vorzulegen, Auskunft zu erteilen und die
erforderliche Unterstützung zu gewähren. Bei automatischer Buchführung
sind die in Satz 1 genannten Auskunftspflichtigen verpflichtet, auf
ihre Kosten Listen mit den erforderlichen Angaben auszudrucken, soweit
die zuständige Stelle dies verlangt.

(2) Soweit nach anderen Rechtsvorschriften keine längeren
Aufbewahrungspflichten bestehen, sind die nach dieser Verordnung und
den im Unionsrecht vorgeschriebenen Unterlagen, Aufzeichnungen, Belege
oder Bücher für die Dauer von sieben Jahren nach Abschluss des
jeweiligen operationellen Programms aufzubewahren.


### § 18 Mitteilungspflichten

(1) Erzeugerorganisationen teilen alle nach Unionsrecht erforderlichen
Angaben den zuständigen Stellen mit.

(2) Die Landesstellen teilen der Bundesanstalt in elektronischer Form
alle Angaben mit, die zur Erfüllung der Mitteilungspflichten
erforderlich sind, die der Bundesrepublik Deutschland gegenüber den
Organen der Europäischen Union obliegen. Ist im Unionsrecht eine Frist
für die Übermittlung an andere Mitgliedstaaten oder an Organe der
Europäischen Union festgelegt, hat die Mitteilung nach Satz 1
mindestens einen Monat vor Ablauf der betreffenden Frist zu erfolgen,
wenn in dieser Verordnung nicht eine andere Frist bestimmt ist.

(3) Erzeugerorganisationen sind verpflichtet, jede Veränderung, die
dazu führt, dass die tatsächlichen oder rechtlichen Verhältnisse nicht
mehr mit ihren Angaben oder Erklärungen in den Anträgen
übereinstimmen, der zuständigen Stelle anzuzeigen. Die Veränderungen
sind unverzüglich anzuzeigen, wenn nicht nach anderen
Rechtsvorschriften für die Anzeige eine andere Frist vorgesehen ist.

(4) Erzeugerorganisationen, die kein operationelles Programm vorgelegt
haben, teilen der für ihre Anerkennung zuständigen Stelle bis zum 31.
Januar eines jeden Jahres den Wert ihrer vermarkteten Erzeugung des
Vorjahres mit.


### § 18a Regelwidrige Doppelfinanzierung

Zum Zwecke der in Artikel 34 Buchstabe c der Durchführungsverordnung
(EU) 2017/892 der Kommission vom 13. März 2017 mit
Durchführungsbestimmungen zur Verordnung (EU) Nr. 1308/2013 des
Europäischen Parlaments und des Rates für die Sektoren Obst und Gemüse
und Verarbeitungserzeugnisse aus Obst und Gemüse (ABl. L 138 vom
25\.5.2017, S. 57) in der jeweils geltenden Fassung geregelten
Kontrollen in Bezug auf regelwidrige Doppelfinanzierung übermitteln
sich jede Landesstelle sowie die Bundesanstalt gegenseitig die in der
Anlage Abschnitt II Nummer 2 des Marktorganisationsgesetzes genannten
maßnahmespezifischen Daten von Mitgliedern von Erzeugerorganisationen
Obst und Gemüse sowie von Antragstellern in von der Bundesanstalt
durchgeführten nationalen oder unionsrechtlichen Förderprogrammen und
führen Abgleiche durch.


## Abschnitt 5 - Schlussbestimmungen


### § 19 Muster und Formulare

Für alle Anträge und Meldungen können die zuständigen Stellen Muster
bekannt geben oder Formulare, auch in elektronischer Form,
bereithalten. Soweit die zuständigen Stellen Muster bekannt geben oder
Formulare bereithalten, sind diese zu verwenden.


### § 20 Übergangsbestimmungen

(1) § 5 ist erst ab dem 1. Januar 2015 anzuwenden. Bis zum Ablauf des
31\. Dezember 2014 ist § 6 der EU-Obst- und Gemüse-
Durchführungsverordnung vom 16. Juni 2008 (BGBl. I S. 1082), die durch
Artikel 1 der Verordnung vom 7. Dezember 2011 (BGBl. I S. 2630)
geändert worden ist, weiter anzuwenden.

(2) Abweichend von § 5 in Verbindung mit Absatz 1 Satz 1 ist im Falle
einer Erzeugerorganisation, die am 1. Januar 2015 über ein genehmigtes
operationelles Programm verfügt, bis zum Ende der Laufzeit des
operationellen Programms § 6 der EU-Obst- und Gemüse-
Durchführungsverordnung vom 16. Juni 2008 (BGBl. I S. 1082), die durch
Artikel 1 der Verordnung vom 7. Dezember 2011 (BGBl. I S. 2630)
geändert worden ist, mit der Maßgabe anzuwenden, dass die Bestimmungen
auch für Personengesellschaften als Mitglieder einer
Erzeugerorganisation gelten.

(3) Für Erzeugerorganisationen, die am 1. Januar 2017 über ein
genehmigtes operationelles Programm verfügten, sind bis zum Ende der
Laufzeit des operationellen Programmes die §§ 7 und 10 Absatz 3 in der
am 7. Dezember 2017 geltenden Fassung weiter anzuwenden.

