---
Title: Verordnung über die Finanzierung der beruflichen Ausbildung nach dem Pflegeberufegesetz
  sowie zur Durchführung statistischer Erhebungen
jurabk: PflAFinV
layout: default
origslug: pflafinv
slug: pflafinv

---

# Verordnung über die Finanzierung der beruflichen Ausbildung nach dem Pflegeberufegesetz sowie zur Durchführung statistischer Erhebungen (PflAFinV)

Ausfertigungsdatum
:   2018-10-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 1622


## Eingangsformel

Auf Grund des § 55 Absatz 1 und des § 56 Absatz 3 des
Pflegeberufegesetzes vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2581) verordnen das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend und das
Bundesministerium für Gesundheit gemeinsam und hinsichtlich § 56
Absatz 3 des Pflegeberufegesetzes vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2581)
im Benehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen:


## Teil 1 - Finanzierung der beruflichen Ausbildung in der Pflege


### § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Sektor im Sinne dieser Verordnung bezeichnet die jeweilige
Gesamtheit der Pflegeeinrichtungen im Sinne des § 7 Absatz 1 Nummer 2
oder 3 des Pflegeberufegesetzes in den Bereichen „voll- und
teilstationär“ oder „ambulant“.

(2) Pflegefachkräfte im Sinne dieser Verordnung sind Personen, denen
die Erlaubnis zum Führen einer Berufsbezeichnung nach dem
Krankenpflegegesetz, dem Altenpflegegesetz oder dem Pflegeberufegesetz
erteilt wurde.

(3) Festsetzungsjahr im Sinne dieser Verordnung ist das Vorjahr des
jeweiligen Finanzierungszeitraums nach dem Pflegeberufegesetz.

(4) Träger der praktischen Ausbildung im Sinne dieser Verordnung sind
Einrichtungen nach § 8 Absatz 2 des Pflegeberufegesetzes, die
mindestens einen Ausbildungsvertrag mit einer Auszubildenden oder
einem Auszubildenden abgeschlossen haben.

(5) Träger im Sinne dieser Verordnung bezeichnet den Rechtsträger
einer Einrichtung oder Pflegeschule.


### § 2 Rechtsträgerschaft bei staatlichen Pflegeschulen

Die Befugnis der Länder, für staatliche Pflegeschulen die
Rechtsträgerschaft für das Finanzierungsverfahren nach dieser
Verordnung gesondert zu regeln, bleibt unberührt. Eine Aufteilung
dieser Rechtsträgerschaft auf die Kostenträger ist zulässig.


### § 3 Bestimmung der Ausbildungskosten und Bemessung von Pauschal- und Individualbudgets

(1) Die bei der Finanzierung der Pflegeausbildung nach § 27 des
Pflegeberufegesetzes berücksichtigungsfähigen Kosten sind anhand der
in Anlage 1 aufgeführten Kostentatbestände zu bestimmen.

(2) Die Ausbildungskosten sind prospektiv zu bestimmen.

(3) Werden bei einem Träger der praktischen Ausbildung oder in einer
Pflegeschule andere Ausbildungsberufe unterrichtet, die nicht unter
das Pflegeberufegesetz fallen, sind Kosten, die für diese
Ausbildungsberufe anfallen, nicht berücksichtigungsfähig. Soweit
Personal- oder Sachmittel sowohl für andere Ausbildungsberufe als auch
für die Ausbildung nach dem Pflegeberufegesetz genutzt werden, können
diese in Höhe des auf die Ausbildung nach dem Pflegeberufegesetz
entfallenden Anteils der Kosten berücksichtigt werden.

(4) Zur Plausibilisierung der kalkulierten Kosten können Ist-Kosten-
Daten herangezogen werden. Die Richtigkeit der Ist-Kosten ist durch
geeignete Belege nachzuweisen.

(5) Die Pauschalen nach § 30 des Pflegeberufegesetzes und die
Individualbudgets nach § 31 des Pflegeberufegesetzes sind so zu
bemessen, dass die Kosten der Pflegeausbildung bei Einhaltung aller
Qualitätsvorgaben des Pflegeberufegesetzes und der landesrechtlichen
Vorgaben vollständig durch die Ausbildungsbudgets finanziert werden.


### § 4 Unterschiedliche Pauschalen bei Pauschalbudgets

(1) Werden Pauschalen nach § 30 des Pflegeberufegesetzes vereinbart,
können mehrere oder alle Kostentatbestände der Anlage 1 in einer
Pauschale zusammengefasst werden.

(2) Eine Differenzierung der Pauschalen für einen Kostentatbestand ist
nur bis zum Festsetzungsjahr 2028 zulässig und nur dann, wenn die
Differenzierung nach sachgerechten, allgemeinen, objektiven und für
alle Träger der praktischen Ausbildung oder für alle Pflegeschulen
gleichen Kriterien erfolgt. Unzulässig ist insbesondere eine
Differenzierung nach Versorgungsbereichen oder Trägerstrukturen ohne
einen sachlichen Grund.

(3) Die zuständige Stelle veröffentlicht die Pauschalen und die
Differenzierungskriterien.


### § 5 Mitteilungspflichten vor Festsetzung von Ausbildungsbudgets

(1) Die Träger der praktischen Ausbildung und die Pflegeschulen haben
der zuständigen Stelle bis zum 15. Juni des Festsetzungsjahres jeweils
folgende Angaben mitzuteilen:

1.  die erforderlichen Angaben zur Festsetzung der Ausbildungsbudgets nach
    Anlage 2,


2.  die Zahl der voraussichtlichen Ausbildungsverhältnisse oder
    voraussichtlichen Schülerzahlen im Finanzierungszeitraum,


3.  bei einer Finanzierung über Pauschalbudgets die Angaben, die im Falle
    von § 4 Absatz 2 Satz 1 zur Festsetzung der Pauschalen nach den
    vereinbarten Differenzierungskriterien maßgeblich sind,


4.  bei einer Finanzierung über Individualbudgets die Höhe des
    vereinbarten oder von der Schiedsstelle festgesetzten
    Individualbudgets.



Die Angaben nach Satz 1 Nummer 2 und 3 sind zu begründen.

(2) Die Träger der praktischen Ausbildung haben jeweils mit den
Angaben nach Absatz 1 zugleich die Angaben zur Berechnung der
Mehrkosten der Ausbildungsvergütung nach § 27 Absatz 2 des
Pflegeberufegesetzes mitzuteilen.

(3) Die Träger der praktischen Ausbildung und die Pflegeschulen teilen
der zuständigen Stelle zwei Monate vor Zahlung der ersten
Ausgleichszuweisung eine Aktualisierung der Angaben nach Absatz 1 Satz
1 Nummer 1 und 2 mit. Danach teilt jeder Träger der praktischen
Ausbildung und jede Pflegeschule der zuständigen Stelle eingetretene
Änderungen hinsichtlich der Angaben nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1
unverzüglich mit. Die Pflegeschulen teilen bei der Mitteilung nach
Satz 1 oder Satz 2 zusätzlich mit, ob wegen der Änderung der
Schülerzahl eine Klasse neu eingerichtet wird oder wegfällt.


### § 6 Zurückweisung unangemessener Ausbildungsvergütungen

(1) Teilt ein Träger der praktischen Ausbildung der zuständigen Stelle
eine unangemessen niedrige Ausbildungsvergütung mit, wirkt die
zuständige Stelle darauf hin, dass der Träger der praktischen
Ausbildung eine angemessene Ausbildungsvergütung vereinbart, und
fordert den Träger der praktischen Ausbildung auf, der zuständigen
Stelle innerhalb eines Monats die Vereinbarung einer angemessenen
Ausbildungsvergütung nachzuweisen. Weist der Träger der praktischen
Ausbildung die vereinbarte angemessene Ausbildungsvergütung nicht
innerhalb der Monatsfrist nach, informiert die zuständige Stelle die
Behörde, die für die Überprüfung der Geeignetheit dieser Einrichtung
zur Durchführung der Ausbildung nach dem Pflegeberufegesetz zuständig
ist.

(2) Teilt ein Träger der praktischen Ausbildung der zuständigen Stelle
eine unangemessen hohe Ausbildungsvergütung mit, berücksichtigt die
zuständige Stelle die mitgeteilte Ausbildungsvergütung bei der
Festsetzung des Ausbildungsbudgets nur bis zur Höhe einer angemessenen
Ausbildungsvergütung. Die zuständige Stelle teilt dem Träger der
praktischen Ausbildung mit, in welcher Höhe die mitgeteilte
Ausbildungsvergütung als angemessene Ausbildungsvergütung
berücksichtigt wird.


### § 7 Zurückweisung unplausibler Angaben

(1) Die zuständige Stelle prüft die Plausibilität der mitgeteilten
Auszubildenden- oder Schülerzahlen anhand der mitgeteilten Begründung
und der bisherigen Auszubildenden- oder Schülerzahlen. Hält die
zuständige Stelle die Angaben für unplausibel, fordert sie den Träger
der praktischen Ausbildung oder die Pflegeschule auf, innerhalb von
zwei Wochen plausible Auszubildenden- oder Schülerzahlen mitzuteilen.

(2) Teilt ein Träger der praktischen Ausbildung oder eine Pflegeschule
der zuständigen Stelle innerhalb der Frist nach Absatz 1 Satz 2 keine
plausiblen Auszubildenden- oder Schülerzahlen mit, nimmt die
zuständige Stelle eine Schätzung anhand der ihr vorliegenden
Erkenntnisse vor. Ist eine Schätzung nach Satz 1 nicht möglich, weil
keine Erkenntnisse zu den voraussichtlichen Auszubildenden- oder
Schülerzahlen vorliegen, setzt die zuständige Stelle das
Ausbildungsbudget auf null fest.


### § 8 Festsetzung der Ausbildungsbudgets

(1) Die zuständige Stelle setzt für jeden Träger der praktischen
Ausbildung und für jede Pflegeschule das jeweilige Ausbildungsbudget
fest. Auf dieser Grundlage berechnet die zuständige Stelle für jeden
Träger der praktischen Ausbildung und für jede Pflegeschule den Anteil
je Auszubildender oder Auszubildendem oder Pflegeschülerin oder
Pflegeschüler je Monat.

(2) Wenn ein Träger der praktischen Ausbildung eine unangemessen
niedrige Ausbildungsvergütung mitgeteilt hat, ermittelt die zuständige
Stelle für diesen Träger zur Festsetzung des Finanzierungsbedarfs ein
vorläufiges Ausbildungsbudget. Dabei berücksichtigt sie eine
Ausbildungsvergütung in angemessener Höhe. Erst wenn der Träger der
praktischen Ausbildung die Vereinbarung einer angemessenen
Ausbildungsvergütung nachgewiesen hat, setzt die zuständige Stelle das
Ausbildungsbudget fest.


### § 9 Ermittlung des Finanzierungsbedarfs

(1) Im Festsetzungsjahr 2019 setzt die zuständige Stelle zur Bildung
einer Liquiditätsreserve einen Aufschlag von 3 Prozent auf die Summe
aller Ausbildungsbudgets fest. Ab dem Festsetzungsjahr 2020 berechnet
die zuständige Stelle den Aufschlag so, dass im Ausgleichsfonds erneut
3 Prozent der Summe aller Ausbildungsbudgets als Liquiditätsreserve
zur Verfügung stehen.

(2) Ab dem Festsetzungsjahr 2021 berücksichtigt die zuständige Stelle
die Summe der Differenzbeträge, die von den Krankenhäusern und
Pflegeeinrichtungen im Sinne des § 7 Absatz 1 des Pflegeberufegesetzes
nach § 17 Absatz 1 mitgeteilt werden, bei der Festsetzung des
Finanzierungsbedarfs getrennt für den Bereich der Krankenhäuser und
den Bereich der Pflegeeinrichtungen.

(3) Die zuständige Stelle setzt die Höhe des gesamten
Finanzierungsbedarfs und die Finanzierungsanteile der Krankenhäuser
und der Pflegeeinrichtungen gesondert bis zum 15. September des
Festsetzungsjahres fest und veröffentlicht diese.


### § 10 Mitteilungspflichten und Aufteilung des Finanzierungsbedarfs auf die Krankenhäuser

(1) Die Landeskrankenhausgesellschaften teilen der zuständigen Stelle
bis zum 1. April des Festsetzungsjahres Name, Träger und Anschrift der
Krankenhäuser im Sinne des § 7 Absatz 1 Nummer 1 des
Pflegeberufegesetzes mit. Die zuständige Stelle wird die Daten nach
Satz 1 aus dem bundesweiten Verzeichnis nach § 293 Absatz 6 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch über die zugelassenen Krankenhäuser
abrufen, sobald es seinen Regelbetrieb aufnimmt.

(2) Die Vertragsparteien nach § 18 Absatz 1 Satz 2 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes teilen der zuständigen Stelle bis zum
30\. November des Festsetzungsjahres gemeinsam die Höhe des
vereinbarten Zuschlags oder des Teilbetrags nach § 33 Absatz 3 Satz 1
des Pflegeberufegesetzes sowie die voraussichtliche Anzahl der voll-
und teilstationären Fälle des jeweiligen Krankenhauses mit. Die
zuständige Stelle setzt diesen Zuschlag oder Teilbetrag und den
monatlichen Umlagebetrag bis zum 15. Dezember des Festsetzungsjahres
gegenüber den Krankenhäusern fest. Der Umlagebetrag ergibt sich aus
der Multiplikation des Zuschlags oder des Teilbetrags mit der
voraussichtlichen Zahl der voll- und teilstationären Fälle des
Krankenhauses und der Berücksichtigung des Differenzbetrags nach § 17
Absatz 1 beim jeweiligen Krankenhaus.


### § 11 Mitteilungspflichten zur Aufteilung des Finanzierungsbedarfs auf die Pflegeeinrichtungen

(1) Die Landesverbände der Pflegekassen teilen der zuständigen Stelle
bis zum 1. April des Festsetzungsjahres Name, Träger und Anschrift der
stationären und ambulanten Pflegeeinrichtungen im Sinne des § 7 Absatz
1 Nummer 2 und 3 des Pflegeberufegesetzes mit.

(2) Die stationären und ambulanten Pflegeeinrichtungen teilen der
zuständigen Stelle bis zum 15. Juni des Festsetzungsjahres die Anzahl
der Vollzeitäquivalente der Pflegefachkräfte mit, die am 15. Dezember
des Vorjahres des Festsetzungsjahres in der Einrichtung beschäftigt
oder eingesetzt sind. Ambulante Pflegeeinrichtungen teilen dabei
zusätzlich mit, welcher Anteil an Vollzeitäquivalenten auf
Pflegeleistungen nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch entfällt.

(3) Die stationären Pflegeeinrichtungen teilen der zuständigen Stelle
bis zum 15. Juni des Festsetzungsjahres zusätzlich die für die
jeweilige Einrichtung nach den geltenden Vergütungsvereinbarungen zum
1\. Mai des Festsetzungsjahres vorzuhaltenden Pflegefachkräfte nach
Vollzeitäquivalenten mit.

(4) Die ambulanten Pflegeeinrichtungen teilen der zuständigen Stelle
bis zum 15. Juni des Festsetzungsjahres zusätzlich die Anzahl der in
den zwölf Monaten vor dem 1. Januar des Festsetzungsjahres von der
jeweiligen Einrichtung nach dem Elften Buch Sozialgesetzbuch
entsprechend des im jeweiligen Land geltenden Abrechnungssystems
abgerechneten Punkte oder Zeitwerte mit.


### § 12 Aufteilung des Finanzierungsbedarfs auf die Pflegeeinrichtungen

(1) Der Finanzierungsbedarf, der nach § 33 Absatz 1 Nummer 2 des
Pflegeberufegesetzes durch die Pflegeeinrichtungen aufzubringen ist,
wird im Verhältnis der Zahl der in den jeweiligen Sektoren
beschäftigten und eingesetzten Pflegefachkräfte zur Gesamtzahl der
Pflegefachkräfte auf die Sektoren aufgeteilt. Bei ambulanten
Pflegeeinrichtungen wird bei dieser Aufteilung nur der Anteil an
Pflegefachkräften berücksichtigt, der auf Pflegeleistungen nach dem
Elften Buch Sozialgesetzbuch entfällt.

(2) Der auf die einzelne stationäre Einrichtung entfallende Anteil an
dem nach Absatz 1 für den stationären Sektor ermittelten Betrag
bemisst sich nach dem Verhältnis der nach den geltenden
Vergütungsvereinbarungen für die Einrichtung zum 1. Mai des
Festsetzungsjahres vorzuhaltenden Pflegefachkräfte nach
Vollzeitäquivalenten zu der Gesamtzahl der vereinbarten
Pflegefachkräfte nach Vollzeitäquivalenten im stationären Sektor zum
selben Zeitpunkt.

(3) Der auf die einzelne ambulante Einrichtung entfallende Anteil an
dem nach Absatz 1 für den ambulanten Sektor ermittelten Betrag bemisst
sich nach dem Verhältnis der in den zwölf Monaten vor dem 1. Januar
des Festsetzungsjahres von der jeweiligen Einrichtung nach dem Elften
Buch Sozialgesetzbuch entsprechend des im jeweiligen Land geltenden
Abrechnungssystems abgerechneten Punkte oder Zeitwerte zur Gesamtzahl
der Punkte oder Zeitwerte im ambulanten Sektor im selben Zeitraum. Das
Nähere zu diesem Verfahren regeln die Länder.

(4) Die zuständige Stelle setzt bis zum 31. Oktober des
Festsetzungsjahres den monatlichen Umlagebetrag gegenüber den
Pflegeeinrichtungen fest. Hierbei berücksichtigt sie den
Differenzbetrag nach § 17 Absatz 1 der jeweiligen Einrichtung.


### § 13 Einzahlungen in den Ausgleichsfonds

(1) Die Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen im Sinne des § 7 Absatz
1 des Pflegeberufegesetzes zahlen den monatlichen Umlagebetrag nach §
10 Absatz 2 oder § 12 Absatz 4 jeweils bis zum 10. eines
Kalendermonats, erstmals zum 10. Januar 2020. Abweichend von Satz 1
gilt für Länder, in denen die Ausbildung nach dem Pflegeberufegesetz
nicht bereits am 1. Januar 2020 beginnt, Folgendes: Die Krankenhäuser
und Pflegeeinrichtungen zahlen ihren monatlichen Umlagebetrag erstmals
bis zum 10. des Monats, in welchem die Ausbildung nach dem
Pflegeberufegesetz beginnt.

(2) Die jährlichen Direktzahlungen des Landes und der sozialen
Pflegeversicherung erfolgen jeweils zum 30. November des
Festsetzungsjahres, erstmals zum 30. November 2019. Abweichend von
Satz 1 gilt für Länder, in denen die Ausbildung nach dem
Pflegeberufegesetz nicht bereits zum 1. Januar 2020 beginnt,
Folgendes: Die jährlichen Direktzahlungen des Landes und der sozialen
Pflegeversicherung erfolgen erstmals zum letzten Tag des vorletzten
Monats, vor dem die Ausbildung nach dem Pflegeberufegesetz beginnt.


### § 14 Höhe der Ausgleichszuweisungen

(1) Die Höhe der Ausgleichszuweisung ergibt sich aus der
Multiplikation der Zahl der Auszubildenden des jeweiligen Trägers der
praktischen Ausbildung oder der Zahl der Schülerinnen und Schüler der
jeweiligen Pflegeschule mit dem Anteil des monatlichen
Ausbildungsbudgets nach § 8 Absatz 1 Satz 2.

(2) Die zuständige Stelle berücksichtigt die mitgeteilten Änderungen
der Angaben nach § 5 Absatz 3 Satz 1 und 2 im monatlichen
Zahlverfahren zum nächstmöglichen Zeitpunkt. Bei Pflegeschulen
berücksichtigt die zuständige Stelle abweichend von Satz 1 Änderungen
der Schülerzahlen nach Beginn eines Schuljahres nicht.


### § 15 Zahlung der Ausgleichszuweisungen

(1) Die Ausgleichszuweisungen werden zum letzten Tag jeden Monats an
die Träger der praktischen Ausbildung und an die Pflegeschulen
gezahlt, erstmals mit Beginn des Ausbildungsjahres 2020, frühestens am
31\. Januar 2020.

(2) Ist ein Träger der praktischen Ausbildung von der zuständigen
Stelle nach § 6 Absatz 1 Satz 1 aufgefordert worden, der zuständigen
Stelle die Vereinbarung einer angemessenen Ausbildungsvergütung
nachzuweisen, setzt die zuständige Stelle die Zahlung der
Ausgleichszuweisung bis zum Eingang dieses Nachweises aus.


### § 16 Abrechnung der Ausgleichszuweisungen

(1) Die Träger der praktischen Ausbildung und die Pflegeschulen legen
der zuständigen Stelle die Abrechnung nach § 34 Absatz 5 und 6 des
Pflegeberufegesetzes bis zum 30. Juni des auf den
Finanzierungszeitraum folgenden Jahres vor. Sofern eine Bestätigung
eines Jahresabschlussprüfers für den Träger der praktischen Ausbildung
oder die Pflegeschule vorliegt, ist auch diese vorzulegen.

(2) Ein Träger der praktischen Ausbildung hat der zuständigen Stelle
auf Anforderung Nachweise für die nach § 5 mitzuteilenden Angaben zur
Festsetzung des Ausbildungsbudgets und zur Berechnung der
Ausgleichszuweisung, insbesondere die Ausbildungsverträge, vorzulegen.


### § 17 Abrechnung der Umlagebeträge

(1) Die Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen im Sinne des § 7 Absatz
1 des Pflegeberufegesetzes legen der zuständigen Stelle bis zum 30.
Juni des auf den Finanzierungszeitraum folgenden Jahres eine
Abrechnung über die im Finanzierungszeitraum geleisteten monatlichen
Umlagebeträge und die jeweils in Rechnung gestellten
Ausbildungszuschläge vor und teilen den sich hieraus ergebenden
Differenzbetrag mit. Sofern eine Bestätigung eines
Jahresabschlussprüfers für das Krankenhaus oder die Pflegeeinrichtung
vorliegt, ist auch diese vorzulegen.

(2) Die zuständige Stelle gleicht den Differenzbetrag nach Absatz 1
innerhalb des nächsten Finanzierungszeitraums durch Anpassung des
monatlichen Umlagebetrages der jeweiligen Einrichtung aus.


### § 18 Aufnahme und Aufgabe des Betriebs von Einrichtungen

(1) Nach dem 1. April des Festsetzungsjahres teilen die
Landeskrankenhausgesellschaften der zuständigen Stelle unverzüglich
jede eingetretene Änderung im Bestand der Krankenhäuser im Sinne des §
7 Absatz 1 Nummer 1 des Pflegeberufegesetzes mit. § 10 Absatz 1 Satz 2
gilt entsprechend. Die zuständige Stelle setzt den monatlichen
Umlagebetrag gegenüber einem Krankenhaus, das den Betrieb aufgenommen
hat, zum nächstmöglichen Zeitpunkt fest. Der Umlagebetrag wird nach §
10 Absatz 2 Satz 3 ermittelt.

(2) Nach dem 1. April des Festsetzungsjahres teilen die Landesverbände
der Pflegekassen der zuständigen Stelle unverzüglich jede eingetretene
Änderung im Bestand der Pflegeeinrichtungen im Sinne des § 7 Absatz 1
Nummer 2 oder 3 des Pflegeberufegesetzes mit. Pflegeeinrichtungen, die
den Betrieb aufgenommen haben, nehmen die Mitteilungen nach § 11
Absatz 3 oder 4 unverzüglich vor. Die zuständige Stelle setzt den
monatlichen Umlagebetrag gegenüber einer Pflegeeinrichtung, die den
Betrieb aufgenommen hat, zum nächstmöglichen Zeitpunkt fest. Der
Umlagebetrag wird nach § 12 Absatz 2 oder 3 ermittelt.

(3) Mit der endgültigen Aufgabe des Betriebs eines Krankenhauses oder
einer Pflegeeinrichtung endet die Pflicht zur Zahlung von
Umlagebeträgen für die Zukunft.


### § 19 Aufnahme und Aufgabe des Betriebs von Trägern der praktischen Ausbildung oder Pflegeschulen

(1) Wer den Betrieb eines Trägers der praktischen Ausbildung nach § 8
des Pflegeberufegesetzes oder einer Pflegeschule nach § 9 und § 65 des
Pflegeberufegesetzes aufnimmt oder aufgibt, hat dies der zuständigen
Stelle unverzüglich mitzuteilen.

(2) Träger der praktischen Ausbildung oder Pflegeschulen, die den
Betrieb aufnehmen, teilen der zuständigen Stelle unverzüglich die
Angaben nach § 5 mit und erhalten zum nächstmöglichen Zeitpunkt
Ausgleichszuweisungen.

(3) Mit der endgültigen Aufgabe des Betriebs eines Trägers der
praktischen Ausbildung oder einer Pflegeschule endet der Anspruch auf
Ausgleichszuweisungen für die Zukunft. Eine Abrechnung nach § 16 hat
zu erfolgen.


### § 20 Rechnungslegung

(1) Die zuständige Stelle stellt für das Sondervermögen für den
Schluss eines jeden Finanzierungszeitraums je nach Rechtsform eine
Jahresrechnung (Haushalts- und Vermögensrechnung) nach den Vorgaben
der anzuwendenden Landeshaushaltsordnung oder einen Jahresabschluss
nach den Vorgaben des Handelsgesetzbuchs auf.

(2) Die Jahresrechnung oder der Jahresabschluss sind bis zum 31.
Oktober des auf den Finanzierungszeitraum folgenden Kalenderjahres
aufzustellen.


## Teil 2 - Durchführung statistischer Erhebungen


### § 21 Art und Zweck, Umfang

(1) Zur Darstellung und Bewertung der beruflichen Ausbildung in der
Pflege sowie zur Beurteilung gesetzlicher Maßnahmen werden Erhebungen
als Bundesstatistik durchgeführt.

(2) Die Erhebungen erfassen

1.  die Träger der praktischen Ausbildung und die Pflegeschulen,


2.  die in der Ausbildung nach Teil 2 und Teil 5 des Pflegeberufegesetzes
    befindlichen Personen und


3.  die Ausbildungsvergütungen.





### § 22 Erhebungsmerkmale

(1) Bei den Erhebungen nach § 21 Absatz 2 Nummer 1 werden Angaben zu
folgenden Erhebungsmerkmalen erfasst:

1.  Art des Trägers der praktischen Ausbildung nach § 7 Absatz 1 Nummer 1
    bis 3 des Pflegeberufegesetzes,


2.  Art der Trägerschaft jedes Trägers der praktischen Ausbildung und
    jeder Pflegeschule nach öffentlich, privat oder frei gemeinnützig.




(2) Bei den Erhebungen nach § 21 Absatz 2 Nummer 2 werden Angaben zu
folgenden Erhebungsmerkmalen erfasst:

1.  für jede sich in der Ausbildung nach Teil 2 oder Teil 5 des
    Pflegeberufegesetzes befindliche Person:

    a)  das Geschlecht,


    b)  das Geburtsjahr,


    c)  das Datum des Beginns der Ausbildung,


    d)  der Ausbildungsumfang nach Voll- oder Teilzeit,


    e)  die Tatsache des Erhalts von Fördermitteln nach § 81 des Dritten
        Buches oder nach § 16 des Zweiten Buches in Verbindung mit § 81 des
        Dritten Buches Sozialgesetzbuch,


    f)  die Bezeichnung des Trägers der praktischen Ausbildung und der
        besuchten Pflegeschule,





2.  für Personen, die die Ausbildung während des Berichtsjahres beendet
    haben, zusätzlich Angaben zu Datum und Grund der Beendigung der
    Ausbildung einschließlich Art des Abschlusses.




(3) Bei den Erhebungen nach § 21 Absatz 2 Nummer 3 werden für jede
sich in der Ausbildung befindliche Person Angaben über die vertraglich
vorgesehene Ausbildungsvergütung pro Ausbildungsjahr erfasst.


### § 23 Hilfsmerkmale

Hilfsmerkmale sind:

1.  Bezeichnung und Anschrift der auskunftspflichtigen Stelle,


2.  für die Erhebungen Name und Anschrift des Trägers der praktischen
    Ausbildung und der Pflegeschule,


3.  Name und Kontaktdaten der für Rückfragen zur Verfügung stehenden
    Person.





### § 24 Periodizität, Berichtszeitraum und Berichtszeitpunkt

(1) Die Erhebungen werden jährlich für das vorangegangene Kalenderjahr
(Berichtsjahr) durchgeführt, erstmals für das Jahr 2020.

(2) Die Angaben nach § 22 werden jeweils nach dem Stand vom 31.
Dezember des Berichtsjahres erhoben.

(3) Die Angaben nach § 22 und § 23 sind bis zum 15. Februar des auf
das Berichtsjahr folgenden Jahres dem zuständigen statistischen
Landesamt zu melden, erstmals zum 15. Februar 2021.


### § 25 Auskunftspflicht

(1) Für die Erhebungen besteht Auskunftspflicht. Die
Auskunftserteilung zu den Angaben nach § 23 Nummer 3 ist freiwillig.

(2) Auskunftspflichtig sind die zuständigen Stellen der Länder.


### § 26 Übermittlung

Für die Verwendung gegenüber den gesetzgebenden Körperschaften und für
Zwecke der Planung, jedoch nicht für die Regelung von Einzelfällen,
dürfen den fachlich zuständigen obersten Bundes- oder Landesbehörden
vom Statistischen Bundesamt und den statistischen Ämtern der Länder
Tabellen mit statistischen Ergebnissen übermittelt werden, auch soweit
Tabellenfelder nur einen einzigen Fall ausweisen.


## Teil 3 - Verarbeitung personenbezogener Daten; Inkrafttreten


### § 27 Verarbeitung personenbezogener Daten

(1) Die zuständige Stelle ist berechtigt, die in § 16 Absatz 2, § 23
Nummer 3 und Anlage 2 enthaltenen personenbezogenen Daten zu
verarbeiten, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben nach dieser
Verordnung erforderlich ist.

(2) Die personenbezogenen Daten sind mindestens fünf Jahre nach Ende
des Finanzierungszeitraums aufzubewahren, es sei denn, andere
gesetzliche Regelungen sehen eine längere Aufbewahrungsfrist vor.
Danach sind sie zu löschen, sobald sie nicht mehr erforderlich sind.


### § 28 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2019 in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 3 Absatz 1, § 4 Absatz 1)

### Anlage 1 Kosten der Träger der praktischen Ausbildung und der Pflegeschulen ohne Mehrkosten der Ausbildungsvergütung

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1628 - 1630)
Aufstellung über die im Rahmen der Vereinbarung von Ausbildungsbudgets
zu finanzierenden Tatbestände nach Teil 2 Abschnitt 3 und nach Teil 5
des Pflegeberufegesetzes

*    *   Lfd. Nr.

    *[^F804465_01_BJNR162200018BJNE003200000]
   Kostenarten (zu finanzierende Tatbestände)

    *   Kostenartengruppen


*    *   **A.**

    *   Kosten der Pflegeschule ****


*    *   **1.**

    *   **Kosten des haupt- und nebenberuflichen Lehrpersonals einschließlich
        Kosten der Praxisbegleitung**

    *   Theoretischer
        und praktischer
        Unterricht


*    *   1.1

    *   Schulleitung (insbesondere administrative und organisatorische
        Aufgaben, auch soweit Aufgaben des Lehrpersonals)


*    *   1.2

    *   Hauptamtliches Lehrpersonal


*    *   1.3

    *   Nebenberufliches Lehrpersonal


*    *   **2.**

    *   **Fahrtkostenerstattung des haupt- und nebenberuflichen Lehrpersonals
        während der Praxisbegleitung**


*    *   **3.**

    *   **Sachaufwandskosten**

    *   Sachaufwand


*    *   3.1

    *   Lehr- und Arbeitsmaterialien


*    *   3.2

    *   Lernmittel für Auszubildende, Ausbildungsteilnehmerinnen und
        Ausbildungsteilnehmer und Lehrpersonal (z. B. Fachbücher und
        Fachzeitschriften)


*    *   3.3

    *   Reisekosten und Gebühren z. B. für Studienfahrten, Seminare,
        Arbeitstagungen, Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen


*    *   3.4

    *   Büro- und Schulbedarf


*    *   3.5

    *   Porto- und Kommunikationskosten (z. B. Telefon und Onlinedienste)


*    *   3.6

    *   Rundfunk- und Fernsehgebühren


*    *   3.7

    *   Anwendungssoftware


*    *   3.8

    *   Honorare und Reisekosten für Prüfungen und Klausuren


*    *   3.9

    *   Raum- und Geschäftsausstattung (Gebrauchsgüter und Verbrauchsgüter
        einschließlich Anlagegüter mit Anschaffungs- oder Herstellungskosten
        bis zur Höchstgrenze gemäß § 6 Absatz 2 des Einkommensteuergesetzes)


*    *   3.10

    *   Kosten der Qualitätssicherung, Evaluation, Zertifizierung


*    *   3.11

    *   Personalbeschaffungskosten


*    *   3.12

    *   Beratungs-, Abschluss- und Prüfungskosten


*    *   3.13

    *   Sonstige Sachaufwandskosten


*    *   **4.**

    *   **Sonstiger Personalaufwand sowie Personalaufwand der zentralen
        Verwaltung und sonstiger zentraler Dienste**

    *   Gemeinkosten (ggf. anteilig)


*    *   4.1

    *   Sonstige direkt gebuchte Personalkosten (z. B. Sekretariat)


*    *   4.2

    *   Allgemeine Verwaltung (z. B. Personalabteilung, Wirtschaftsabteilung
        u. ä.)


*    *   4.3

    *   Sonstige zentrale Dienste (z. B. Technischer Dienst, Werkstätten,
        Hausmeister, Reinigungsdienst u. ä.)


*    *   **5.**

    *   **Betriebskosten des Schulgebäudes**


*    *   5.1

    *   Betriebskosten der Gebäude(-teile) und Räume, die von der Pflegeschule
        genutzt werden, ggf. anteilige Zurechnung (Unterrichtsräume,
        Demonstrationsräume, Gruppenarbeitsräume, Büros, Laboratorien,
        Medienräume, Besprechungsräume, Bibliothek, Sanitärräume, Archiv u.
        ä.) wie


*    *
    *   Wasser, Abwasser, Energie, Brennstoffe


*    *
    *   Wirtschaftsbedarf (z. B. Gebäudereinigung)


*    *
    *   Steuern, Abgaben (z. B. Müllentsorgung), Versicherungen

    *

*    *
    *   Instandhaltung/Unterhalt der Außenanlagen

    *

*    *
    *   Gebrauchsgüter

    *

*    *
    *   Mietnebenkosten für Ausbildungsräume

    *

*    *   **6.**

    *   **Sonstige Gemeinkosten**

    *

*    *   **B.**

    *   Kosten des Trägers der praktischen Ausbildung ****


*    *   **1.**

    *   **Kosten der Praxisanleitung**

    *   Praktische
        Ausbildung


*    *   1.1

    *   Praktische Anleitung durch Praxisanleiterinnen und Praxisanleiter
        einschließlich Reisekosten


*    *   1.2

    *   Kosten der Organisation nach § 8 des Pflegeberufegesetzes
        einschließlich Reisekosten


*    *   1.3

    *   Arbeitsausfallkosten für die Teilnahme an Weiterbildungs- und
        Qualifizierungsmaßnahmen zur Praxisanleiterin oder zum Praxisanleiter


*    *   1.4

    *   Kosten der Qualifikation von Praxisanleiterinnen und Praxisanleitern,
        einschließlich der erforderlichen Fortbildungskosten


*    *   1.5

    *   Kosten der Auszubildenden während der Praxiseinsätze mit Ausnahme der
        Ausbildungsvergütung (z. B. Fahrtkostenerstattung)


*    *   **2.**

    *   **Sachaufwandskosten**

    *   Sachaufwand


*    *   2.1

    *   Lehr- und Arbeitsmaterialien


*    *   2.2

    *   Lernmittel für Auszubildende, Ausbildungsteilnehmerinnen und
        Ausbildungsteilnehmer und Lehrpersonal (z. B. Fachbücher und
        Fachzeitschriften)


*    *   2.3

    *   Reisekosten und Gebühren z. B. für Studienfahrten, Seminare,
        Arbeitstagungen, Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen


*    *   2.4

    *   Bürobedarf


*    *   2.5

    *   Porto- und Kommunikationskosten (z. B. Telefon und Onlinedienste)


*    *   2.6

    *   Rundfunk- und Fernsehgebühren


*    *   2.7

    *   Anwendungssoftware


*    *   2.8

    *   Honorare und Reisekosten für Prüfungen und Klausuren


*    *   2.9

    *   Raum- und Geschäftsausstattung (Gebrauchsgüter und Verbrauchsgüter
        einschließlich Anlagegüter mit Anschaffungs- oder Herstellungskosten
        bis zur Höchstgrenze gemäß § 6 Absatz 2 des Einkommensteuergesetzes)


*    *   2.10

    *   Kosten der Qualitätssicherung, Evaluation, Zertifizierung


*    *   2.11

    *   Personalbeschaffungskosten


*    *   2.12

    *   Beratungs-, Abschluss- und Prüfungskosten


*    *   2.13

    *   Sonstige Sachaufwandskosten


*    *   **3.**

    *   **Sonstiger Personalaufwand sowie Personalaufwand der zentralen
        Verwaltung und sonstiger zentraler Dienste**

    *   Gemeinkosten (ggf. anteilig)


*    *   3.1

    *   Sonstige direkt gebuchte Personalkosten (z. B. Sekretariat)


*    *   3.2

    *   Allgemeine Verwaltung (z. B. Personalabteilung, Wirtschaftsabteilung
        u. ä.)


*    *   3.3

    *   Sonstige zentrale Dienste (z. B. Technischer Dienst, Werkstätten,
        Hausmeister, Reinigungsdienst u. ä.)


*    *   **4.**

    *   **Betriebskosten der Gebäude**


*    *   4.1

    *   Betriebskosten der Gebäude(-teile) und Räume, die von der
        Ausbildungsstätte für die praktische Ausbildung genutzt werden, ggf.
        anteilige Zurechnung (Unterrichtsräume, Demonstrationsräume,
        Gruppenarbeitsräume, Büros, Laboratorien, Medienräume,
        Besprechungsräume, Bibliothek, Sanitärräume, Archiv u. ä.) wie


*    *
    *   Wasser, Abwasser, Energie, Brennstoffe


*    *
    *   Wirtschaftsbedarf (z. B. Gebäudereinigung)


*    *
    *   Steuern, Abgaben (z. B. Müllentsorgung), Versicherungen

    *

*    *
    *   Instandhaltung/Unterhalt der Außenanlagen


*    *
    *   Gebrauchsgüter


*    *
    *   Mietnebenkosten für Ausbildungsräume


*    *   **5.**

    *   **Sonstige Gemeinkosten**




    Die Kosten von weiteren aufgrund von Kooperationsverträgen an der
    praktischen Ausbildung beteiligten Einrichtungen sind
    miteinzubeziehen.
[^F804465_01_BJNR162200018BJNE003200000]: 
(zu § 5 Absatz 1 Nummer 1)

### Anlage 2 Erforderliche Angaben zur Festsetzung der Ausbildungsbudgets

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1631)
**I. Träger der praktischen Ausbildung:**

*    *   1.

    *   Name und Anschrift des Trägers der Einrichtung und die Bankverbindung,
        sowie Name und Anschrift des Trägers der praktischen Ausbildung sowie
        Angabe einer vertretungsberechtigten Person,


*    *   2.

    *   Art der Einrichtung,


*    *   3.

    *   in der Ausbildung befindliche Personen (Name, Geburtsdatum,
        Geschlecht), einschließlich des Datums des Ausbildungsbeginns, des
        Datums des Ausbildungsendes und des Ausbildungsumfangs (Vollzeit oder
        Umfang der Teilzeit),


*    *   4.

    *   Zahl der im Finanzierungszeitraum in der Ausbildung befindlichen
        Personen, aufgeschlüsselt nach Teilzeit und Vollzeit,


*    *   5.

    *   Mehrkosten der Ausbildungsvergütung nach § 27 des Pflegeberufegesetzes
        je Auszubildender oder Auszubildendem, aufgeschlüsselt nach Monaten,


*    *   6.

    *   Zeitpunkt des Abschlusses der Ausbildung einschließlich der Art (kein
        Abschluss, Abschluss nach § 1 Absatz 1 des Pflegeberufegesetzes, § 58
        Absatz 1 des Pflegeberufegesetzes oder § 58 Absatz 2 des
        Pflegeberufegesetzes) und


*    *   7.

    *   die für das jeweilige Ausbildungsjahr vertraglich vorgesehene
        Ausbildungsvergütung je Auszubildender oder Auszubildendem sowie den
        Arbeitgeberbruttobetrag.




**II. Pflegeschulen:**

*    *   1.

    *   Name und Anschrift des Trägers der Pflegeschule und die
        Bankverbindung, sowie Name und Anschrift der Pflegeschule sowie Angabe
        einer vertretungsberechtigten Person,


*    *   2.

    *   in der Ausbildung befindliche Personen (Name, Geburtsdatum,
        Geschlecht), einschließlich des Ausbildungsbeginns und des
        Ausbildungsendes und des Umfangs (Vollzeit oder Umfang der Teilzeit),


*    *   3.

    *   Zahl der im jeweiligen Schuljahr in der Ausbildung befindlichen
        Personen, aufgeschlüsselt nach Teilzeit und Vollzeit,


*    *   4.

    *   anderweitig erhaltene Leistungen zur Finanzierung der Ausbildung,
        beispielsweise Fördermittel nach dem Dritten Kapitel des Dritten
        Buches Sozialgesetzbuch.




