---
Title: Gesetz über die Errichtung einer Bundeskanzler-Helmut-Kohl-Stiftung
jurabk: HKohlStiftG
layout: default
origslug: hkohlstiftg
slug: hkohlstiftg

---

# Gesetz über die Errichtung einer Bundeskanzler-Helmut-Kohl-Stiftung (HKohlStiftG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-06-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 1306


## § 1 Rechtsform der Stiftung

Unter dem Namen „Bundeskanzler-Helmut-Kohl-Stiftung“ wird mit Sitz in
Berlin eine rechtsfähige Stiftung des öffentlichen Rechts errichtet.
Die Stiftung entsteht mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes.


## § 2 Stiftungszweck

(1) Zweck der Stiftung ist es, das Andenken an das politische Wirken
Dr. Helmut Kohls für Freiheit und Einheit des deutschen Volkes, für
den Frieden in der Welt, für die Versöhnung mit den europäischen
Nachbarstaaten und die europäische Integration zu wahren und so in
seinem Sinne

1.  einen Beitrag zum Verständnis der Zeitgeschichte und der weiteren
    Entwicklung der Bundesrepublik Deutschland sowie


2.  zur Erforschung, Stärkung und Weiterentwicklung des europäischen
    Integrationsprozesses im globalen Umfeld zu leisten;


3.  Kenntnisse zu den heutigen und zukünftigen politischen,
    wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Herausforderungen in
    Deutschland, Europa und der Welt zu vertiefen und zu erweitern.




(2) Der Erfüllung dieses Zwecks dienen insbesondere folgende
Maßnahmen:

1.  Einrichtung und Betrieb eines Helmut-Kohl-Zentrums als öffentlich
    zugängliche Erinnerungsstätte in Berlin, das im Rahmen des
    Stiftungszwecks eine ständige zeitgeschichtliche Ausstellung errichtet
    und pflegt, Sonderausstellungen und Veranstaltungen durchführt sowie
    wissenschaftliche Arbeitsmöglichkeiten bietet;


2.  regelmäßiges Wirken wie die Organisation und Durchführung von
    Veranstaltungen in der Hauptstadt Berlin und an anderen Orten als dem
    Stiftungssitz;


3.  Forschung und Förderung wissenschaftlicher Arbeiten sowie
    Veröffentlichungen im Sinne des Stiftungszwecks, insbesondere unter
    Berücksichtigung von zukunftsgerichteten Fragestellungen;


4.  Förderung der Zusammenarbeit mit anderen nationalen und
    internationalen Einrichtungen, soweit sie dem Stiftungszweck dient.





## § 3 Stiftungsvermögen

(1) Das Stiftungsvermögen bilden diejenigen unbeweglichen und
beweglichen Vermögensgegenstände, die die Bundesrepublik Deutschland
für Zwecke der Stiftung erwirbt.

(2) Die Stiftung ist berechtigt, Zuwendungen von dritter Seite
anzunehmen. Die Annahme darf nur erfolgen, wenn damit keine Auflagen
verbunden sind, die die Erfüllung des Stiftungszwecks beeinträchtigen.

(3) Zur Erfüllung des Stiftungszwecks erhält die Stiftung einen
jährlichen Zuschuss des Bundes nach Maßgabe des jeweiligen
Bundeshaushaltsgesetzes.

(4) Erträgnisse des Stiftungsvermögens und sonstige Einnahmen sind nur
im Sinne des Stiftungszwecks zu verwenden.


## § 4 Satzung

Die Stiftung gibt sich eine Satzung, die vom Kuratorium mit einer
Mehrheit von vier Fünfteln seiner Mitglieder beschlossen wird und der
Genehmigung der für Kultur und Medien zuständigen obersten
Bundesbehörde bedarf. Das gleiche gilt für die Änderung der Satzung.


## § 5 Organe der Stiftung

Organe der Stiftung sind

1.  das Kuratorium,


2.  der Vorstand.





## § 6 Kuratorium

(1) Das Kuratorium besteht aus fünf Mitgliedern, die von der
Bundespräsidentin oder vom Bundespräsidenten für die Dauer von fünf
Jahren bestellt werden.

(2) Ein bindendes Vorschlagsrecht für ein Mitglied des Kuratoriums hat
die Bundespräsidentin oder der Bundespräsident. Die für Kultur und
Medien zuständige oberste Bundesbehörde und die Konrad-Adenauer-
Stiftung e. V. verfügen über bindende Vorschlagsrechte für je zwei
Mitglieder des Kuratoriums. Für jedes der Mitglieder ist eine
Vertreterin oder ein Vertreter zu bestellen. Wiederholte Bestellung
ist zulässig.

(3) Scheidet ein Kuratoriumsmitglied oder seine Stellvertreterin oder
sein Stellvertreter vorzeitig aus, so kann eine Bestellung der
Nachfolgerin oder des Nachfolgers nur für den Rest der Zeit, für die
das Mitglied oder die Vertreterin oder der Vertreter bestellt war,
erfolgen.

(4) Das Kuratorium wählt aus der Mitte des Kreises der fünf
ordentlichen Mitglieder eine Vorsitzende oder einen Vorsitzenden und
eine Stellvertreterin oder einen Stellvertreter.

(5) Das Kuratorium beschließt über alle grundsätzlichen Fragen, die
zum Aufgabenbereich der Stiftung gehören. Es überwacht die Tätigkeit
des Vorstands. Das Nähere regelt die Satzung.


## § 7 Vorstand

(1) Der Vorstand besteht aus drei Mitgliedern; sie werden vom
Kuratorium mit einer Mehrheit von vier Fünfteln seiner Mitglieder
bestellt.

(2) Das Kuratorium wählt die Vorsitzende oder den Vorsitzenden des
Vorstands.

(3) Zwei Mitglieder des Vorstands sind ehrenamtlich tätig, das dritte
Mitglied ist die Geschäftsführerin oder der Geschäftsführer. Die
Geschäftsführerin oder der Geschäftsführer ist nebenamtlich tätig.
Bindende Vorschlagsrechte für je ein ehrenamtliches Mitglied haben die
für Kultur und Medien zuständige oberste Bundesbehörde sowie die
Konrad-Adenauer-Stiftung e. V.

(4) Scheidet ein ehrenamtliches Mitglied des Vorstands aus, verbleibt
es so lange im Amt, bis eine Nachfolgerin oder ein Nachfolger bestimmt
ist.

(5) Der Vorstand führt die Beschlüsse des Kuratoriums aus und führt
die Geschäfte der Stiftung. Er vertritt die Stiftung gerichtlich und
außergerichtlich.

(6) Das Nähere regelt die Satzung.


## § 8 Beirat

(1) Zur Beratung des Kuratoriums und des Vorstands bei der Erfüllung
des Stiftungszwecks kann ein Beirat berufen werden. Die Mitglieder des
Beirats sind ehrenamtlich tätig und können sowohl aus dem In- wie aus
dem Ausland bestellt werden.

(2) Der Beirat besteht aus nicht mehr als 15 Mitgliedern, die vom
Kuratorium unter Berücksichtigung des Stiftungszwecks jeweils auf die
Dauer von fünf Jahren berufen werden. Wiederberufung ist zulässig.

(3) Die Mitglieder des Beirats wählen aus ihrer Mitte eine Vorsitzende
oder einen Vorsitzenden. Die Vorsitzende oder der Vorsitzende beruft
die Beiratssitzungen im Einvernehmen mit der Vorsitzenden oder dem
Vorsitzenden des Kuratoriums ein und leitet sie.


## § 9 Neben- und ehrenamtliche Tätigkeit

Die Mitglieder des Kuratoriums und des Vorstands sind, soweit sie
nicht nebenamtlich tätig sind, ehrenamtlich tätig.


## § 10 Unterstützung durch und Kooperation mit Einrichtungen des Bundes, Aufsicht, Haushalt, Rechtsprüfung

(1) Bei der Erfüllung ihres Stiftungszwecks wird die Stiftung durch
Einrichtungen des Bundes unterstützt. Die Stiftung kooperiert
insbesondere mit dem Bundesarchiv, der Stiftung Haus der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland und der Stiftung Deutsches Historisches
Museum.

(2) Die Stiftung untersteht der Rechtsaufsicht der für Kultur und
Medien zuständigen obersten Bundesbehörde.

(3) Für das Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen sowie für die
Rechnungslegung der Stiftung finden die für die Bundesverwaltung
geltenden Bestimmungen entsprechende Anwendung.


## § 11 Beschäftigte

(1) Die Geschäfte der Stiftung werden in der Regel durch Arbeitnehmer
(Angestellte und Arbeiter) wahrgenommen.

(2) Auf die Arbeitnehmer der Stiftung sind die für Arbeitnehmer des
Bundes jeweils geltenden Tarifverträge und sonstigen Bestimmungen
anzuwenden.

(3) Der Stiftung kann durch Satzungsregelung das Recht, Beamte zu
haben, verliehen werden.


## § 12 Gebühren

Die Stiftung kann zur Deckung des Verwaltungsaufwands nach näherer
Bestimmung der Satzung Gebühren für die Benutzung von
Stiftungseinrichtungen erheben.


## § 13 Dienstsiegel

Die Stiftung führt ein Dienstsiegel.

