---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Fachwirt für Personenverkehr und Mobilität und Geprüfte Fachwirtin für Personenverkehr
  und Mobilität
jurabk: PersVMobFachwPrV
layout: default
origslug: persvmobfachwprv
slug: persvmobfachwprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt für Personenverkehr und Mobilität und Geprüfte Fachwirtin für Personenverkehr und Mobilität (PersVMobFachwPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-02-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 231

Zuletzt geändert durch
:   Art. 66 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und des § 30
Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes, von denen § 53 Absatz 1 durch
Artikel 232 Nummer 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Fachwirt für Personenverkehr und Mobilität und zur Geprüften
Fachwirtin für Personenverkehr und Mobilität nach den §§ 2 bis 9
durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende
Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die Kompetenz vorhanden
ist, um eigenständig und verantwortlich in den verschiedenen Bereichen
des Personenverkehrs und der Mobilitätsdienstleistungen
Organisationseinheiten zu führen, die Leistungserstellung unter
Einbeziehung interner und externer Partner zu planen und zu steuern,
Wirtschaftlichkeit und Qualität zu bewerten sowie marktgerechte und
kundenspezifische Dienstleistungen zu entwickeln. Dabei sind die
rechtlichen Anforderungen sowie das wirtschaftliche und
gesellschaftliche Umfeld der Personenmobilität zu beachten. Es sollen
folgende Aufgaben wahrgenommen werden:

1.  Mitwirken bei der kaufmännischen Steuerung des Unternehmens,


2.  Erstellen und Bewerten von Konzepten für Personenverkehrs- und
    Mobilitätsdienstleistungen,


3.  Mitwirken bei der Angebotserstellung und Preisgestaltung,


4.  Vermarkten von Personenverkehrs- und Mobilitätsdienstleistungen,


5.  Planen, Koordinieren, Steuern und Optimieren der Leistungserstellung
    im nationalen und grenzüberschreitenden Personenverkehr,


6.  Führen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen und Fördern ihrer
    beruflichen Entwicklung,


7.  Organisieren der Berufsausbildung,


8.  Entwickeln und Steuern von Projekten,


9.  Kommunizieren und Kooperieren mit internen und externen Beteiligten,


10. Gestalten der Kundenbeziehungen,


11. Mitgestalten des Qualitäts-, Gesundheits- und Umweltmanagements.




(3) Die bestandene Prüfung führt zum anerkannten Fortbildungsabschluss
„Geprüfter Fachwirt für Personenverkehr und Mobilität“ oder „Geprüfte
Fachwirtin für Personenverkehr und Mobilität“.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    kaufmännischen oder verwaltenden dreijährigen Ausbildungsberuf oder
    einem dreijährigen anerkannten Ausbildungsberuf des Personen- oder
    Reiseverkehrs und danach eine mindestens einjährige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten dreijährigen Ausbildungsberuf und danach eine mindestens
    zweijährige Berufspraxis oder


3.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss inhaltlich wesentliche Bezüge
zu den in § 1 Absatz 2 genannten Aufgaben haben.

(3) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(2) Die Prüfung bezieht sich auf die folgenden Handlungsbereiche:

1.  Konzipieren und Vermarkten von Mobilitätsdienstleistungen,


2.  Leistungserstellung und Auftragsabwicklung im Personenverkehr,


3.  Kommunikation, Führung und Zusammenarbeit.




(3) Die schriftliche Prüfung wird auf der Grundlage einer
betrieblichen Situationsbeschreibung mit zwei gleichgewichtigen,
daraus abgeleiteten aufeinander abgestimmten offenen
Aufgabenstellungen, die eigenständige Lösungen ermöglichen,
durchgeführt, wobei alle Handlungsbereiche situationsbezogen zu
thematisieren sind. Die gesamte Bearbeitungsdauer soll 600 Minuten
betragen.

(4) Nach bestandener schriftlicher Prüfung wird die mündliche Prüfung
durchgeführt. Die mündliche Prüfung gliedert sich in eine Präsentation
und ein Fachgespräch. In ihr soll auch nachgewiesen werden, dass
angemessen und sachgerecht kommuniziert und präsentiert werden kann.

(5) In der Präsentation nach Absatz 4 soll nachgewiesen werden, dass
eine komplexe Aufgabe der betrieblichen Praxis erfasst, dargestellt,
beurteilt und gelöst werden kann. Die Themenstellung muss sich auf
zwei der Handlungsbereiche nach Absatz 2 beziehen, von denen einer der
Handlungsbereich „Kommunikation, Führung und Zusammenarbeit“ ist. Die
Präsentationszeit soll zehn Minuten nicht überschreiten.

(6) Das Thema der Präsentation wird von der zu prüfenden Person
gewählt und mit einer Kurzbeschreibung der Problemstellung, des Ziels
und einer Gliederung dem Prüfungsausschuss zum Termin der
schriftlichen Prüfung eingereicht.

(7) Im Fachgespräch soll ausgehend von der Präsentation die Fähigkeit
nachgewiesen werden, betriebspraktische Probleme zu analysieren und
Lösungsmöglichkeiten unter Beachtung der maßgebenden Einflussfaktoren
zu bewerten. Das Fachgespräch soll in der Regel 20 Minuten dauern.


## § 4 Inhalte der Prüfung

(1) Im Handlungsbereich „Konzipieren und Vermarkten von
Mobilitätsdienstleistungen“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Mobilitätsangebote zu entwerfen, die Bedingungen für ihre Umsetzung zu
ermitteln sowie Alternativen aufzuzeigen und zu bewerten. Dabei sollen
insbesondere die technischen, rechtlichen, organisatorischen und
betrieblichen Rahmenbedingungen berücksichtigt, Erkenntnisse der
Verkehrsplanung und Marktforschung genutzt, Wirtschaftlichkeits- und
Nachhaltigkeitsgesichtspunkte beurteilt und die Einbeziehung externer
Partner berücksichtigt werden. Ferner soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, den Marktauftritt des Unternehmens mitzugestalten. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Ermitteln von Mobilitätsbedürfnissen sowie Auswerten und Bewerten
    entsprechender Studien,


2.  Ermitteln und Bewerten von Markt- und Wettbewerbsbedingungen, auch
    unter Nutzung einschlägiger Kennzahlen,


3.  Analysieren von Ausschreibungen und Mitwirken bei der Erstellung und
    Kalkulation von Angeboten für Mobilitätsleistungen,


4.  Entwickeln und Präsentieren von Konzepten einschließlich Darstellung
    ihrer Wirkungen im Mobilitätssystem sowie der Schnittstellen und der
    Aufgabenverteilung zwischen den Beteiligten,


5.  Entwickeln konzeptbezogener Personalstrategien,


6.  Mitwirken bei der Gestaltung und Weiterentwicklung des Sicherheits-,
    Qualitäts- und Umweltmanagements,


7.  Entwerfen von fachbezogenen Vertragsbestimmungen,


8.  Planen von Projekten,


9.  Gestalten von Marketingmaßnahmen.




(2) Im Handlungsbereich „Leistungserstellung und Auftragsabwicklung im
Personenverkehr“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, unter
Beachtung der rechtlichen, organisatorischen, betrieblichen und
wirtschaftlichen Anforderungen den Ressourceneinsatz in der
Personenbeförderung zu planen und zu steuern, Vorkehrungen für
außergewöhnliche Ereignisse zu treffen, das Zusammenwirken der
internen und externen Beteiligten zu koordinieren sowie Vorschriften
für den grenzüberschreitenden Personenverkehr zu berücksichtigen.
Ferner soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, an der Einrichtung und
Pflege eines Controlling-Systems mitzuwirken, Informationen und Daten
zur Bewertung der Wirtschaftlichkeit und der Vertragserfüllung sowie
zur Verbesserung der Leistungserstellung zu ermitteln und Maßnahmen
abzuleiten. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  Ermitteln des Bedarfs an Personal, Fahrzeugen und Betriebsmitteln,


2.  Mitgestalten des Störungs- und Eventmanagements und Umsetzen
    entsprechender Maßnahmen,


3.  Planen und Koordinieren der Fahrgastinformation sowie des
    Informationsflusses im Betriebsablauf,


4.  Mitwirken bei der Aufstellung, Überwachung und Anpassung von Budgets,


5.  Beurteilen der wirtschaftlichen Situation von Unternehmen anhand von
    Kennzahlen,


6.  Sicherstellen und Weiterentwickeln der Leistungsqualität,


7.  Bearbeiten von Ansprüchen von Vertragspartnern,


8.  Mitgestalten der Kundenkommunikation,


9.  Mitwirken bei der Ausschreibung von Leistungen und Bewerten von
    Angeboten.




(3) Im Handlungsbereich „Kommunikation, Führung und Zusammenarbeit“
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, zielorientiert mit
Mitarbeitern, Auszubildenden, Geschäftspartnern und Kunden zu
kommunizieren und zu kooperieren, Methoden der Kommunikation und des
Konfliktmanagements situationsgerecht einzusetzen und ethische
Grundsätze zu berücksichtigen. Darüber hinaus soll gezeigt werden,
dass Mitarbeiter, Auszubildende und Projektgruppen unter Beachtung der
rechtlichen und betrieblichen Rahmenbedingungen sowie der
Unternehmensziele geführt und motiviert werden können. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  situationsgerechtes Kommunizieren mit internen und externen Partnern
    sowie zielgerichtetes Einsetzen von Präsentationstechniken,


2.  Festlegen und Begründen von Kriterien für die Personalauswahl sowie
    Mitwirken bei der Personalrekrutierung,


3.  Planen und Steuern des Personaleinsatzes,


4.  Anwenden von situationsgerechten Führungsmethoden,


5.  Planen und Durchführen der Berufsausbildung,


6.  Fördern der beruflichen Entwicklung und Weiterbildung von
    Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern,


7.  Gestalten des Arbeits- und Gesundheitsschutzes.





## § 5 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 6
und 7 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 6 Absatz 2 Satz 2 oder § 7 Absatz 3 Satz 1
entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.


## § 6 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Als Prüfungsleistungen sind in der schriftlichen Prüfung die
beiden schriftlichen Teilleistungen nach § 3 Absatz 3 einzeln zu
bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen ist als Bewertung der
schriftlichen Prüfung das arithmetische Mittel zu berechnen.

(3) Als Prüfungsleistungen sind in der mündlichen Prüfung die
Präsentation nach § 3 Absatz 5 und das Fachgespräch nach § 3 Absatz 7
einzeln zu bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen ist als
zusammengefasste Bewertung der mündlichen Prüfung das gewichtete
arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei sind die Bewertungen wie
folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung der Präsentation mit zwei Dritteln und


2.  die Bewertung des Fachgesprächs mit einem Drittel.





## § 7 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in folgenden
Prüfungsleistungen mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in der schriftlichen Prüfung und


2.  in der mündlichen Prüfung.




(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die folgenden Bewertungen jeweils
kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden:

1.  die Bewertung für die schriftliche Prüfung sowie


2.  die Bewertung für die mündliche Prüfung.




(3) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel aus der zusammengefassten Bewertung der
schriftlichen und der zusammengefassten Bewertung der mündlichen
Prüfung zu berechnen. Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine
ganze Zahl zu runden. Der gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1
die Note als Dezimalzahl und die Note in Worten zuzuordnen. Die
zugeordnete Note ist die Gesamtnote.


## § 8 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote als
Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben. Jede
Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 9 Wiederholung der Prüfung

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt
werden.

(2) Wer auf Antrag an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich
innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tage der nicht bestandenen
Prüfung an, dazu anmeldet, ist von der schriftlichen Prüfung zu
befreien, wenn die dort in einer vorangegangenen Prüfung erbrachte
Leistung mindestens ausreichend ist. Der Antrag kann sich auch darauf
richten, die bestandene Prüfungsleistung einmal zu wiederholen. In
diesem Fall gilt das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 10 Ausbildereignung

Wer die Prüfung nach dieser Verordnung bestanden hat, ist vom
schriftlichen Teil der Prüfung der nach dem Berufsbildungsgesetz
erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung befreit.


## § 11 Übergangsvorschriften

(1) Begonnene Prüfungsverfahren nach der Verordnung über die Prüfung
zum anerkannten Abschluss Geprüfter Verkehrsfachwirt/Geprüfte
Verkehrsfachwirtin vom 23. Dezember 1998 (BGBl. I S. 4065) können bis
zum 30. Juni 2017 nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt
werden. Im Übrigen kann bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf
des 31. Dezember 2015 die Anwendung der bisherigen Vorschriften
beantragt werden.

(2) Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder
der Prüfungsteilnehmerin eine erforderliche Wiederholungsprüfung für
Prüfungen nach Absatz 1 nach dieser Verordnung durchführen; § 7 Absatz
2 findet in diesem Fall keine Anwendung.


## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2013 in Kraft.

(zu den §§ 6 und 7)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2382 - 2383)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 8)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2384)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zur schriftlichen Prüfung: Benennung dieser Prüfung und Bewertung mit
    Punkten,


2.  zur mündlichen Prüfung: Benennung dieser Prüfung und Bewertung mit
    Punkten,


3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 5,


7.  Bescheinigung der Befreiung nach § 10 vom schriftlichen Teil der
    Ausbilder-Eignungsverordnung.




