---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Fachwirt für
  Versicherungen und Finanzen/Geprüfte Fachwirtin für Versicherungen und Finanzen
jurabk: VersFachwPrV 2008
layout: default
origslug: versfachwprv_2008
slug: versfachwprv_2008

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Fachwirt für Versicherungen und Finanzen/Geprüfte Fachwirtin für Versicherungen und Finanzen (VersFachwPrV 2008)

Ausfertigungsdatum
:   2008-08-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 1758

Zuletzt geändert durch
:   Art. 45 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 und des § 30 Abs. 5
des Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), von
denen § 53 Abs. 1 durch Artikel 232 Nr. 3 Buchstabe a der Verordnung
vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet
das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Fachwirt für Versicherungen und Finanzen/zur Geprüften
Fachwirtin für Versicherungen und Finanzen nach den §§ 2 bis 11
durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg abzielende
Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen ist.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die notwendigen
Kompetenzen und Erfahrungen vorhanden sind, um in der Versicherungs-
und Finanzwirtschaft sowie in entsprechenden Organisationseinheiten
anderer Wirtschaftsunternehmen eigenständig verantwortungsvolle
Positionen auszuüben. Durch ein umfassendes und vertieftes Verständnis
von Kernprozessen der Versicherungs- und Finanzwirtschaft sowie durch
ausgeprägte Problemlösefähigkeiten in sich verändernden Situationen
können insbesondere folgende Aufgaben wahrgenommen werden:

1.  Analyse und Bewertung betrieblicher Sachverhalte auf der Basis
    betriebswirtschaftlicher, volkswirtschaftlicher und rechtlicher
    Zusammenhänge sowie die sich daraus ergebende Ableitung begründbarer
    Handlungsschritte,


2.  Durchführen von Risikoanalysen und Bedarfsermittlungen sowie
    Entwicklung kundenorientierter Problemlösungsstrategien für private
    und gewerbliche Risiken,


3.  Wahrnehmen von Führungs- und Qualifizierungsaufgaben sowie das
    Konzipieren und Organisieren von Projekten unter systematischer und
    zielorientierter Anwendung von Führungsgrundsätzen und
    Kommunikationstechniken,


4.  Anstoßen der Entwicklung von innovativen Produkten sowie das Mitwirken
    in Projekten zur Produktentwicklung,


5.  Wahrnehmen qualifizierter Aufgaben in einem der gewählten
    betrieblichen Kernprozesse Vertriebsmanagement, Risikomanagement oder
    Schaden-Leistungsmanagement.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Fachwirt für Versicherungen und Finanzen/Geprüfte Fachwirtin
für Versicherungen und Finanzen.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf der Versicherungswirtschaft und danach eine
    mindestens einjährige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf und
    danach eine mindestens zweijährige Berufspraxis oder


3.  eine mindestens vierjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss inhaltlich wesentliche Bezüge
zu den in § 1 Abs. 2 genannten Aufgaben haben.

(3) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden,
wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen und
gliedert sich in die Prüfungsteile A und B nach den Absätzen 2 und 3,
die unabhängig voneinander absolviert werden können.

(2) Der Prüfungsteil A gliedert sich in die Handlungsbereiche:

1.  Steuerung und Führung im Unternehmen,


2.  Marketing und Vertrieb von Versicherungs- und Finanzprodukten für
    Privatkunden.




(3) Der Prüfungsteil B gliedert sich in die Handlungsbereiche:

1.  Personalführung, Qualifizierung und Kommunikation,


2.  Produktmanagement für Versicherungs- und Finanzprodukte,


3.  Vertriebsmanagement,


4.  Risikomanagement,


5.  Schaden- und Leistungsmanagement.




(4) Im Handlungsbereich „Produktmanagement für Versicherungs- und
Finanzprodukte“ wählt die zu prüfende Person einen der folgenden
produktbezogenen Qualifikationsschwerpunkte mit den sich aus der
Anlage 1 ergebenden Produktbereichen aus:

1.  Sachversicherungen für private und gewerbliche Kunden,


2.  Vermögensversicherungen für private und gewerbliche Kunden,


3.  Lebensversicherungen und Betriebliche Altersversorgung,


4.  Kranken- und Unfallversicherungen,


5.  Rückversicherungen,


6.  Finanzdienstleistungen für Privat- und Gewerbekunden.



Bei der Anmeldung zur Prüfung ist der gewählte
Qualifikationsschwerpunkt der zuständigen Stelle mitzuteilen. Bei
Wiederholungsprüfungen können auch andere Qualifikationsschwerpunkte
gewählt werden.

(5) Aus den in Absatz 3 Nr. 3 bis 5 genannten Handlungsbereichen wählt
die zu prüfende Person einen Handlungsbereich aus. Bei der Anmeldung
zur Prüfung ist der gewählte Handlungsbereich der zuständigen Stelle
mitzuteilen. Bei Wiederholungsprüfungen können auch andere
Handlungsbereiche gewählt werden. Sofern im Handlungsbereich
„Produktmanagement für Versicherungs- und Finanzprodukte“ nach Absatz
4 der Qualifikationsschwerpunkt „Finanzdienstleistungen für Privat-
und Gewerbekunden“ gewählt wurde, besteht diese Wahlmöglichkeit nicht.
In diesem Fall wird der Handlungsbereich „Vertriebsmanagement“
geprüft.

(6) In den Handlungsbereichen nach den Absätzen 2 und 3 ist
schriftlich in Form von anwendungsbezogenen Aufgaben nach den §§ 4 und
5 zu prüfen.

(7) Die Mindestbearbeitungsdauer der schriftlichen Prüfungsleistungen
beträgt für:

1.  den Handlungsbereich „Steuerung und Führung im Unternehmen“ 150
    Minuten,


2.  den Handlungsbereich „Marketing und Vertrieb von Versicherungs- und
    Finanzprodukten für Privatkunden“ 120 Minuten,


3.  den Handlungsbereich „Personalführung, Qualifizierung und
    Kommunikation“ 60 Minuten,


4.  einen nach Absatz 4 zu wählenden Qualifikationsschwerpunkt 90 Minuten,


5.  einen nach Absatz 5 zu wählenden Handlungsbereich 60 Minuten.



Die Gesamtdauer der Prüfung soll 510 Minuten nicht überschreiten.

(8) Wurden je Prüfungsteil in nicht mehr als einer schriftlichen
Prüfungsleistung mangelhafte Leistungen erbracht, ist in dem
jeweiligen Handlungsbereich jeweils eine mündliche Ergänzungsprüfung
anzubieten. Bei einer oder mehreren ungenügenden Leistungen besteht
diese Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll anwendungsbezogen
durchgeführt werden und je Ergänzungsprüfung in der Regel nicht länger
als 15 Minuten dauern. Die Bewertungen der schriftlichen
Prüfungsleistung und der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer
Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

(9) Die mündliche Prüfung gliedert sich in zwei Teile:
Erster Teil

1.  Gesprächssimulation und anschließendes Fachgespräch,


2.  Präsentation;



Zweiter Teil
Fachgespräch.

(10) Im ersten Teil der mündlichen Prüfung soll in einer
Gesprächssimulation (Rollenspiel) mit anschließendem Fachgespräch
sowie einer Präsentation die Fähigkeit nachgewiesen werden,
betriebsbezogen und situationsgerecht mit Kunden und Mitarbeitern zu
kommunizieren, Mitarbeiter zu führen sowie Moderations- und
Präsentationstechniken team- und ergebnisorientiert einsetzen zu
können. Für die Gesprächssimulation mit anschließendem Fachgespräch
wählt die zu prüfende Person aus drei vom Prüfungsausschuss
vorgegebenen Situationsaufgaben eine Aufgabe aus. Bei der
Aufgabenstellung zur Gesprächssimulation und dem sich daran
anschließenden Fachgespräch sind die Anforderungen des
Handlungsbereichs „Personalführung, Qualifizierung und Kommunikation
nach § 5 Abs. 1 zugrunde zu legen. Die Gesprächssimulation soll in der
Regel 15 Minuten dauern. Gesprächssimulation und anschließendes
Fachgespräch sollen zusammen nicht länger als 25 Minuten dauern. Der
zu prüfenden Person ist eine Vorbereitungszeit von höchstens 30
Minuten einzuräumen. Das Thema der Präsentation ist von der zu
prüfenden Person selbst zu wählen und der zuständigen Stelle zu einem
von ihr festgesetzten Termin mitzuteilen. Das Thema bezieht sich auf
die Inhalte des nach Absatz 5 gewählten Handlungsbereiches. Die
Präsentation soll zehn Minuten dauern.

(11) Der zweite Teil der mündlichen Prüfung besteht aus einem
Fachgespräch, in dem nachgewiesen werden soll, dass im Rahmen des nach
Absatz 5 gewählten Handlungsbereiches eine komplexe Problemstellung
aus einem betrieblichen Kernprozess dargestellt, beurteilt und gelöst
werden kann. Ausgangspunkt für das Fachgespräch ist das Thema der
Präsentation nach Absatz 10. Das Fachgespräch soll nicht länger als
zehn Minuten dauern.


## § 4 Prüfungsteil A nach § 3 Abs. 2

(1) Im Handlungsbereich „Steuerung und Führung im Unternehmen“ soll
die Fähigkeit nachgewiesen werden, ertrags- und prozessorientiert
handeln und entscheiden zu können. Dabei sollen die auf die
Finanzdienstleistungsbranche und ihre Unternehmen einwirkenden
wirtschaftlichen, rechtlichen und gesellschaftlichen Rahmenbedingungen
sowie das Zusammenwirken der betrieblichen Funktionen berücksichtigt
werden. Des Weiteren soll nachgewiesen werden, dass Projekte
systematisch und ergebnisorientiert durchgeführt werden können. In
diesem Rahmen können folgende Befähigungen geprüft werden:

1.  Grundzüge der Unternehmenssteuerung erläutern und Auswirkungen
    strategischer Entscheidungen reflektieren,


2.  Auswirkungen rechtlicher Vorschriften auf
    Finanzdienstleistungsunternehmen erläutern,


3.  Auswirkungen volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und Entwicklungen auf
    Finanzdienstleistungsunternehmen erläutern,


4.  Auswirkungen unternehmerischer Entscheidungen auf die betriebliche
    Rechnungslegung darstellen,


5.  Auswirkungen von Veränderungen in der Aufbau- und Ablauforganisation
    darstellen,


6.  Funktionsbereiche der Personalwirtschaft erläutern und Instrumente der
    Personalwirtschaft anwenden,


7.  Projekte organisieren, planen, steuern und kontrollieren.




(2) Im Handlungsbereich „Marketing und Vertrieb von Versicherungs- und
Finanzprodukten für Privatkunden“ soll die Fähigkeit nachgewiesen
werden, Instrumente des Marketings systematisch und
entscheidungsorientiert unter Beachtung der rechtlichen
Rahmenbedingungen anwenden zu können. In diesem Rahmen können folgende
Befähigungen geprüft werden:

1.  Marketingkonzepte aus den Unternehmenszielen und den
    Marketingstrategien ableiten,


2.  Bedeutung des Marketings für die Unternehmensprozesse und den
    Unternehmenserfolg herausstellen,


3.  Marketinginstrumente unter dem Gesichtspunkt von Kundengewinnung und
    Kundenbindung einsetzen,


4.  Verkaufskonzepte für Privatkunden zielgruppenorientiert entwickeln und
    umsetzen sowie Produktauswahl begründen.





## § 5 Prüfungsteil B nach § 3 Abs. 3

(1) Im Handlungsbereich „Personalführung, Qualifizierung und
Kommunikation“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, zielgerichtet
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus- und weiterzubilden und
Instrumente der Personalentwicklung anzuwenden sowie Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter zu führen. In diesem Rahmen können folgende
Befähigungen geprüft werden:

1.  Mitarbeiterbesprechungen, Personalauswahl-, Beurteilungs-, Förder-,
    Zielvereinbarungs- und Kritikgespräche planen, durchführen und
    nachbereiten,


2.  Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter individuell fördern und entwickeln,


3.  planen und organisieren der beruflichen Erstausbildung am
    Arbeitsplatz,


4.  Lernprozesse unter methodischen und didaktischen Aspekten anleiten,


5.  Führungsstile und -techniken anwenden,


6.  Gruppen anleiten, Moderationstechniken anwenden,


7.  Sachverhalte adressatenorientiert kommunizieren und präsentieren.




(2) Im Handlungsbereich „Produktmanagement für Versicherungs- und
Finanzprodukte“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, den Prozess
der Produktentwicklung im Gesamtzusammenhang darlegen, Anstöße für die
Produktentwicklung geben, Auswirkungen von Produktentwicklungen für
den Unternehmenserfolg aufzeigen und in Produktentwicklungsprojekten
mitwirken zu können. Dabei sind die rechtlichen Rahmenbedingungen zu
berücksichtigen und die vertraglichen Bestimmungen zu beurteilen.
Unter Bezugnahme auf einen in der Anlage 1 Nr. 1 bis 6 zu wählenden
produktbezogenen Qualifikationsschwerpunkt können folgende
Befähigungen geprüft werden:

1.  die Ergebnisse von Marketingmaßnahmen im Prozess der
    Produktentwicklung berücksichtigen,


2.  Kriterien der Produktgestaltung unter Berücksichtigung von rechtlichen
    und kalkulatorischen Rahmenbedingungen darstellen und beispielhaft
    anwenden,


3.  Regeln zur Annahmepolitik im Hinblick auf die betriebswirtschaftlichen
    sowie vertrieblichen Auswirkungen erläutern und begründen,


4.  die Auswirkungen der Entwicklung neuer Produkte auf die betrieblichen
    Kernprozesse beschreiben,


5.  beim Prozess der Markteinführung von neuen Produkten mitwirken, die
    Mechanismen der Steuerung und des Controllings bei der Einführung
    neuer Produkte darstellen.




(3) Im Handlungsbereich „Vertriebsmanagement“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, unter Anwendung betriebswirtschaftlicher
Steuerungsinstrumente und der Berücksichtigung der rechtlichen
Rahmenbedingungen, insbesondere der arbeits- und vermittlerrechtlichen
Vorschriften, Geschäftsprozesse im Vertrieb organisieren und
optimieren zu können. In diesem Rahmen können folgende Befähigungen
geprüft werden:

1.  Vertriebsplanung, -steuerung und -controlling durchführen,


2.  Ziele vereinbaren und Anreizsysteme einsetzen,


3.  eine Vertriebseinheit kaufmännisch steuern,


4.  Marketingmaßnahmen in der Vertriebseinheit planen, durchführen und
    auswerten.




(4) Im Handlungsbereich „Risikomanagement“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, über die Versicherbarkeit von komplexen Risiken
entscheiden und die Entscheidung begründen zu können. Dabei sollen
rechtliche Vorschriften angewendet und betriebliche Abläufe
berücksichtigt werden. Unter Bezugnahme auf einen in der Anlage 1 Nr.
1 bis 5 zu wählenden produktbezogenen Qualifikationsschwerpunkt können
folgende Befähigungen geprüft werden:

1.  Risiken analysieren und das Ergebnis begründen,


2.  Maßnahmen zum Risikomanagement und zur Schadenverhütung entwickeln und
    darstellen,


3.  für ausgewählte Risiken die gewünschte Versicherungslösung vertraglich
    gestalten, wobei die Mit- und Rückversicherung berücksichtigt wird,


4.  Vorschläge zur Optimierung von Geschäftsprozessen entwickeln.




(5) Im Handlungsbereich „Schaden- und Leistungsmanagement“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, komplexe Schaden- und Leistungsfälle
dem Grunde und dem Umfang nach prüfen und die Regulierung oder die
Ablehnung vornehmen zu können. Dabei sollen rechtliche Vorschriften
angewendet, betriebliche Abläufe berücksichtigt und die Interessen von
Kunden und Versicherern abgewogen werden. Unter Bezugnahme auf einen
in der Anlage 1 Nr. 1 bis 5 zu wählenden produktbezogenen
Qualifikationsschwerpunkt können folgende Befähigungen geprüft werden:

1.  komplexe Schaden- und Leistungsfälle unter Berücksichtigung von
    Regressmöglichkeiten sowie Mit- und Rückversicherung bearbeiten,


2.  Geschäftsprozesse im Schaden- und Leistungsmanagement auch unter
    Berücksichtigung von Assistance-Leistungen gestalten,


3.  Controllingmaßnahmen im Schaden- und Leistungsbereich durchführen,


4.  Empfehlungen zur Schadenverhütung und Schadenminderung entwickeln.





## § 6 Zusatzqualifikation

(1) Die zu prüfende Person kann nach Bestehen der Prüfung zum
Geprüften Fachwirt für Versicherungen und Finanzen/zur Geprüften
Fachwirtin für Versicherungen und Finanzen beantragen, die Prüfung in
weiteren Qualifikationsschwerpunkten nach § 3 Abs. 4 Nr. 1 bis 6 gemäß
§ 5 und in weiteren Handlungsbereichen nach § 3 Abs. 5 gemäß § 5
abzulegen. Die Regelungen in den §§ 3 und 9 gelten entsprechend. Die
Prüfung ist bestanden, wenn mindestens ausreichende Leistungen
erbracht worden sind. Über das Ergebnis dieser weiteren Prüfung ist
eine gesonderte Bescheinigung, die die erreichte Punktzahl und die
erzielte Note ausweist, auszustellen.

(2) Wer in einer früheren Prüfung auf Grund einer Regelung der
zuständigen Stelle den Abschluss
Versicherungsfachwirt/Versicherungsfachwirtin oder den anerkannten
Abschluss Geprüfter Versicherungsfachwirt/Geprüfte
Versicherungsfachwirtin erworben hat, kann ebenfalls von der
Möglichkeit nach Absatz 1 Gebrauch machen.


## § 7 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 8
und 9 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 8 Absatz 3 oder § 8 Absatz 4 oder § 9 Absatz 4
Satz 1 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.


## § 8 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 2 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Folgende Prüfungsleistungen sind einzeln zu bewerten:

1.  die schriftlichen Prüfungsleistungen nach § 3 Absatz 6,


2.  die mündlichen Prüfungsleistungen nach § 3 Absatz 10 und 11.




(3) Aus den einzelnen Prüfungsleistungen der mündlichen
Prüfungsleistungen nach § 3 Absatz 10 wird als zusammengefasste
Bewertung das gewichtete arithmetische Mittel berechnet. Dabei sind
die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung der Gesprächssimulation mit 40 Prozent,


2.  die Bewertung des Fachgesprächs mit 20 Prozent,


3.  die Bewertung der Präsentation mit 40 Prozent.




(4) Aus der schriftlichen Prüfung der nach § 3 Absatz 5 gewählten
Handlungsbereiche und der mündlichen Prüfung nach § 3 Absatz 11 wird
als zusammengefasste Bewertung das arithmetische Mittel berechnet.


## § 9 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in allen
schriftlichen Teilprüfungen nach § 3 Absatz 6 und in der mündlichen
Prüfung nach § 3 Absatz 10 und 11 mindestens 50 Punkte erreicht worden
sind.

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die folgenden Bewertungen jeweils
kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden:

1.  das gewichtete arithmetische Mittel nach § 8 Absatz 3,


2.  das arithmetische Mittel nach § 8 Absatz 4 sowie


3.  die übrigen Prüfungsleistungen nach § 8 Absatz 2.




(3) Den Bewertungen für die Prüfungsteile nach § 9 Absatz 2 ist nach
Anlage 2 die jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel aus den Bewertungen zu berechnen. Die
Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 2 die Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.


## § 10 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 9 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 3 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 3 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 7 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 11 Wiederholung der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Wer auf Antrag an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich
innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tag der nicht bestandenen
Prüfung an, dazu anmeldet, ist von einzelnen Prüfungsleistungen zu
befreien, wenn die dort in einer vorangegangenen Prüfung erbrachten
Leistungen mindestens ausreichend sind. Der Antrag kann sich auch
darauf richten, bestandene Prüfungsleistungen einmal zu wiederholen.
Werden bestandene Prüfungsleistungen erneut geprüft, gilt in diesem
Fall das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 12 Ausbildereignung

(1) Wer die Prüfung zum Geprüften Fachwirt für Versicherungen und
Finanzen/zur Geprüften Fachwirtin für Versicherungen und Finanzen nach
dieser Verordnung bestanden hat, ist vom schriftlichen Teil der
Prüfung der nach dem Berufsbildungsgesetz erlassenen Ausbilder-
Eignungsverordnung befreit.

(2) Auf Antrag der zu prüfenden Person ist eine zusätzliche Prüfung
durchzuführen. Diese zusätzliche Prüfung besteht aus der Präsentation
oder praktischen Demonstration einer Ausbildungssituation und einem
Prüfungsgespräch. Die zu prüfende Person wählt dazu eine
Ausbildungssituation aus. Die Auswahl und Gestaltung der
Ausbildungssituation hat die zu prüfende Person in dem
Prüfungsgespräch zu begründen. Die Dauer der zusätzlichen Prüfung
beträgt höchstens 30 Minuten. Die Konzeption für die Präsentation oder
die praktische Durchführung ist vorab schriftlich einzureichen. Diese
zusätzliche Prüfung ist bestanden, wenn mindestens ausreichende
Leistungen erbracht wurden.

(3) Wer die zusätzliche Prüfung nach Absatz 2 bestanden hat, hat die
berufs- und arbeitspädagogischen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten nach dem Berufsbildungsgesetz nachgewiesen. Im Falle des
Satzes 1 ist der zu prüfenden Person das Zeugnis nach § 5 der
Ausbilder-Eignungsverordnung auszustellen.


## § 13 Übergangsvorschriften

(1) Begonnene Prüfungsverfahren können bis zum 31. August 2012 nach
den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.

(2) Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder
der Prüfungsteilnehmerin die Wiederholungsprüfung nach dieser
Verordnung durchführen; § 9 Abs. 2 findet in diesem Fall keine
Anwendung. Im Übrigen kann bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum
Ablauf des 1. Februar 2010 die Anwendung der bisherigen Vorschriften
beantragt werden.


## § 14 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2009 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter
Versicherungsfachwirt/ Geprüfte Versicherungsfachwirtin vom 16. März
1998 (BGBl. I S. 487) außer Kraft.

(zu § 5 Abs. 2, 4 und 5)

## Anlage 1 Liste der produktbezogenen Qualifikationsschwerpunkte nach § 5 Abs. 2, 4 und 5

( Fundstelle: BGBl. I 2008, 1763 )

*    *   Qualifikationsschwerpunkt

    *   Produktbereich


*    *   1.

    *   Sachversicherungen für private und gewerbliche
        Kunden

    *
        –   Hausrat- und Wohngebäudeversicherungen


        –   Feuerversicherungen und Nebenzweige


        –   Technische Versicherungen


        –   Ertragsausfallversicherungen


        –   Transportversicherungen





*    *   2.

    *   Vermögensversicherungen für private und gewerbliche Kunden

    *
        –   Haftpflichtversicherungen


        –   Kraftfahrtversicherungen


        –   Rechtsschutzversicherungen


        –   Kreditversicherungen





*    *   3.

    *   Lebensversicherungen und Betriebliche Altersversorgung

    *
        a)  Lebensversicherungen

            –   Private Rentenversicherungen


            –   Fonds-Versicherungen


            –   Keyman-Versicherungen


            –   Kollektivversicherungen





        b)  Betriebliche Altersversorgung

            –   Direktversicherung


            –   Pensionsfonds


            –   Pensionskasse


            –   Pensionszusage


            –   Unterstützungskasse








*    *   4.

    *   Kranken- und Unfallversicherungen

    *
        –   Private Krankenversicherungen


        –   Private Pflegeversicherungen


        –   Private Unfallversicherungen





*    *   5.

    *   Rückversicherungen

    *
        –   Obligatorische Rückversicherung


        –   Fakultative Rückversicherung


        –   Finanzrückversicherung





*    *   6.

    *   Finanzdienstleistungen für Privat- und Gewerbekunden

    *
        –   Immobiliengeschäft


        –   Wertpapiergeschäft


        –   Darlehensgeschäft


        –   Zahlungsverkehr






(zu den §§ 8 und 9)

## Anlage 2 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2313 – 2314)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 10)

## Anlage 3 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2314)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  Bewertung und Note der Prüfungsleistungen in den folgenden
    Handlungsbereichen:

    a)  Steuerung und Führung im Unternehmen,


    b)  Marketing und Vertrieb von Versicherungs- und Finanzprodukten für
        Privatkunden,


    c)  Personalführung, Qualifizierung und Kommunikation

        aa) mündlich: Gesprächssimulation, Fachgespräch und Präsentation,


        bb) schriftlich,





    d)  Produktmanagement für Versicherungs- und Finanzprodukte (gewählter
        Qualifikationsschwerpunkt nach § 3 Absatz 4),


    e)  gewählter Handlungsbereich, sowohl schriftlich als auch mündlich
        (gewählter Handlungsbereich nach § 3 Absatz 5),





2.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


3.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


4.  die Gesamtnote in Worten,


5.  Befreiungen nach § 7,


6.  Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung nach der Ausbilder-
    Eignungsverordnung nach § 12 Absatz 1.




