---
Title: Betäubungsmittel-Außenhandelsverordnung
jurabk: BtMAHV
layout: default
origslug: btmahv
slug: btmahv

---

# Betäubungsmittel-Außenhandelsverordnung (BtMAHV)

Ausfertigungsdatum
:   1981-12-16

Fundstelle
:   BGBl I: 1981, 1420

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 6.3.2017 I 403


## Eingangsformel

Auf Grund des § 11 Abs. 2 des Betäubungsmittelgesetzes vom 28. Juli
1981 (BGBl. I S. 681) verordnet die Bundesregierung:


## I. - Einfuhr



### § 1 Einfuhrantrag

(1) Wer Betäubungsmittel einführen will, hat für jede Einfuhrsendung
unter Verwendung eines amtlichen Formblatts eine Einfuhrgenehmigung
beim Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte zu
beantragen.

(2) Der Antragsteller hat auf dem Einfuhrantrag folgende Angaben zu
machen:

1.  BtM-Nummer, Name oder Firma und Anschrift des Einführers; bei einem
    Einführer mit mehreren Betriebsstätten BtM-Nummer und Anschrift der
    einführenden Betriebsstätte,


2.  Name oder Firma und Anschrift des gebietsfremden Ausführers sowie BtM-
    Nummer und Name des Ausfuhrlandes,


3.  für jedes einzuführende Betäubungsmittel:

    a)  Pharmazentralnummer, soweit bekanntgemacht,


    b)  Anzahl der Packungseinheiten,


    c)  Packungseinheit (bei Stoffen und nicht abgeteilten Zubereitungen die
        Gewichtsmenge, bei abgeteilten Zubereitungen die Stückzahl),


    d)  Bezeichnung des Betäubungsmittels; zusätzlich:

        -   bei abgeteilten Zubereitungen die Darreichungsform und das Gewicht des
            enthaltenen reinen Stoffes in Milligramm je abgeteilte Form,


        -   bei nicht abgeteilten Zubereitungen die Darreichungsform und das
            Gewicht des enthaltenen reinen Stoffes je Packungseinheit,


        -   bei rohen, ungereinigten und nicht abgeteilten Betäubungsmitteln den
            Gewichtsvomhundertsatz des enthaltenen reinen Stoffes,








4.  den vorgesehenen Beförderungsweg sowie Namen und Anschriften der
    Beförderer,


5.
    a)  bei der Einfuhr aus einem Staat, der nicht Mitglied der Europäischen
        Union ist, Bezeichnung und Anschrift derjenigen Zollstelle, über die
        gemäß § 4 Satz 1 eingeführt werden soll,


    b)  bei der Einfuhr aus einem Mitgliedstaat der Europäischen Union der
        Vermerk "EU-Warenverkehr",





6.  sofern die Betäubungsmittel unter zollamtlicher Überwachung gelagert
    werden sollen, Bezeichnung und Anschrift des Lagers sowie Name und
    Anschrift des Lagerhalters oder Lagerinhabers.




(3) Sollen zur Durchfuhr bestimmte und abgefertigte Betäubungsmittel
eingeführt werden, so ist dem Einfuhrantrag die Ausfuhrgenehmigung
oder Ausfuhrerklärung des Ausfuhrlandes, die die Betäubungsmittel
begleitet hat, beizufügen. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte gibt diese der für die Betäubungsmittelkontrolle
zuständigen Behörde des Ausfuhrlandes zurück.


### § 2 Versagungsgründe

(1) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte hat die
Einfuhrgenehmigung zu versagen, wenn die Einfuhr des Betäubungsmittels
an ein Geldinstitut zur Verfügung einer anderen Person als der des
Einführers oder an ein Postfach erfolgen soll oder es sich um
Betäubungsmittel der Anlage I des Betäubungsmittelgesetzes handelt und
diese unter zollamtlicher Überwachung gelagert werden sollen.

(2) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte hat die
Einfuhrgenehmigung ferner zu versagen oder die einzuführende Menge des
Betäubungsmittels zu beschränken, wenn die Einfuhr nicht im Rahmen der
vom Internationalen Suchtstoffkontrollamt bekanntgegebenen Schätzung
der Bundesrepublik Deutschland für dieses Betäubungsmittel abgewickelt
werden kann, sofern nicht vom Einführer der Nachweis erbracht wird,
daß dieses Betäubungsmittel entweder zur Wiederausfuhr bestimmt oder
für eine Krankenbehandlung unerläßlich ist.

(3) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte kann die
Einfuhrgenehmigung versagen, wenn die Sicherheit oder Kontrolle des
Betäubungsmittelverkehrs nicht gewährleistet sind.


### § 3 Einfuhrgenehmigung

(1) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte erteilt
die Einfuhrgenehmigung unter Verwendung amtlicher Formblätter in
dreifacher Ausfertigung. Es übersendet zwei Ausfertigungen dem
Einführer und eine Ausfertigung der für die Betäubungsmittelkontrolle
zuständigen Behörde des Ausfuhrlandes.

(2) Die Einfuhrgenehmigung ist nicht übertragbar. Sie ist auf
höchstens drei Monate und bei Einfuhren, die auf dem Seewege erfolgen
sollen, auf höchstens sechs Monate zu befristen. Die Fristen können
auf Antrag verlängert werden, wenn der Einführer nachweist, daß sich
die Betäubungsmittel bereits auf dem Transport befinden.


### § 4 Einfuhrabfertigung

Betäubungsmittel dürfen nur über eine vom Bundesminister der Finanzen
bestimmte Zollstelle eingeführt werden. Sie sind dieser Zollstelle
unter Vorlage einer Ausfertigung der Einfuhrgenehmigung anzumelden und
auf Verlangen vorzuführen. Diese Vorschrift gilt nicht bei der Einfuhr
aus einem Mitgliedstaat der Europäischen Union.


### § 5 Lagerung unter zollamtlicher Überwachung

Ist in der Einfuhrgenehmigung nur die Lagerung unter zollamtlicher
Überwachung genehmigt, so dürfen die Betäubungsmittel nur in einer
Zollniederlage, einem Zollverschlußlager oder einem Freihafen gelagert
werden. Die gelagerten Betäubungsmittel dürfen keiner Behandlung
unterzogen werden, die geeignet ist, die Beschaffenheit, die
Verpackung oder die Markierung zu verändern. Sie dürfen nur nach den
Vorschriften der §§ 7 bis 12 ausgeführt werden. Sollen die
Betäubungsmittel im Geltungsbereich des Betäubungsmittelgesetzes
verbleiben, ist für die Entnahme aus der Zollniederlage, dem
Zollverschlußlager oder dem Freihafen die schriftliche Zustimmung des
Bundesinstitutes für Arzneimittel und Medizinprodukte erforderlich.


### § 6 Einfuhranzeige

(1) Der Einführer hat die erfolgte Einfuhr dem Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte unverzüglich anzuzeigen und die
Anzeige mit den der tatsächlichen Einfuhr entsprechenden Angaben nach
§ 1 Abs. 2, der Nummer und dem Ausstellungsdatum der
Einfuhrgenehmigung und dem Einfuhrdatum zu versehen. Der
Einfuhranzeige ist die mit einem zollamtlichen Abfertigungsvermerk
versehene Einfuhrgenehmigung beizufügen. Für die Anzeige ist ein
amtliches Formblatt zu verwenden.

(2) Absatz 1 Satz 2 gilt nicht bei der Einfuhr aus einem Mitgliedstaat
der Europäischen Union. In diesem Falle hat der Einführer auf der
Rückseite der beizufügenden Einfuhrgenehmigung in dem für den
zollamtlichen Abfertigungsvermerk vorgesehenen Feld folgende Angaben
zu machen:

a)  Nummer und Ausstellungsdatum der Handelsrechnung oder Packliste und


b)  Nummer und Ausstellungsdatum des Frachtdokumentes mit Angabe des
    Frachtführers



und die Handelsrechnung oder Packliste der Einfuhrgenehmigung in Kopie
beizufügen.

(3) Werden die Betäubungsmittel nicht innerhalb der in der
Einfuhrgenehmigung angegebenen Frist eingeführt, ist dies dem
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte unverzüglich
anzuzeigen. Der Anzeige ist die Einfuhrgenehmigung beizufügen.


## II. - Ausfuhr



### § 7 Ausfuhrantrag

(1) Wer Betäubungsmittel ausführen will, hat für jede Ausfuhrsendung
unter Verwendung eines amtlichen Formblatts eine Ausfuhrgenehmigung
beim Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte zu
beantragen.

(2) Der Antragsteller hat auf dem Ausfuhrantrag folgende Angaben zu
machen:

1.  BtM-Nummer, Name oder Firma und Anschrift des Ausführers; bei einem
    Ausführer mit mehreren Betriebsstätten BGA-Nummer und Anschrift der
    ausführenden Betriebsstätte,


2.  Name oder Firma und Anschrift des gebietsfremden Einführers, die
    Versandanschrift sowie BtM-Nummer und Name des Einfuhrlandes,


3.  Nummer und Ausstellungsdatum der Einfuhrgenehmigung sowie Bezeichnung
    und Anschrift der ausstellenden Behörde des Einfuhrlandes,


4.  für jedes auszuführende Betäubungsmittel:

    a)  Pharmazentralnummer, soweit bekanntgemacht,


    b)  Anzahl der Packungseinheiten,


    c)  Packungseinheit (bei Stoffen und nicht abgeteilten Zubereitungen die
        Gewichtsmenge, bei abgeteilten Zubereitungen die Stückzahl),


    d)  Bezeichnung des Betäubungsmittels; zusätzlich:

        -   bei abgeteilten Zubereitungen die Darreichungsform und das Gewicht des
            enthaltenen reines Stoffes in Milligramm je abgeteilte Form,


        -   bei nicht abgeteilten Zubereitungen die Darreichungsform und das
            Gewicht des enthaltenen reinen Stoffes je Packungseinheit,


        -   bei rohen, ungereinigten und nicht abgeteilten Betäubungsmitteln den
            Gewichtsvomhundertsatz des enthaltenen reinen Stoffes,








5.  Anzahl und Art der Packstücke, in denen die Betäubungsmittel
    ausgeführt werden sollen und die auf diesen angebrachten Markierungen,


6.  Beförderungsweg sowie Namen und Anschriften der Beförderer,


7.
    a)  bei der Ausfuhr in einen Staat, der nicht Mitglied der Europäischen
        Union ist, Bezeichnung und Anschrift derjenigen Zollstelle, über die
        gemäß § 11 Abs. 1 Satz 1 ausgeführt werden soll,


    b)  bei der Ausfuhr in einen Mitgliedstaat der Europäischen Union der
        Vermerk "EU-Warenverkehr",





8.  sofern die Betäubungsmittel unter zollamtlicher Überwachung lagern,
    Bezeichnung und Anschrift des Lagers sowie Name und Anschrift des
    Lagerhalters oder Lagerinhabers.




(3) Dem Ausfuhrantrag ist die Einfuhrgenehmigung der für die
Betäubungsmittelkontrolle zuständigen Behörde des Einfuhrlandes
beizufügen. Diese muß den Formvorschriften der internationalen
Suchtstoffübereinkommen auch dann entsprechen, wenn das Einfuhrland
diesen Übereinkommen nicht beigetreten ist.

(4) Sollen zur Durchfuhr bestimmte und abgefertigte Betäubungsmittel
in ein anderes als in der sie begleitenden Ausfuhrgenehmigung oder
Ausfuhrerklärung angegebenes Bestimmungsland umgeleitet oder in das
Ausfuhrland zurückgeleitet werden, so ist dem Ausfuhrantrag diese
Ausfuhrgenehmigung oder Ausfuhrerklärung beizufügen. Das
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte gibt diese der für
die Betäubungsmittelkontrolle zuständigen Behörde des Ausfuhrlandes
zurück.


### § 8 Versagungsgründe

(1) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte hat die
Ausfuhrgenehmigung zu versagen, wenn

1.  die Ausfuhr der Betäubungsmittel an ein Geldinstitut zur Verfügung
    einer anderen Person als der des gebietsfremden Empfängers oder an ein
    Postfach erfolgen soll,


2.  es sich um Betäubungsmittel der Anlage I des Betäubungsmittelgesetzes
    handelt, die zur Lagerung in einem Zollager des Einfuhrlandes
    ausgeführt werden sollen,


3.  die Betäubungsmittel zur Lagerung in einem Zollager des Einfuhrlandes
    ausgeführt werden sollen und in der Einfuhrgenehmigung die Lagerung
    der Sendung in einem Zollager nicht genehmigt ist,


4.  dem Ausfuhrantrag keine oder keine den Formvorschriften der
    internationalen Suchtstoffübereinkommen entsprechende ausländische
    Einfuhrgenehmigung beigefügt ist,


5.  das Einfuhrland der Bundesrepublik Deutschland über den
    Generalsekretär der Vereinten Nationen mitgeteilt hat, daß es die
    Einfuhr der Betäubungsmittel verbietet.




(2) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte hat die
Ausfuhrgenehmigung ferner zu versagen oder die auszuführende Menge des
Betäubungsmittels zu beschränken, wenn die Ausfuhr nicht im Rahmen der
vom Internationalen Suchtstoffkontrollamt bekanntgegebenen Schätzung
des Einfuhrlandes für dieses Betäubungsmittel abgewickelt werden kann,
sofern nicht in der Einfuhrgenehmigung angegeben ist, daß das
Betäubungsmittel zur Wiederausfuhr vorgesehen ist, oder der
Ausführende den Nachweis erbringt, daß das Betäubungsmittel für eine
Krankenbehandlung unerläßlich ist.

(3) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte kann die
Ausfuhrgenehmigung versagen, wenn der begründete Verdacht besteht, daß
das Betäubungsmittel im Einfuhrland nicht zu medizinischen,
wissenschaftlichen oder anderen erlaubten Zwecken verwendet werden
soll, oder wenn Sicherheit oder Kontrolle des Betäubungsmittelverkehrs
nicht gewährleistet sind.


### § 9 Ausfuhrgenehmigung

(1) Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte erteilt
die Ausfuhrgenehmigung unter Verwendung amtlicher Formblätter in
dreifacher Ausfertigung. Es übersendet zwei Ausfertigungen dem
Ausführer und eine Ausfertigung der für die Betäubungsmittelkontrolle
zuständigen Behörde des Einfuhrlandes.

(2) Die Ausfuhrgenehmigung ist nicht übertragbar. Sie ist bis zum
Ablauf der Einfuhrgenehmigung des Einfuhrlandes, höchstens jedoch auf
drei Monate zu befristen.


### § 10 Kennzeichnung

Zur Ausfuhr bestimmte Betäubungsmittel sind in den Handelsrechnungen,
Lieferscheinen, Ladelisten, Versand- und Zollpapieren nach § 14 Abs. 1
Satz 1 des Betäubungsmittelgesetzes zu bezeichnen. In der
Handelsrechnung und im Lieferschein sind zusätzlich die auf den
Packstücken angebrachten Markierungen und die Nummern und
Ausstellungsdaten der Ausfuhrgenehmigung sowie der zugehörigen
Einfuhrgenehmigung anzugeben. Das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte kann im Einzelfall Ausnahmen zulassen, wenn dies nach
den Vorschriften des Einfuhrlandes erforderlich ist.


### § 11 Ausfuhrabfertigung

(1) Betäubungsmittel dürfen nur über eine vom Bundesminister der
Finanzen bestimmte Zollstelle ausgeführt werden. Sie sind dieser
Zollstelle unter Vorlage einer Ausfertigung der Ausfuhrgenehmigung
anzumelden und auf Verlangen vorzuführen. Diese Vorschrift gilt nicht
bei der Ausfuhr in einen Mitgliedstaat der Europäischen Union.

(2) Eine weitere Ausfertigung der Ausfuhrgenehmigung ist den
Versandpapieren beizufügen. Sie begleitet die Betäubungsmittel in das
Einfuhrland. Betäubungsmittelsendungen ohne beigefügte
Ausfuhrgenehmigungen dürfen nicht abgefertigt oder versandt werden.


### § 12 Ausfuhranzeige

(1) Der Ausführer hat die erfolgte Ausfuhr dem Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte unverzüglich anzuzeigen und die
Anzeige mit den der tatsächlichen Ausfuhr entsprechenden Angaben nach
§ 7 Abs. 2 Nr. 1 bis 7, der Nummer und dem Ausstellungsdatum der
Ausfuhrgenehmigung und dem Ausfuhrdatum zu versehen. Der
Ausfuhranzeige ist die mit einem zollamtlichen Abfertigungsvermerk
versehene Ausfuhrgenehmigung beizufügen. Für die Anzeige ist ein
amtliches Formblatt zu verwenden.

(2) Absatz 1 Satz 2 gilt nicht bei der Ausfuhr in einen Mitgliedstaat
der Europäischen Union. In diesem Falle hat der Ausführer auf der
Rückseite der beizufügenden Ausfuhrgenehmigung in dem für den
zollamtlichen Abfertigungsvermerk vorgesehenen Feld folgende Angaben
zu machen:

a)  Nummer und Ausstellungsdatum der Handelsrechnung oder Packliste und


b)  Nummer und Ausstellungsdatum des Frachtdokumentes mit Angabe des
    Frachtführers



und die Handelsrechnung oder Packliste der Ausfuhrgenehmigung in Kopie
beizufügen.

(3) Werden die Betäubungsmittel nicht innerhalb der in der
Ausfuhrgenehmigung angegebenen Frist ausgeführt, ist dies dem
Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte unverzüglich
anzuzeigen. Der Anzeige sind beide Ausfertigungen der
Ausfuhrgenehmigung beizufügen.


## III. - Durchfuhr



### § 13

(1) Betäubungsmittel dürfen durch den Geltungsbereich des
Betäubungsmittelgesetzes nur unter zollamtlicher Überwachung ohne
weiteren als den durch die Beförderung oder den Umschlag bedingten
Aufenthalt und ohne daß das Betäubungsmittel zu irgendeinem Zeitpunkt
des Verbringens dem Durchführenden oder einer dritten Person
tatsächlich zur Verfügung steht, durchgeführt werden. Sie dürfen
während der Durchfuhr keiner Behandlung unterzogen werden, die
geeignet ist, die Beschaffenheit, die Kennzeichnung, die Verpackung
oder die Markierungen zu verändern. Beim Betäubungsmittelverkehr mit
einem Mitgliedstaat der Europäischen Union entfällt die zollamtliche
Überwachung.

(2) Sofern Betäubungsmittel bei der Durchfuhr nicht von der nach den
internationalen Suchtstoffübereinkommen vorgeschriebenen
Ausfuhrgenehmigung oder Ausfuhrerklärung des Ausfuhrlandes begleitet
werden, dürfen sie nur mit Genehmigung des Bundesinstitutes für
Arzneimittel und Medizinprodukte zur Durchfuhr abgefertigt werden.

(3) Zur Durchfuhr bestimmte Betäubungsmittel dürfen jeweils nur über
eine vom Bundesminister der Finanzen bestimmte Zollstelle in den und
aus dem Geltungsbereich des Betäubungsmittelgesetzes verbracht werden.
Sie sind diesen Zollstellen unter Vorlage der sie begleitenden
Ausfuhrgenehmigung oder Ausfuhrerklärung des Ausfuhrlandes oder der in
Absatz 2 genannten Genehmigung des Bundesinstitutes für Arzneimittel
und Medizinprodukte anzumelden und auf Verlangen vorzuführen. Dies
gilt nicht beim Betäubungsmittelverkehr mit einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union.

(4) Zur Durchfuhr abgefertigte Betäubungsmittel dürfen in Abänderung
dieser Zweckbestimmung nur

1.  nach den Vorschriften der §§ 1 bis 6 eingeführt oder


2.  nach den Vorschriften der §§ 7 bis 12 in ein anderes als das in der
    Ausfuhrgenehmigung oder Ausfuhrerklärung genannte Bestimmungsland
    umgeleitet oder in das Ausfuhrland zurückgeleitet werden.




(5) Die Absätze 2 bis 4 finden keine Anwendung auf die Durchfuhr von
Betäubungsmitteln bei Zwischenlandung im Luftverkehr oder bei
Anlandung im Seeschiffsverkehr, wenn die Betäubungsmittel nicht aus
dem Flugzeug oder dem Seeschiff entladen werden.


## IV. - Ausnahmeregelungen



### § 14 Einfuhr und Ausfuhr im Rahmen internationaler Zusammenarbeit

(1) Bundes- und Landesbehörden dürfen Betäubungsmittel für den Bereich
ihrer dienstlichen Tätigkeit und die von ihnen mit der Untersuchung
von Betäubungsmitteln beauftragten Behörden auch nach dem in den
Absätzen 2 bis 4 geregelten vereinfachten Verfahren einführen oder
ausführen. Die Vorschriften der §§ 1 bis 12 finden insoweit keine
Anwendung.

(2) Bei der Einfuhr hat der Einführer die ausländische
Ausfuhrgenehmigung oder die entsprechende ausländische
Ausfuhrerklärung mit einer Bestätigung über Art und Menge der
empfangenen Betäubungsmittel, dem Empfangsdatum, seiner Unterschrift
und seinem Dienstsiegel zu versehen und dem Bundesinstitut für
Arzneimittel und Medizinprodukte unverzüglich zu übersenden.

(3) Zur Ausfuhr der Betäubungsmittel hat der Ausführer eine
Ausfuhrerklärung unter Verwendung eines amtlichen Formblatts in
fünffacher Ausfertigung abzugeben. In der Ausfuhrerklärung sind
folgende Angaben zu machen:

1.  Name und Anschrift des Ausführers,


2.  Name und Anschrift des gebietsfremden Einführers sowie Name des
    Einfuhrlandes,


3.  Menge und Bezeichnung der Betäubungsmittel,


4.  Zweckbestimmung der Ausfuhr,


5.  Beförderungsweg und Beförderer,


6.  Name und Anschrift der für die Betäubungsmittelkontrolle zuständigen
    Behörde des Einfuhrlandes.




(4) Von den in Absatz 3 genannten Ausfertigungen begleitet die erste
Ausfertigung die Betäubungsmittel in das Einfuhrland. Die zweite und
dritte Ausfertigung sind mit dem Absendedatum zu versehen und
unverzüglich dem Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte
zu übersenden, das eine Ausfertigung der in Absatz 3 Nr. 6
bezeichneten Behörde zuleitet. Die vierte Ausfertigung übersendet der
Ausführer dem gebietsfremden Einführer. Die fünfte Ausfertigung hat
der Ausführer mit dem Absendedatum zu versehen und drei Jahre, vom
Ausstellungsdatum an gerechnet, aufzubewahren.


### § 15 Vereinfachter grenzüberschreitender Verkehr

(1) Die Vorschriften der §§ 1 bis 12 finden keine Anwendung auf
Zubereitungen der in den Anlagen II und III des
Betäubungsmittelgesetzes aufgeführten Stoffe, die entweder

1.  durch Ärzte, Zahnärzte oder Tierärzte zur zulässigen ärztlichen,
    zahnärztlichen oder tierärztlichen Berufsausübung oder zur ersten
    Hilfeleistung in angemessenen Mengen oder


2.  durch andere Personen in der Dauer der Reise angemessenen Mengen auf
    Grund ärztlicher Verschreibung oder Bescheinigung für den eigenen
    Bedarf



im grenzüberschreitenden Verkehr mitgeführt werden.

Satz 1 Nummer 2 gilt auch für den in der Anlage III des
Betäubungsmittelgesetzes aufgeführten Cannabis in Form von
getrockneten Blüten.

(2) Die Vorschriften der §§ 1 bis 12 finden ferner keine Anwendung auf
Betäubungsmittel, wenn diese in angemessenen Mengen als Ausrüstungen
für die erste Hilfeleistung oder für sonstige dringende Fälle in
Autobussen, Eisenbahnzügen, Luftfahrzeugen oder Schiffen im
internationalen Verkehr mitgeführt werden.

(3) Die Vorschriften der §§ 7 bis 12 finden keine Anwendung auf
Betäubungsmittel, die in Katastrophenfällen durch Hilfsorganisationen,
Hersteller oder andere Lieferanten, die eine entsprechende Erlaubnis
gemäß § 3 Abs. 1 des Betäubungsmittelgesetzes besitzen, auf der
Grundlage der Model Guidelines for the International Provision of
Controlled Medicines for Emergency Medical Care der
Weltgesundheitsorganisation (Dokument WHO/PSA/96.17;
Weltgesundheitsorganisation, 1211 Genf 27, Schweiz) ausgeführt werden.


## V. - Ordnungswidrigkeiten



### § 16

Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Abs. 1 Nr. 6 des
Betäubungsmittelgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1 Abs. 2 oder § 7 Abs. 2 im Einfuhr- oder Ausfuhrantrag
    unrichtige oder unvollständige Angaben macht oder


2.  entgegen § 6 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 Satz 2 oder § 12 Abs. 1 Satz 1
    oder Abs. 2 Satz 2 die Ein- oder Ausfuhranzeige oder die Ein- oder
    Ausfuhrgenehmigung nicht, nicht richtig oder nicht vollständig mit den
    dort bezeichneten Angaben versieht.





## VI. - Schlußvorschriften



### § 17 Zuständige Zollstellen

Der Bundesminister der Finanzen gibt im Bundesanzeiger die Zollstellen
bekannt, bei denen Betäubungsmittel zur Einfuhr, Ausfuhr und Durchfuhr
abgefertigt werden.


### § 18 Sonstige Vorschriften

Das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte gibt die
amtlichen Formblätter nach § 1 Abs. 1, § 3 Abs. 1 Satz 1, § 6 Abs. 1
Satz 3, § 7 Abs. 1, § 9 Abs. 1 Satz 1, § 12 Abs. 1 Satz 3 und § 14
Abs. 3 Satz 1 heraus und macht sie im Bundesanzeiger bekannt. Es weist
die BtM-Nummern nach § 1 Abs. 2 Nr. 1 und § 7 Abs. 2 Nr. 1 den
Einführern oder Ausführern zu, macht die BtM-Nummern der Einfuhr- und
Ausfuhrländer nach § 1 Abs. 2 Nr. 2 und § 7 Abs. 2 Nr. 2 und die
Pharmazentralnummern nach § 1 Abs. 2 Nr. 3 Buchstabe a und § 7 Abs. 2
Nr. 4 Buchstabe a der Betäubungsmittel im Bundesanzeiger bekannt.


### § 19 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 41 Satz 2 des Betäubungsmittelgesetzes auch im Land
Berlin.


### § 20 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1982 in Kraft.

(2)

(3)

