---
Title: Verordnung über die lotsenspezifische Grundausbildung zum Seelotsenanwärter
  im Seelotsrevier Nord-Ostsee-Kanal I
jurabk: SeelotAusbNOKIV
layout: default
origslug: seelotausbnokiv
slug: seelotausbnokiv

---

# Verordnung über die lotsenspezifische Grundausbildung zum Seelotsenanwärter im Seelotsrevier Nord-Ostsee-Kanal I (SeelotAusbNOKIV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-01-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 94

Zuletzt geändert durch
:   Art. 69 V v. 2.6.2016 I 1257


## Eingangsformel

Auf Grund des § 9 Abs. 3 des Seelotsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 13. September 1984 (BGBl. I S. 1213), der durch
Artikel 1 Nr. 2 des Gesetzes vom 28. Juli 2008 (BGBl. I S. 1507) neu
gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium für Verkehr, Bau
und Stadtentwicklung:


## § 1 Geltungsbereich

Diese Verordnung gilt für das Seelotsrevier Nord-Ostsee-Kanal I.


## § 2 Grundausbildung

(1) Für Bewerber zum Seelotsenanwärter nach § 9 Abs. 1 und 2 des
Seelotsgesetzes, die die Voraussetzung der zweijährigen Seefahrtzeit
nach § 9 Abs. 2 Nr. 2 des Seelotsgesetzes nicht erfüllen, kann diese
durch eine praxisorientierte Grundausbildung in der Lotsenbrüderschaft
Nord-Ostsee-Kanal I ersetzt werden, wenn eine Genehmigung der
Aufsichtsbehörde vorliegt.

(2) Die Aufsichtsbehörde genehmigt auf Antrag der Lotsenbrüderschaft
für den jeweiligen Ausbildungsdurchgang die Durchführung der
praxisorientierten Grundausbildung, wenn

1.  auf Grund des Verkehrsaufkommens und der Personalstruktur der
    bestehende Ausbildungsbedarf nicht durch geeignete Bewerber mit der
    erforderlichen Seefahrtzeit nach § 9 Abs. 2 Nr. 2 des Seelotsgesetzes
    gedeckt werden kann und


2.  die Lotsenbrüderschaft einen Ausbildungsplan nach § 5 Abs. 1 vorlegt.




(3) Die Zulassung als Seelotsenanwärter ist nur im Seelotsrevier Nord-
Ostsee-Kanal I zulässig.

(4) Zuständige Aufsichtsbehörde ist die Generaldirektion Wasserstraßen
und Schifffahrt.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Bundeslotsenkammer erstellt für die Grundausbildung einen
Ausbildungsrahmenplan, der der Genehmigung durch das Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur bedarf.

(2) Der Ausbildungsrahmenplan soll sicherstellen, dass durch die
Grundausbildung eine nautische, praxisorientierte Zusatzausbildung
geschaffen wird. Der Ausbildungsrahmenplan hat insbesondere zu regeln:

1.  Qualifikation der Ausbilder,


2.  detaillierte Festlegung der Ausbildungsinhalte und Zeitanteile,


3.  Einführung standardisierter Ausbildungsnachweise als
    Leistungsnachweise während der Ausbildungszeit,


4.  die Einführung einer standardisierten Prüfungsbescheinigung.




(3) Der Ausbildungsrahmenplan ist im Bedarfsfall, insbesondere bei
technischen oder wissenschaftlichen Entwicklungen auf dem Gebiet der
Schifffahrtskunde, zu aktualisieren und dem Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur zur erneuten Genehmigung
vorzulegen. Die Genehmigung kann widerrufen werden, wenn die
erforderlichen Anpassungen nicht vorgenommen werden.


## § 4 Zulassung der Bewerber

(1) Die Zulassung der Bewerber zu der Grundausbildung erfolgt durch
die Aufsichtsbehörde im Benehmen mit der Lotsenbrüderschaft nach
Maßgabe des § 8 Abs. 2 des Seelotsgesetzes.

(2) Die Lotsenbrüderschaft führt zur Auswahl der Bewerber ein
Ausschreibungsverfahren durch. Die Ausschreibung muss mindestens
Folgendes enthalten:

1.  die Anforderungen, die die Bewerber nach § 9 Abs. 1 und 2 Nr. 1, 3 und
    4 des Seelotsgesetzes erfüllen müssen,


2.  Beginn, Dauer und Ort der Ausbildung und


3.  die ausbildende Stelle.



Die Lotsenbrüderschaft legt der Aufsichtsbehörde die Bewerbungen vor
und hat darzulegen, welche Bewerber sie für geeignet hält.

(3) Die Bewerber um Zulassung zur Grundausbildung müssen das Vorliegen
der Voraussetzungen nach § 9 Abs. 1 und 2 Nr. 1, 3 und 4 des
Seelotsgesetzes nachweisen. Dabei darf zum Zeitpunkt der Bekanntgabe
der Ausschreibung der Erwerb des Befähigungszeugnisses nach § 9 Abs. 2
Nr. 1 des Seelotsgesetzes nicht länger als drei Jahre zurückliegen.


## § 5 Durchführung der Grundausbildung

(1) Die Durchführung der Grundausbildung erfolgt durch die
Lotsenbrüderschaft, die einen Ausbildungsplan erstellt. Dieser
entspricht den Anforderungen des Ausbildungsrahmenplans und bedarf der
Genehmigung durch die Bundeslotsenkammer.

(2) Die Dauer der Grundausbildung beträgt sechs Monate.
Unterbrechungen durch Krankheit von insgesamt zwölf Tagen Dauer können
auf die Ausbildungszeit angerechnet werden, wenn der Ältermann
bestätigt, dass dadurch die Erreichung des Ausbildungszieles nicht
gefährdet wird.

(3) Die Inhalte der Ausbildung umfassen praktische und theoretische
Anteile. Der praktische Anteil der Grundausbildung darf zwei Drittel
der Gesamtausbildungszeit nicht unterschreiten. Die Ausbildung umfasst
die Bereiche:

1.  Schifffahrtskunde und Seemannschaft, insbesondere Verhalten von
    Schiffen im Revier und untereinander sowie Manövrieren bei allen
    Wetterlagen,


2.  Verhalten auf der Schiffsbrücke, insbesondere Gespräche mit der
    Schiffsführung und anderen Verkehrsteilnehmern sowie den
    Verkehrszentralen,


3.  Simulationsschulungen und


4.  Notfallmanagement.




(4) Die Teilnehmer der Grundausbildung erhalten von der
Aufsichtsbehörde mit Beginn der Ausbildung einen Ausweis im Sinne des
§ 16 Abs. 1 der Seelotsenausbildungs- und Ausweisordnung mit dem
Zusatz „Grundausbildung“.


## § 6 Prüfung

(1) Die Grundausbildung schließt mit einer praktischen Prüfung durch
die Lotsenbrüderschaft ab.

(2) Voraussetzungen für die Zulassung zur Prüfung sind:

1.  Vorlage eines Berichtsheftes bei der Lotsenbrüderschaft mit
    lückenlosem Verlauf und Inhalten der Grundausbildung,


2.  im Durchschnitt mindestens als ausreichend bewertete
    Leistungsnachweise über die wesentlichen Inhalte der theoretischen und
    praktischen Ausbildung und


3.  eine positive Entscheidung der Lotsenbrüderschaft auf Grund der
    Auswertung des bisherigen Verlaufs der Grundausbildung in einem
    zusammenfassenden Leistungsnachweis.




(3) Die Lotsenbrüderschaft legt vor Abschluss der Grundausbildung den
Prüfungstermin fest und lädt die Mitglieder des Prüfungsausschusses
und die zur Prüfung zugelassenen Teilnehmer der Grundausbildung ein.


## § 7 Prüfungsverfahren

(1) Die Prüfung wird von einem Prüfungsausschuss abgenommen, der aus
dem Ältermann, dem Ausbilder und zwei ausbildenden Fahrlotsen besteht.
Ein oder mehrere Vertreter der Aufsichtsbehörde können als Beobachter
an der Prüfung teilnehmen. Die Lotsenbrüderschaft bestellt die
Mitglieder des Prüfungsausschusses.

(2) Die Prüfung wird auf einem Seeschiff abgenommen; soweit ein
geeignetes Seeschiff nicht zur Verfügung steht, kann die Prüfung auch
an einem Schiffsführungs- und Radarsimulator abgenommen werden. Die
Prüfungsinhalte sind die theoretischen und praktischen Bestandteile
der in § 5 Abs. 3 beschriebenen Ausbildungsbereiche.

(3) Nach Abschluss der Prüfung stellt der Prüfungsausschuss in
geheimer Beratung fest, ob der Teilnehmer die Prüfung „bestanden“ oder
„nicht bestanden“ hat. Bei Stimmengleichheit entscheidet der
Ältermann. Im Anschluss an die Beratung gibt der Ältermann das
Ergebnis bekannt. Über den Ablauf der Prüfung und das Ergebnis der
Beratung ist eine Niederschrift zu fertigen.

(4) Ist die Prüfung mit „bestanden“ bewertet, händigt die
Lotsenbrüderschaft dem Teilnehmer eine Prüfungsbescheinigung aus.

(5) Besteht ein Teilnehmer die Prüfung nicht, kann sie nach einer um
zwei Monate verlängerten Ausbildungszeit einmal wiederholt werden.
Eine weitere Wiederholung ist nur in begründeten Ausnahmefällen mit
Genehmigung der Aufsichtsbehörde zulässig.

(6) Tritt der Teilnehmer zum Prüfungstermin nicht an, muss er
gegenüber dem Prüfungsausschuss innerhalb von fünf Tagen den Nachweis
führen, dass er an der Teilnahme durch Krankheit oder einen anderen
wichtigen Grund, den er nicht zu vertreten hat, gehindert war.
Anderenfalls stellt der Prüfungsausschuss das endgültige Nichtbestehen
der Prüfung fest.


## § 8 Befugnisse der Aufsichtsbehörden

(1) Die Aufsichtsbehörde kann jederzeit Auskunft über den Stand der
Ausbildung verlangen, am Ausbildungsverfahren und an den Prüfungen
teilnehmen.

(2) Weicht die Ausbildung vom Ausbildungsrahmenplan ab oder ist das
Prüfungsverfahren fehlerhaft, kann die Aufsichtsbehörde die
ordnungsgemäße Durchführung oder Wiederholung einzelner
Ausbildungsabschnitte oder der Prüfung verlangen; § 7 Abs. 5 ist
insoweit nicht anzuwenden.


## § 9 Zulassung zum Seelotsenanwärter

(1) Nach erfolgreicher Teilnahme an der Abschlussprüfung lässt die
Aufsichtsbehörde den Teilnehmer zum nächstmöglichen Zeitpunkt bei der
Lotsenbrüderschaft als Seelotsenanwärter zu, sofern im Zeitpunkt der
Zulassung keine Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass er die
Voraussetzungen nach § 9 Abs. 1 und 2 Nr. 1, 3 und 4 des
Seelotsgesetzes nicht mehr erfüllt.

(2) Einem nach dieser Verordnung zugelassenen Seelotsenanwärter kann
die Grundausbildung bei dieser Lotsenbrüderschaft nicht als
Seefahrtzeit angerechnet werden, um die Voraussetzungen nach § 9 Abs.
2 Nr. 2 des Seelotsgesetzes für die Bewerbung bei einer anderen
Lotsenbrüderschaft zu erfüllen.


## § 10 Kosten der Grundausbildung



## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

