---
Title: Verordnung zur Umsetzung unionsrechtlicher Veröffentlichungs-, Informations-
  und Transparenzpflichten im Energiesteuer- und im Stromsteuergesetz
jurabk: EnSTransV
layout: default
origslug: enstransv
slug: enstransv

---

# Verordnung zur Umsetzung unionsrechtlicher Veröffentlichungs-, Informations- und Transparenzpflichten im Energiesteuer- und im Stromsteuergesetz (EnSTransV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-05-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 1158

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 22.6.2019 I 856, 908


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Zweck und Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung dient der Umsetzung unionsrechtlicher Vorgaben
des Beihilferechts zur Erhebung, Verarbeitung, Nutzung und
Übermittlung von Informationen durch die Zollverwaltung, die für die
Erfüllung der Veröffentlichungs-, Informations- und
Transparenzpflichten von Bedeutung sind. Auf § 66 Absatz 1 Nummer 21
des Energiesteuergesetzes und § 11 Satz 1 Nummer 13 des
Stromsteuergesetzes wird Bezug genommen. Rechtsakte der Kommission
hierzu sind insbesondere

1.  die Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur
    Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit
    dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über
    die Arbeitsweise der Europäischen Union (ABl. L 187 vom 26.6.2014, S.
    1, L 283 vom 27.9.2014, S. 65);


2.  die Mitteilung der Kommission – Leitlinien für staatliche
    Umweltschutz- und Energiebeihilfen 2014 – 2020 (ABl. C 200 vom
    28\.6.2014, S. 1);


3.  die Mitteilung der Kommission zur Änderung der Mitteilungen der
    Kommission über Leitlinien der EU für die Anwendung der Vorschriften
    über staatliche Beihilfen im Zusammenhang mit dem schnellen
    Breitbandausbau, über Leitlinien für Regionalbeihilfen 2014 – 2020,
    über staatliche Beihilfen für Filme und andere audiovisuelle Werke,
    über Leitlinien für staatliche Beihilfen zur Förderung von
    Risikofinanzierungen sowie über Leitlinien für staatliche Beihilfen
    für Flughäfen und Luftverkehrsgesellschaften (ABl. C 198 vom
    27\.6.2014, S. 30);


4.  die Mitteilung der Kommission – Leitlinien für staatliche Beihilfen
    zur Rettung und Umstrukturierung nichtfinanzieller Unternehmen in
    Schwierigkeiten (ABl. C 249 vom 31.7.2014, S. 1).




(2) Diese Verordnung gilt ausschließlich für die aufgrund des
Energiesteuer- und des Stromsteuergesetzes gewährten
Steuerbegünstigungen, die

1.  staatliche Beihilfen im Sinne des Artikels 107 des Vertrags über die
    Arbeitsweise der Europäischen Union (AEU-Vertrag) darstellen und


2.  bei der Kommission angezeigt oder von ihr genehmigt worden sind.





### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Steuerbegünstigungen im Sinne dieser Verordnung sind

1.  die Steuerbefreiungen,


2.  die Steuerermäßigungen oder


3.  die Steuerentlastungen,



die aufgrund des Energiesteuer- oder des Stromsteuergesetzes gewährt
werden und zugleich staatliche Beihilfen im Sinne des Artikels 107 des
AEU-Vertrags darstellen. Steuerbegünstigungen nach Satz 1 sind der
Anlage zu dieser Verordnung zu entnehmen. Das Bundesministerium der
Finanzen veröffentlicht bei Änderungen der Anlage eine Übersicht der
betroffenen Vorschriften des Energiesteuer- und des Stromsteuerrechts
jeweils gesondert im Bundesanzeiger und im Internet auf den Seiten der
Zollverwaltung unter zoll.de.

(2) Begünstigt im Sinne dieser Verordnung ist, wer eine
Steuerbegünstigung im Sinne des Absatzes 1 in Anspruch nimmt.

(3) Einzelbeihilfe im Sinne dieser Verordnung ist jede Regelung des
Energiesteuer- oder des Stromsteuergesetzes, die

1.  eine Steuerbegünstigung im Sinne des Absatzes 1 enthält und


2.  in der Anlage zu dieser Verordnung aufgeführt ist.




(4) Kleinstunternehmen sowie kleine und mittlere Unternehmen im Sinne
dieser Verordnung sind Unternehmen im Sinne der Empfehlung 2003/361/EG
der Kommission vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der
Kleinstunternehmen sowie der kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L
124 vom 20.5.2003, S. 36), in der jeweils geltenden Fassung.

(5) Zuständiges Hauptzollamt im Sinne dieser Verordnung ist das
Hauptzollamt nach § 1a der Energiesteuer-Durchführungsverordnung und
nach § 1 der Stromsteuer-Durchführungsverordnung.


## Abschnitt 2 - Veröffentlichungs-, Informations- und Transparenzpflichten


### § 3 Grundsätze

(1) Begünstigte haben gegenüber dem zuständigen Hauptzollamt Anzeige-
oder Erklärungspflichten, wenn die Höhe der einzelnen
Steuerbegünstigung jeweils ein Aufkommen im Kalenderjahr von 200 000
Euro oder mehr beträgt.

(2) Abzugeben ist

1.  eine Erklärung nach § 5, wenn eine Steuerentlastung nach dem
    Energiesteuer- oder dem Stromsteuergesetz gewährt wurde;


2.  eine Anzeige nach § 4, wenn eine andere Steuerbegünstigung nach dem
    Energiesteuer- oder dem Stromsteuergesetz in Anspruch genommen wurde.




(3) Die Anzeigen oder die Erklärungen nach Absatz 2 sind durch
elektronische Datenübermittlung nach Maßgabe des § 7 beim zuständigen
Hauptzollamt für das nach § 4 Absatz 2 Nummer 4 oder nach § 5 Absatz 2
Nummer 4 jeweils maßgebliche Kalenderjahr bis spätestens zum 30. Juni
des Folgejahres abzugeben.

(4) Auf einer allgemein zugänglichen Internetseite werden folgende
Angaben veröffentlicht:

1.  die Angaben nach § 4 Absatz 2 Nummer 1, 3 und 5 bis 7,


2.  die Angaben nach § 5 Absatz 2 Nummer 1, 3 und 5 bis 7 sowie


3.  die weiteren Angaben, die von der Kommission in den in § 1 Absatz 1
    zitierten Rechtsakten aufgeführt sind.




(5) Eine Veröffentlichung erfolgt, wenn das Aufkommen der
Steuerbegünstigung für die jeweilige Einzelbeihilfe im Kalenderjahr,
das nach § 4 Absatz 2 Nummer 4 oder nach § 5 Absatz 2 Nummer 4 jeweils
maßgeblich ist, mindestens 500 000 Euro beträgt. Die Veröffentlichung
erfolgt in Aufkommensschritten von 500 000 bis 1 000 000 Euro, von
1 000 001 bis 2 000 000 Euro, von 2 000 001 bis 5 000 000 Euro, von
5 000 001 bis 10 000 000 Euro, von 10 000 001 bis 30 000 000 Euro
sowie von 30 000 001 und mehr Euro. Das Aufkommen der
Steuerbegünstigung im Einzelnen wird zur Zuordnung zu den
Aufkommensschritten auf volle Euro aufgerundet.


### § 4 Anzeigepflicht für Steuerbegünstigungen

(1) In den Fällen des § 3 Absatz 2 Nummer 2 haben Begünstigte, die
eine der dort genannten Steuerbegünstigungen in Anspruch nehmen, für
jeden Begünstigungstatbestand des Energiesteuer- oder des
Stromsteuergesetzes nach Maßgabe des § 3 Absatz 3 eine Anzeige
abzugeben. Die Anzeige ist einmal jährlich abzugeben.

(2) In der Anzeige sind für jeden Begünstigungstatbestand die
folgenden Angaben zu machen:

1.  der Name des Begünstigten,


2.  die Anschrift des Begünstigten,


3.  der Identifikator des Begünstigten,


4.  die Art und die Menge der im vorangegangenen Kalenderjahr verwendeten
    Energieerzeugnisse oder die Menge des im vorangegangenen Kalenderjahr
    entnommenen Stroms,


5.  die Höhe der daraus resultierenden Steuerbegünstigung in Euro,


6.  der Wirtschaftszweig des Begünstigten anhand der Klassifikation der
    Wirtschaftszweige nach § 2 Nummer 2a des Stromsteuergesetzes und


7.  ob der Begünstigte zum Zeitpunkt der Inanspruchnahme der
    Steuerbegünstigung als Kleinstunternehmen, kleines oder mittleres
    Unternehmen im Sinne des § 2 Absatz 4 galt.




(3) Für die Ermittlung der Angaben nach Absatz 2 Nummer 4 und 5 gilt §
39 Absatz 6 des Energiesteuergesetzes und § 8 Absatz 4a des
Stromsteuergesetzes entsprechend. Das Verfahren nach Satz 1 dürfen
Begünstigte ausnahmsweise auch dann sinngemäß anwenden, wenn ihnen zum
Abgabetermin nach § 3 Absatz 3 für die Anzeige keine abschließenden
Angaben zu Absatz 2 Nummer 4 und 5 möglich sind.

(4) Das zuständige Hauptzollamt kann darüber hinaus weitere Angaben
und Unterlagen verlangen, soweit diese zur Dokumentation der
Veröffentlichungs-, Informations- und Transparenzpflichten gegenüber
der Kommission oder zur Nachweisführung erforderlich sind.

(5) In den Fällen des § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 ergibt sich die
Höhe der Steuerbegünstigung im Sinne des Absatzes 2 Nummer 5 aus

1.  der Differenz zwischen den Steuersätzen nach § 2 Absatz 1 oder Absatz
    2 des Energiesteuergesetzes und den Steuersätzen nach § 2 Absatz 3 des
    Energiesteuergesetzes einerseits sowie der Menge der verwendeten
    Energieerzeugnisse andererseits oder


2.  der Differenz zwischen dem Steuersatz nach § 3 des Stromsteuergesetzes
    und den Steuersätzen nach § 9 Absatz 2 oder Absatz 3 des
    Stromsteuergesetzes einerseits sowie der Menge des entnommenen Stroms
    andererseits.




(6) Eine Anzeige ist nicht erforderlich, wenn Energieerzeugnisse
ausschließlich der Stromerzeugung in Anlagen im Sinne des § 3 des
Energiesteuergesetzes dienen, die während des gesamten von der Anzeige
erfassten Zeitraums stromsteuerpflichtig waren.


### § 5 Erklärungspflicht für Steuerentlastungen

(1) In den Fällen des § 3 Absatz 2 Nummer 1 haben Begünstigte, denen
eine Steuerentlastung ausgezahlt worden ist, für jeden
Entlastungstatbestand des Energiesteuer- oder des Stromsteuergesetzes
nach Maßgabe des § 3 Absatz 3 eine Erklärung abzugeben. Die Erklärung
ist einmal jährlich abzugeben.

(2) In der Erklärung sind für jeden Entlastungstatbestand die
folgenden Angaben zu machen:

1.  der Name des Begünstigten,


2.  die Anschrift des Begünstigten,


3.  der Identifikator des Begünstigten,


4.  die Art und die Menge der im vorangegangenen Kalenderjahr entlasteten
    Energieerzeugnisse oder die Menge des im vorangegangenen Kalenderjahr
    entlasteten Stroms,


5.  die Höhe der daraus resultierenden, im vorangegangenen Kalenderjahr
    ausgezahlten Steuerentlastung in Euro,


6.  der Wirtschaftszweig des Begünstigten anhand der Klassifikation der
    Wirtschaftszweige nach § 2 Nummer 2a des Stromsteuergesetzes und


7.  ob der Begünstigte zum Zeitpunkt der Gewährung der Steuerentlastung
    als Kleinstunternehmen, kleines oder mittleres Unternehmen im Sinne
    des § 2 Absatz 4 galt.




(3) Das zuständige Hauptzollamt kann darüber hinaus weitere Angaben
und Unterlagen verlangen, soweit diese zur Dokumentation der
Veröffentlichungs-, Informations- und Transparenzpflichten gegenüber
der Kommission oder zur Nachweisführung erforderlich sind.


### § 6 (weggefallen)


### § 7 Elektronische Datenübermittlung, Ausnahme

(1) Anzeigen und Erklärungen nach den §§ 4 und 5 sind von Begünstigten
nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch Datenfernübertragung
elektronisch an die zuständigen Behörden der Zollverwaltung zu
übermitteln (elektronische Datenübermittlung).

(2) Eine Befreiung von der Nutzung der elektronischen
Datenübermittlung ist nur auf Antrag zulässig und möglich. Dieser ist
beim zuständigen Hauptzollamt zu stellen und zu begründen. Soweit die
Befreiung erteilt wurde, sind die Anzeigen oder die Erklärungen nach §
3 Absatz 2 nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck in Schriftform
abzugeben.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen bestimmt Art und Weise der
elektronischen Datenübermittlung durch eine Verfahrensanweisung. Zur
Teilnahme am Verfahren der elektronischen Datenübermittlung bedarf es
der vorherigen Registrierung. Die Begünstigten sind verpflichtet, die
in der Verfahrensanweisung festgelegten Voraussetzungen und
Bedingungen einzuhalten. Die Verfahrensanweisung nach Satz 1 wird
durch das Bundesministerium der Finanzen im Bundesanzeiger sowie im
Internet auf den Seiten der Zollverwaltung unter www.zoll.de bekannt
gegeben.

(4) Bei der elektronischen Datenübermittlung sind dem jeweiligen Stand
der Technik entsprechende Verfahren einzusetzen, die Authentizität,
Vertraulichkeit und Integrität der Daten gewährleisten. Werden
allgemein zugängliche Netze genutzt, sind Verschlüsselungsverfahren
einzusetzen.


## Abschnitt 3 - Datenschutzrechtliche Regelungen


### § 8 Verarbeitung der erhobenen Daten

(1) Zur Erfüllung der Pflichten nach § 1 Absatz 1 kann die
Zollverwaltung die nach den §§ 3 bis 5 erhobenen Daten verarbeiten.

(2) Für andere als die in Absatz 1 genannten Zwecke darf die
Zollverwaltung die Daten in anonymisierter Form verarbeiten, soweit
andere Gesetze dem nicht entgegenstehen.


### § 9 Datenübermittlung im innerstaatlichen Bereich

(1) Zur Erfüllung der Pflichten nach § 1 Absatz 1 übermittelt die
Zollverwaltung die nach den §§ 3 bis 5 erhobenen Daten an die
innerstaatliche Stelle, der die Übermittlung der vorgenannten Daten an
die Kommission obliegt. Diese Stelle ist das Bundesministerium der
Finanzen. Es kann die Aufgabe auf die Generalzolldirektion übertragen.
Die Übertragung ist im Bundesanzeiger sowie im Internet auf den Seiten
der Zollverwaltung unter zoll.de zu veröffentlichen.

(2) Die Zollverwaltung kann dem Statistischen Bundesamt bereits
aufbereitete und anonymisierte Daten zur Darstellung und
Veröffentlichung für statistische Zwecke übermitteln, soweit dies nach
dem Bundesstatistikgesetz zulässig ist.

(3) Die Zollverwaltung darf bereits aufbereitete und anonymisierte
Daten nur dann an andere als die in den Absätzen 1 und 2 genannten
Stellen zu statistischen Zwecken übermitteln, soweit andere Gesetze
dem nicht entgegenstehen.


### § 10 Datenübermittlung an die Kommission

Zur Erfüllung der Pflichten nach § 1 Absatz 1 übermittelt das
Bundesministerium der Finanzen die nach den §§ 3 bis 5 erhobenen Daten
an die Kommission oder an eine nachgeordnete Behörde der Europäischen
Union, die die Kommission zur Verarbeitung der Daten bestimmt hat. Das
Bundesministerium der Finanzen kann diese Aufgabe auf die
Generalzolldirektion übertragen.


### § 11 Berichtigung, Speicherung und Löschung der erhobenen Daten

(1) Nach dieser Verordnung erhobene und gespeicherte Daten sind zu
berichtigen, wenn sie unrichtig sind.

(2) Zur Erfüllung der Pflichten nach § 1 Absatz 1 werden die nach den
§§ 3 bis 5 erhobenen Daten für zehn Jahre ab dem Tag der Anzeige nach
§ 4 oder der Erklärung nach § 5 gespeichert.

(3) Nach Ablauf der Frist nach Absatz 2 werden die Daten gelöscht. Die
Löschung erfolgt frühestmöglich zum 30. Juni oder zum 31. Dezember. In
anonymisierter und aufbereiteter Form können Daten zu statistischen
Zwecken über den Zeitpunkt nach Satz 1 hinaus gespeichert werden.


### § 12 Elektronische Datenbank

(1) Für die Zwecke des § 1 Absatz 1 richtet die Generalzolldirektion
eine Datenbank zur Erfassung der nach den §§ 3 bis 5 erhobenen Daten
ein.

(2) Diese Datenbank hat die unionsrechtlichen Vorgaben nach § 1 Absatz
1 zu erfüllen und dient der Erhebung und der Verarbeitung von Daten
mit dem Ziel einer Übermittlung an die Kommission zur Veröffentlichung
auf der allgemein zugänglichen Internetseite im Sinne des § 3 Absatz
4\.

(3) Die nach § 7 Absatz 2 in Schriftform erhobenen Daten werden durch
die Hauptzollämter in die elektronische Datenbank eingegeben.

(4) Die §§ 8 bis 11 gelten entsprechend.


### § 13 Datenschutzrechtliche Verantwortung

(1) Die Einhaltung der Regelungen zur Führung der Datenbank nach § 12
obliegt der Generalzolldirektion.

(2) Die datenschutzrechtliche Verantwortung für die in der Datenbank
(§ 12) gespeicherten Daten, namentlich für die Rechtmäßigkeit der
Erhebung, die Zulässigkeit der Speicherung sowie die Richtigkeit oder
Aktualität der Daten, obliegt den Stellen, die die Daten erheben. Die
jeweils Verantwortliche, der die Daten erhoben hat, muss intern
dokumentiert und zweifelsfrei feststellbar sein. Im Übrigen ist die
Generalzolldirektion datenschutzrechtlich verantwortlich, insbesondere
für die Übermittlung der Daten nach den §§ 9 und 10 sowie für die
Löschung der Daten nach § 11 Absatz 3.

(3) (weggefallen)


### § 14 Einsichtnahme

Die nach dieser Verordnung erhobenen Daten sind ausschließlich über
die allgemein zugängliche Internetseite nach § 3 Absatz 4 einsehbar.
Die datenschutzrechtlichen Betroffenenrechte bleiben unberührt.


## Abschnitt 4 - Schlussbestimmungen


### § 15 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 66c Absatz 1 des
Energiesteuergesetzes handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 3 Absatz 2 eine Erklärung oder eine Anzeige nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig abgibt oder


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 4 Absatz 4 oder § 5 Absatz 3
    zuwiderhandelt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 14 Absatz 1 des Stromsteuergesetzes
handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig eine in Absatz 1
bezeichnete Handlung in Bezug auf eine Steuerbegünstigung nach dem
Stromsteuergesetz begeht.


### § 16 Steueraufsicht

Der Steueraufsicht nach § 209 der Abgabenordnung unterliegt, wer
Begünstigter nach § 2 Absatz 2 ist.


### § 17 Geltungszeitraum

Die sich aus dieser Verordnung ergebenden Verpflichtungen gelten für
Steuerbegünstigungen ab dem 1. Juli 2016.


### Anlage (zu § 2 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 97)

Steuerbegünstigungen im Sinne dieser Verordnung sind

1.  die Steuerbefreiungen nach

    a)  § 28 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 des Energiesteuergesetzes,


    b)  § 9 Absatz 1 Nummer 1 des Stromsteuergesetzes und


    c)  § 9 Absatz 1 Nummer 3 des Stromsteuergesetzes;





2.  die Steuerermäßigungen nach

    a)  den §§ 3 und 3a des Energiesteuergesetzes,


    b)  § 9 Absatz 2 des Stromsteuergesetzes und


    c)  § 9 Absatz 3 des Stromsteuergesetzes;





3.  die Steuerentlastungen nach

    a)  § 47a des Energiesteuergesetzes,


    b)  § 53a Absatz 1 und 4 (bis zum 31. Dezember 2017: § 53b) des
        Energiesteuergesetzes,


    c)  § 53a Absatz 6 (bis zum 31. Dezember 2017: § 53a Absatz 1) des
        Energiesteuergesetzes,


    d)  § 54 des Energiesteuergesetzes,


    e)  § 55 des Energiesteuergesetzes,


    f)  § 56 des Energiesteuergesetzes,


    g)  § 57 Absatz 5 Nummer 1 des Energiesteuergesetzes,


    h)  § 57 Absatz 5 Nummer 2 des Energiesteuergesetzes,


    i)  § 9b des Stromsteuergesetzes,


    j)  § 9c des Stromsteuergesetzes,


    k)  § 10 des Stromsteuergesetzes,


    l)  § 12c der Stromsteuer-Durchführungsverordnung,


    m)  § 12d der Stromsteuer-Durchführungsverordnung und


    n)  § 14a der Stromsteuer-Durchführungsverordnung.







