---
Title: Verordnung zur Einführung des elektronischen Rechtsverkehrs und der elektronischen
  Aktenführung beim Bundesamt für Justiz im Anwendungsbereich des Rahmenbeschlusses
  2005/214/JI des Rates vom 24. Februar 2005 über die Anwendung des Grundsatzes der
  gegenseitigen Anerkennung von Geldstrafen und Geldbußen
jurabk: RbGeldERAV
layout: default
origslug: rbgelderav
slug: rbgelderav

---

# Verordnung zur Einführung des elektronischen Rechtsverkehrs und der elektronischen Aktenführung beim Bundesamt für Justiz im Anwendungsbereich des Rahmenbeschlusses 2005/214/JI des Rates vom 24. Februar 2005 über die Anwendung des Grundsatzes der gegenseitigen Anerkennung von Geldstrafen und Geldbußen (RbGeldERAV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-10-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 3582

Geändert durch
:   Art. 17 G v. 7.7.2021 I 2363

[^F800579_01_BJNR358200017]:     Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über ein
    Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und
    der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L
    241 vom 17.9.2015, S. 1).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 77b des Gesetzes über die internationale Rechtshilfe
in Strafsachen, der durch Artikel 163 der Verordnung vom 31. August
2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz:


## § 1 Elektronischer Rechtsverkehr mit dem Bundesamt für Justiz

(1) Beim Bundesamt für Justiz können ab dem 24. Oktober 2017 in
Verfahren nach den §§ 86 bis 87p des Gesetzes über die internationale
Rechtshilfe in Strafsachen einschließlich der
Zwangsvollstreckungsverfahren elektronische Dokumente eingereicht
werden, wenn

1.  für die Leistung von Rechtshilfe die Einreichung schriftlicher
    Unterlagen einschließlich Originalen und beglaubigten Abschriften
    notwendig ist oder


2.  Erklärungen, Anträge oder Begründungen ausdrücklich schriftlich
    abzufassen oder zu unterzeichnen sind.




(2) Das Bundesamt für Justiz gibt die für die Übermittlung und
Bearbeitung notwendige Form, insbesondere technische Formate und
Parameter, von elektronischen Dokumenten nach Absatz 1 sowie die
technisch möglichen Übermittlungswege auf seiner Internetseite
www.bundesjustizamt.de bekannt.


## § 2 Signaturanforderungen

(1) Elektronische Dokumente gemäß § 1 Absatz 1 sind mit einer
qualifizierten elektronischen Signatur zu versehen.

(2) Die qualifizierte elektronische Signatur kann durch eine einfache
elektronische Signatur ersetzt werden, wenn eine Behörde oder ein
Gericht ein elektronisches Dokument bei dem Bundesamt für Justiz
einreicht und

1.  ein verschlüsselter Übermittlungsweg auf der Grundlage des
    Protokollstandards „OSCI“ oder eines nach dem Stand der Technik
    vergleichbaren Standards genutzt wird und


2.  die Integrität und Authentizität der Daten gewährleistet ist.




(3) Die qualifizierte elektronische Signatur kann auch durch eine
einfache elektronische Signatur ersetzt werden, wenn das elektronische
Dokument auf einem sicheren Übermittlungsweg eingereicht wird. Sichere
Übermittlungswege sind:

1.  der Postfach- und Versanddienst eines De-Mail-Kontos, wenn der
    Absender bei Versand der Nachricht gemäß § 4 Absatz 1 Satz 2 des De-
    Mail-Gesetzes angemeldet ist und er sich die sichere Anmeldung gemäß §
    5 Absatz 5 des De-Mail-Gesetzes bestätigen lässt,


2.  der Übermittlungsweg zwischen dem besonderen elektronischen
    Anwaltspostfach nach § 31a der Bundesrechtsanwaltsordnung oder einem
    entsprechenden, auf gesetzlicher Grundlage errichteten elektronischen
    Postfach und der elektronischen Poststelle des Bundesamtes für Justiz.





## § 3 Formular

Für ausgehende Ersuchen stellt das Bundesamt für Justiz über seine
Internetseite www.bundesjustizamt.de ein Formular elektronisch zur
Verfügung, das dem in § 87a Nummer 2 des Gesetzes über die
internationale Rechtshilfe in Strafsachen genannten Formblatt
entspricht.


## § 4 Zulassung der elektronischen Aktenführung

Das Bundesamt für Justiz kann ab dem 24. Oktober 2017 die Akten in
Verfahren nach den §§ 86 bis 87p des Gesetzes über die internationale
Rechtshilfe in Strafsachen einschließlich der Akten in
Zwangsvollstreckungsverfahren elektronisch führen.


## § 5 Führung elektronischer Akten

(1) Es ist durch geeignete technisch-organisatorische Maßnahmen nach
dem Stand der Technik sicherzustellen, dass die Grundsätze
ordnungsgemäßer Aktenführung eingehalten werden.

(2) Bei der Übertragung von in Papierform vorliegenden Schriftstücken
und Gegenständen des Augenscheins in die elektronische Form gemäß §
77a Absatz 4 Satz 2 des Gesetzes über die internationale Rechtshilfe
in Strafsachen ist nach dem Stand der Technik sicherzustellen, dass
das zu den Akten zu nehmende elektronische Dokument mit dem
Ausgangsdokument bildlich und inhaltlich übereinstimmt, wenn es lesbar
gemacht wird.

(3) Enthält eine elektronisch geführte Akte sowohl elektronische als
auch in Papierform beibehaltene Bestandteile, so muss beim Zugriff auf
jeden der Teile ein Hinweis auf den jeweils anderen Teil enthalten
sein.


## § 6 Datenschutz und Datensicherheit

Das Bundesamt für Justiz dokumentiert die dem Stand der Technik
entsprechenden technischen und organisatorischen Maßnahmen, die es zur
Gewährleistung der Datensicherheit und zur Sicherstellung des
Datenschutzes nach Maßgabe des Bundesdatenschutzgesetzes, insbesondere
der in der Anlage zu § 9 Satz 1 des Bundesdatenschutzgesetzes
genannten Anforderungen, getroffen hat.


## § 7 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

