---
Title: Internationales Erbrechtsverfahrensgesetz
jurabk: IntErbRVG
layout: default
origslug: interbrvg
slug: interbrvg

---

# Internationales Erbrechtsverfahrensgesetz (IntErbRVG)

Ausfertigungsdatum
:   2015-06-29

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 1042


## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz regelt die Durchführung der Verordnung (EU) Nr.
650/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012
über die Zuständigkeit, das anzuwendende Recht, die Anerkennung und
Vollstreckung von Entscheidungen und die Annahme und Vollstreckung
öffentlicher Urkunden in Erbsachen sowie zur Einführung eines
Europäischen Nachlasszeugnisses.

(2) Mitgliedstaaten im Sinne dieses Gesetzes sind die Mitgliedstaaten
der Europäischen Union mit Ausnahme Dänemarks, Irlands und des
Vereinigten Königreichs.


## Abschnitt 2 - Bürgerliche Streitigkeiten


### § 2 Örtliche Zuständigkeit

(1) Das Gericht, das die Verfahrensparteien in der
Gerichtsstandsvereinbarung bezeichnet haben, ist örtlich
ausschließlich zuständig, sofern sich die internationale Zuständigkeit
der deutschen Gerichte aus den folgenden Vorschriften der Verordnung
(EU) Nr. 650/2012 ergibt:

1.  Artikel 7 Buchstabe a in Verbindung mit Artikel 6 Buchstabe b
    Alternative 1 und mit Artikel 5 Absatz 1 Alternative 1 der Verordnung
    (EU) Nr. 650/2012 oder


2.  Artikel 7 Buchstabe b Alternative 1 in Verbindung mit Artikel 5 Absatz
    1 Alternative 1 der Verordnung (EU) Nr. 650/2012.




(2) Ergibt sich die internationale Zuständigkeit der deutschen
Gerichte aus Artikel 7 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 650/2012,
ist das Gericht örtlich ausschließlich zuständig, dessen Zuständigkeit
die Verfahrensparteien ausdrücklich anerkannt haben.

(3) Ergibt sich die internationale Zuständigkeit der deutschen
Gerichte aus Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 650/2012 in
Verbindung mit den in den vorstehenden Absätzen aufgeführten
Vorschriften der Verordnung (EU) Nr. 650/2012, ist das Gericht, das
seine Zuständigkeit nach den Absätzen 1 oder 2 ausübt, weiterhin
örtlich ausschließlich zuständig.

(4) Ergibt sich die internationale Zuständigkeit der deutschen
Gerichte aus anderen Vorschriften des Kapitels II der Verordnung (EU)
Nr. 650/2012, ist das Gericht örtlich zuständig, in dessen Bezirk der
Erblasser im Zeitpunkt seines Todes seinen gewöhnlichen Aufenthalt
hatte. Hatte der Erblasser im Zeitpunkt seines Todes seinen
gewöhnlichen Aufenthalt nicht im Inland, ist das Gericht örtlich
zuständig, in dessen Bezirk der Erblasser seinen letzten gewöhnlichen
Aufenthalt im Inland hatte. Hatte der Erblasser keinen gewöhnlichen
Aufenthalt im Inland, ist das Amtsgericht Schöneberg in Berlin örtlich
zuständig.

(5) Mit Ausnahme der §§ 27 und 28 der Zivilprozessordnung gelten neben
Absatz 4 auch die Vorschriften in den Titeln 2 und 3 des Ersten
Abschnitts des Ersten Buches der Zivilprozessordnung.


## Abschnitt 3 - Zulassung der Zwangsvollstreckung aus ausländischen Titeln; Anerkennungsfeststellung


### Unterabschnitt 1 - Vollstreckbarkeit ausländischer Titel


#### § 3 Zuständigkeit

(1) Sachlich zuständig für die Vollstreckbarerklärung von Titeln aus
einem anderen Mitgliedstaat ist ausschließlich das Landgericht.

(2) Örtlich zuständig ist ausschließlich das Gericht, in dessen Bezirk
der Schuldner seinen Wohnsitz hat oder in dessen Bezirk die
Zwangsvollstreckung durchgeführt werden soll. Der Sitz von
Gesellschaften und juristischen Personen steht dem Wohnsitz gleich.

(3) Über den Antrag auf Erteilung der Vollstreckungsklausel
entscheidet der Vorsitzende einer Zivilkammer.

(4) In einem Verfahren, das die Vollstreckbarerklärung einer
notariellen Urkunde zum Gegenstand hat, kann diese Urkunde auch von
einem Notar für vollstreckbar erklärt werden. Die Vorschriften für das
Verfahren der Vollstreckbarerklärung durch ein Gericht gelten
sinngemäß.


#### § 4 Antragstellung

(1) Der in einem anderen Mitgliedstaat vollstreckbare Titel wird
dadurch zur Zwangsvollstreckung zugelassen, dass er auf Antrag mit der
Vollstreckungsklausel versehen wird.

(2) Der Antrag auf Erteilung der Vollstreckungsklausel kann bei dem
zuständigen Gericht schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll
der Geschäftsstelle erklärt werden.

(3) Ist der Antrag entgegen § 184 Satz 1 des
Gerichtsverfassungsgesetzes nicht in deutscher Sprache abgefasst, so
kann das Gericht von dem Antragsteller eine Übersetzung verlangen,
deren Richtigkeit von einer in einem Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum hierzu befugten Person bestätigt worden
ist.

(4) Der Ausfertigung des Titels, der mit der Vollstreckungsklausel
versehen werden soll, und seiner Übersetzung, sofern eine solche
vorgelegt wird, sollen je zwei Abschriften beigefügt werden.


#### § 5 Verfahren

(1) Die Entscheidung über den Antrag ergeht ohne mündliche
Verhandlung. Jedoch kann eine mündliche Erörterung mit dem
Antragsteller oder seinem Bevollmächtigten stattfinden, wenn der
Antragsteller oder der Bevollmächtigte hiermit einverstanden ist und
die Erörterung der Beschleunigung dient.

(2) Im ersten Rechtszug ist die Vertretung durch einen Rechtsanwalt
nicht erforderlich.


#### § 6 Vollstreckbarkeit ausländischer Titel in Sonderfällen

Hängt die Zwangsvollstreckung nach dem Inhalt des Titels von einer dem
Gläubiger obliegenden Sicherheitsleistung, dem Ablauf einer Frist oder
dem Eintritt einer anderen Tatsache ab oder wird die
Vollstreckungsklausel zugunsten eines anderen als des in dem Titel
bezeichneten Gläubigers oder gegen einen anderen als den darin
bezeichneten Schuldner beantragt, so ist die Frage, inwieweit die
Zulassung der Zwangsvollstreckung von dem Nachweis besonderer
Voraussetzungen abhängig oder ob der Titel für oder gegen den anderen
vollstreckbar ist, nach dem Recht des Staates zu entscheiden, in dem
der Titel errichtet ist.


#### § 7 Entscheidung

(1) Ist die Zwangsvollstreckung aus dem Titel zuzulassen, so
beschließt das Gericht, dass der Titel mit der Vollstreckungsklausel
zu versehen ist. In dem Beschluss ist die zu vollstreckende
Verpflichtung in deutscher Sprache wiederzugeben. Zur Begründung des
Beschlusses genügt in der Regel die Bezugnahme auf die Verordnung (EU)
Nr. 650/2012 sowie auf die von dem Antragsteller vorgelegten Urkunden.
Auf die Kosten des Verfahrens ist § 788 der Zivilprozessordnung
entsprechend anzuwenden.

(2) Ist der Antrag nicht zulässig oder nicht begründet, so lehnt ihn
das Gericht durch Beschluss ab. Der Beschluss ist zu begründen. Die
Kosten sind dem Antragsteller aufzuerlegen.


#### § 8 Vollstreckungsklausel

(1) Auf Grund des Beschlusses nach § 7 Absatz 1 erteilt der
Urkundsbeamte der Geschäftsstelle die Vollstreckungsklausel in
folgender Form:
„Vollstreckungsklausel nach § 4 des Internationalen
Erbrechtsverfahrensgesetzes vom 29. Juni 2015 (BGBl. I S. 1042). Gemäß
dem Beschluss des … (Bezeichnung des Gerichts und des Beschlusses) ist
die Zwangsvollstreckung aus … (Bezeichnung des Titels) zugunsten …
(Bezeichnung des Gläubigers) gegen ... (Bezeichnung des Schuldners)
zulässig.
Die zu vollstreckende Verpflichtung lautet:
... (Angabe der dem Schuldner aus dem ausländischen Titel obliegenden
Verpflichtung in deutscher Sprache; aus dem Beschluss nach § 7 Absatz
1 zu übernehmen).
Die Zwangsvollstreckung darf über Maßregeln zur Sicherung nicht
hinausgehen, bis der Gläubiger eine gerichtliche Anordnung oder ein
Zeugnis vorlegt, dass die Zwangsvollstreckung unbeschränkt stattfinden
darf. “
Lautet der Titel auf Leistung von Geld, so ist der
Vollstreckungsklausel folgender Zusatz anzufügen:
„Solange die Zwangsvollstreckung über Maßregeln zur Sicherung nicht
hinausgehen darf, kann der Schuldner die Zwangsvollstreckung durch
Leistung einer Sicherheit in Höhe von ... (Angabe des Betrages, wegen
dessen der Gläubiger vollstrecken darf) abwenden. “

(2) Wird die Zwangsvollstreckung nicht für alle der in dem
ausländischen Titel niedergelegten Ansprüche oder nur für einen Teil
des Gegenstands der Verpflichtung zugelassen, so ist die
Vollstreckungsklausel als „Teil-Vollstreckungsklausel nach § 4 des
Internationalen Erbrechtsverfahrensgesetzes vom 29. Juni 2015 (BGBl. I
S. 1042)“ zu bezeichnen.

(3) Die Vollstreckungsklausel ist von dem Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle zu unterschreiben und mit dem Gerichtssiegel zu
versehen. Sie ist entweder auf die Ausfertigung des Titels oder auf
ein damit zu verbindendes Blatt zu setzen. Falls eine Übersetzung des
Titels vorliegt, ist sie mit der Ausfertigung zu verbinden.


#### § 9 Bekanntgabe der Entscheidung

(1) Lässt das Gericht die Zwangsvollstreckung zu (§ 7 Absatz 1), sind
dem Antragsgegner beglaubigte Abschriften des Beschlusses, des mit der
Vollstreckungsklausel versehenen Titels und gegebenenfalls seiner
Übersetzung sowie der gemäß § 7 Absatz 1 Satz 3 in Bezug genommenen
Urkunden von Amts wegen zuzustellen. Dem Antragsteller sind eine
beglaubigte Abschrift des Beschlusses, die mit der
Vollstreckungsklausel versehene Ausfertigung des Titels sowie eine
Bescheinigung über die bewirkte Zustellung zu übersenden.

(2) Lehnt das Gericht den Antrag auf Erteilung der
Vollstreckungsklausel ab (§ 7 Absatz 2), ist der Beschluss dem
Antragsteller zuzustellen.


### Unterabschnitt 2 - Beschwerde; Rechtsbeschwerde


#### § 10 Beschwerdegericht; Einlegung der Beschwerde

(1) Beschwerdegericht ist das Oberlandesgericht.

(2) Die Beschwerde gegen die im ersten Rechtszug ergangene
Entscheidung über den Antrag auf Erteilung der Vollstreckungsklausel
wird bei dem Gericht, dessen Beschluss angefochten wird, durch
Einreichen einer Beschwerdeschrift oder durch Erklärung zu Protokoll
der Geschäftsstelle eingelegt. Der Beschwerdeschrift soll die für ihre
Zustellung erforderliche Zahl von Abschriften beigefügt werden.

(3) Die Beschwerde ist dem Beschwerdegegner von Amts wegen
zuzustellen.


#### § 11 Beschwerdeverfahren und Entscheidung über die Beschwerde

(1) Das Beschwerdegericht entscheidet durch Beschluss, der mit Gründen
zu versehen ist und ohne mündliche Verhandlung ergehen kann. Der
Beschwerdegegner ist vor der Entscheidung zu hören.

(2) Solange eine mündliche Verhandlung nicht angeordnet ist, können zu
Protokoll der Geschäftsstelle Anträge gestellt und Erklärungen
abgegeben werden. Wird die mündliche Verhandlung angeordnet, so gilt
für die Ladung § 215 der Zivilprozessordnung.

(3) Eine vollständige Ausfertigung des Beschlusses ist dem
Antragsteller und dem Antragsgegner auch dann von Amts wegen
zuzustellen, wenn der Beschluss verkündet worden ist.

(4) Soweit auf Grund des Beschlusses die Zwangsvollstreckung aus dem
Titel erstmals zuzulassen ist, erteilt der Urkundsbeamte der
Geschäftsstelle des Beschwerdegerichts die Vollstreckungsklausel. § 7
Absatz 1 Satz 2 und 4 sowie die §§ 8 und 9 Absatz 1 sind entsprechend
anzuwenden. Ein Zusatz, dass die Zwangsvollstreckung über Maßregeln
zur Sicherung nicht hinausgehen darf (§ 8 Absatz 1), ist nur
aufzunehmen, wenn das Beschwerdegericht eine Anordnung nach § 18
Absatz 2 erlassen hat. Der Inhalt des Zusatzes bestimmt sich nach dem
Inhalt der Anordnung.


#### § 12 Statthaftigkeit und Frist der Rechtsbeschwerde

(1) Gegen den Beschluss des Beschwerdegerichts findet die
Rechtsbeschwerde nach Maßgabe des § 574 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und
Absatz 2 der Zivilprozessordnung statt.

(2) Die Rechtsbeschwerde ist innerhalb eines Monats einzulegen.

(3) Die Rechtsbeschwerdefrist ist eine Notfrist und beginnt mit der
Zustellung des Beschlusses (§ 11 Absatz 3).


#### § 13 Einlegung und Begründung der Rechtsbeschwerde

(1) Die Rechtsbeschwerde wird durch Einreichen der Beschwerdeschrift
beim Bundesgerichtshof eingelegt.

(2) Die Rechtsbeschwerde ist zu begründen. § 575 Absatz 2 bis 4 der
Zivilprozessordnung ist entsprechend anzuwenden. Soweit die
Rechtsbeschwerde darauf gestützt wird, dass das Beschwerdegericht von
einer Entscheidung des Gerichtshofs der Europäischen Union abgewichen
sei, muss die Entscheidung, von der der angefochtene Beschluss
abweicht, bezeichnet werden.

(3) Mit der Beschwerdeschrift soll eine Ausfertigung oder beglaubigte
Abschrift des Beschlusses, gegen den sich die Rechtsbeschwerde
richtet, vorgelegt werden.


#### § 14 Verfahren und Entscheidung über die Rechtsbeschwerde

(1) Der Bundesgerichtshof kann über die Rechtsbeschwerde ohne
mündliche Verhandlung entscheiden. Auf das Verfahren über die
Rechtsbeschwerde sind § 574 Absatz 4, § 576 Absatz 3 und § 577 der
Zivilprozessordnung entsprechend anzuwenden.

(2) Soweit die Zwangsvollstreckung aus dem Titel erstmals durch den
Bundesgerichtshof zugelassen wird, erteilt der Urkundsbeamte der
Geschäftsstelle dieses Gerichts die Vollstreckungsklausel. § 7 Absatz
1 Satz 2 und 4 sowie die §§ 8 und 9 Absatz 1 gelten entsprechend. Ein
Zusatz über die Beschränkung der Zwangsvollstreckung entfällt.


### Unterabschnitt 3 - Beschränkung der Zwangsvollstreckung auf Sicherungsmaßregeln und unbeschränkte Fortsetzung der Zwangsvollstreckung


#### § 15 Prüfung der Beschränkung

Einwendungen des Schuldners, dass bei der Zwangsvollstreckung die
Beschränkung auf Sicherungsmaßregeln nach der Verordnung (EU) Nr.
650/2012 oder auf Grund einer Anordnung gemäß § 18 Absatz 2 nicht
eingehalten werde, oder Einwendungen des Gläubigers, dass eine
bestimmte Maßnahme der Zwangsvollstreckung mit dieser Beschränkung
vereinbar sei, sind im Wege der Erinnerung nach § 766 der
Zivilprozessordnung bei dem Vollstreckungsgericht (§ 764 der
Zivilprozessordnung) geltend zu machen.


#### § 16 Sicherheitsleistung durch den Schuldner

(1) Solange die Zwangsvollstreckung aus einem Titel, der auf Leistung
von Geld lautet, nicht über Maßregeln zur Sicherung hinausgehen darf,
ist der Schuldner befugt, die Zwangsvollstreckung durch Leistung einer
Sicherheit in Höhe des Betrages abzuwenden, wegen dessen der Gläubiger
vollstrecken darf.

(2) Die Zwangsvollstreckung ist einzustellen und bereits getroffene
Vollstreckungsmaßregeln sind aufzuheben, wenn der Schuldner durch eine
öffentliche Urkunde die zur Abwendung der Zwangsvollstreckung
erforderliche Sicherheitsleistung nachweist.


#### § 17 Versteigerung beweglicher Sachen

Ist eine bewegliche Sache gepfändet und darf die Zwangsvollstreckung
nicht über Maßregeln zur Sicherung hinausgehen, so kann das
Vollstreckungsgericht auf Antrag des Gläubigers oder des Schuldners
anordnen, dass die Sache versteigert und der Erlös hinterlegt werde,
wenn sie der Gefahr einer beträchtlichen Wertminderung ausgesetzt ist
oder wenn ihre Aufbewahrung unverhältnismäßige Kosten verursachen
würde.


#### § 18 Unbeschränkte Fortsetzung der Zwangsvollstreckung; besondere gerichtliche Anordnungen

(1) Weist das Beschwerdegericht die Beschwerde des Schuldners gegen
die Zulassung der Zwangsvollstreckung zurück oder lässt es auf die
Beschwerde des Gläubigers die Zwangsvollstreckung aus dem Titel zu, so
kann die Zwangsvollstreckung über Maßregeln zur Sicherung hinaus
fortgesetzt werden.

(2) Auf Antrag des Schuldners kann das Beschwerdegericht anordnen,
dass bis zum Ablauf der Frist zur Einlegung der Rechtsbeschwerde oder
bis zur Entscheidung über die Rechtsbeschwerde die Zwangsvollstreckung
nicht oder nur gegen Sicherheitsleistung über Maßregeln zur Sicherung
hinausgehen darf. Die Anordnung darf nur erlassen werden, wenn
glaubhaft gemacht wird, dass die weiter gehende Vollstreckung dem
Schuldner einen nicht zu ersetzenden Nachteil bringen würde. § 713 der
Zivilprozessordnung ist entsprechend anzuwenden.

(3) Wird Rechtsbeschwerde eingelegt, so kann der Bundesgerichtshof auf
Antrag des Schuldners eine Anordnung nach Absatz 2 erlassen. Der
Bundesgerichtshof kann auf Antrag des Gläubigers eine nach Absatz 2
erlassene Anordnung des Beschwerdegerichts abändern oder aufheben.


#### § 19 Unbeschränkte Fortsetzung der durch das Gericht des ersten Rechtszuges zugelassenen Zwangsvollstreckung

(1) Die Zwangsvollstreckung aus dem Titel, den der Urkundsbeamte der
Geschäftsstelle des Gerichts des ersten Rechtszuges mit der
Vollstreckungsklausel versehen hat, ist auf Antrag des Gläubigers über
Maßregeln zur Sicherung hinaus fortzusetzen, wenn das Zeugnis des
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle dieses Gerichts vorgelegt wird,
dass die Zwangsvollstreckung unbeschränkt stattfinden darf.

(2) Das Zeugnis ist dem Gläubiger auf seinen Antrag zu erteilen,

1.  wenn der Schuldner bis zum Ablauf der Beschwerdefrist keine
    Beschwerdeschrift eingereicht hat,


2.  wenn das Beschwerdegericht die Beschwerde des Schuldners
    zurückgewiesen und keine Anordnung nach § 18 Absatz 2 erlassen hat,


3.  wenn der Bundesgerichtshof die Anordnung des Beschwerdegerichts
    aufgehoben hat (§ 18 Absatz 3 Satz 2) oder


4.  wenn der Bundesgerichtshof den Titel zur Zwangsvollstreckung
    zugelassen hat.




(3) Aus dem Titel darf die Zwangsvollstreckung, selbst wenn sie auf
Maßregeln zur Sicherung beschränkt ist, nicht mehr stattfinden, sobald
ein Beschluss des Beschwerdegerichts, dass der Titel zur
Zwangsvollstreckung nicht zugelassen werde, verkündet oder zugestellt
ist.


#### § 20 Unbeschränkte Fortsetzung der durch das Beschwerdegericht zugelassenen Zwangsvollstreckung

(1) Die Zwangsvollstreckung aus dem Titel, zu dem der Urkundsbeamte
der Geschäftsstelle des Beschwerdegerichts die Vollstreckungsklausel
mit dem Zusatz erteilt hat, dass die Zwangsvollstreckung auf Grund der
Anordnung des Gerichts nicht über Maßregeln zur Sicherung hinausgehen
darf (§ 11 Absatz 4 Satz 3), ist auf Antrag des Gläubigers über
Maßregeln zur Sicherung hinaus fortzusetzen, wenn das Zeugnis des
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle dieses Gerichts vorgelegt wird,
dass die Zwangsvollstreckung unbeschränkt stattfinden darf.

(2) Das Zeugnis ist dem Gläubiger auf seinen Antrag zu erteilen,

1.  wenn der Schuldner bis zum Ablauf der Frist zur Einlegung der
    Rechtsbeschwerde (§ 12 Absatz 2) keine Beschwerdeschrift eingereicht
    hat,


2.  wenn der Bundesgerichtshof die Anordnung des Beschwerdegerichts
    aufgehoben hat (§ 18 Absatz 3 Satz 2) oder


3.  wenn der Bundesgerichtshof die Rechtsbeschwerde des Schuldners
    zurückgewiesen hat.





### Unterabschnitt 4 - Feststellung der Anerkennung einer ausländischen Entscheidung


#### § 21 Verfahren

(1) Auf das Verfahren, das die Feststellung zum Gegenstand hat, ob
eine Entscheidung aus einem anderen Mitgliedstaat anzuerkennen ist,
sind die §§ 3 bis 5, § 7 Absatz 2, die §§ 9 bis 11 Absatz 1 bis 3, die
§§ 12, 13 sowie 14 Absatz 1 entsprechend anzuwenden.

(2) Ist der Antrag auf Feststellung begründet, so beschließt das
Gericht, die Entscheidung anzuerkennen.


#### § 22 Kostenentscheidung

In den Fällen des § 21 Absatz 2 sind die Kosten dem Antragsgegner
aufzuerlegen. Dieser kann die Beschwerde (§ 10) auf die Entscheidung
über den Kostenpunkt beschränken. In diesem Fall sind die Kosten dem
Antragsteller aufzuerlegen, wenn der Antragsgegner durch sein
Verhalten keine Veranlassung zu dem Antrag auf Feststellung gegeben
hat.


### Unterabschnitt 5 - Vollstreckungsabwehrklage; besonderes Verfahren; Schadensersatz


#### § 23 Vollstreckungsabwehrklage

(1) Ist die Zwangsvollstreckung aus einem Titel zugelassen, so kann
der Schuldner Einwendungen gegen den Anspruch selbst in einem
Verfahren nach § 767 der Zivilprozessordnung geltend machen. Handelt
es sich bei dem Titel um eine gerichtliche Entscheidung, so gilt dies
nur, soweit die Gründe, auf denen die Einwendungen beruhen, erst nach
dem Erlass der Entscheidung entstanden sind.

(2) Die Klage nach § 767 der Zivilprozessordnung ist bei dem Gericht
zu erheben, das über den Antrag auf Erteilung der
Vollstreckungsklausel entschieden hat.


#### § 24 Verfahren nach Aufhebung oder Änderung eines für vollstreckbar erklärten ausländischen Titels im Ursprungsmitgliedstaat

(1) Wird der Titel in dem Mitgliedstaat, in dem er errichtet worden
ist, aufgehoben oder geändert und kann der Schuldner diese Tatsache in
dem Verfahren zur Zulassung der Zwangsvollstreckung nicht mehr geltend
machen, so kann er die Aufhebung oder Änderung der Zulassung in einem
besonderen Verfahren beantragen.

(2) Für die Entscheidung über den Antrag ist das Gericht
ausschließlich zuständig, das im ersten Rechtszug über den Antrag auf
Erteilung der Vollstreckungsklausel entschieden hat.

(3) Der Antrag kann bei dem Gericht schriftlich oder zu Protokoll der
Geschäftsstelle gestellt werden. Über den Antrag kann ohne mündliche
Verhandlung entschieden werden. Vor der Entscheidung, die durch
Beschluss ergeht, ist der Gläubiger zu hören. § 11 Absatz 2 und 3 gilt
entsprechend.

(4) Der Beschluss unterliegt der Beschwerde nach den §§ 567 bis 577
der Zivilprozessordnung. Die Notfrist für die Einlegung der sofortigen
Beschwerde beträgt einen Monat.

(5) Für die Einstellung der Zwangsvollstreckung und die Aufhebung
bereits getroffener Vollstreckungsmaßregeln sind die §§ 769 und 770
der Zivilprozessordnung entsprechend anzuwenden. Die Aufhebung einer
Vollstreckungsmaßregel ist auch ohne Sicherheitsleistung zulässig.


#### § 25 Aufhebung oder Änderung einer ausländischen Entscheidung, deren Anerkennung festgestellt ist

Wird die Entscheidung in dem Mitgliedstaat, in dem sie ergangen ist,
aufgehoben oder abgeändert und kann die davon begünstigte Partei diese
Tatsache nicht mehr in dem Verfahren über den Antrag auf Feststellung
der Anerkennung geltend machen, so ist § 24 Absatz 1 bis 4
entsprechend anzuwenden.


#### § 26 Schadensersatz wegen ungerechtfertigter Vollstreckung

(1) Wird die Zulassung der Zwangsvollstreckung auf die Beschwerde (§
10) oder die Rechtsbeschwerde (§ 12) aufgehoben oder abgeändert, so
ist der Gläubiger zum Ersatz des Schadens verpflichtet, der dem
Schuldner durch die Vollstreckung oder durch eine Leistung zur
Abwendung der Vollstreckung entstanden ist. Das Gleiche gilt, wenn die
Zulassung der Zwangsvollstreckung nach § 24 aufgehoben oder abgeändert
wird, soweit die zur Zwangsvollstreckung zugelassene Entscheidung zum
Zeitpunkt der Zulassung nach dem Recht des Mitgliedstaates, in dem sie
ergangen ist, noch mit einem ordentlichen Rechtsmittel angefochten
werden konnte.

(2) Für die Geltendmachung des Anspruchs ist das Gericht
ausschließlich zuständig, das im ersten Rechtszug über den Antrag auf
Erteilung der Vollstreckungsklausel entschieden hat.


### Unterabschnitt 6 - Entscheidungen deutscher Gerichte; Mahnverfahren


#### § 27 Bescheinigungen zu inländischen Titeln

(1) Für die Ausstellung der Bescheinigungen nach Artikel 46 Absatz 3
Buchstabe b, Artikel 60 Absatz 2 und Artikel 61 Absatz 2 der
Verordnung (EU) Nr. 650/2012 sind die Gerichte oder Notare zuständig,
denen die Erteilung einer vollstreckbaren Ausfertigung des Titels
obliegt.

(2) Soweit nach Absatz 1 die Gerichte für die Ausstellung der
Bescheinigung zuständig sind, wird diese von dem Gericht des ersten
Rechtszuges ausgestellt oder, wenn das Verfahren bei einem höheren
Gericht anhängig ist, von diesem. Funktionell zuständig ist die
Stelle, der die Erteilung einer vollstreckbaren Ausfertigung obliegt.
Für die Anfechtbarkeit der Entscheidung über die Ausstellung der
Bescheinigung gelten die Vorschriften über die Anfechtbarkeit der
Entscheidung über die Erteilung der Vollstreckungsklausel
entsprechend.

(3) Die Ausstellung einer Bescheinigung nach Absatz 1 schließt das
Recht auf Erteilung einer Vollstreckungsklausel nach § 724 der
Zivilprozessordnung nicht aus.


#### § 28 Vervollständigung inländischer Entscheidungen zur Verwendung im Ausland

(1) Will eine Partei ein Versäumnis- oder Anerkenntnisurteil, das nach
§ 313b der Zivilprozessordnung in verkürzter Form abgefasst worden
ist, in einem anderen Mitgliedstaat geltend machen, so ist das Urteil
auf ihren Antrag zu vervollständigen. Der Antrag kann bei dem Gericht,
das das Urteil erlassen hat, schriftlich oder durch Erklärung zu
Protokoll der Geschäftsstelle gestellt werden. Über den Antrag wird
ohne mündliche Verhandlung entschieden.

(2) Zur Vervollständigung des Urteils sind der Tatbestand und die
Entscheidungsgründe nachträglich abzufassen, von den Richtern
gesondert zu unterschreiben und der Geschäftsstelle zu übergeben; der
Tatbestand und die Entscheidungsgründe können auch von Richtern
unterschrieben werden, die bei dem Urteil nicht mitgewirkt haben.

(3) Für die Berichtigung des nachträglich abgefassten Tatbestandes
gilt § 320 der Zivilprozessordnung. Jedoch können bei der Entscheidung
über einen Antrag auf Berichtigung auch solche Richter mitwirken, die
bei dem Urteil oder der nachträglichen Anfertigung des Tatbestandes
nicht mitgewirkt haben.

(4) Die vorstehenden Absätze gelten entsprechend für die
Vervollständigung von Arrestbefehlen, einstweiligen Anordnungen und
einstweiligen Verfügungen, die in einem anderen Mitgliedstaat geltend
gemacht werden sollen und nicht mit einer Begründung versehen sind.


#### § 29 Vollstreckungsklausel zur Verwendung im Ausland

Vollstreckungsbescheide, Arrestbefehle und einstweilige Verfügungen
oder einstweilige Anordnungen, deren Zwangsvollstreckung in einem
anderen Mitgliedstaat betrieben werden soll, sind auch dann mit der
Vollstreckungsklausel zu versehen, wenn dies für eine
Zwangsvollstreckung im Inland nach § 796 Absatz 1, § 929 Absatz 1 oder
§ 936 der Zivilprozessordnung nicht erforderlich wäre.


#### § 30 Mahnverfahren mit Zustellung im Ausland

(1) Das Mahnverfahren findet auch statt, wenn die Zustellung des
Mahnbescheids in einem anderen Mitgliedstaat erfolgen muss. In diesem
Fall kann der Anspruch auch die Zahlung einer bestimmten Geldsumme in
ausländischer Währung zum Gegenstand haben.

(2) Macht der Antragsteller geltend, dass das angerufene Gericht auf
Grund einer Gerichtsstandsvereinbarung zuständig sei, so hat er dem
Mahnantrag die erforderlichen Schriftstücke über die Vereinbarung
beizufügen.

(3) Die Widerspruchsfrist (§ 692 Absatz 1 Nummer 3 der
Zivilprozessordnung) beträgt einen Monat.


## Abschnitt 4 - Entgegennahme von Erklärungen; Aneignungsrecht


### § 31 Entgegennahme von Erklärungen

Für die Entgegennahme einer Erklärung, mit der nach dem anzuwendenden
Erbrecht eine Erbschaft ausgeschlagen oder angenommen wird, ist in den
Fällen des Artikels 13 der Verordnung (EU) Nr. 650/2012 das
Nachlassgericht örtlich zuständig, in dessen Bezirk die erklärende
Person ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat. Die Erklärung ist zur
Niederschrift des Nachlassgerichts oder in öffentlich beglaubigter
Form abzugeben. Dem Erklärenden ist die Urschrift der Niederschrift
oder die Urschrift der Erklärung in öffentlich beglaubigter Form
auszuhändigen; auf letzterer hat das Nachlassgericht den Ort und das
Datum der Entgegennahme zu vermerken.


### § 32 Aneignungsrecht

(1) Stellt das Nachlassgericht fest, dass nach dem anzuwendenden
Erbrecht weder ein durch Verfügung von Todes wegen eingesetzter Erbe
noch eine natürliche Person als gesetzlicher Erbe vorhanden ist, so
teilt es seine Feststellung unverzüglich der für die Ausübung des
Aneignungsrechts zuständigen Stelle mit; eine Amtsermittlungspflicht
des Nachlassgerichts wird hierdurch nicht begründet.

(2) Für die Feststellung nach Absatz 1 ist das Nachlassgericht örtlich
zuständig, in dessen Bezirk der Erblasser im Zeitpunkt seines Todes
seinen gewöhnlichen Aufenthalt hatte. Hatte der Erblasser im Zeitpunkt
seines Todes keinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland, ist das
Amtsgericht Schöneberg in Berlin zuständig.

(3) Die für die Ausübung des Aneignungsrechts zuständige Stelle übt
das Aneignungsrecht durch Erklärung gegenüber dem nach Absatz 2
örtlich zuständigen Nachlassgericht aus. Durch die Erklärung legt sie
fest, ob und in welchem Umfang sie in Bezug auf das in Deutschland
belegene Vermögen von dem Aneignungsrecht Gebrauch macht. Die
Erklärung ist zu unterschreiben und mit Siegel oder Stempel zu
versehen. Zuständig für die Erklärung ist die Stelle, die das Land
bestimmt, in dem der Erblasser zur Zeit des Erbfalls seinen
gewöhnlichen Aufenthalt hatte, im Übrigen die Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben.

(4) Mit dem Eingang der Erklärung über die Ausübung des
Aneignungsrechts nach Absatz 3 bei dem örtlich zuständigen
Nachlassgericht geht das betroffene Nachlassvermögen auf das Land
über, dessen Stelle nach Absatz 3 Satz 4 das Aneignungsrecht ausübt.
Übt die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben das Aneignungsrecht aus,
geht das Vermögen auf den Bund über.

(5) Das Nachlassgericht bescheinigt der zuständigen Stelle, zu welchem
Zeitpunkt und in welchem Umfang sie das Aneignungsrecht ausgeübt hat.
Soweit sich die Ausübung des Aneignungsrechts auf Nachlassvermögen
bezieht, das in einem Register verzeichnet ist, soll die nach Absatz 3
Satz 4 zuständige Stelle eine Berichtigung des Registers veranlassen.

(6) Vermächtnisnehmer, die nach dem anzuwendenden Erbrecht eine
unmittelbare Berechtigung an einem Nachlassgegenstand hätten, können
den ihnen hieraus nach deutschem Recht erwachsenen Anspruch auf
Erfüllung des Vermächtnisses an die Stelle richten, die insoweit das
Aneignungsrecht ausgeübt hat.

(7) Das Recht der Gläubiger, Befriedigung aus dem gesamten Nachlass zu
verlangen, bleibt unberührt.


## Abschnitt 5 - Europäisches Nachlasszeugnis


### § 33 Anwendungsbereich

Dieser Abschnitt gilt für Verfahren über

1.  die Ausstellung, Berichtigung, Änderung oder den Widerruf eines
    Europäischen Nachlasszeugnisses,


2.  die Erteilung einer beglaubigten Abschrift eines Europäischen
    Nachlasszeugnisses oder die Verlängerung der Gültigkeitsfrist einer
    beglaubigten Abschrift und


3.  die Aussetzung der Wirkungen eines Europäischen Nachlasszeugnisses.





### § 34 Örtliche und sachliche Zuständigkeit

(1) Das Gericht, das die Verfahrensparteien in der
Gerichtsstandsvereinbarung bezeichnet haben, ist örtlich
ausschließlich zuständig, sofern sich die internationale Zuständigkeit
der deutschen Gerichte aus den folgenden Vorschriften der Verordnung
(EU) Nr. 650/2012 ergibt:

1.  Artikel 64 Satz 1 in Verbindung mit Artikel 7 Buchstabe a in
    Verbindung mit Artikel 6 Buchstabe b Alternative 1 und mit Artikel 5
    Absatz 1 Alternative 1 der Verordnung (EU) Nr. 650/2012 oder


2.  Artikel 64 Satz 1 in Verbindung mit Artikel 7 Buchstabe b Alternative
    1 in Verbindung mit Artikel 5 Absatz 1 Alternative 1 der Verordnung
    (EU) Nr. 650/2012.




(2) Ergibt sich die internationale Zuständigkeit der deutschen
Gerichte aus Artikel 64 Satz 1 in Verbindung mit Artikel 7 Buchstabe c
der Verordnung (EU)
Nr. 650/2012             , ist das Gericht örtlich ausschließlich
zuständig, dessen Zuständigkeit die Verfahrensparteien ausdrücklich
anerkannt haben.

(3) Ergibt sich die internationale Zuständigkeit der deutschen
Gerichte aus anderen, in Artikel 64 Satz 1 der Verordnung (EU) Nr.
650/2012 genannten Vorschriften dieser Verordnung, ist das Gericht
örtlich ausschließlich zuständig, in dessen Bezirk der Erblasser im
Zeitpunkt seines Todes seinen gewöhnlichen Aufenthalt hatte. Hatte der
Erblasser im Zeitpunkt seines Todes seinen gewöhnlichen Aufenthalt
nicht im Inland, ist das Gericht örtlich ausschließlich zuständig, in
dessen Bezirk der Erblasser seinen letzten gewöhnlichen Aufenthalt im
Inland hatte. Hatte der Erblasser keinen gewöhnlichen Aufenthalt im
Inland, ist das Amtsgericht Schöneberg in Berlin örtlich
ausschließlich zuständig. Das Amtsgericht Schöneberg in Berlin kann
die Sache aus wichtigem Grund an ein anderes Nachlassgericht
verweisen.

(4) Sachlich zuständig ist ausschließlich das Amtsgericht. Das
Amtsgericht entscheidet als Nachlassgericht. Sind nach
landesgesetzlichen Vorschriften für die Aufgaben des Nachlassgerichts
andere Stellen als Gerichte zuständig, so sind diese sachlich
ausschließlich zuständig.


### § 35 Allgemeine Verfahrensvorschriften

(1) Soweit sich aus der Verordnung (EU) Nr. 650/2012 und den
Vorschriften dieses Abschnitts nichts anderes ergibt, ist das Gesetz
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit anzuwenden.

(2) Ist ein Antrag entgegen § 184 Satz 1 des
Gerichtsverfassungsgesetzes nicht in deutscher Sprache abgefasst, so
kann das Gericht der antragstellenden Person aufgeben, eine
Übersetzung des Antrags beizubringen, deren Richtigkeit von einer in
einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
hierzu befugten Person bestätigt worden ist.

(3) Für die Unterrichtung der Berechtigten durch öffentliche
Bekanntmachung nach Artikel 66 Absatz 4 der Verordnung (EU) Nr.
650/2012 gelten die §§ 435 bis 437 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit entsprechend.


### § 36 Ausstellung eines Europäischen Nachlasszeugnisses

(1) Der Antrag auf Ausstellung des Europäischen Nachlasszeugnisses
richtet sich nach Artikel 65 der Verordnung (EU) Nr. 650/2012.

(2) Der Antragsteller hat vor Gericht oder vor einem Notar an Eides
statt zu versichern, dass ihm nichts bekannt sei, was der Richtigkeit
seiner Angaben zur Ausstellung des Europäischen Nachlasszeugnisses
(Artikel 66 Absatz 3 der Verordnung (EU) Nr. 650/2012) entgegensteht.
Das Nachlassgericht kann dem Antragsteller die Versicherung erlassen,
wenn es sie für nicht erforderlich hält.


### § 37 Beteiligte

(1) In Verfahren über die Ausstellung eines Europäischen
Nachlasszeugnisses ist der Antragsteller Beteiligter. Als weitere
Beteiligte können hinzugezogen werden

1.  die gesetzlichen Erben,


2.  diejenigen, die nach dem Inhalt einer vorliegenden Verfügung von Todes
    wegen als Erben in Betracht kommen,


3.  diejenigen, die im Fall der Unwirksamkeit der Verfügung von Todes
    wegen Erben sein würden,


4.  die Vermächtnisnehmer mit unmittelbarer Berechtigung am Nachlass,


5.  der Testamentsvollstrecker oder der Nachlassverwalter,


6.  sonstige Personen mit einem berechtigten Interesse.



Auf ihren Antrag sind sie zu beteiligen.

(2) In Verfahren über die Berichtigung, die Änderung, den Widerruf und
die Aussetzung der Wirkungen eines Europäischen Nachlasszeugnisses ist
der Antragsteller Beteiligter. Sonstige Personen mit einem
berechtigten Interesse können als weitere Beteiligte hinzugezogen
werden. Auf ihren Antrag sind sie zu beteiligen.

(3) In Verfahren über die Erteilung einer beglaubigten Abschrift eines
Europäischen Nachlasszeugnisses oder die Verlängerung der
Gültigkeitsfrist einer beglaubigten Abschrift ist der Antragsteller
Beteiligter.


### § 38 Änderung oder Widerruf eines Europäischen Nachlasszeugnisses

Das Gericht hat ein unrichtiges Europäisches Nachlasszeugnis auf
Antrag zu ändern oder zu widerrufen. Der Widerruf hat auch von Amts
wegen zu erfolgen. Das Gericht hat über die Kosten des Verfahrens zu
entscheiden.


### § 39 Art der Entscheidung

(1) Liegen die Voraussetzungen für die Ausstellung eines Europäischen
Nachlasszeugnisses vor, entscheidet das Gericht durch Ausstellung der
Urschrift eines Europäischen Nachlasszeugnisses. Liegen die
Voraussetzungen für die Erteilung einer beglaubigten Abschrift oder
für die Verlängerung der Gültigkeitsfrist einer beglaubigten Abschrift
vor, entscheidet das Gericht durch Erteilung einer beglaubigten
Abschrift oder durch Verlängerung der Gültigkeitsfrist einer
beglaubigten Abschrift. Im Übrigen entscheidet das Gericht durch
Beschluss.

(2) Für die Ausstellung eines Europäischen Nachlasszeugnisses und die
Erteilung einer beglaubigten Abschrift ist das Formblatt nach Artikel
67 Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Artikel 81 Absatz 2 der
Verordnung (EU) Nr. 650/2012 zu verwenden.


### § 40 Bekanntgabe der Entscheidung

Entscheidungen nach § 39 Absatz 1 Satz 1 und 2 werden dem
Antragsteller durch Übersendung einer beglaubigten Abschrift bekannt
gegeben. Weiteren Beteiligten wird die Entscheidung nach § 39 Absatz 1
Satz 1 durch Übersendung einer einfachen Abschrift des ausgestellten
Europäischen Nachlasszeugnisses bekannt gegeben.


### § 41 Wirksamwerden

Die Entscheidung wird wirksam, wenn sie der Geschäftsstelle zum Zweck
der Bekanntgabe übergeben wird. Der Zeitpunkt ihrer Wirksamkeit ist
auf der Entscheidung zu vermerken.


### § 42 Gültigkeitsfrist der beglaubigten Abschrift eines Europäischen Nachlasszeugnisses

Die Gültigkeitsfrist einer beglaubigten Abschrift eines Europäischen
Nachlasszeugnisses beginnt mit ihrer Erteilung. Für die Berechnung der
Gültigkeitsfrist gelten die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs,
soweit sich nicht aus der Verordnung (EWG, EURATOM) Nr. 1182/71 des
Rates vom 3. Juni 1971 zur Festlegung der Regeln für die Fristen,
Daten und Termine etwas anderes ergibt.


### § 43 Beschwerde

(1) Gegen die Entscheidung in Verfahren nach § 33 Nummer 1 und 3
findet die Beschwerde zum Oberlandesgericht statt. § 61 des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit ist nicht anzuwenden. Die Beschwerde ist
bei dem Gericht einzulegen, dessen Entscheidung angefochten wird.

(2) Beschwerdeberechtigt sind

1.  in den Verfahren nach § 33 Nummer 1, sofern das Verfahren die
    Ausstellung eines Europäischen Nachlasszeugnisses betrifft, die Erben,
    die Vermächtnisnehmer mit unmittelbarer Berechtigung am Nachlass und
    die Testamentsvollstrecker oder die Nachlassverwalter;


2.  in den übrigen Verfahren nach § 33 Nummer 1 sowie in den Verfahren
    nach § 33 Nummer 3 diejenigen Personen, die ein berechtigtes Interesse
    nachweisen.




(3) Die Beschwerde ist einzulegen

1.  innerhalb eines Monats, wenn der Beschwerdeführer seinen gewöhnlichen
    Aufenthalt im Inland hat;


2.  innerhalb von zwei Monaten, wenn der Beschwerdeführer seinen
    gewöhnlichen Aufenthalt im Ausland hat.



Die Frist beginnt jeweils mit dem Tag der Bekanntgabe der
Entscheidung.

(4) Die Beschwerde ist den anderen Beteiligten bekannt zu geben.

(5) Hält das Beschwerdegericht die Beschwerde gegen die Ausstellung
des Europäischen Nachlasszeugnisses für begründet, so ändert oder
widerruft es das Zeugnis oder weist das Ausgangsgericht an, das
Zeugnis zu berichtigen, zu ändern oder zu widerrufen. Hält das
Beschwerdegericht die Beschwerde gegen die Ablehnung der Ausstellung
des Europäischen Nachlasszeugnisses für begründet, so stellt es das
Nachlasszeugnis aus oder verweist die Sache unter Aufhebung des
angefochtenen Beschlusses zur erneuten Prüfung und Entscheidung an das
Ausgangsgericht zurück. Stellt das Beschwerdegericht das
Nachlasszeugnis aus und lässt es die Rechtsbeschwerde nicht zu, gilt §
39 Absatz 1 Satz 1 entsprechend. Bei allen sonstigen
Beschwerdeentscheidungen nach diesem Absatz sowie nach Absatz 1 Satz 1
gilt im Übrigen § 69 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen
und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit.


### § 44 Rechtsbeschwerde

Die Rechtsbeschwerde zum Bundesgerichtshof ist statthaft, wenn sie das
Beschwerdegericht zugelassen hat. Die Zulassungsgründe bestimmen sich
nach § 70 Absatz 2 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen
und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit. § 43
Absatz 3 gilt entsprechend.


## Abschnitt 6 - Authentizität von Urkunden


### § 45 Aussetzung des inländischen Verfahrens

Kommt es in einem anderen Mitgliedstaat zur Eröffnung eines Verfahrens
über Einwände in Bezug auf die Authentizität einer öffentlichen
Urkunde, die in diesem Mitgliedstaat errichtet worden ist, kann das
inländische Verfahren bis zur Erledigung des ausländischen Verfahrens
ausgesetzt werden, wenn es für die Entscheidung auf die ausländische
Entscheidung zur Authentizität der Urkunde ankommt.


### § 46 Authentizität einer deutschen öffentlichen Urkunde

(1) Über Einwände in Bezug auf die Authentizität einer deutschen
öffentlichen Urkunde nach Artikel 59 Absatz 2 der Verordnung (EU) Nr.
650/2012 entscheidet bei gerichtlichen Urkunden das Gericht, das die
Urkunde errichtet hat. Bei notariellen Urkunden entscheidet das für
den Amtssitz des Notars zuständige Gericht. Bei einer von einem
Konsularbeamten im Ausland errichteten Urkunde entscheidet das
Amtsgericht Schöneberg in Berlin. Im Übrigen entscheidet das
Amtsgericht, in dessen Bezirk die Urkunde errichtet worden ist.

(2) Das Verfahren richtet sich nach den Vorschriften des Gesetzes über
das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit.

(3) Die Endentscheidung wird mit Rechtskraft wirksam. Eine Abänderung
ist ausgeschlossen. Der Beschluss wirkt für und gegen alle.


## Abschnitt 7 - Zuständigkeit in sonstigen Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit


### § 47 Sonstige örtliche Zuständigkeit

Ergibt sich in Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit die
internationale Zuständigkeit der deutschen Gerichte aus der Verordnung
(EU) Nr. 650/2012 und ist die örtliche Zuständigkeit nicht schon in
anderen Vorschriften dieses Gesetzes geregelt, bestimmt sich die
örtliche Zuständigkeit wie folgt:

1.  bei einer internationalen Zuständigkeit, die sich aus den in § 2
    Absatz 1 bis 3 genannten Vorschriften der Verordnung (EU) Nr. 650/2012
    ergibt, entsprechend § 2 Absatz 1 bis 3;


2.  bei einer internationalen Zuständigkeit, die sich aus anderen
    Vorschriften der Verordnung (EU)
    Nr. 650/2012                    als den in § 2 Absatz 1 bis 3
    genannten ergibt, entsprechend den Vorschriften über die örtliche
    Zuständigkeit im Gesetz über das Verfahren in Familiensachen und in
    den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit.




