---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft für Lederherstellung und
  Gerbereitechnik
jurabk: LederGerbAusbV
layout: default
origslug: ledergerbausbv
slug: ledergerbausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft für Lederherstellung und Gerbereitechnik (LederGerbAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-07-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 1148

Stand: Ersetzt V 806-21-1-94 v. 13.8.1981 I 838 (GerbAusbV)
[^F790346_01_BJNR114800015]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes und des § 25 der Handwerksordnung. Die
    Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte, von der Ständigen
    Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
    Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die Berufsschule werden
    demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der durch
Artikel 232 Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S.
2407) geändert worden ist, sowie auf Grund des § 25 Absatz 1 der
Handwerksordnung, der zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31.
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, jeweils in
Verbindung mit § 1 Absatz 2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom
16\. August 2002 (BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 17.
Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310), verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf der Fachkraft für Lederherstellung und
Gerbereitechnik wird staatlich anerkannt nach

1.  § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes und


2.  § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe nach Anlage B
    Abschnitt 2 Nummer 40 Gerber der Handwerksordnung.





### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Umgehen mit Rohware,


2.  Herstellen von Blößen und Umgehen mit kollagenen Nebenprodukten,


3.  Anwenden von Gerbverfahren,


4.  Durchführen von Prozessen der Nasszurichtung,


5.  Durchführen von Prozessen der Vorzurichtung,


6.  Durchführen von Prozessen der Zurichtung,


7.  Beurteilen von Fertigleder und


8.  Produkt- und Prozessökologie.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen, Vorbereiten und Optimieren von Arbeitsabläufen,


6.  betriebliche und technische Kommunikation, Teamarbeit,


7.  Einrichten, Bedienen und Warten von Arbeitsgeräten, Werkzeugen,
    Maschinen und Anlagen sowie


8.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 6 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Dazu ist ihnen während der Ausbildungszeit Gelegenheit zu
geben.

(2) Die Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## Abschnitt 2 - Abschluss- und Gesellenprüfung


### § 7 Ziel, Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Durch die Abschluss- und Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der
Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Abschluss- und Gesellenprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(3) Teil 1 soll am Ende des zweiten Ausbildungsjahres durchgeführt
werden, Teil 2 am Ende der Berufsausbildung.


### § 8 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Abschluss- und Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten drei Ausbildungshalbjahre
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 9 Prüfungsbereiche von Teil 1

Teil 1 der Abschluss- und Gesellenprüfung findet in den folgenden
Prüfungsbereichen statt:

1.  Blößenherstellung und Trocknung von Leder sowie


2.  Technologie der Blößenherstellung und der Gerbung.





### § 10 Prüfungsbereich Blößenherstellung und Trocknung von Leder

(1) Im Prüfungsbereich Blößenherstellung und Trocknung von Leder soll
der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Rohwaren, Rohwarenschäden und Konservierungsmethoden zu erkennen und
    zu bewerten,


2.  Blößen durch Entkälken, Beizen und Pickeln auf die Gerbung
    vorzubereiten sowie Prozesse zu kontrollieren und zu dokumentieren,


3.  Trocknungsverfahren zu unterscheiden und durchzuführen,


4.  Arbeitsschritte zu planen, festzulegen und zu dokumentieren,


5.  technische Unterlagen anzuwenden,


6.  Arbeitsgeräte, Werkzeuge, Maschinen und Anlagen auszuwählen und
    einzusetzen,


7.  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
    Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung anzuwenden und


8.  fachliche Hintergründe aufzuzeigen sowie seine Vorgehensweise bei der
    Durchführung der Arbeitsaufgabe zu begründen.




(2) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe und zwei Arbeitsproben
durchführen. Während der Arbeitsaufgabe wird mit ihm ein situatives
Fachgespräch geführt.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 145 Minuten. Die Arbeitsaufgabe
dauert 100 Minuten, das situative Fachgespräch innerhalb der
Arbeitsaufgabe dauert höchstens 10 Minuten und die Arbeitsproben
dauern insgesamt 45 Minuten.


### § 11 Prüfungsbereich Technologie der Blößenherstellung und der Gerbung

(1) Im Prüfungsbereich Technologie der Blößenherstellung und der
Gerbung soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  den histologischen Aufbau und Eigenschaften von Rohwaren hinsichtlich
    ihrer Verwendung zu unterscheiden,


2.  Blößen herzustellen und auf die Gerbung vorzubereiten,


3.  Blößen mechanisch zu bearbeiten und mit kollagenen Nebenprodukten
    umzugehen,


4.  Gerbverfahren und Gerbmittel zu unterscheiden, Gerbverfahren
    durchzuführen und


5.  prozessbezogene Berechnungen durchzuführen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 105 Minuten.


### § 12 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Abschluss- und Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschluss- und Gesellenprüfung sollen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der
Abschluss- und Gesellenprüfung waren, nur insoweit einbezogen werden,
als es für die Feststellung der beruflichen Handlungsfähigkeit
erforderlich ist.


### § 13 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Abschluss- und Gesellenprüfung findet in folgenden
Prüfungsbereichen statt:

1.  Nasszurichtungs- und Zurichtungsprozesse,


2.  Technologie der Nasszurichtung und Zurichtung sowie


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 14 Prüfungsbereich Nasszurichtungs- und Zurichtungsprozesse

(1) Im Prüfungsbereich Nasszurichtungs- und Zurichtungsprozesse soll
der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Prozesse unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer und
    qualitätssichernder Vorgaben umweltgerecht und nachhaltig zu planen,
    durchzuführen, zu überwachen und zu dokumentieren,


2.  Werkstoffe und Hilfsmittel unter Berücksichtigung gesundheitlicher und
    ökologischer Anforderungen einzusetzen,


3.  Leder abzuwelken und zu falzen,


4.  Nasszurichtungsprozesse zu unterscheiden, durchzuführen, zu
    kontrollieren und zu dokumentieren,


5.  Zurichtungsverfahren und Applikationstechniken zu unterscheiden,
    Maschinen und Anlagen auszuwählen, einzurichten und zu bedienen,
    Lederoberflächen zuzurichten,


6.  Lederoberflächen mechanisch zu bearbeiten,


7.  Leder haptisch und optisch zu prüfen und zu beurteilen sowie


8.  fachliche Hintergründe aufzuzeigen und seine Vorgehensweise bei der
    Durchführung der Arbeitsaufgabe zu begründen.




(2) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe und drei Arbeitsproben
durchführen. Während der Arbeitsaufgabe wird mit ihm ein situatives
Fachgespräch geführt.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 290 Minuten. Die Arbeitsaufgabe
dauert 200 Minuten, das situative Fachgespräch innerhalb der
Arbeitsaufgabe dauert höchstens 15 Minuten und die drei Arbeitsproben
dauern insgesamt 90 Minuten.


### § 15 Prüfungsbereich Technologie der Nasszurichtung und Zurichtung

(1) Im Prüfungsbereich Technologie der Nasszurichtung und Zurichtung
soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Maschinen und Anlagen einzusetzen,


2.  prozessbezogene Berechnungen durchzuführen,


3.  Nasszurichtungsprozesse unter Berücksichtigung der Ledereigenschaften
    durchzuführen,


4.  Zurichtungsverfahren und Applikationstechniken durchzuführen,
    Hilfsmittel einzusetzen,


5.  chemische Abläufe und Vernetzungsmöglichkeiten zu berücksichtigen,


6.  Lederarten hinsichtlich Eigenschaften und Verwendungsmöglichkeiten zu
    unterscheiden und


7.  Prozesse unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer und
    qualitätssichernder Vorgaben umweltgerecht und nachhaltig
    durchzuführen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 135 Minuten.


### § 16 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 17 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschluss- und Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

*    *   1.

    *   Blößenherstellung und Trocknung von Leder

    *   mit 20 Prozent,


*    *   2.

    *   Technologie der Blößenherstellung und der Gerbung

    *   mit 15 Prozent,


*    *   3.

    *   Nasszurichtungs- und Zurichtungsprozesse

    *   mit 30 Prozent,


*    *   4.

    *   Technologie der Nasszurichtung und Zurichtung

    *   mit 25 Prozent,


*    *   5.

    *   Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   mit 10 Prozent.




(2) Die Abschluss- und Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die
Prüfungsleistungen wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens zwei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Technologie der Nasszurichtung und Zurichtung“ oder
„Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa
15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschluss- und
    Gesellenprüfung den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2 : 1 zu gewichten.


## Abschnitt 3 - Schlussvorschriften


### § 18 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bereits bestehen, können nach den Vorschriften dieser Verordnung unter
Anrechnung der bisher absolvierten Ausbildungszeit fortgesetzt werden,
wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren und der oder die
Auszubildende noch nicht die Zwischenprüfung absolviert hat.


### § 19 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2015 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Gerber-Ausbildungsverordnung vom 13. August 1981 (BGBl. I S. 838)
außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zur Fachkraft für Lederherstellung und Gerbereitechnik

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 1152 - 1156)


## Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Umgehen mit Rohware
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Eingangskontrolle durchführen, insbesondere Gewicht der Rohware
            feststellen


        b)  Rohware unterscheiden und bewerten


        c)  Konservierungsmethoden erkennen und beurteilen, Rohwarenschäden
            feststellen, dokumentieren und ihre Auswirkungen auf die
            Weiterverarbeitung berücksichtigen


        d)  Rohware lagern und nach Verwendungszweck bereitstellen




    *   6

    *

*    *   2

    *   Herstellen von Blößen und Umgehen mit kollagenen
        Nebenprodukten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Rohware durch Weichprozess reinigen und ursprünglichen Wassergehalt
            wiederherstellen


        b)  Wasserhärte bestimmen


        c)  Haare, Oberhaut und Naturfett im Äscherprozess entfernen


        d)  Haut durch Hautaufschluss entsprechend dem Verwendungszweck auf die
            Gerbung vorbereiten


        e)  Äscherprozess und Blößen kontrollieren


        f)  Unterhautbindegewebe mechanisch entfernen und Blößen kantieren,
            Reststoffe trennen und als Rohstoffe für die weitere Verwertung
            bereitstellen


        g)  Prozessparameter hinsichtlich des Verwendungszwecks unterscheiden und
            beurteilen


        h)  Blößen in Narben- und Fleischspalt spalten, Spaltstärke
            berücksichtigen


        i)  kollagene Nebenprodukte trennen und als Rohstoffe für die weitere
            Verwertung bereitstellen


        j)  betriebliche Vorgaben hinsichtlich hygienerechtlicher Anforderungen an
            Behältnisse und Lagerorte für tierische Nebenprodukte einhalten


        k)  Blößen durch Entkälken, Beizen und Pickeln auf die Gerbung
            vorbereiten, pH-Wert in Flotte und Blöße einstellen




    *   20

    *

*    *   3

    *   Anwenden von Gerbverfahren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Gerbverfahren und -mittel hinsichtlich Qualität, Verwendungszweck,
            Eigenschaften und Aussehen des Leders unterscheiden


        b)  mineralische, pflanzliche oder synthetische Gerbung anwenden,
            Parameter des Gerbprozesses überwachen und dokumentieren, Leder in
            Qualitätsklassen einteilen




    *   22

    *

*    *
        c)  Leder abwelken und falzen, Falzstärken berücksichtigen, Falzspäne
            trennen und für die weitere Verwertung bereitstellen




    *
    *   3


*    *   4

    *   Durchführen von Prozessen der Nasszurichtung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Nasszurichtungsprozesse hinsichtlich ihrer Kombinationsmöglichkeiten
            sowie hinsichtlich des Verwendungszwecks, der Eigenschaften und des
            Aussehens des Fertigleders unterscheiden




    *   6

    *

*    *
        b)  Neutralisations- und Nachgerbverfahren im Hinblick auf daraus
            resultierende Ledereigenschaften unterscheiden und durchführen, pH-
            Wert einstellen


        c)  Farbstoffgruppen und Färbereihilfsmittel unterscheiden, Leder nach
            unterschiedlichen Verfahren färben


        d)  Fettungsmittel unterscheiden und Leder fetten


        e)  Prozessparameter beurteilen und dokumentieren




    *
    *   19


*    *   5

    *   Durchführen von Prozessen der Vorzurichtung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Trocknungsverfahren unterscheiden


        b)  Vakuum-, Spannrahmen- oder Hängetrocknung durchführen




    *   6

    *

*    *
        c)  mechanische Verfahren zum Weichmachen und Verdichten von Leder
            unterscheiden und durchführen


        d)  Crustleder beurteilen, in Qualitätsklassen einteilen und für die
            Weiterverarbeitung bereitstellen


        e)  Leder schleifen und entstauben




    *
    *   8


*    *   6

    *   Durchführen von Prozessen der Zurichtung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Zurichtungsverfahren unterscheiden


        b)  Optik, Haptik und Deckungsgrad von Lederoberflächen beurteilen und
            dokumentieren


        c)  Lederoberflächen nach Ledertyp und Verwendungszweck zurichten


        d)  Applikationstechniken und Hilfsmittel unterscheiden


        e)  Oberflächen mechanisch bearbeiten, insbesondere bügeln und prägen




    *
    *   20


*    *   7

    *   Beurteilen von Fertigleder
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Lederfehler feststellen und hinsichtlich der weiteren Verwendung des
            Leders beurteilen


        b)  haptische und visuelle Prüfungen durchführen, insbesondere in Bezug
            auf Griff, Stärke, Struktur und Farbe


        c)  Fertigleder hinsichtlich der Vorgaben prüfen


        d)  Ergebnisse dokumentieren


        e)  Leder messen, auszeichnen, verpacken und versandfertig machen


        f)  Kriterien für das Lagern einhalten, insbesondere in Bezug auf
            Temperatur, Luftfeuchtigkeit und Lichteinfall




    *
    *   6


*    *   8

    *   Produkt- und Prozessökologie
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Prozesse umweltgerecht durchführen


        b)  Werkstoffe, Betriebs- und Hilfsmittel nachhaltig und effizient
            einsetzen


        c)  Richtlinien zum Schutz von Gesundheit und Umwelt beachten,
            insbesondere beim Umgang mit Hilfsmitteln




    *
    *   5





## Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheits-
        schutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Planen, Vorbereiten und Optimieren von Arbeitsabläufen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung betrieblicher Abläufe und
            Fertigungsunterlagen planen, festlegen und dokumentieren


        b)  Werk- und Betriebsstoffe sowie Hilfs- und Arbeitsmittel auswählen, den
            einzelnen Arbeitsschritten zuordnen, kennzeichnen und bereitstellen


        c)  Arbeitsplatz nach ergonomischen und sicherheitsrelevanten
            Gesichtspunkten einrichten




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        d)  Arbeitsauftrag und Arbeitsschritte auf Durchführbarkeit prüfen,
            Auftragsunterlagen bearbeiten


        e)  Materialbedarf ermitteln, Materialkosten und Zeitaufwand abschätzen


        f)  Arbeitsabläufe unter Beachtung wirtschaftlicher und terminlicher
            Vorgaben planen, mit vor- und nachgelagerten Bereichen abstimmen,
            optimieren, festlegen und dokumentieren


        g)  produktspezifische und berufsbezogene Vorschriften anwenden




    *
    *   4


*    *   6

    *   Betriebliche und technische Kommunikation, Teamarbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 6)

    *
        a)  Informationen beschaffen und aufbereiten


        b)  gesetzliche und betriebliche Regelungen des Datenschutzes beachten und
            einhalten


        c)  technische Unterlagen, insbesondere Betriebs- und Arbeitsanweisungen
            sowie Richtlinien, anwenden, Sicherheitsdatenblätter beachten


        d)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen und im
            Team situationsgerecht führen, Sachverhalte darstellen,
            fremdsprachliche Fachbegriffe anwenden, bei der Kommunikation mit
            Kolleginnen und Kollegen kulturelle Unterschiede berücksichtigen


        e)  branchenspezifische Anwenderprogramme einsetzen




    *   6

    *

*    *
        f)  auftragsbezogene Daten erfassen, auswerten und dokumentieren


        g)  Aufgaben im Team planen und umsetzen, Ergebnisse der Zusammenarbeit
            auswerten




    *
    *   2


*    *   7

    *   Einrichten, Bedienen und Warten von Arbeitsgeräten, Werkzeugen,
        Maschinen und Anlagen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 7)

    *
        a)  Arbeitsgeräte, Werkzeuge, Maschinen und Anlagen hinsichtlich Material,
            Funktion und Einsatz auswählen und unter Berücksichtigung der
            Sicherheitsbestimmungen einsetzen


        b)  Arbeitsgeräte, Werkzeuge, Maschinen und Anlagen reinigen und warten


        c)  Rezepturvorgaben auf Produktionsmengen umrechnen




    *   4

    *

*    *
        d)  Maschinen und Anlagen unter Berücksichtigung der
            Sicherheitsbestimmungen einrichten, Prozessdaten einstellen, Prozesse
            überwachen, Verfahrensparameter korrigieren


        e)  Störungen feststellen und Maßnahmen zur Störungsbeseitigung ergreifen


        f)  prozessbezogene Berechnungen durchführen




    *
    *   6


*    *   8

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 8)

    *
        a)  Ziele, Aufgaben und betrieblichen Aufbau der Qualitätssicherung
            unterscheiden


        b)  Zwischenkontrollen durchführen




    *   4

    *

*    *
        c)  Parameter im laufenden Produktionsprozess kontrollieren, mit
            Toleranzvorgaben abgleichen und dokumentieren


        d)  Maßnahmen zur Behebung von Toleranzabweichungen ergreifen und
            dokumentieren




    *
    *

*    *
    *
    *
        e)  Proben entnehmen, Prüfmittel, insbesondere Indikatoren sowie mess- und
            regeltechnische Geräte, auswählen, Prüfungen durchführen und
            Ergebnisse bewerten und dokumentieren


        f)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsabläufen beitragen




    *
    *   5



