---
Title: Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Orthoptistinnen und Orthoptisten
jurabk: OrthoptAPrV
layout: default
origslug: orthoptaprv
slug: orthoptaprv

---

# Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Orthoptistinnen und Orthoptisten (OrthoptAPrV)

Ausfertigungsdatum
:   1990-03-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1990, 563

Zuletzt geändert durch
:   Art. 27 G v. 15.8.2019 I 1307


## Eingangsformel

Auf Grund des § 8 des Orthoptistengesetzes vom 28. November 1989
(BGBl. I S. 2061) verordnet der Bundesminister für Jugend, Familie,
Frauen und Gesundheit im Benehmen mit dem Bundesminister für Bildung
und Wissenschaft:


## § 1 Ausbildung

Die dreijährige Ausbildung für Orthoptistinnen und Orthoptisten umfaßt
mindestens den in der Anlage 1 aufgeführten theoretischen und
praktischen Unterricht und die in Anlage 2 aufgeführte praktische
Ausbildung.


## § 2 Staatliche Prüfung

(1) Die staatliche Prüfung umfaßt einen schriftlichen, einen
mündlichen und einen praktischen Teil.

(2) Der Prüfling legt die Prüfung bei der Schule ab, an der er die
Ausbildung abschließt. Die zuständige Behörde, in deren Bereich die
Prüfung oder ein Teil der Prüfung abgelegt werden soll, kann aus
wichtigem Grund Ausnahmen zulassen. Die Vorsitzenden der beteiligten
Prüfungsausschüsse sind vorher zu hören. Bei Personen, die beantragen,
die Prüfung auf Grund des § 11 Abs. 4 des Orthoptistengesetzes
abzulegen, bestimmt die zuständige Behörde den zuständigen
Prüfungsausschuß.


## § 3 Prüfungsausschuß

(1) Bei den Schulen werden Prüfungsausschüsse gebildet, die jeweils
aus folgenden Mitgliedern bestehen:

1.  einem fachlich geeigneten Vertreter der zuständigen Behörde oder einer
    von der zuständigen Behörde mit der Wahrnehmung dieser Aufgabe
    betrauten fachlich geeigneten Person als Vorsitzender,


2.  einem Beauftragten der Schulverwaltung, wenn die Schule nach den
    Schulgesetzen eines Landes der staatlichen Aufsicht durch die
    Schulverwaltung untersteht,


3.  folgenden Fachprüfern:

    a)  mindestens einem Arzt,


    b)  mindestens einer an der Schule unterrichtenden Orthoptistin oder einem
        entsprechend tätigen Orthoptisten,


    c)  weiteren an der Schule tätigen Unterrichtskräften entsprechend den zu
        prüfenden Fächern;




    dem Prüfungsausschuß sollen diejenigen Fachprüfer angehören, die den
    Prüfling in dem Prüfungsfach überwiegend ausgebildet haben.




(2) Jedes Mitglied des Prüfungsausschusses hat einen oder mehrere
Stellvertreter. Die zuständige Behörde bestellt den Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses und nach Anhörung der Schulleitung die Fachprüfer
und deren Stellvertreter. Der Vorsitzende legt auf Vorschlag der
Schulleitung fest, für welche Fächer die einzelnen Fachprüfer und ihre
Stellvertreter jeweils zuständig sind.

(3) Die zuständige Behörde kann Sachverständige und Beobachter zur
Teilnahme an allen Prüfungsvorgängen entsenden.


## § 4 Zulassung zur Prüfung

(1) Der Vorsitzende entscheidet auf Antrag des Prüflings über die
Zulassung zur Prüfung und setzt die Prüfungstermine im Benehmen mit
der Schulleitung fest. Der Prüfungstermin soll nicht früher als zwei
Monate vor dem Ende der Ausbildung liegen.

(2) Die Zulassung zur Prüfung wird erteilt, wenn folgende Nachweise
vorliegen:

1.  die Bescheinigung über die regelmäßige und erfolgreiche Teilnahme am
    theoretischen und praktischen Unterricht und an der praktischen
    Ausbildung nach dem Muster der Anlage 3,


2.  ein Nachweis über eine Ausbildung in Erster Hilfe. Als ein solcher
    Nachweis gilt insbesondere eine Bescheinigung des Arbeiter-Samariter-
    Bundes Deutschland e.V., des Deutschen Roten Kreuzes, der Johanniter-
    Unfallhilfe, des Malteser-Hilfsdienstes e.V., der Feuerwehr, der
    Bundeswehr, der Bundespolizei oder der Polizei eines Landes über die
    Teilnahme an einer Ausbildung in Erster Hilfe.




(3) Bei Personen, die beantragen, die Prüfung auf Grund des § 11 Abs.
4 des Orthoptistengesetzes abzulegen, tritt an die Stelle der in
Absatz 2 Nr. 1 genannten Bescheinigung der Nachweis darüber, daß der
Antragsteller bei Inkrafttreten des Gesetzes mindestens fünf Jahre
Untersuchungen und Behandlungen von Sehschwächen, Schielerkrankungen
und Nystagmus durchgeführt hat.

(4) Die Zulassung sowie die Prüfungstermine sollen dem Prüfling
spätestens vier Wochen vor Prüfungsbeginn schriftlich mitgeteilt
werden.

(5) Die besonderen Belange behinderter Prüflinge sind zur Wahrung
ihrer Chancengleichheit bei Durchführung der Prüfungen zu
berücksichtigen.


## § 5 Schriftlicher Teil der Prüfung

(1) Der schriftliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende
Fächer:

1.  Anatomie und Physiologie der Augen,


2.  Augenbewegungsstörungen, Orthoptik und Pleoptik, Neuroophthalmologie.



Der Prüfling hat aus diesen Fächern in je einer Aufsichtsarbeit
schriftlich gestellte Fragen zu beantworten. Die Aufsichtsarbeiten
dauern jeweils 180 Minuten. Die Aufsichtsführenden werden von der
Schulleitung bestellt.

(2) Aus den Vorschlägen der Schulleitung bestimmt der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses die Aufgaben für die Aufsichtsarbeiten. Jede
Aufsichtsarbeit ist von mindestens zwei Fachprüfern zu benoten. Aus
den Noten der Fachprüfer bildet der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses im Benehmen mit den Fachprüfern die Prüfungsnote
für den schriftlichen Teil der Prüfung.

(3) Bei der Bildung der Prüfungsnote für den schriftlichen Teil der
Prüfung wird die Summe der Noten aus den in Absatz 1 genannten Fächern
halbiert. Dabei lautet die Gesamtnote

*    *   "sehr gut" (1)

    *   bei Werten bis unter 1,5,


*    *   "gut" (2)

    *   bei Werten von 1,5 bis unter 2,5,


*    *   "befriedigend" (3)

    *   bei Werten von 2,5 bis unter 3,5,


*    *   "ausreichend" (4)

    *   bei Werten von 3,5 bis 4,0,


*    *   "mangelhaft" (5)

    *   bei Werten von mehr als 4,0 bis 5,0,


*    *   "ungenügend" (6)

    *   bei Werten von über 5,0.





## § 6 Mündlicher Teil der Prüfung

(1) Der mündliche Teil der Prüfung erstreckt sich auf folgende Fächer:

1.  Anatomie und Physiologie des Menschen, insbesondere des Sehsystems,


2.  Allgemeine Augenheilkunde einschließlich Arzneimittel,


3.  Augenbewegungsstörungen,


4.  Orthoptik und Pleoptik,


5.  Neuroophthalmologie,


6.  Optik und Brillenlehre,


7.  Allgemeine Hygiene und Gesundheitsvorsorge,


8.  Berufs-, Gesetzes- und Staatsbürgerkunde.



Die Prüflinge werden einzeln oder in Gruppen bis zu fünf geprüft. In
den einzelnen Fächern soll der Prüfling nicht länger als zehn Minuten
geprüft werden.

(2) Die Prüfung wird von mindestens zwei Fachprüfern abgenommen und
benotet. Der Vorsitzende ist berechtigt, sich in allen Fächern an der
Prüfung zu beteiligen; er kann auch selbst prüfen. Aus den Noten der
Fachprüfer bildet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Benehmen
mit den Fachprüfern die Prüfungsnote für den mündlichen Teil der
Prüfung.

(3) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann auf begründeten
Antrag die Anwesenheit von Zuhörern beim mündlichen Teil der Prüfung
gestatten.


## § 7 Praktischer Teil der Prüfung

(1) Im praktischen Teil der Prüfung hat der Prüfling unter Aufsicht
zwei ihm unbekannte Patienten zu untersuchen. Dabei soll er auch seine
Kenntnisse in der Anwendung orthoptischer und pleoptischer Geräte
nachweisen. Für einen dieser Patienten sind der Untersuchungsablauf,
das Untersuchungsergebnis und der Behandlungsvorschlag vom Prüfling
schriftlich niederzulegen.

(2) Die Auswahl und die Zuweisung der Patienten erfolgen durch die
Schulleitung im Einvernehmen mit dem Patienten und dem für die
Patienten verantwortlichen Arzt sowie im Benehmen mit einem
Fachprüfer. Der praktische Teil der Prüfung soll für den Prüfling in
höchstens drei Stunden abgeschlossen sein.

(3) § 6 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.


## § 8 Niederschrift

Über die Prüfung ist eine Niederschrift zu fertigen, aus der
Gegenstand, Ablauf und Ergebnisse der Prüfung und etwa vorkommende
Unregelmäßigkeiten hervorgehen.


## § 9 Benotung

Die schriftlichen Aufsichtsarbeiten sowie die Leistungen in der
mündlichen und der praktischen Prüfung werden wie folgt benotet:
"sehr gut" (1), wenn die Leistung den Anforderungen in besonderem Maße
entspricht,
"gut" (2), wenn die Leistung den Anforderungen voll entspricht,
"befriedigend" (3), wenn die Leistung im allgemeinen den Anforderungen
entspricht,
"ausreichend" (4), wenn die Leistung zwar Mängel aufweist, aber im
ganzen den Anforderungen noch entspricht,
"mangelhaft" (5), wenn die Leistung den Anforderungen nicht
entspricht, jedoch erkennen läßt, daß die notwendigen Grundkenntnisse
vorhanden sind und die Mängel in absehbarer Zeit behoben werden
können,
"ungenügend" (6), wenn die Leistung den Anforderungen nicht entspricht
und selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, daß die Mängel in
absehbarer Zeit nicht behoben werden können.


## § 10 Bestehen und Wiederholung der Prüfung

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn der schriftliche, der mündliche
und der praktische Teil der Prüfung mit mindestens "ausreichend"
benotet werden.

(2) Über die bestandene staatliche Prüfung wird ein Zeugnis nach dem
Muster der Anlage 4 erteilt. Über das Nichtbestehen erhält der
Prüfling vom Vorsitzenden des Prüfungsausschusses eine schriftliche
Mitteilung, in der die Prüfungsnoten anzugeben sind.

(3) Jeder Teil der Prüfung, für den der Prüfling die Note "mangelhaft"
oder "ungenügend" erhalten hat, kann einmal wiederholt werden.

(4) Hat der Prüfling den praktischen Teil der Prüfung zu wiederholen,
so darf er zur Prüfung nur zugelassen werden, wenn er an einer
weiteren Ausbildung teilgenommen hat, deren Dauer und Inhalt vom
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses im Benehmen mit den Fachprüfern
bestimmt werden. Ein Nachweis über die Teilnahme an der weiteren
Ausbildung ist dem Antrag des Prüflings auf Zulassung zur
Wiederholungsprüfung beizufügen. Die Wiederholungsprüfung muß
spätestens zwölf Monate nach der letzten Prüfung abgeschlossen sein.
Ausnahmen kann die zuständige Behörde in begründeten Fällen zulassen.


## § 11 Rücktritt von der Prüfung

(1) Tritt ein Prüfling nach seiner Zulassung von der Prüfung zurück,
so hat er die Gründe für seinen Rücktritt unverzüglich dem
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses schriftlich mitzuteilen.
Genehmigt der Vorsitzende den Rücktritt, so gilt die Prüfung als nicht
unternommen. Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn wichtige Gründe
vorliegen. Im Falle einer Krankheit kann die Vorlage einer ärztlichen
Bescheinigung verlangt werden.

(2) Wird die Genehmigung für den Rücktritt nicht erteilt oder
unterläßt es der Prüfling, die Gründe für seinen Rücktritt
unverzüglich mitzuteilen, so gilt die Prüfung als nicht bestanden. §
10 Abs. 3 gilt entsprechend.


## § 12 Versäumnisfolgen

(1) Versäumt ein Prüfling einen Prüfungstermin oder gibt er eine
Aufsichtsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig ab oder unterbricht er
die Prüfung, so gilt die Prüfung als nicht bestanden, wenn nicht ein
wichtiger Grund vorliegt; § 10 Abs. 3 gilt entsprechend. Liegt ein
wichtiger Grund vor, so gilt die Prüfung als nicht unternommen.

(2) Die Entscheidung darüber, ob ein wichtiger Grund vorliegt, trifft
der Vorsitzende des Prüfungsausschusses. § 11 Abs. 1 Satz 1 und 4 gilt
entsprechend.


## § 13 Ordnungsverstöße und Täuschungsversuche

Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses kann bei Prüflingen, die die
ordnungsgemäße Durchführung der Prüfung in erheblichem Maße gestört
oder sich eines Täuschungsversuches schuldig gemacht haben, den
betreffenden Teil der Prüfung für "nicht bestanden" erklären; § 10
Abs. 3 gilt entsprechend. Eine solche Entscheidung ist im Falle der
Störung der Prüfung nur bis zum Abschluß der gesamten Prüfung, im
Falle eines Täuschungsversuchs nur innerhalb von drei Jahren nach
Abschluß der Prüfung zulässig.


## § 14 Prüfungsunterlagen

Auf Antrag ist dem Prüfungsteilnehmer nach Abschluß der Prüfung
Einsicht in seine Prüfungsunterlagen zu gewähren. Schriftliche
Aufsichtsarbeiten sind drei, Anträge auf Zulassung zur Prüfung und
Prüfungsniederschriften zehn Jahre aufzubewahren.


## § 15 Erlaubnisurkunde

Liegen die Voraussetzungen des Orthoptistengesetzes für die Erteilung
der Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung "Orthoptistin" oder
"Orthoptist" vor, so stellt die zuständige Behörde die
Erlaubnisurkunde nach dem Muster der Anlage 5 aus.


## § 15a Überleitungsregelung aus Anlaß der Herstellung der Einheit Deutschlands

Die Verordnung findet in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet ab dem 1. September 1991 Anwendung.


## § 16 Sonderregelungen für Inhaber von Ausbildungsnachweisen aus einem anderen Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 des
Orthoptistengesetzes beantragen, können zum Nachweis, daß die
Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 dieses Gesetzes vorliegen, eine
von der zuständigen Behörde des Herkunftsmitgliedstaats ausgestellte
entsprechende Bescheinigung oder einen von einer solchen Behörde
ausgestellten Strafregisterauszug oder, wenn ein solcher nicht
beigebracht werden kann, einen gleichwertigen Nachweis vorlegen. Hat
die für die Erteilung der Erlaubnis zuständige Behörde berechtigte
Zweifel, kann sie von der zuständigen Behörde eines Mitgliedstaates
eine Bestätigung verlangen, aus der sich ergibt, dass dem
Antragsteller die Ausübung des Berufs, der dem des Orthoptisten
entspricht, nicht auf Grund eines schwerwiegenden standeswidrigen
Verhaltens oder einer Verurteilung wegen strafbarer Handlungen
dauerhaft oder vorübergehend untersagt worden ist. Hat die für die
Erteilung der Erlaubnis zuständige Behörde in den Fällen des Satzes 1
oder 2 von Tatbeständen Kenntnis, die außerhalb des Geltungsbereichs
des Orthoptistengesetzes eingetreten sind und im Hinblick auf die
Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2 dieses Gesetzes von Bedeutung
sein können, so hat sie die zuständige Stelle des
Herkunftsmitgliedstaats zu unterrichten und sie zu bitten, diese
Tatbestände zu überprüfen und ihr das Ergebnis und die Folgerungen,
die sie hinsichtlich der von ihr ausgestellten Bescheinigungen und
Nachweise daraus zieht, mitzuteilen. Die in den Sätzen 1 bis 3
genannten Bescheinigungen und Mitteilungen sind vertraulich zu
behandeln. Sie dürfen der Beurteilung nur zugrunde gelegt werden, wenn
bei der Vorlage die Ausstellung nicht mehr als drei Monate
zurückliegt.

(2) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 des
Orthoptistengesetzes beantragen, können zum Nachweis, dass die
Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 dieses Gesetzes vorliegen, einen
entsprechenden Nachweis ihres Herkunftsmitgliedstaats vorlegen. Wird
im Herkunftsmitgliedstaat ein solcher Nachweis nicht verlangt, ist
eine von einer zuständigen Behörde dieses Staates ausgestellte
Bescheinigung anzuerkennen, aus der sich ergibt, dass die
Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 3 des Orthoptistengesetzes erfüllt
sind. Absatz 1 Satz 4 und 5 gilt entsprechend.

(3) Antragsteller, die über einen Ausbildungsnachweis im Beruf des
Orthoptisten verfügen, der in einem anderen Vertragsstaat des
Europäischen Wirtschaftsraumes erworben worden ist, führen nach der
Anerkennung ihrer Berufsqualifikation die Berufsbezeichnung
„Orthoptistin“ oder „Orthoptist“.

(4) Werden von der zuständigen Stelle des Herkunftsmitgliedstaats die
in Absatz 1 Satz 1 genannten Bescheinigungen nicht ausgestellt oder
die nach Absatz 1 Satz 2 oder Satz 3 nachgefragten Mitteilungen
innerhalb von zwei Monaten nicht gemacht, kann der Antragsteller sie
durch Vorlage einer Bescheinigung über die Abgabe einer
eidesstattlichen Erklärung gegenüber der zuständigen Behörde des
Herkunftsmitgliedstaats ersetzen.

(5) Die zuständige Behörde hat den Dienstleistungserbringer bei der
erstmaligen Anzeige einer Dienstleistungserbringung im Sinne des § 8a
des Orthoptistengesetzes binnen eines Monats nach Eingang der Meldung
und der Begleitdokumente über das Ergebnis ihrer Nachprüfung zu
unterrichten und ihm dabei mitzuteilen, ob sie die Erbringung der
Dienstleistung erlaubt oder von ihm verlangt, eine Eignungsprüfung
abzulegen. Ist der zuständigen Behörde eine Nachprüfung innerhalb
eines Monats nach Eingang der Meldung und der Begleitdokumente in
besonderen Ausnahmefällen nicht möglich, unterrichtet sie den
Dienstleister innerhalb dieser Frist über die Gründe der Verzögerung;
sie hat die der Verzögerung zugrunde liegenden Schwierigkeiten binnen
eines Monats nach dieser Mitteilung zu beheben und spätestens
innerhalb von zwei Monaten nach der Behebung der der Verzögerung
zugrunde liegenden Schwierigkeiten über die Dienstleistungserbringung
zu entscheiden. Erhält der Dienstleistungserbringer innerhalb der in
den Sätzen 1 und 2 genannten Fristen keine Rückmeldung der zuständigen
Behörde, darf die Dienstleistung erbracht werden.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend für Drittstaatsdiplome,
für deren Anerkennung sich nach dem Recht der Europäischen Union eine
Gleichstellung ergibt.


## § 16a Anerkennungsregelungen für Ausbildungsnachweise aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 des
Orthoptistengesetzes beantragen, haben einen Anpassungslehrgang nach
Absatz 2 zu absolvieren oder eine Eignungsprüfung nach Absatz 3
abzulegen, wenn sie über einen Ausbildungsnachweis verfügen, der in
einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
erworben worden ist, und ihre Ausbildung wesentliche Unterschiede zu
der deutschen Ausbildung aufweist, die von der zuständigen Behörde im
Rahmen der Prüfung ihres Antrags auf Erteilung der Erlaubnis zur
Führung der Berufsbezeichnung festgestellt worden sind und nicht durch
Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die
Antragsteller im Rahmen ihrer nachgewiesenen Berufspraxis oder durch
lebenslanges Lernen nach § 2 Absatz 3 Satz 7 des Orthoptistengesetzes
erworben haben.

(2) Der Anpassungslehrgang dient dem Ausgleich der von der zuständigen
Behörde festgestellten wesentlichen Unterschiede (Lehrgangsziel). Er
wird entsprechend dem Lehrgangsziel in Form von theoretischem und
praktischem Unterricht, einer praktischen Ausbildung mit theoretischer
Unterweisung oder beidem an Einrichtungen nach § 4 Satz 2 des
Orthoptistengesetzes oder an von der zuständigen Behörde als
vergleichbar anerkannten Einrichtungen durchgeführt. An der
theoretischen Unterweisung sollen Personen nach § 3 Absatz 1 Nummer 3
Buchstabe b in angemessenem Umfang beteiligt werden. Die zuständige
Behörde legt die Dauer und die Inhalte des Anpassungslehrgangs so
fest, dass das Lehrgangsziel erreicht werden kann. Die Ableistung des
Anpassungslehrgangs ist durch eine Bescheinigung nach dem Muster der
Anlage 4a nachzuweisen.

(3) Bei der Eignungsprüfung haben die Antragsteller nachzuweisen, dass
sie über die zum Ausgleich der von der zuständigen Behörde
festgestellten wesentlichen Unterschiede erforderlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten verfügen. Sie besteht aus einer praktischen Prüfung. Dabei
hat der Prüfling unter Aufsicht einen ihm unbekannten Patienten mit
zuvor von der zuständigen Behörde festgelegtem Krankheitsbild zu
untersuchen und dabei seine Kenntnisse in der Anwendung orthoptischer
und pleoptischer Geräte nachzuweisen. Der Untersuchungsablauf, das
Untersuchungsergebnis und der Behandlungsvorschlag sind mündlich
darzulegen. Die zuständige Behörde hat bei der Auswahl des
Krankheitsbildes die festgestellten wesentlichen Unterschiede zu
berücksichtigen. Die Eignungsprüfung soll höchstens 90 Minuten dauern.
Sie wird von zwei Fachprüfern, darunter mindestens einem Fachprüfer
nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b, abgenommen und bewertet.
Während der Prüfung sind den Prüfern Nachfragen gestattet, die sich
auf das konkrete praktische Vorgehen beziehen. Die Eignungsprüfung ist
erfolgreich abgeschlossen, wenn die Fachprüfer sie übereinstimmend mit
„bestanden“ bewerten. Das Bestehen setzt mindestens voraus, dass die
Leistung des Prüflings trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen
genügt. Kommen die Fachprüfer zu einer unterschiedlichen Bewertung,
entscheidet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses nach Rücksprache
mit den Fachprüfern über das Bestehen. Die Eignungsprüfung soll
mindestens zweimal jährlich angeboten werden und darf einmal
wiederholt werden. Über die bestandene Eignungsprüfung wird eine
Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 4b erteilt.

(4) Absatz 3 gilt entsprechend für Personen, die sich gemäß § 8a
Absatz 3 Satz 6 des Orthoptistengesetzes einer Eignungsprüfung zu
unterziehen haben. Abweichend von Absatz 3 Satz 12 ist dabei
sicherzustellen, dass die Eignungsprüfung innerhalb eines Monats nach
der Entscheidung gemäß § 16 Absatz 5 Satz 1 oder Satz 2 abgelegt
werden kann.


## § 16b Anerkennungsregelungen für Ausbildungsnachweise aus einem Drittstaat

(1) Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 des
Orthoptistengesetzes beantragen, haben einen Anpassungslehrgang nach
Absatz 2 zu absolvieren, der mit einer Prüfung über den Inhalt des
Anpassungslehrgangs abschließt, oder eine Kenntnisprüfung nach Absatz
3 abzulegen, wenn sie über einen Ausbildungsnachweis verfügen, der in
einem Drittstaat erworben worden ist und ihre Ausbildung wesentliche
Unterschiede zu der deutschen Ausbildung aufweist, die von der
zuständigen Behörde im Rahmen der Prüfung ihres Antrags auf Erteilung
der Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung festgestellt worden
sind und nicht durch Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden
konnten, die die Antragsteller im Rahmen ihrer nachgewiesenen
Berufspraxis erworben haben. Satz 1 gilt entsprechend für Fälle, in
denen eine Prüfung der Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes auf
Grund der in § 2 Absatz 2 Satz 5 des Orthoptistengesetzes vorliegenden
Umstände nicht durchgeführt wird.

(2) Der Anpassungslehrgang dient zusammen mit dem Abschlussgespräch
der Feststellung, dass die Antragsteller über die zur Ausübung des
Berufs des Orthoptisten erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten
verfügen (Lehrgangsziel). Er wird entsprechend dem Lehrgangsziel in
Form von theoretischem und praktischem Unterricht, einer praktischen
Ausbildung mit theoretischer Unterweisung oder beidem an Einrichtungen
nach § 4 Satz 2 des Orthoptistengesetzes oder an von der zuständigen
Behörde als vergleichbar anerkannten Einrichtungen durchgeführt und
schließt mit einer Prüfung über den Inhalt des Anpassungslehrgangs ab.
An der theoretischen Unterweisung sollen Personen nach § 3 Absatz 1
Nummer 3 Buchstabe b in angemessenem Umfang beteiligt werden. Die
zuständige Behörde legt die Dauer und die Inhalte des
Anpassungslehrgangs so fest, dass das Lehrgangsziel erreicht werden
kann. Die erfolgreiche Ableistung des Anpassungslehrgangs ist durch
eine Bescheinigung nach dem Muster der Anlage 6 nachzuweisen. Die
Bescheinigung wird erteilt, wenn in der Prüfung, die in Form eines
Abschlussgesprächs durchgeführt wird, festgestellt worden ist, dass
die Antragsteller das Lehrgangsziel erreicht haben. Das
Abschlussgespräch wird von einem Fachprüfer nach § 3 Absatz 1 Nummer 3
gemeinsam mit der Person nach Satz 3, die die Antragsteller während
des Lehrgangs mit betreut hat, geführt. Ergibt sich in dem
Abschlussgespräch, dass die Antragsteller den Anpassungslehrgang nicht
erfolgreich abgeleistet haben, entscheidet der Fachprüfer nach § 3
Absatz 1 Nummer 3 im Benehmen mit der an dem Gespräch teilnehmenden
Person nach Satz 3 über eine angemessene Verlängerung des
Anpassungslehrgangs. Eine Verlängerung ist nur einmal zulässig. Der
Verlängerung folgt ein weiteres Abschlussgespräch. Kann auch nach dem
Ergebnis dieses Gesprächs die Bescheinigung nach Satz 5 nicht erteilt
werden, darf der Anpassungslehrgang nur einmal wiederholt werden.

(3) Bei der Kenntnisprüfung haben die Antragsteller nachzuweisen, dass
sie über die zur Ausübung des Berufs des Orthoptisten erforderlichen
Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen. Die Kenntnisprüfung umfasst
jeweils einen mündlichen und praktischen Teil. Sie ist erfolgreich
abgeschlossen, wenn jeder der beiden Prüfungsteile bestanden ist.

(4) Der mündliche Teil der Kenntnisprüfung erstreckt sich auf folgende
Fächer:

1.  Neuroophthalmologie,


2.  Orthoptik und Pleoptik,


3.  Hygiene,


4.  Berufs- und Gesetzeskunde.



Der mündliche Teil der Prüfung soll für den einzelnen Prüfling
mindestens 15 und nicht länger als 60 Minuten dauern. Er wird von zwei
Fachprüfern nach § 3 Absatz 1 Nummer 3 abgenommen und bewertet. Der
mündliche Teil der Kenntnisprüfung ist erfolgreich abgeschlossen, wenn
die Fachprüfer ihn in einer Gesamtbetrachtung übereinstimmend mit
„bestanden“ bewerten. Das Bestehen setzt mindestens voraus, dass die
Leistung des Prüflings trotz ihrer Mängel noch den Anforderungen
genügt. Kommen die Fachprüfer zu einer unterschiedlichen Bewertung,
entscheidet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses nach Rücksprache
mit den Fachprüfern über das Bestehen.

(5) Für den praktischen Teil der Kenntnisprüfung gilt § 16a Absatz 3
Satz 2 bis 11 entsprechend.

(6) Die Kenntnisprüfung soll mindestens zweimal jährlich angeboten
werden und darf in jedem Prüfungsteil, das nicht bestanden wurde,
einmal wiederholt werden.

(7) Über die bestandene Kenntnisprüfung wird eine Bescheinigung nach
dem Muster der Anlage 7 erteilt.


## § 16c Fristen, Bescheide, Durchführungsbestimmungen

(1) Die zuständige Behörde hat über Anträge auf Erteilung einer
Erlaubnis als Orthoptistin oder Orthoptist nach § 1 Absatz 1 des
Orthoptistengesetzes in Verbindung mit § 2 Absatz 2, 3, 3a oder Absatz
4 des Orthoptistengesetzes kurzfristig, spätestens vier Monate, nach
Vorlage der für Entscheidungen nach § 2 des Orthoptistengesetzes
erforderlichen Unterlagen zu entscheiden. Im Falle des § 81a des
Aufenthaltsgesetzes soll die Entscheidung innerhalb von zwei Monaten
erfolgen.

(2) Über die Feststellung wesentlicher Unterschiede, die zur
Auferlegung von Anpassungsmaßnahmen nach den §§ 16a oder 16b führen,
ist den Antragstellern ein rechtsmittelfähiger Bescheid zu erteilen,
der folgende Angaben enthält:

1.  das Niveau der in Deutschland verlangten Qualifikation und das Niveau
    der von den Antragstellern vorgelegten Qualifikation gemäß der
    Klassifizierung in Artikel 11 der Richtlinie 2005/36/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die
    Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S.
    22, L 271 vom 16.10.2007, S. 18) in der jeweils geltenden Fassung,


2.  die Fächer oder Ausbildungsbestandteile, bei denen wesentliche
    Unterschiede festgestellt wurden,


3.  eine inhaltliche Erläuterung der wesentlichen Unterschiede sowie die
    Begründung, warum diese dazu führen, dass die Antragsteller nicht in
    ausreichender Form über die in Deutschland zur Ausübung des Berufs des
    Orthoptisten notwendigen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügen, und


4.  eine Begründung, warum die wesentlichen Unterschiede nicht durch
    Kenntnisse und Fähigkeiten ausgeglichen werden konnten, die die
    Antragsteller im Rahmen ihrer nachgewiesenen Berufspraxis oder durch
    lebenslanges Lernen im Sinne des § 2 Absatz 3 Satz 7 des
    Orthoptistengesetzes erworben haben.




(3) Die Prüfungen nach § 16a Absatz 3 und § 16b Absatz 3 finden in
Form einer staatlichen Prüfung vor einer staatlichen
Prüfungskommission statt. Die Länder können zur Durchführung der
Prüfungen die regulären Prüfungstermine der staatlichen Prüfung nach §
2 Absatz 1 nutzen; sie haben dabei sicherzustellen, dass die
Antragsteller die Prüfungen innerhalb von sechs Monaten nach der
Entscheidung nach Absatz 1 ablegen können. Soweit in den §§ 16a und
16b nichts anderes bestimmt ist, gelten die §§ 8, 11 bis 14 für die
Durchführung der Prüfungen nach Satz 1 entsprechend.


## § 17 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage 1 (zu § 1)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1990, 566 - 568

## Theoretischer und praktischer Unterricht

*    *
    *
    *   Stunden


*    *   1

    *   Allgemeine Anatomie und Physiologie Aufbau und Funktion jeweils von

    *   100


*    *   1.1

    *   Zellen und Gewebe

    *

*    *   1.2

    *   Skelettsystem und Bewegungsapparat

    *

*    *   1.3

    *   Herz-Kreislaufsystem

    *

*    *   1.4

    *   Atmungsorgane

    *

*    *   1.5

    *   Verdauungsorgane

    *

*    *   1.6

    *   Urogenitalorgane

    *

*    *   1.7

    *   Zentrales und peripheres Nervensystem

    *

*    *   1.8

    *   Sinnesorgane

    *

*    *   1.9

    *   Blut

    *

*    *   1.10

    *   Endokrines System und sonstige Regulationssysteme

    *

*    *   2

    *   Spezielle Anatomie und Physiologie

    *   180


*    *   2.1

    *   Entwicklung, Aufbau und Funktion der Gehirnteile, die für das visuelle
        System wichtig sind

    *

*    *   2.2

    *   Bau der Augenhöhle und Nachbarschaftsbeziehungen

    *

*    *   2.3

    *   Bau und Funktion der Lider

    *

*    *   2.4

    *   Aufhängeapparat des Auges und seine Anomalien

    *

*    *   2.5

    *   Makro- und mikroskopischer Aufbau des Augapfels, Lage und Funktion der
        drei Augenhäute und ihre Beziehung zum Nervensystem

    *

*    *   2.6

    *   Blutversorgung des Auges und der Orbita

    *

*    *   2.7

    *   Bau und Funktion des Tränenapparates

    *

*    *   2.8

    *   Bau, Lage, Funktion und Anomalien der äußeren Augenmuskeln und ihre
        Innervation

    *

*    *   2.9

    *   Steuerung von Augenbewegungen

    *

*    *   2.10

    *   Akkommodations- und Konvergenzmechanismus

    *

*    *   2.11

    *   Pupillenbahnen

    *

*    *   2.12

    *   Bildentstehung und Erregungsleitung in der Netzhaut bzw. Sehbahn

    *

*    *   2.13

    *   Auflösungsvermögen, Sehschärfe

    *

*    *   2.14

    *   Monokulares und binokulares Gesichtsfeld, Gesichtsfeldausfälle

    *

*    *   2.15

    *   Farbensehen, Hell-Dunkelsehen

    *

*    *   2.16

    *   Entoptische Phänomene

    *

*    *   3

    *   Allgemeine Krankheitslehre, Kinderheilkunde

    *   60


*    *   3.1

    *   Vererbung, Konstitution, Disposition

    *

*    *   3.2

    *   Entzündungen, Degeneration, Regeneration, Geschwülste

    *

*    *   3.3

    *   Krankheiten, die Motilitätsstörungen der Augen verursachen können,
        z.B. Diabetes mellitus, Hypertonus, Dysthyreose

    *

*    *   3.4

    *   Schwangerschaft, Geburt und Entwicklung des Säuglings und Kleinkindes,
        Anomalien

    *

*    *   3.5

    *   Embryopathien

    *

*    *   3.6

    *   Kinderkrankheiten

    *

*    *   3.7

    *   Psychologie des Kindes

    *

*    *   3.8

    *   Umgang mit sehbehinderten und verhaltensgestörten Kindern

    *

*    *   4

    *   Arzneimittel

    *   40


*    *   4.1

    *   Arzneiformen und ihre Verabreichung

    *

*    *   4.2

    *   Gesetzliche Vorschriften über den Verkehr mit Arzneimitteln

    *

*    *   4.3

    *   Wirkung, Abbau

    *

*    *   4.4

    *   spezifische Arzneimittel

    *

*    *   5

    *   Allgemeine Augenheilkunde

    *   150


*    *   5.1

    *   Mißbildungen und Krankheiten der Augen und ihrer Hilfsorgane

    *

*    *   5.2

    *   Verletzungen der Augen und ihrer Hilfsorgane

    *

*    *   5.3

    *   Funktionsstörungen der Augen

    *

*    *   6

    *   Neuroophthalmologie

    *   100


*    *   6.1

    *   Krankheiten des sensorischen Systems, vor allem der Sehnerven und der
        Sehbahn

    *

*    *   6.2

    *   Krankheiten des motorischen Systems, insbesondere

    *

*    *   6.2.1

    *   Augenmuskellähmungen

    *

*    *   6.2.2

    *   Blicklähmungen

    *

*    *   6.2.3

    *   Blickhalteschwäche

    *

*    *   6.2.4

    *   Dysmetrie der Blickzielbewegung

    *

*    *   6.2.5

    *   Pränukleare Lähmungen

    *

*    *   6.2.6

    *   Störungen des optokinetischen Nystagmus und der Folgebewegung

    *

*    *   6.2.7

    *   Vestibulärer Spontannystagmus und Störungen des vestibulookulären
        Reflexes

    *

*    *   6.2.8

    *   Fixationsnystagmen

    *

*    *   6.2.9

    *   Störungen der Vergenz

    *

*    *   6.3

    *   Störungen der Lidmotorik

    *

*    *   6.4

    *   Störungen der Pupillomotorik

    *

*    *   7

    *   Orthoptik und Pleoptik

    *   400


*    *   7.1

    *   Anatomische und physiologische Voraussetzungen zur Entwicklung des
        beidäugigen Sehens

    *

*    *   7.2

    *   Entwicklung des beidäugigen Sehens beim nichtschielenden und
        schielenden Kind

    *

*    *   7.3

    *   physiologisches und pathologische Binokularsehen

    *

*    *   7.4

    *   Heterophorien

    *

*    *   7.5

    *   Heterotrophien

    *

*    *   7.6

    *   Amblyopien

    *

*    *   8

    *   Augenbewegungsstörungen

    *   250


*    *   8.1

    *   angeborenes und erworbenes Lähmungsschielen

    *

*    *   8.2

    *   angeborener und erworbener Nystagmus

    *

*    *   8.3

    *   Okulär bedingte Zwangshaltungen

    *

*    *   9

    *   Physik, Optik, Brillenlehre

    *   200


*    *   9.1

    *   Grundlagen der Mechanik

    *

*    *   9.2

    *   Grundlagen der Elektrizitätslehre

    *

*    *   9.3

    *   Grundlagen der Optik

    *

*    *   9.3.1

    *   Brechung, Spiegelung, Beugung

    *

*    *   9.3.2

    *   Linsen

    *

*    *   9.3.3

    *   Prismen

    *

*    *   9.4

    *   Physiologische Optik

    *

*    *   9.4.1

    *   Das Auge als zusammengesetztes optisches System

    *

*    *   9.4.2

    *   Pupille und Akkommodation

    *

*    *   9.4.3

    *   Refraktionsanomalien und deren Korrektion

    *

*    *   9.5

    *   Brillenlehre

    *

*    *   9.6

    *   Vergrößernde Sehhilfen

    *

*    *   9.7

    *   Sonstige optische Geräte

    *

*    *   10

    *   Hygiene

    *   60


*    *   10.1

    *   Allgemeine und persönliche Hygiene

    *

*    *   10.2

    *   Krankheitserreger und übertragbare Krankheiten

    *

*    *   10.3

    *   Sepsis, Asepsis, Desinfektion und Sterilisation

    *

*    *   10.4

    *   Umweltschutz

    *

*    *   11

    *   Berufs-, Gesetzes- und Staatsbürgerkunde

    *   60


*    *   11.1

    *   Berufskunde einschließlich Ethik

    *

*    *   11.2

    *   das Gesundheitswesen in der Bundesrepublik Deutschland und
        internationale Zusammenarbeit im Gesundheitswesen einschließlich der
        Gesundheitsprogramme internationaler Organisationen wie insbesondere
        Weltgesundheitsorganisation und Europarat

    *

*    *   11.3

    *   aktuelle Berufs- und gesundheitspolitische Fragen

    *

*    *   11.4

    *   Orthoptistengesetz; gesetzliche Regelungen für die sonstigen Berufe
        des Gesundheitswesens

    *

*    *   11.5

    *   arbeits- und berufsrechtliche Regelungen, soweit sie für die
        Berufsausübung wichtig sind

    *

*    *   11.6

    *   Unfallverhütung, Mutterschutz, Arbeitsschutz

    *

*    *   11.7

    *   Medizingeräteverordnung

    *

*    *   11.8

    *   strafrechtliche, bürgerlich-rechtliche und öffentlich-rechtliche
        Vorschriften, die bei der Berufsausübung von Bedeutung sind;
        Rechtsstellung von Patienten und Sorgeberechtigten

    *

*    *   11.9

    *   Einführung in die Systeme der sozialen Sicherung

    *

*    *   11.10

    *   die Grundlagen der staatlichen Ordnung in der Bundesrepublik
        Deutschland

    *

*    *   11.11

    *   Statistik im Gesundheitswesen

    *

*    *   Zur Verteilung auf die Fächer 1 bis 11

    *   100


*    *   Mindeststunden insgesamt

    *   1.700





## Anlage 2 (zu § 1)

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1990, 569

## Praktische Ausbildung

*    *   Praktische Ausbildung in


*    *   1.

    *   Anamnese- und Befunderhebung, Dokumentation

    *

*    *   2.

    *   Therapieplanung und -durchführung

    *

*    *   3.

    *   Neuroophthalmologie (einschließlich Perimetrie)

    *

*    *   4.

    *   Gesprächsführung und Beratung

    *

*    *   5.

    *   Anwendung und Pflege orthoptischer und pleoptischer Geräte

    *

*    *   6.

    *   Fotografie

    *

*    *   7.

    *   Betreuung von Sehbehinderten und Kontaktlinsenträgern

    *

*    *
    *   Mindeststunden

    *   2.800





## Anlage 3 (zu § 4 Abs. 2 Nr. 1)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1990, 569)
..........................................
(Bezeichnung der Schule)
Bescheinigung
über die Teilnahme am theoretischen und praktischen Unterricht
**und an der praktischen Ausbildung**
Name, Vorname
......................................................................
..
Geburtsdatum                           Geburtsort
......................................................................
..
hat in der Zeit             vom                     bis
............................................
regelmäßig und mit Erfolg an dem theoretischen und praktischen
Unterricht und der praktischen Ausbildung für Orthoptistinnen und
Orthoptisten teilgenommen.
Die Ausbildung ist - nicht - über die nach dem Orthoptistengesetz
zulässigen Fehlzeiten hinaus - um ......... Tage\*) - unterbrochen
worden.
Ort, Datum
.............................................
(Stempel)
.............................................
(Unterschrift(en) der Schulleitung)
--------------
\*) Nichtzutreffendes streichen.


## Anlage 4 (zu § 10 Abs. 2 Satz 1)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1990, 570)
Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses
Zeugnis
**über die staatliche Prüfung**
Name, Vorname
......................................................................
..
Geburtsdatum                           Geburtsort
......................................................................
..
hat am ..................... die staatliche Prüfung für
Orthoptistinnen
und Orthoptisten nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 des Orthoptistengesetzes vor
dem
staatlichen Prüfungsausschuß bei der
............................... in ..........................
bestanden.
Sie/Er hat folgende Prüfungsnoten erhalten:
1\.  im schriftlichen Teil der Prüfung  ......................
2\.  im mündlichen Teil der Prüfung     ......................
3\.  im praktischen Teil der Prüfung    ......................
Ort, Datum
.............................................
(Siegel)
.............................................
(Unterschrift)


## Anlage 4a (zu § 16a Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 917)

......................................................................
...............................
(Bezeichnung der Einrichtung)

Bescheinigung
**über die Teilnahme am Anpassungslehrgang**

Name, Vorname

......................................................................
........................................
Geburtsdatum        Geburtsort

......................................................................
.......................................

hat in der Zeit vom
....................................... bis
.......................................
regelmäßig an dem nach § 16a Absatz 2 der Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung für Orthoptistinnen und Orthoptisten von der
zuständigen Behörde vorgeschriebenen Anpassungslehrgang teilgenommen.

Ort, Datum

......................................................................
...............  (Stempel)

......................................................................
...............
Unterschrift(en) der Einrichtung


## Anlage 4b (zu § 16a Absatz 3)

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 917)

Die/Der Vorsitzende
des Prüfungsausschusses

Bescheinigung
**über die staatliche Eignungsprüfung**
für
......................................................................
.....................


*    *
    *
        *            *
            *






   Name, Vorname

......................................................................
...................................
Geburtsdatum        Geburtsort

......................................................................
..................................

hat am
................................................ die staatliche
Eignungsprüfung nach § 16a Absatz 3
der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung für Orthoptistinnen und
Orthoptisten bestanden/nicht bestanden\*.

*    *
    *
    *

*    *   * Nichtzutreffendes streichen.




Ort, Datum

......................................................................
.............. (Siegel)

......................................................................
..............
(Unterschrift(en) der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)


## Anlage 5 (zu § 15)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1990, 571)
Urkunde
über die Erlaubnis zur Führung der Berufsbezeichnung
**Orthoptistin oder Orthoptist**
Frau/Herr \*)
..................................................
geboren am                 in
..................................................
erhält auf Grund des Orthoptistengesetzes mit Wirkung vom heutigen
Tage die Erlaubnis, die Berufsbezeichnung
.....................................
zu führen.
Ort, Datum
.............................................
(Siegel)
.............................................
(Unterschrift)
--------------
\*) Nichtzutreffendes streichen.


## Anlage 6 (zu § 16b Absatz 2)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   (Bezeichnung der Einrichtung)


*    *   Bescheinigung
        über die Teilnahme am Anpassungslehrgang


*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   hat in der Zeit vom . . . . . . . . . .  bis . . . . . . . . . .
        regelmäßig an dem nach § 16b Absatz 2 der Ausbildungs- und
        Prüfungsverordnung für Orthoptistinnen und Orthoptisten von der
        zuständigen Behörde vorgeschriebenen
        Anpassungslehrgang teilgenommen.


*    *[^F781546_01_BJNR005630990BJNE002801116]
   Das Abschlussgespräch hat sie/er bestanden/nicht bestanden.


*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Stempel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   Unterschrift(en) der Einrichtung

    *

*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Stempel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   Unterschrift(en) der Personen nach § 16b Absatz 2 Satz 7

    *


   Nicht Zutreffendes streichen.
[^F781546_01_BJNR005630990BJNE002801116]: 

## Anlage 7 (zu § 16a Absatz 7)


*    *   Die/der Vorsitzende
        des Prüfungsausschusses


*    *   Bescheinigung
        über die staatliche Kenntnisprüfung
        für


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Name, Vorname


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .


*    *   Geburtsdatum

    *   Geburtsort


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . .

    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . .


*    *   hat am . . . . . . . . . .  die staatliche Kenntnisprüfung nach § 16a
        Absatz 3 der Ausbildungs- und
[^F781546_01_BJNR005630990BJNE002900116]
        Prüfungsverordnung für Orthoptistinnen und Orthoptisten
        bestanden/nicht bestanden
        .


*    *
    *

*    *
    *

*    *   Ort, Datum

    *

*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *   (Siegel)


*    *   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
        . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    *

*    *   (Unterschrift(en) der/des Vorsitzenden des Prüfungsausschusses)



    Nicht Zutreffendes streichen.
[^F781546_01_BJNR005630990BJNE002900116]: 
