---
Title: Verordnung über Anforderungsbehörden und Bedarfsträger nach dem Bundesleistungsgesetz
jurabk: BLGABV
layout: default
origslug: blgabv
slug: blgabv

---

# Verordnung über Anforderungsbehörden und Bedarfsträger nach dem Bundesleistungsgesetz (BLGABV)

Ausfertigungsdatum
:   1989-06-12

Fundstelle
:   BGBl I: 1989, 1088

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9 V v. 2.6.2016 I 1257


## Eingangsformel

Auf Grund des § 5 Abs. 1, des § 7 Abs. 2 sowie der §§ 79 und 80 des
Bundesleistungsgesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 54-1, veröffentlichten bereinigten Fassung verordnet
die Bundesregierung:


## § 1 Allgemeine Anforderungsbehörden

Anforderungsbehörden gemäß § 5 Abs. 1 und § 79 Satz 1 des
Bundesleistungsgesetzes sind, soweit in § 2 nichts anderes bestimmt
ist, die Behörden der allgemeinen Verwaltung auf der Kreisstufe.


## § 2 Besondere Anforderungsbehörden

(1) Anforderungsbehörden sind für die Inanspruchnahme von

1.  Seeschiffen - mit Ausnahme der Seefischereifahrzeuge - nebst Zubehör

    *   die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt;





2.  Seefischereifahrzeugen nebst Zubehör

    *   die staatlichen Fischereiämter;




    soweit es sich um Fahrzeuge der Großen Hochseefischerei handelt,

    *   die für die Fischerei zuständigen obersten Landesbehörden;





3.  Binnenschiffen, für die eine technische Zulassung zum Verkehr auf
    Bundeswasserstraßen erforderlich ist, nebst Zubehör, ausgenommen
    Schiffe, die ausschließlich im Hafenbetrieb verwendet werden,

    *   die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt;





4.  Luftfahrzeugen nebst Zubehör

    *   mit einer Höchstmasse bis zu 5,7 t

        *   die für die Luftfahrt zuständigen obersten Landesbehörden,

            in Baden-Württemberg, Bayern, Hessen, Niedersachsen und Rheinland-
            Pfalz

            die für die Luftfahrt zuständigen höheren Verkehrsbehörden;




        mit einer Höchstmasse über 5,7 t

        *   das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur;








5.  Kraftfahrzeugen und ihren Anhängern nebst Zubehör

    *   die unteren Verkehrsbehörden der Länder;





6.  Straßenbahnen und Oberleitungsbussen nebst Zubehör

    *   die höheren oder, wo solche nicht bestehen, die obersten
        Verkehrsbehörden der Länder;





7.  privaten Eisenbahnwagen nebst Zubehör auf Bahnen des öffentlichen
    Verkehrs

    *   das Eisenbahn-Bundesamt;





8.  Wohnraum

    *   die Gemeindebehörden.






Bei Schiffen und Luftfahrzeugen im Ausland sind auch die
diplomatischen und konsularischen Vertretungen der Bundesrepublik
Deutschland als Anforderungsbehörden zuständig. Das völkerrechtliche
Erfordernis einer Zustimmung der Regierung des Gastlandes zur
Wahrnehmung dieser Befugnis bleibt unberührt.

(2) Für Anforderungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 7 des
Bundesleistungsgesetzes sind zuständig bei

1.  Anlagen des Straßenbaus

    *   die höheren oder, wo solche nicht bestehen, die obersten
        Straßenbaubehörden der Länder,

        in Nordrhein-Westfalen die Landschaftsverbände;





2.  Anlagen in Bundeswasserstraßen, mit Ausnahme der Teile der
    Bundeswasserstraße Elbe, die vom Land Hamburg verwaltet werden,

    *   die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt;





3.  sonstigen Wasserbauanlagen

    *   die höheren oder, wo solche nicht bestehen, die obersten
        Wasserbehörden der Länder;





4.  bundeseigenen Häfen

    *   die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt;





5.  sonstigen Häfen

    *   die Hafenaufsichtsbehörden der Länder, in

        Baden-Württemberg, Hessen und Niedersachsen die Hafenbehörden,

        Bayern und Nordrhein-Westfalen

        die Behörden der allgemeinen Verwaltung auf der Kreisstufe,

        Rheinland-Pfalz

        die höheren Verkehrsbehörden;





6.  Flughäfen

    *   die für die Luftfahrt zuständigen obersten Landesbehörden;





7.  Flugplätzen (ausgenommen Nr. 6)

    *   die für die Luftfahrt zuständigen obersten Landesbehörden,

        in Baden-Württemberg, Bayern, Niedersachsen und Rheinland-Pfalz

        die für die Luftfahrt zuständigen höheren Verkehrsbehörden.






Soweit die Anforderungen Einbauten betreffen, die
Unterbrechenseinrichtungen für militärische Zwecke dienen, sind bei
den Nummern 2, 4 und 5 die höheren Verwaltungsbehörden zuständig.

(3) Die Zuständigkeit der in Absatz 1 genannten Behörden erstreckt
sich auch auf die Anforderung von Leistungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 9 und
10 des Bundesleistungsgesetzes, die mit den in Absatz 1 genannten
Verkehrsmitteln zu erbringen sind.

(4) Die Zuständigkeit der in Absatz 2 genannten Behörden erstreckt
sich auch auf die Anforderung von Anlagen und Einrichtungen
einschließlich Umschlagsanlagen, soweit sie dem Verkehr dienen, sowie
auf Leistungen, die hiermit zu erbringen sind. Das gleiche gilt für
die in Absatz 1 Nr. 5 und 6 genannten Behörden.

(5) Anforderungsbehörde für die Inanspruchnahme von Funkanlagen
einschließlich der zu ihrem Betrieb erforderlichen Einrichtungen sowie
der in § 2 Abs. 2 des Bundesleistungsgesetzes bezeichneten technischen
Anlagen und Einrichtungen der Rundfunkanstalten ist das Bundesamt für
Post und Telekommunikation:


## § 3 Örtliche Zuständigkeit

(1) Örtlich zuständig ist die Anforderungsbehörde, in deren Bezirk
sich der Gegenstand der Anforderung oder der Gegenstand befindet, auf
den sich die Leistung bezieht, oder in deren Bezirk die Leistung zu
erbringen ist. Kann die Leistung in der gewerblichen Niederlassung
eines Leistungspflichtigen erbracht werden, so ist auch die
Anforderungsbehörde örtlich zuständig, in deren Bezirk sich die
Niederlassung befindet.

(2) Betrifft die Anforderung Kraftfahrzeuge und ihre Anhänger, die im
Geltungsbereich dieser Verordnung zugelassen sind, so ist die
Anforderungsbehörde örtlich zuständig, in deren Bezirk die Kartei über
die Zulassung des Fahrzeugs geführt wird. In besonders dringenden
Fällen oder wenn die nach Satz 1 zuständige Behörde aus tatsächlichen
Gründen verhindert ist, ihre Befugnisse als Anforderungsbehörde
auszuüben, oder bei Anforderung von Kraftfahrzeugen und ihren
Anhängern, die nicht im Geltungsbereich dieser Verordnung zugelassen
sind, ist auch die Anforderungsbehörde zuständig, in deren Bezirk sich
das Fahrzeug im Zeitpunkt der Anforderung befindet.


## § 4 Örtliche Zuständigkeit bei Schiffen

Betrifft die Anforderung Schiffe, so ist die Anforderungsbehörde
örtlich zuständig, in deren Bezirk sich der Heimathafen oder Heimatort
des Schiffes befindet. Hat ein Schiff keinen Heimathafen oder
Heimatort im Geltungsbereich dieser Verordnung, so ist die
Anforderungsbehörde örtlich zuständig, in deren Bezirk sich das Schiff
befindet. § 3 Abs. 2 Satz 2 gilt sinngemäß.


## § 5 Ersatzzuständigkeit

Solange Anforderungsbehörden aus tatsächlichen Gründen nicht in der
Lage sind, ihre Befugnisse auszuüben, können diese von den
übergeordneten Behörden desselben Verwaltungszweiges wahrgenommen
werden. Die Befugnisse der Anforderungsbehörden können unter den in
Satz 1 genannten Voraussetzungen von den unmittelbar nachgeordneten
Behörden desselben Verwaltungszweiges wahrgenommen werden, wenn dies
zur Abwendung einer drohenden Gefahr notwendig ist und die
übergeordneten Behörden nicht rechtzeitig handeln können.


## § 6 Bedarfsträger

Bedarfsträger gemäß § 7 Abs. 2 des Bundesleistungsgesetzes sind

1.  der Bund, auch soweit es sich um den Bedarf der verbündeten
    Streitkräfte und der internationalen militärischen Hauptquartiere im
    Geltungsbereich des Bundesleistungsgesetzes handelt,


2.  die Länder,


3.  die Gemeinden und Gemeindeverbände,


4.  die Träger der Sozialhilfe,


5.  die Zweckverbände, die der öffentlichen Versorgung mit Elektrizität,
    Gas, Wasser oder der Abwasserbeseitigung dienen oder Krankenhäuser
    unterhalten.





## § 7 Bedarfsträger für Manöver oder andere Übungen

Bedarfsträger für Manöver oder andere Übungen von Truppen oder
Verbänden und Einheiten des Zivilschutzes (§ 66 Abs. 1, § 80 des
Bundesleistungsgesetzes) sind

1.  der Bund, auch soweit es sich um Manöver (Übungen) der verbündeten
    Streitkräfte handelt,


2.  die Länder,


3.  die Gemeinden und Gemeindeverbände.





## § 8 Zuständigkeit in Stadtstaaten

(1) Im Land Bremen sind zuständige Anforderungsbehörden

1.  in der Stadtgemeinde Bremen

    *   der Senat;





2.  in der Stadtgemeinde Bremerhaven

    *   der Magistrat.







(2) Im Land Hamburg sind zuständig

1.  in den Fällen der §§ 1 und 2 Abs. 1 Nr. 8

    *   die Bezirksämter;





2.  für Schiffe, die nicht die Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 3
    erfüllen,

    *   die für die Verkehrssicherstellung zuständige Fachbehörde;





3.  für Anlagen in Bundeswasserstraßen, soweit diese vom Land Hamburg
    verwaltet werden,

    *   die bei Gewässern I. Ordnung für die Ausführung von Wasserbauanlagen
        zuständige Fachbehörde;





4.  in den Fällen des § 2

    *   Abs. 1 Nr. 2

        *   die für die Fischerei,




        Abs. 1 Nr. 4 und Abs. 2 Satz 1 Nr. 6 und 7

        *   die für die Luftfahrt,




        Abs. 1 Nr. 5 und 6

        *   die für die Verkehrssicherstellung,




        Abs. 2 Satz 1 Nr. 1

        *   die für den Straßenbau,




        Abs. 2 Satz 1 Nr. 3 und Abs. 2 Satz 2 in Verbindung mit Satz 1 Nr. 2

        *   die bei Gewässern I. Ordnung für die Ausführung von Wasserbauanlagen,




        Abs. 2 Satz 1 Nr. 5 und Abs. 2 Satz 2 in Verbindung mit Satz 1 Nr. 4
        und 5

        *   die für die Hafenaufsicht









zuständige Fachbehörde.


## § 9 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am ersten Tage des auf die Verkündung
folgenden Kalendermonats in Kraft.

(2)


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

