---
Title: Verordnung zur Durchführung der Vorschriften über Steuerberater, Steuerbevollmächtigte
  und Steuerberatungsgesellschaften
jurabk: StBDV
layout: default
origslug: stbdv
slug: stbdv

---

# Verordnung zur Durchführung der Vorschriften über Steuerberater, Steuerbevollmächtigte und Steuerberatungsgesellschaften (StBDV)

Ausfertigungsdatum
:   1979-11-12

Fundstelle
:   BGBl I: 1979, 1922

Stand: Zukünftige amtl. Langüberschrift: Verordnung zur Durchführung der Vorschriften über Steuerberater, Steuerbevollmächtigte und Berufsausübungsgesellschaften (ab 1.8.2022; 2021 I 2363)
Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 7.7.2021 I 2363

[^F0192209792_01_BJNR019220979]:     Nichtamtlicher Hinweis: Die amtl. Langüberschrift wurde gem. Art. 5
    Nr. 1 G v. 9.7.2021 I 2363 mWv 1.8.2022 wie folgt gefasst:
    **Verordnung zur Durchführung der Vorschriften über Steuerberater,
    Steuerbevollmächtigte und Berufsausübungsgesellschaften**


## Eingangsformel

Auf Grund des § 158 des Steuerberatungsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 4. November 1975 (BGBl. I S. 2735) verordnet die
Bundesregierung nach Anhören der Bundessteuerberaterkammer mit
Zustimmung des Bundesrates:


## Erster Teil - Prüfungsordnung für Steuerberater und Steuerbevollmächtigte



### § 1 Zulassungsverfahren

(1) Über die Anträge auf Zulassung zur Steuerberaterprüfung
entscheidet die zuständige Steuerberaterkammer.

(2) Die Anträge auf Zulassung zur Prüfung sind bis zu einem von der
zuständigen Steuerberaterkammer zu bestimmenden Zeitpunkt
einzureichen. Der Antrag kann nur für die Teilnahme an der nächsten
Prüfung gestellt werden.

(3) Die zuständige Steuerberaterkammer prüft die Angaben der Bewerber
auf Vollständigkeit und Richtigkeit. Sie kann vor einer Entscheidung
erforderlichenfalls weitere Ermittlungen anstellen.

(4) Über die Entscheidung hat die zuständige Steuerberaterkammer einen
schriftlichen Bescheid zu erteilen.


### § 2

(weggefallen)


### § 3

-


### § 4 Antrag auf Zulassung zur Prüfung

(1) Der Antrag auf Zulassung zur Prüfung ist nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck zu stellen.

(2) Der Bewerber muß in dem Antrag angeben

1.  Namen, Wohnsitz oder vorwiegenden Aufenthalt und Anschrift sowie Beruf
    und Ort der vorwiegend beruflichen Tätigkeit,


2.  den Ort der beabsichtigten beruflichen Niederlassung,


3.  ob und bei welcher Stelle er bereits früher einen Antrag auf Zulassung
    zur Prüfung eingereicht hat,


4.  welche Staatsangehörigkeit er besitzt.




(3) Dem Antrag sind beizufügen

1.  ein Lebenslauf mit genauen Angaben über die Person und den beruflichen
    Werdegang,


2.  beglaubigte Abschrift der Prüfungszeugnisse, Diplome und
    Befähigungsnachweise über die gesetzlichen Vorbildungsvoraussetzungen
    für die Prüfung als Steuerberater,


3.  beglaubigte Abschrift der Zeugnisse über die bisherige berufliche
    Tätigkeit des Bewerbers, insbesondere mit Angaben über Art und Umfang
    der Tätigkeit auf dem Gebiet der von den Bundes- oder
    Landesfinanzbehörden verwalteten Steuern, und über bisher von ihm
    abgelegte einschlägige Prüfungen; Nachweise über die Arbeitszeit,


4.  ein Paßbild.




(4) u. (5) (weggefallen)


### § 5 Sonstige Nachweise

(1) In den Fällen des § 37a Abs. 1 des Gesetzes ist dem Antrag eine
Bescheinigung der nach den Vorschriften der Wirtschaftsprüferordnung
zuständigen Stelle darüber beizufügen, dass der Bewerber
Wirtschaftsprüfer oder vereidigter Buchprüfer ist oder die Prüfung als
Wirtschaftsprüfer oder vereidigter Buchprüfer bestanden hat.

(2) In den Fällen des § 37a Abs. 2 des Gesetzes sind dem Antrag
zusätzlich zu den in § 4 Absatz 3 Nummer 1, 2 und 4 genannten
Unterlagen beizufügen

1.  (weggefallen)


2.  eine Bescheinigung der zuständigen Stelle eines Mitgliedstaats der
    Europäischen Union oder eines Vertragsstaats des Abkommens über den
    Europäischen Wirtschaftsraum (Mitgliedstaat oder Vertragsstaat) oder
    der Schweiz, durch die nachgewiesen wird, dass der Bewerber ein Diplom
    erlangt hat, mit dem er in diesem Mitgliedstaat oder Vertragsstaat
    oder der Schweiz zur Hilfe in Steuersachen berechtigt ist, oder eine
    Bescheinigung im Sinne des § 37a Absatz 3 Satz 3 und 4 des Gesetzes,


3.  soweit erforderlich ein Nachweis über die einjährige Tätigkeit in
    einem Umfang von mindestens 16 Wochenstunden im steuerberatenden Beruf
    sowie ein oder mehrere Ausbildungsnachweise im Sinne des Artikels 7
    Abs. 2 Buchstabe c der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung
    von Berufsqualifikationen (ABl. EU Nr. L 255 S. 22) in der jeweils
    geltenden Fassung,


4.  eine Bescheinigung über eine mindestens dreijährige Berufsausübung in
    einem Umfang von mindestens 16 Wochenstunden in einem Mitgliedstaat
    oder Vertragsstaat oder in der Schweiz, sofern dieser Staat ein
    Diplom, ein Prüfungszeugnis oder einen sonstigen Befähigungsnachweis
    eines Drittlandes anerkannt hat,


5.  die Bestimmung der Prüfungsgebiete, die bei der Prüfung gemäß § 37a
    Abs. 4 Satz 4 des Gesetzes entfallen sollen, sowie ein Nachweis über
    die für diese Prüfungsgebiete erlangten Kenntnisse.



Der Antrag und die beizufügenden Unterlagen, soweit sie vom Bewerber
stammen, sind in deutscher Sprache einzureichen; sonstige Unterlagen
sind mit einer beglaubigten Übersetzung vorzulegen.


### § 6 Zulassung zur Prüfung

(1) Die Zulassung gilt nur für die Teilnahme an der nächsten Prüfung.
Für eine spätere Prüfung bedarf es einer erneuten Zulassung.

(2) Hat der Bewerber die Zulassungsvoraussetzung einer mehrjährigen
praktischen Tätigkeit auf dem Gebiet der von den Bundes- oder
Landesfinanzbehörden verwalteten Steuern im Zeitpunkt der Entscheidung
noch nicht voll erfüllt, so kann die Zulassung unter der Bedingung
ausgesprochen werden, daß der Bewerber diese Zulassungsvoraussetzung
spätestens bei Beginn der schriftlichen Prüfung erfüllt hat. Der
Nachweis ist bis zu dem von der zuständigen Steuerberaterkammer zu
bestimmenden Zeitpunkt zu erbringen.


### § 7 Antrag auf Erteilung einer verbindlichen Auskunft

(1) Der Antrag auf Erteilung einer verbindlichen Auskunft ist nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu stellen.

(2) Die verbindliche Auskunft bedarf der Schriftform. In die Auskunft
ist ein Hinweis auf die mögliche Rechtsfolge nach Absatz 4
aufzunehmen.

(3) Betrifft die Auskunft eine noch nicht erfüllte Voraussetzung, so
ist sie nur dann verbindlich, wenn sich der später verwirklichte
Sachverhalt mit dem der Auskunft zugrunde gelegten deckt.

(4) Die Auskunft verliert ihre Verbindlichkeit, wenn die
Rechtsvorschriften, auf denen sie beruht, geändert werden.

(5) Für das Verfahren sind die §§ 1, 4, 5 und 8 entsprechend
anzuwenden.


### § 8 Antrag auf Befreiung von der Prüfung

(1) § 1 Abs. 1 und § 4 gelten sinngemäß für einen Antrag auf Befreiung
von der Prüfung nach § 38 des Gesetzes mit der Maßgabe, daß der
Bewerber in der Erklärung nach § 4 Abs. 2 Nr. 3 über etwaige frühere
Anträge auf Zulassung zur Prüfung oder auf Befreiung von der Prüfung
Auskunft zu geben hat.

(2) Der Bewerber hat dem Antrag auf Befreiung von der Prüfung an
Stelle der in § 4 Abs. 3 Nr. 2 und 3 genannten Nachweise beizufügen

1.  in den Fällen des § 38 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes die Bescheinigung
    einer deutschen Hochschule, der er angehört oder angehört hat, über
    Art und Dauer seiner Lehrtätigkeit auf dem Gebiet der von den Bundes-
    oder Landesfinanzbehörden verwalteten Steuern;


2.  in den Fällen des § 38 Abs. 1 Nr. 2 bis 4 des Gesetzes eine
    Bescheinigung

    a)  der letzten Dienstbehörde oder


    b)  des Fraktionsvorstands, wenn er bei einer Fraktion des Deutschen
        Bundestages angestellt gewesen ist,




    über Art und Dauer seiner Tätigkeit auf dem Gebiet der von den Bundes-
    oder Landesfinanzbehörden verwalteten Steuern.





### § 9

(weggefallen)


### § 10 Prüfungsausschuß

(1) Die Mitglieder des Prüfungsausschusses und ihre Stellvertreter
sind durch die für die Finanzverwaltung zuständige oberste
Landesbehörde grundsätzlich für drei Jahre zu berufen. Sie können nur
aus wichtigem Grund abberufen werden. Im Falle des vorzeitigen
Ausscheidens oder der Abberufung wird der Nachfolger nur für den Rest
der Amtszeit des ausgeschiedenen oder abberufenen Mitglieds oder
Stellvertreters berufen. Vor der Berufung oder Abberufung von
Steuerberatern ist die Steuerberaterkammer zu hören, deren Mitglied
der jeweilige Steuerberater ist; vor der Berufung oder Abberufung
eines Vertreters der Wirtschaft ist die für die Wirtschaft zuständige
oberste Landesbehörde zu hören. Bei der Berufung von Stellvertretern
ist eine Einzelzuordnung zwischen Stellvertreter und Mitglied des
Prüfungsausschusses nicht erforderlich. Mitglieder und Stellvertreter
können während ihrer Amtszeit begonnene Verfahren auch nach Ablauf
ihrer Amtszeit fortführen.

(2) Der Ausschuß entscheidet mit Stimmenmehrheit. Bei
Stimmengleichheit ist die Stimme des Vorsitzenden entscheidend.

(3) Die Mitglieder des Prüfungsausschusses haben das Recht, die
Zulassungs- und Prüfungsunterlagen einzusehen. Sie haben über die
Tatsachen, die ihnen bei ihrer Tätigkeit bekannt geworden sind,
Verschwiegenheit zu wahren.

(4) Die Mitglieder des Prüfungsausschusses, die nicht Beamte oder
Angestellte der Finanzverwaltung sind, sind vom Vorsitzenden des
Ausschusses auf gewissenhafte Erfüllung ihrer Obliegenheiten zu
verpflichten.

(5) Die Mitglieder des Prüfungsausschusses sind nicht
weisungsgebunden. Sie sind aus dem Gebührenaufkommen zu entschädigen.


### § 11

-


### § 12

-


### § 13

-


### § 14 Durchführung der Prüfungen

(1) Die für die Finanzverwaltung zuständige oberste Landesbehörde
setzt, in der Regel jährlich einmal, die Prüfung der zugelassenen
Bewerber durch den Prüfungsausschuss im Einvernehmen mit den übrigen
für die Finanzverwaltung zuständigen obersten Landesbehörden an.

(2) Die Prüfungen und die Beratungen des Prüfungsausschusses sind
nicht öffentlich. An der mündlichen Prüfung können Vertreter der für
die Finanzverwaltung zuständigen obersten Landesbehörde und des
Vorstandes der zuständigen Steuerberaterkammer teilnehmen. Anderen
Personen kann der Vorsitzende des Prüfungsausschusses die Anwesenheit
gestatten.


### § 15 Prüfungsnoten, Gesamtnoten

(1) Für die Bewertung der einzelnen Prüfungsleistungen werden sechs
Notenstufen gebildet. Es bedeuten

*    *   Note 1 sehr gut

    *   eine hervorragende Leistung,


*    *   Note 2 gut

    *   eine erheblich über dem Durchschnitt liegende Leistung,


*    *   Note 3 befriedigend

    *   eine Leistung, die in jeder Hinsicht durchschnittlichen Anforderungen
        gerecht wird,


*    *   Note 4 ausreichend

    *   eine Leistung, die, abgesehen von einzelnen Mängeln,
        durchschnittlichen Anforderungen entspricht,


*    *   Note 5 mangelhaft

    *   eine an erheblichen Mängeln leidende, im ganzen nicht mehr brauchbare
        Leistung,


*    *   Note 6 ungenügend

    *   eine völlig unbrauchbare Leistung.



Die Bewertung mit halben Zwischennoten ist zulässig.

(2) Gesamtnoten errechnen sich aus der Summe der einzelnen Noten,
geteilt durch deren Zahl. Das Ergebnis ist auf zwei Dezimalstellen zu
berechnen; die dritte Dezimalstelle bleibt unberücksichtigt.


### § 16 Schriftliche Prüfung

(1) Die schriftliche Prüfung besteht aus drei Aufsichtsarbeiten.

(2) Zwei Aufsichtsarbeiten sind den Prüfungsgebieten nach § 37 Abs. 3
Nr. 1 bis 4 des Gesetzes und eine Aufsichtsarbeit den Gebieten der
Buchführung und des Bilanzwesens zu entnehmen. Die Aufsichtsarbeiten
können sich daneben jeweils auch auf andere Prüfungsgebiete
erstrecken.

(3) In der Steuerberaterprüfung in Sonderfällen (§ 37a des Gesetzes)
sind die Aufsichtsarbeiten den Prüfungsgebieten nach § 37 Abs. 3 Nr. 1
bis 4 des Gesetzes zu entnehmen. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.


### § 17 Ladung zur schriftlichen Prüfung

Die zuständige Steuerberaterkammer lädt die Bewerber, die
Aufsichtsarbeiten zu fertigen haben, spätestens einen Monat vor dem
Tag der ersten Aufsichtsarbeit.


### § 18 Fertigung der Aufsichtsarbeiten

(1) Die Prüfungsaufgaben der Aufsichtsarbeiten werden von der für die
Finanzverwaltung zuständigen obersten Landesbehörde im Einvernehmen
mit den übrigen für die Finanzverwaltung zuständigen obersten
Landesbehörden gestellt. Sie bestimmt die zulässigen Hilfsmittel und
die Bearbeitungszeit. Die Bearbeitungszeit soll für jede Arbeit
mindestens vier und höchstens sechs Stunden betragen. Die zuständige
Steuerberaterkammer bestimmt in der Ladung zur schriftlichen Prüfung,
ob die Arbeiten mit der Anschrift und der Unterschrift des Bewerbers
oder mit der zugeteilten Kennzahl zu versehen sind.

(2) Die Prüfungsaufgaben sind geheim zu halten. Sie sind von der
zuständigen Steuerberaterkammer an den jeweiligen Prüfungstagen dem
Aufsichtsführenden in der erforderlichen Anzahl zur Verteilung an die
erschienenen Bewerber auszuhändigen.

(3) Auf Antrag hat die zuständige Steuerberaterkammer
körperbehinderten Personen für die Fertigung der Aufsichtsarbeiten der
Behinderung entsprechende Erleichterungen zu gewähren. Der Antrag soll
mit dem Antrag auf Zulassung zur Prüfung gestellt werden. Die
zuständige Steuerberaterkammer kann die Vorlage eines amtsärztlichen
Zeugnisses verlangen.


### § 19 Aufsicht

(1) Die zuständige Steuerberaterkammer veranlaßt, daß die
Aufsichtsarbeiten unter ständiger Aufsicht angefertigt werden.

(2) Der Aufsichtführende stellt am Prüfungstag die Personalien der
erschienenen Bewerber fest. Sodann gibt er an jeden Bewerber die
Prüfungsaufgabe aus. Er gibt den Beginn und das Ende der
Bearbeitungszeit bekannt und hat darauf zu achten, daß die Arbeit
spätestens am Ende der Bearbeitungszeit abgegeben wird und daß sie mit
der Anschrift und der Unterschrift des Bewerbers oder mit der Kennzahl
versehen ist.

(3) Der Aufsichtführende hat darauf zu achten, daß Bewerber sich nicht
unerlaubter Hilfsmittel bedienen oder eines sonstigen
Täuschungsversuchs schuldig machen.

(4) Der Aufsichtführende kann Bewerber wegen ungebührlichen Verhaltens
aus dem Prüfungsraum weisen. Der Bewerber ist von der Fortsetzung der
an diesem Prüfungstag anzufertigenden Aufsichtsarbeit ausgeschlossen.

(5) (weggefallen)


### § 20 Verhalten während der schriftlichen Prüfung

(1) Die Bewerber haben die Aufsichtsarbeiten selbständig zu fertigen.
Während der Bearbeitungszeit dürfen sie mit anderen Bewerbern nicht
sprechen oder sich mit ihnen in anderer Weise verständigen. Sie dürfen
nur die von der für die Finanzverwaltung zuständigen obersten
Landesbehörde zugelassenen Hilfsmittel benutzen. Die zuständige
Steuerberaterkammer kann anordnen, dass nur von ihr zur Verfügung
gestellte Ausgaben der zugelassenen Hilfsmittel benutzt werden dürfen.

(2) Am Ende der Bearbeitungszeit haben die Bewerber die Arbeit
abzugeben, auch wenn sie unvollendet ist. Die Arbeit ist mit der
Anschrift und der Unterschrift des Bewerbers oder mit der Kennzahl zu
versehen.

(3) Die Bewerber haben Anordnungen des Aufsichtführenden, die sich auf
das Verhalten während der Prüfung beziehen, nachzukommen.

(4) Einwendungen gegen den Ablauf der Prüfung wegen Störungen, die
durch äußere Einwirkungen verursacht worden sind, sind unverzüglich,
spätestens bis zum Ende der Bearbeitungszeit der jeweiligen
Aufsichtsarbeit, durch Erklärung gegenüber dem Aufsichtführenden
geltend zu machen.


### § 21 Rücktritt von der Prüfung

(1) Der Bewerber kann bis zum Ende der Bearbeitungszeit der letzten
Aufsichtsarbeit durch Erklärung gegenüber der zuständigen
Steuerberaterkammer oder dem Aufsichtsführenden von der Prüfung
zurücktreten. Als Rücktritt gilt auch, wenn der Bewerber zu einer der
Aufsichtsarbeiten nicht erscheint. In diesem Fall gilt die Prüfung als
nicht abgelegt.

(2) Im Falle des Rücktritts ist die gesamte Prüfung erneut abzulegen.


### § 22 Niederschrift über die Aufsichtsarbeit

Der Aufsichtführende hat an jedem Prüfungstag jeweils eine
Niederschrift zu fertigen, in der insbesondere zu vermerken sind

1.  der Beginn und das Ende der Bearbeitungszeit,


2.  etwa beobachtete Täuschungsversuche und sonstige Unregelmäßigkeiten,


3.  die Namen der Bewerber, die nicht erschienen sind, wegen
    ungebührlichen Verhaltens aus dem Prüfungsraum gewiesen worden sind
    oder keine Arbeit abgegeben haben,


4.  etwaige Einwendungen wegen Störung des Prüfungsablaufs (§ 20 Abs. 4)
    und eine Stellungnahme hierzu,


5.  etwaige Rücktritte von Bewerbern,





### § 23 Täuschungsversuche, Ordnungsverstöße

(1) Unternimmt es ein Bewerber, das Ergebnis einer schriftlichen
Arbeit durch Täuschung oder Benutzung nicht zugelassener Hilfsmittel
zu beeinflussen, so kann der Prüfungsausschuß die Arbeit mit
ungenügend bewerten. In schweren Fällen kann er den Bewerber von der
Prüfung ausschließen.

(2) In Fällen schweren ungebührlichen Verhaltens kann der
Prüfungsausschuß den Bewerber von der Prüfung ausschließen.

(3) Im Fall des Ausschlusses gilt die Prüfung als nicht bestanden,
auch wenn der Bewerber von der Prüfung zurückgetreten ist.


### § 24 Bewertung der Aufsichtsarbeiten

(1) Für die Bewertung der Aufsichtsarbeiten kann der Prüfungsausschuß
mit Stimmenmehrheit auch Prüfer bestimmen, die stellvertretende
Mitglieder des Prüfungsausschusses sind.

(2) Jede Aufsichtsarbeit ist von mindestens zwei Prüfern (Erst- und
Zweitprüfer) persönlich zu bewerten. Dem Zweitprüfer kann die
Bewertung des Erstprüfers mitgeteilt werden; dies gilt entsprechend,
wenn weitere Prüfer bestimmt sind.

(3) Weichen die Bewertungen einer Arbeit nicht voneinander ab, gilt
der von den Prüfern übereinstimmend ermittelte Notenvorschlag als Note
des Prüfungsausschusses. Bei Abweichungen sind die Prüfer gehalten,
sich auf übereinstimmende Notenvorschläge zu einigen.

(4) Können sich die Prüfer nicht auf einen gemeinsamen Notenvorschlag
einigen, setzt der Prüfungsausschuß die Note fest.

(5) Abweichend von den Absätzen 3 und 4 kann der Prüfungsausschuß in
allen Fällen die Note festsetzen.

(6) Eine vom Bewerber nicht abgegebene Arbeit ist mit "ungenügend" zu
bewerten.


### § 25 Ergebnis der schriftlichen Prüfung, Ausschluß von der mündlichen Prüfung

(1) Für die schriftliche Prüfung wird eine Gesamtnote gebildet.

(2) Der Bewerber ist von der mündlichen Prüfung ausgeschlossen, wenn
die Gesamtnote für die schriftliche Prüfung die Zahl 4,5 übersteigt;
er hat die Prüfung nicht bestanden.

(3) Die für die Finanzverwaltung zuständige oberste Landesbehörde,
vertreten durch die zuständige Steuerberaterkammer, hat Bewerber, die
die Prüfung nach Absatz 2 nicht bestanden haben, schriftlich zu
bescheiden.


### § 26 Mündliche Prüfung

(1) Die zuständige Steuerberaterkammer hat die Bewerber, die an der
mündlichen Prüfung teilnehmen, hierzu spätestens zwei Wochen vorher zu
laden. Mit der Ladung können die Teilnoten der schriftlichen Prüfung
mitgeteilt werden.

(2) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses leitet die mündliche
Prüfung. Er ist berechtigt, jederzeit in die Prüfung einzugreifen.

(3) Die mündliche Prüfung besteht aus einem kurzen Vortrag des
Bewerbers über einen Gegenstand der in § 37 Abs. 3 des Gesetzes
genannten Prüfungsgebiete und aus sechs Prüfungsabschnitten. In den
Prüfungsabschnitten sind an den Bewerber Fragen aus den
Prüfungsgebieten zu stellen. Prüfungsabschnitt ist jeweils die gesamte
Prüfungstätigkeit eines Mitglieds des Prüfungsausschusses während der
mündlichen Prüfung.

(4) In der Steuerberaterprüfung in verkürzter Form (§ 37a Abs. 1 des
Gesetzes) sind der Gegenstand des Vortrags und die Fragen an die
Bewerber den in § 37 Abs. 3 Nr. 1 bis 4 und 8 des Gesetzes genannten
Prüfungsgebieten zu entnehmen.

(5) In der Eignungsprüfung (§ 37a Abs. 2 des Gesetzes) sind der
Gegenstand des Vortrags und die Fragen an den Bewerber den in § 37
Abs. 3 des Gesetzes genannten Prüfungsgebieten zu entnehmen, soweit
sie nicht gemäß § 37a Abs. 4 Satz 4 des Gesetzes entfallen.

(6) Für den Vortrag über den Fachgegenstand werden dem Bewerber eine
halbe Stunde vor Beginn der Prüfung drei Themen zur Wahl gestellt.

(7) Die auf jeden Bewerber entfallende Prüfungszeit soll neunzig
Minuten nicht überschreiten.

(8) Einwendungen gegen den Ablauf der Vorbereitung auf den Vortrag
oder der mündlichen Prüfung wegen Störungen, die durch äußere
Einwirkungen verursacht worden sind, sind unverzüglich, spätestens bis
zum Ende der mündlichen Prüfung, durch Erklärung gegenüber dem
Aufsichtführenden oder dem Vorsitzenden des Prüfungsausschusses
geltend zu machen. § 23 ist auf die mündliche Prüfung entsprechend
anzuwenden.


### § 27 Bewertung der mündlichen Prüfung

(1) In der mündlichen Prüfung werden der Vortrag und jeder
Prüfungsabschnitt gesondert bewertet.

(2) Die Noten werden vom Prüfungsausschuß festgesetzt.

(3) Für die mündliche Prüfung wird eine Gesamtnote gebildet.


### § 28 Ergebnis der Prüfung, Wiederholung der Prüfung

(1) Im unmittelbaren Anschluß an die mündliche Prüfung berät der
Prüfungsausschuß über das Ergebnis der Prüfung. Die Prüfung ist
bestanden, wenn die durch zwei geteilte Summe aus den Gesamtnoten für
die schriftliche und die mündliche Prüfung die Zahl 4,15 nicht
übersteigt. Der Vorsitzende eröffnet hierauf den Bewerbern, ob sie die
Prüfung nach der Entscheidung des Prüfungsausschusses bestanden haben;
er handelt insoweit als Vertreter der für die Finanzverwaltung
zuständigen obersten Landesbehörde. Noten werden nicht erteilt.

(2) Hat der Bewerber die Prüfung nicht bestanden, kann er eine
Bekanntgabe der tragenden Gründe der Entscheidung verlangen.

(3) Für die Wiederholung bedarf es einer erneuten Zulassung.


### § 29 Überdenken der Prüfungsbewertung

(1) Die Prüfer sind verpflichtet, ihre Bewertung der
Prüfungsleistungen zu überdenken, wenn dies von einem Bewerber, der
die Prüfung nicht bestanden hat, mit begründeten Einwendungen bei der
zuständigen Steuerberaterkammer schriftlich beantragt wird und die
Entscheidung über das Ergebnis der Prüfung noch nicht bestandskräftig
ist. Die Frist zur Erhebung einer Anfechtungsklage nach § 47 der
Finanzgerichtsordnung wird dadurch nicht berührt.

(2) Das Ergebnis des Überdenkens teilt die zuständige
Steuerberaterkammer dem Antragsteller schriftlich mit.


### § 30 Nichtteilnahme an der mündlichen Prüfung

(1) Die mündliche Prüfung gilt als nicht abgelegt, wenn der Bewerber
aus einem von ihm nicht zu vertretenden Grund an der Ablegung der
Prüfung verhindert ist. Eine Erkrankung ist auf Verlangen durch ein
amtsärztliches Zeugnis nachzuweisen.

(2) Hat ein Bewerber aus einem von ihm nicht zu vertretenden Grund
nicht an der mündlichen Prüfung teilgenommen, so kann sie nachgeholt
werden.

(3) Versäumt ein Bewerber die mündliche Prüfung ohne ausreichende
Entschuldigung, so gilt die Prüfung als nicht bestanden.


### § 31 Niederschrift über die mündliche Prüfung

(1) Über die Prüfung ist eine Niederschrift zu fertigen. Aus ihr
müssen ersichtlich sein

1.  die Namen der Beteiligten,


2.  das Ergebnis der Prüfung und seine Bekanntgabe an die Bewerber,


3.  ein Begehren nach § 28 Abs. 2 und die Behandlung des Begehrens durch
    den Prüfungsausschuss,


4.  besondere Vorkommnisse.




(2) Ein Auszug aus der Niederschrift ist zu den Akten des Bewerbers zu
nehmen.


### § 32 Aufbewahrungsfristen

(1) Die Aufsichtsarbeiten sind bei der zuständigen Steuerberaterkammer
für die Dauer von mindestens zwei Jahren nach Eintritt der
Bestandskraft der Prüfungsentscheidung aufzubewahren. In den Fällen
des § 21 Absatz 1 besteht keine Aufbewahrungspflicht.

(2) Die Anträge auf Zulassung, auf Befreiung, auf verbindliche
Auskunft, die Prüfungsunterlagen der einzelnen Bewerber und die
Unterlagen zu den Entscheidungen über die Anträge und Prüfungen sind
bei der zuständigen Steuerberaterkammer für die Dauer von mindestens
zehn Jahren nach Eintritt der Bestandskraft der
Verwaltungsentscheidung aufzubewahren.

(3) Ein Nachweis über das Bestehen oder über die Befreiung von der
Prüfung ist bei der zuständigen Steuerberaterkammer für die Dauer von
mindestens 50 Jahren nach Eintritt der Bestandskraft der
Verwaltungsentscheidung aufzubewahren.

(4) Unterlagen können auch in elektronischer Form aufbewahrt werden.


### § 33

-


## Zweiter Teil - Bestellung als Steuerberater oder Steuerbevollmächtigter



### § 34 Bestellungsverfahren

(1) Über den Antrag auf Bestellung als Steuerberater entscheidet die
zuständige Steuerberaterkammer.

(2) Der Antrag auf Bestellung ist nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck zu stellen.

(3) Der Bewerber muss in dem Antrag angeben:

1.  Name, Wohnsitz oder vorwiegenden Aufenthalt und Anschrift sowie Beruf
    und Ort der beruflichen Tätigkeit,


2.  den Ort der beabsichtigten beruflichen Niederlassung,


3.  wann und bei welcher Stelle er die Steuerberaterprüfung bestanden hat
    bzw. von der Prüfung befreit wurde,


4.  ob und bei welcher Stelle er bereits früher einen Antrag auf
    Bestellung eingereicht hat,


5.  ob er sich in geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen befindet,


6.  ob er innerhalb der letzten zwölf Monate strafgerichtlich verurteilt
    worden ist und ob gegen ihn ein gerichtliches Strafverfahren oder ein
    Ermittlungsverfahren anhängig ist; Entsprechendes gilt für
    berufsgerichtliche Verfahren sowie für Bußgeldverfahren nach der
    Abgabenordnung und nach dem Steuerberatungsgesetz,


7.  ob und gegebenenfalls welche Tätigkeit er nach seiner Bestellung neben
    dem Beruf als Steuerberater weiter ausüben oder übernehmen will,


8.  dass er bei der Meldebehörde die Erteilung eines Führungszeugnisses
    zur Vorlage bei der zuständigen Steuerberaterkammer beantragt hat.



Ein Bewerber, der nach § 38 Abs. 1 des Gesetzes von der Prüfung
befreit wurde, muss außerdem eine Erklärung darüber abgeben, ob
innerhalb der letzten zwölf Monate disziplinarrechtliche Maßnahmen
gegen ihn verhängt worden sind und ob disziplinarrechtliche
Ermittlungen gegen ihn anhängig sind oder innerhalb der letzten zwölf
Monate anhängig waren.

(4) Dem Antrag sind beizufügen:

1.  eine beglaubigte Abschrift der Bescheinigung der zuständigen Stelle
    über die erfolgreich abgelegte Steuerberaterprüfung oder die Befreiung
    von dieser Prüfung,


2.  ein Passbild.



Ist der Bewerber Rechtsanwalt, niedergelassener europäischer
Rechtsanwalt, Wirtschaftsprüfer oder vereidigter Buchprüfer, so hat er
außerdem eine Bescheinigung der für ihn zuständigen Berufsorganisation
oder sonst zuständigen Stelle beizufügen, dass keine Tatsachen bekannt
sind, die die Rücknahme oder den Widerruf der Zulassung oder
Bestellung oder die Einleitung eines berufsgerichtlichen Verfahrens
gegen ihn rechtfertigen.

(5) Die Steuerberaterkammer prüft die Angaben des Bewerbers auf
Vollständigkeit und Richtigkeit. Sie kann vor einer Entscheidung
erforderlichenfalls weitere Ermittlungen anstellen.


### § 35 Berufsurkunde

Die Berufsurkunde enthält

1.  die Bezeichnung der bestellenden Steuerberaterkammer,


2.  Ort und Datum der Ausstellung,


3.  Namen, Geburtsort und Geburtsdatum des Bewerbers,


4.  die Erklärung, daß der Bewerber als Steuerberater oder
    Steuerbevollmächtigter bestellt wird,


5.  Dienstsiegel und


6.  Unterschrift.



Weitere Berufsbezeichnungen des Bewerbers sind in die Berufsurkunde
nicht aufzunehmen. Akademische Grade oder staatlich verliehene
Graduierungen sind nur aufzunehmen, wenn sie nachgewiesen worden sind.


### § 36

(weggefallen)


### § 37

(weggefallen)


### § 38 Wiederbestellung

(1) Über den Antrag auf Wiederbestellung als Steuerberater oder
Steuerbevollmächtigter entscheidet die zuständige Steuerberaterkammer.

(2) Der Antrag auf Wiederbestellung ist nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck zu stellen. § 34 Abs. 3 bis 5 gilt entsprechend.

(3) Die bestellende Steuerberaterkammer prüft, ob die Voraussetzungen
des § 40 Abs. 2 und 3 des Gesetzes gegeben sind. Vor der Entscheidung
ist die Steuerberaterkammer zu hören, der der Bewerber im Zeitpunkt
des Erlöschens oder des Widerrufs der Bestellung angehört hat. § 40
Abs. 4 des Gesetzes ist sinngemäß anzuwenden.

(4) Unter den Voraussetzungen des § 48 des Gesetzes können auch
Personen wiederbestellt werden, die ohne nochmalige Bestellung die
Eigenschaft als Steuerberater oder Steuerbevollmächtigter erlangt
hatten (§ 154 Abs. 1 und 3 des Gesetzes in der bis zum 30. Juni 2000
geltenden Fassung).


### § 39

(weggefallen)


## Dritter Teil - Anerkennung als Steuerberatungsgesellschaft



### § 40 Verfahren

(1) Der Antrag auf Anerkennung als Steuerberatungsgesellschaft ist
schriftlich bei der Steuerberaterkammer einzureichen, in deren
Kammerbezirk die Gesellschaft ihren Sitz hat. In dem Antrag sind Name,
Beruf und berufliche Niederlassung der Personen anzugeben, die die
Gesellschaft verantwortlich führen (§ 32 Abs. 3 Satz 2 des Gesetzes)
sowie Name, Beruf und berufliche Niederlassung der sonst zur
Vertretung berechtigten Personen (§ 50 Abs. 2 und 3 des Gesetzes).

(2) Die zuständige Steuerberaterkammer prüft anhand des
Gesellschaftsvertrages oder der Satzung, ob der Nachweis der
verantwortlichen Führung der Gesellschaft durch Steuerberater nach §
32 Abs. 3 Satz 2 des Gesetzes erbracht ist und ob die Voraussetzungen
der §§ 49 bis 53 des Gesetzes für die Anerkennung als
Steuerberatungsgesellschaft gegeben sind.

(3) Liegen die Voraussetzungen für die Anerkennung vor, hat die
zuständige Steuerberaterkammer die Gesellschaft durch Ausstellung
einer Urkunde nach § 41 als Steuerberatungsgesellschaft anzuerkennen.
Vor Eintragung in das Handels- oder Partnerschaftsregister kann die
zuständige Steuerberaterkammer bereits bestätigen, daß bis auf die
Eintragung in das Handels- oder Partnerschaftsregister alle
Voraussetzungen für die Anerkennung vorliegen. Über die Ablehnung des
Antrags auf Anerkennung ist ein schriftlicher Bescheid zu erteilen.


### § 41 Anerkennungsurkunde

Die Anerkennungsurkunde enthält

1.  die Bezeichnung der anerkennenden Steuerberaterkammer,


2.  Ort und Datum der Anerkennung,


3.  Firma oder Name der Gesellschaft,


4.  die Anerkennung als Steuerberatungsgesellschaft,


5.  Dienstsiegel und


6.  Unterschrift.



Außer der Firma oder dem Namen sind keine weiteren Bezeichnungen der
Gesellschaft in die Anerkennungsurkunde aufzunehmen.


## Vierter Teil - Verleihung der Berechtigung zur Führung der Bezeichnung "Landwirtschaftliche Buchstelle"



### § 42 Nachweis der besonderen Sachkunde

(1) Der Antrag auf Verleihung der Berechtigung zur Führung der
Bezeichnung "Landwirtschaftliche Buchstelle" ist bei der
Steuerberaterkammer zu stellen, in deren Kammerbezirk sich die
berufliche Niederlassung des Antragstellers befindet.

(2) Der Antrag muss genaue Angaben über den beruflichen Werdegang und
die bisherige berufliche Tätigkeit des Antragstellers enthalten. In
dem Antrag ist anzugeben, ob der Antragsteller die besondere Sachkunde
durch eine mündliche Prüfung vor dem Sachkunde-Ausschuss nachweisen
oder von dieser Prüfung befreit werden will; erforderliche Nachweise
sind dem Antrag beizufügen.

(3) Die mündliche Prüfung erstreckt sich auf folgende Gebiete:

1.  steuerliche Besonderheiten der Land- und Forstwirtschaft,


2.  Höferecht (Anerbenrecht) bzw. erbrechtliche Bestimmungen des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs,


3.  Landpachtrecht,


4.  Grundstücksverkehrsrecht,


5.  Grundlagen des Agrarkreditwesens,


6.  landwirtschaftliche Betriebswirtschaft einschließlich Rechnungswesen
    und Statistik.



Nicht erforderlich ist, dass alle Gebiete Gegenstand der Prüfung sind.
Die auf jeden Antragsteller entfallende Prüfungszeit soll sechzig
Minuten nicht übersteigen.

(4) Die Steuerberaterkammer hat die Antragsteller, die an der
mündlichen Prüfung teilnehmen, hierzu spätestens zwei Wochen vorher zu
laden.

(5) Die mündliche Prüfung wird vom Vorsitzenden des Sachkunde-
Ausschusses geleitet. Er ist berechtigt, jederzeit in die Prüfung
einzugreifen. Im unmittelbaren Anschluss an die mündliche Prüfung
berät der Sachkunde-Ausschuss über das Ergebnis der Prüfung. Der
Vorsitzende eröffnet hierauf den Antragstellern, ob sie die Prüfung
nach der Entscheidung des Sachkunde-Ausschusses bestanden haben; eine
Note wird nicht erteilt.

(6) Für die Befreiung von der mündlichen Prüfung hat der Antragsteller
neben einer einschlägigen Ausbildung nachzuweisen, dass er vor der
Antragstellung mindestens fünf buchführende land- und
forstwirtschaftliche Betriebe drei Jahre lang steuerlich beraten hat.
Die steuerliche Beratung kann auch im Rahmen einer Tätigkeit als
Angestellter nach § 58 des Gesetzes erfolgt sein.

(7) Einschlägig im Sinne des § 44 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes ist eine
Ausbildung, die Kenntnisse auf den in Absatz 3 genannten Gebieten
vermittelt. Dazu rechnen insbesondere

1.  ein erfolgreich abgeschlossenes Hochschulstudium der
    Agrarwissenschaften oder


2.  sonstige Ausbildungsgänge im Sinne des Satzes 1, die mit einer Prüfung
    abgeschlossen werden.



Die Teilnahme an einem fachbezogenen Seminar bzw. Lehrgang ohne
Abschlussprüfung oder sonstigen Leistungsnachweis der einzelnen
Teilnehmer reicht nicht aus.

(8) Nachweise über eine einschlägige Ausbildung und über die
praktische Tätigkeit im Sinne des § 44 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes sind
dem Antrag beizufügen. Antrag und Nachweise hat die
Steuerberaterkammer der für die Landwirtschaft zuständigen obersten
Landesbehörde oder der von ihr benannten Behörde und, soweit der
Antragsteller Rechtsanwalt oder niedergelassener europäischer
Rechtsanwalt ist, der für die berufliche Niederlassung zuständigen
Rechtsanwaltskammer zur Stellungnahme zuzuleiten.

(9) Über die Ablehnung eines Antrags auf Befreiung von der mündlichen
Prüfung ist ein schriftlicher Bescheid zu erteilen.


### § 43 Sachkunde-Ausschuss

(1) Die mündliche Prüfung wird vor einem Sachkunde-Ausschuss abgelegt,
der bei der Steuerberaterkammer zu bilden ist.

(2) Die Prüfung kann auch einem Sachkunde-Ausschuss übertragen werden,
der bei einer anderen Steuerberaterkammer besteht. Die mit der Abnahme
der mündlichen Prüfung verbundenen Aufgaben werden im Falle der
Übertragung nach Satz 1 von der anderen Steuerberaterkammer
wahrgenommen. Diese erhält auch die Gebühr nach § 44 Abs. 8 des
Gesetzes.

(3) Dem Sachkunde-Ausschuss gehören an


1.  zwei Vertreter der Steuerberaterkammer, davon einer als Vorsitzender,


2.  ein Vertreter der für die Landwirtschaft zuständigen obersten
    Landesbehörde oder einer von ihr benannten Behörde.




(4) Die Steuerberaterkammer beruft die Mitglieder des Sachkunde-
Ausschusses und ihre Stellvertreter grundsätzlich für drei Jahre; sie
können aus wichtigem Grund abberufen werden. Im Falle des vorzeitigen
Ausscheidens oder der Abberufung wird der Nachfolger nur für den Rest
der Amtszeit des ausgeschiedenen oder abberufenen Mitglieds oder
Vertreters berufen. Vor der Berufung oder Abberufung ist bei dem
Vertreter der für die Landwirtschaft zuständigen obersten
Landesbehörde diese oder die von ihr benannte Behörde zu hören. § 10
Abs. 4 bis 6 gilt sinngemäß.

(5) Der Ausschuss entscheidet mit Stimmenmehrheit.


### § 44 Verleihung, Verleihungsurkunde

(1) Über die Verleihung der Berechtigung zur Führung der Bezeichnung
"Landwirtschaftliche Buchstelle" ist eine Urkunde auszustellen.

(2) Die Urkunde enthält

1.  die Bezeichnung der verleihenden Steuerberaterkammer,


2.  Namen und Berufsbezeichnung des Empfängers der Urkunde,


3.  die Erklärung, daß dem in der Urkunde Bezeichneten die Berechtigung
    verliehen wird, als Zusatz zur Berufsbezeichnung die Bezeichnung
    "Landwirtschaftliche Buchstelle" zu führen,


4.  Ort und Datum der Verleihung,


5.  Dienstsiegel und


6.  Unterschrift.




(3) (weggefallen)


## Fünfter Teil - Berufsregister



### § 45 Registerführende Stelle

(1) Das Berufsregister wird durch die zuständige Steuerberaterkammer
geführt. Die Steuerberaterkammern können sich bei der Führung des
Berufsregisters einer nach § 84 des Gesetzes gebildeten
Arbeitsgemeinschaft bedienen.

(2) Alle Eintragungen und Löschungen im Berufsregister sind den
Beteiligten mitzuteilen. Die Löschung von
Steuerberatungsgesellschaften ist ferner dem zuständigen
Registergericht mitzuteilen.

(3) Die Einsicht in das Berufsregister ist jedem gestattet, der ein
berechtigtes Interesse darlegt.


### § 46 Eintragung

In das Berufsregister sind einzutragen:

1.  Steuerberater und Steuerbevollmächtigte, wenn sie in dem Bezirk, für
    den das Register geführt wird (Registerbezirk), bestellt werden oder
    wenn sie ihre berufliche Niederlassung in den Registerbezirk verlegen,
    und zwar

    a)  Name, Vorname, Geburtstag, Geburtsort,


    b)  Tag der Bestellung und die Behörde oder die Steuerberaterkammer, die
        die Bestellung vorgenommen hat,


    c)  Befugnis zur Führung der Bezeichnung "Landwirtschaftliche Buchstelle"
        und von Bezeichnungen nach der Fachberaterordnung,


    d)  Anschrift der beruflichen Niederlassung und die geschäftliche E-Mail-
        Adresse,


    e)  berufliche Zusammenschlüsse im Sinne von § 56 Abs. 1 bis 3 des
        Gesetzes,


    f)  sämtliche weiteren Beratungsstellen und die Namen der die weiteren
        Beratungsstellen leitenden Personen,


    g)  Name und Anschrift des Zustellungsbevollmächtigten im Sinne von § 46
        Abs. 2 Nr. 5 des Gesetzes,


    h)  Bestehen eines Berufs- oder Vertretungsverbotes im Sinne von § 90
        Absatz 1 Nummer 4 oder § 134 des Gesetzes und, sofern ein Vertreter
        bestellt ist, die Vertreterbestellung unter Angabe von Familiennamen
        und Vornamen des Vertreters




    sowie alle Veränderungen zu den Buchstaben a und c bis h;


2.  Steuerberatungsgesellschaften, wenn sie im Registerbezirk anerkannt
    werden oder wenn sie ihren Sitz in den Registerbezirk verlegen, und
    zwar

    a)  Firma oder Name und Rechtsform,


    b)  Tag der Anerkennung als Steuerberatungsgesellschaft und die für die
        Finanzverwaltung zuständige oberste Landesbehörde oder die
        Steuerberaterkammer, die die Anerkennung ausgesprochen hat,


    c)  Befugnis zur Führung der Bezeichnung "Landwirtschaftliche Buchstelle",


    d)  Sitz und Anschrift und die geschäftliche E-Mail-Adresse,


    e)  berufliche Zusammenschlüsse im Sinne von § 56 Abs. 2 des Gesetzes,


    f)  Namen der Mitglieder des zur gesetzlichen Vertretung berufenen Organs
        sowie der vertretungsberechtigten Gesellschafter und Partner,


    g)  sämtliche weiteren Beratungsstellen und die Namen der die weiteren
        Beratungsstellen leitenden Personen



    sowie alle Veränderungen zu den Buchstaben a und c bis g;


3.  weitere Beratungsstellen von Steuerberatern und
    Steuerbevollmächtigten, wenn sie im Registerbezirk errichtet werden,
    und zwar

    a)  Namen und Ort der beruflichen Niederlassung des Steuerberaters oder
        Steuerbevollmächtigten,


    b)  Befugnis zur Führung der Bezeichnung "Landwirtschaftliche Buchstelle",


    c)  Anschrift der weiteren Beratungsstelle,


    d)  Namen der die weitere Beratungsstelle leitenden Person




    sowie alle Veränderungen zu den Buchstaben a bis d;


4.  weitere Beratungsstellen von Steuerberatungsgesellschaften, wenn sie
    im Registerbezirk errichtet werden, und zwar

    a)  Firma, Sitz und Rechtsform der Steuerberatungsgesellschaft,


    b)  Befugnis zur Führung der Bezeichnung "Landwirtschaftliche Buchstelle",


    c)  Anschrift der weiteren Beratungsstelle,


    d)  Namen der die weitere Beratungsstelle leitenden Person




    sowie alle Veränderungen zu den Buchstaben a bis d.





### § 47 Löschung

(1) Im Berufsregister sind zu löschen

1.  Steuerberater und Steuerbevollmächtigte,

    a)  wenn die Bestellung erloschen oder vollziehbar zurückgenommen oder
        widerrufen ist,


    b)  wenn die berufliche Niederlassung aus dem Registerbezirk verlegt wird;





2.  Steuerberatungsgesellschaften,

    a)  wenn die Anerkennung erloschen oder vollziehbar zurückgenommen oder
        widerrufen ist,


    b)  wenn der Sitz aus dem Registerbezirk verlegt wird;





3.  weitere Beratungsstellen, wenn die Beratungsstelle aufgelöst ist.




(2) Die Eintragung über die Befugnis zur Führung der Bezeichnung
"Landwirtschaftliche Buchstelle" ist zu löschen, wenn bei einer
Steuerberatungsgesellschaft die in § 44 Abs. 3 des Gesetzes
bezeichneten Voraussetzungen weggefallen sind. Die Eintragung von
Bezeichnungen nach der Fachberaterordnung ist zu löschen, wenn die
Bezeichnung nicht mehr geführt werden darf.


### § 48 Mitteilungspflichten

(1) Die in das Berufsregister einzutragenden Tatsachen sind der
zuständigen Steuerberaterkammer mitzuteilen

1.  in Fällen des § 46 Nr. 1 von dem einzutragenden Steuerberater oder
    Steuerbevollmächtigten;


2.  im Falle des § 46 Nr. 2 von den Mitgliedern des zur gesetzlichen
    Vertretung berufenen Organs oder den vertretungsberechtigten
    Gesellschaftern der einzutragenden Steuerberatungsgesellschaft;


3.  im Falle des § 46 Nr. 3 von dem Steuerberater oder
    Steuerbevollmächtigten, der die weitere Beratungsstelle errichtet hat;


4.  im Falle des § 46 Nr. 4 von den Mitgliedern des zur gesetzlichen
    Vertretung berufenen Organs oder den vertretungsberechtigten
    Gesellschaftern der Steuerberatungsgesellschaft, die die auswärtige
    Beratungsstelle errichtet hat.




(2) Die im Berufsregister zu löschenden Tatsachen sind der zuständigen
Steuerberaterkammer mitzuteilen

1.  im Falle des § 47 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe b von dem Steuerberater oder
    Steuerbevollmächtigten, der seine berufliche Niederlassung verlegt;


2.  in den Fällen des § 47 Abs. 1 Nr. 2 Buchstabe b von den Mitgliedern
    des zur gesetzlichen Vertretung berufenen Organs oder den
    vertretungsberechtigten Gesellschaftern der
    Steuerberatungsgesellschaft;


3.  in den Fällen des § 47 Abs. 1 Nr. 3 von den in Absatz 1 Nr. 3 oder 4
    genannten Personen;


4.  in den Fällen des § 47 Abs. 2 von den Mitgliedern des zur gesetzlichen
    Vertretung berufenen Organs oder den vertretungsberechtigten
    Gesellschaftern der Steuerberatungsgesellschaft.





### § 49 Vereine, Personenvereinigungen und Körperschaften, die zur Führung der Bezeichnung "Landwirtschaftliche Buchstelle" befugt sind

(1) In das Berufsregister sind ferner einzutragen

1.  Vereine, die nach § 44 Abs. 4 des Gesetzes befugt sind, die
    Bezeichnung "Landwirtschaftliche Buchstelle" als Zusatz zum Namen zu
    führen, wenn sie ihren Sitz im Registerbezirk haben,


2.  Buchstellen von Körperschaften des öffentlichen Rechts und
    Personenvereinigungen, für die nach § 44 Abs. 5 des Gesetzes die
    Bezeichnung "Landwirtschaftliche Buchstelle" geführt werden darf, wenn
    die Buchstellen im Registerbezirk gelegen sind.




(2) Die Eintragung nach Absatz 1 ist zu löschen,

a)  wenn der Verein im Sinne des § 44 Abs. 4 des Gesetzes oder die
    Buchstelle der Personenvereinigung oder Körperschaft im Sinne des § 44
    Abs. 5 des Gesetzes aufgelöst ist,


b)  wenn die in § 44 Abs. 4 oder 5 des Gesetzes bezeichneten
    Voraussetzungen weggefallen sind,


c)  wenn der Sitz des Vereins im Sinne des § 44 Abs. 4 des Gesetzes oder
    die Buchstelle der Personenvereinigung oder Körperschaft im Sinne des
    § 44 Abs. 5 des Gesetzes aus dem Registerbezirk verlegt wird.




(3) Die Eintragung oder Löschung ist von den Vertretungsberechtigten
des Vereins, Personenvereinigung oder Körperschaft zu beantragen. Die
Löschung kann auch von Amts wegen vorgenommen werden.


### § 50 Anzeigepflichten

(1) Alljährlich im Monat Januar haben die Mitglieder des zur
gesetzlichen Vertretung berufenen Organs oder die
vertretungsberechtigten Gesellschafter einer
Steuerberatungsgesellschaft sowie die Gesellschafter einer
Gesellschaft bürgerlichen Rechts im Sinne des § 50a Abs. 2 Satz 1 des
Gesetzes eine von ihnen unterschriebene Liste der Gesellschafter, aus
welcher Name, Vorname, Beruf, Wohnort und berufliche Niederlassung der
Gesellschafter, ihre Aktien, Stammeinlagen oder
Beteiligungsverhältnisse zu ersehen sind, bei der zuständigen
Steuerberaterkammer einzureichen. Sind seit Einreichung der letzten
Liste Veränderungen hinsichtlich der Person oder des Berufs der
Gesellschafter und des Umfangs der Beteiligung nicht eingetreten, so
genügt die Einreichung einer entsprechenden Erklärung.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend in den Fällen des § 154 Abs. 2 Satz 1
des Gesetzes.


## Sechster Teil - Berufshaftpflichtversicherung



### § 51 Versicherungspflicht

(1) Selbständige Steuerberater und Steuerbevollmächtigte sowie
Steuerberatungsgesellschaften sind verpflichtet, sich gegen die sich
aus ihrer Berufstätigkeit (§§ 33, 57 Absatz 3 Nummer 2 und 3 des
Gesetzes) ergebenden Haftpflichtgefahren für Vermögensschäden zu
versichern und die Versicherung während der Dauer ihrer Bestellung
oder Anerkennung aufrechtzuerhalten. Satz 1 gilt sinngemäß für
Partnerschaftsgesellschaften, auch solche mit beschränkter
Berufshaftung nach § 8 Absatz 4 des
Partnerschaftsgesellschaftsgesetzes. Der Versicherungsschutz muss sich
auch auf solche Vermögensschäden erstrecken, für die der
Versicherungsnehmer nach § 278 oder § 831 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
einzustehen hat.

(2) Selbständige Steuerberater und Steuerbevollmächtigte, die
ausschließlich als freie Mitarbeiter für Auftraggeber, die die
Voraussetzungen des § 3 des Gesetzes erfüllen, tätig sind, genügen der
Versicherungspflicht nach Absatz 1, wenn die sich aus der freien
Mitarbeit sowie aus § 63 des Gesetzes ergebenden Haftpflichtgefahren
für Vermögensschäden durch die beim Auftraggeber bestehende
Versicherung gedeckt sind. Der entsprechende Versicherungsschutz ist
durch eine Bestätigung der Versicherung des Auftraggebers
nachzuweisen. Satz 1 gilt nicht, wenn neben der freien Mitarbeit
eigene Mandate betreut werden.

(3) Absatz 2 gilt sinngemäß auch für Steuerberater und
Steuerbevollmächtigte, die ausschließlich als Angestellte nach § 58
des Gesetzes tätig sind, sowie für Partner einer
Partnerschaftsgesellschaft mit beschränkter Berufshaftung nach § 8
Absatz 4 des Partnerschaftsgesellschaftsgesetzes, die ausschließlich
für die Partnerschaftsgesellschaft tätig sind.

(4) Die Versicherung muß bei einem im Inland zum Geschäftsbetrieb
befugten Versicherungsunternehmen zu den nach Maßgabe des
Versicherungsaufsichtsgesetzes eingereichten allgemeinen
Versicherungsbedingungen genommen werden.


### § 52 Mindestversicherungssumme

(1) Die Mindestversicherungssumme muß für den einzelnen
Versicherungsfall zweihundertfünfzigtausend Euro betragen.

(2) Ein Selbstbehalt von eintausendfünfhundert Euro ist zulässig. Der
Selbstbehalt ist auszuschließen für den Fall, daß bei Geltendmachung
des Schadens durch einen Dritten die Bestellung des Steuerberaters
oder Steuerbevollmächtigten oder die Anerkennung der
Steuerberatungsgesellschaft erloschen ist.

(3) Wird eine Jahreshöchstleistung für alle in einem Versicherungsjahr
verursachten Schäden vereinbart, muß sie mindestens eine Million Euro
betragen.

(4) Die Absätze 1 und 3 gelten für Partnerschaftsgesellschaften mit
beschränkter Berufshaftung nach § 8 Absatz 4 des
Partnerschaftsgesellschaftsgesetzes mit der Maßgabe, dass die
Mindestversicherungssumme für den einzelnen Versicherungsfall eine
Million Euro und die Jahreshöchstleistung für alle in einem
Versicherungsjahr verursachten Schäden mindestens vier Millionen Euro
betragen muss.


### § 53 Weiterer Inhalt des Versicherungsvertrages

(1) Der Versicherungsvertrag muß vorsehen, daß

1.  Versicherungsschutz für jede einzelne, während der Geltung des
    Versicherungsvertrages begangene Pflichtverletzung besteht, die
    gesetzliche Haftpflichtansprüche privatrechtlichen Inhalts zur Folge
    haben könnte,


2.  der Versicherungsschutz für einen allgemeinen Vertreter, einen
    Praxisabwickler oder einen Praxistreuhänder für die Dauer ihrer
    Bestellung sowie für einen Vertreter während der Dauer eines Berufs-
    oder Vertretungsverbots aufrechterhalten bleibt, soweit die
    Mitversicherten nicht durch eine eigene Versicherung Deckung erhalten,
    und


3.  die Leistungen des Versicherers für das mitversicherte Auslandsrisiko
    im Inland in Euro zu erbringen sind.




(2) Im Versicherungsvertrag ist der Versicherer zu verpflichten, der
zuständigen Steuerberaterkammer den Beginn und die Beendigung oder
Kündigung des Versicherungsvertrages sowie jede Änderung des
Versicherungsvertrages, die den vorgeschriebenen Versicherungsschutz
beeinträchtigt, unverzüglich mitzuteilen.

(3) Der Versicherungsvertrag kann vorsehen, daß die Versicherungssumme
den Höchstbetrag der dem Versicherer in jedem einzelnen Schadenfall
obliegenden Leistung darstellt, und zwar mit der Maßgabe, daß nur eine
einmalige Leistung der Versicherungssumme in Frage kommt,

a)  gegenüber mehreren entschädigungspflichtigen Personen, auf welche sich
    der Versicherungsschutz erstreckt,


b)  bezüglich eines aus mehreren Verstößen stammenden einheitlichen
    Schadens,


c)  bezüglich sämtlicher Folgen eines Verstoßes. Dabei gilt mehrfaches,
    auf gleicher oder gleichartiger Fehlerquelle beruhendes Tun oder
    Unterlassen als einheitlicher Verstoß, wenn die betreffenden
    Angelegenheiten miteinander in rechtlichem oder wirtschaftlichem
    Zusammenhang stehen. In diesem Fall kann die Leistung des Versicherers
    auf das Fünffache der Mindestversicherungssumme begrenzt werden.





### § 53a Ausschlüsse

(1) Von der Versicherung kann die Haftung ausgeschlossen werden für

1.  Ersatzansprüche wegen wissentlicher Pflichtverletzung,


2.  Ersatzansprüche wegen Schäden, die durch Fehlbeträge bei der
    Kassenführung, durch Verstöße beim Zahlungsakt oder durch Veruntreuung
    durch das Personal, Angehörige oder Sozien des Versicherungsnehmers
    entstehen,


3.  Ersatzansprüche, die aus Tätigkeiten entstehen, die über
    Niederlassungen, Zweigniederlassungen oder weitere Beratungsstellen im
    Ausland ausgeübt werden,


4.  Ersatzansprüche wegen Verletzung oder Nichtbeachtung des Rechts
    außereuropäischer Staaten mit Ausnahme der Türkei,


5.  Ersatzansprüche, die vor Gerichten in den Ländern Albanien, Armenien,
    Aserbaidschan, Bosnien-Herzegowina, Bulgarien, Estland, Georgien,
    Jugoslawien (Serbien und Montenegro), Kroatien, Lettland, Litauen,
    Mazedonien, Moldau, Polen, Rumänien, Russische Föderation, Slowakische
    Republik, Slowenien, Tschechische Republik, Ukraine und Weißrußland
    sowie vor Gerichten in außereuropäischen Ländern mit Ausnahme der
    Türkei geltend gemacht werden.




(2) Von der Versicherung kann die Haftung für Ersatzansprüche wegen
Verletzung oder Nichtbeachtung des Rechts der Länder Albanien,
Armenien, Aserbaidschan, Bosnien-Herzegowina, Bulgarien, Estland,
Georgien, Jugoslawien (Serbien und Montenegro), Kroatien, Lettland,
Litauen, Mazedonien, Moldau, Polen, Rumänien, Russische Föderation,
Slowakische Republik, Slowenien, Tschechische Republik, Ukraine und
Weißrußland nur insoweit ausgeschlossen werden, als die Ansprüche
nicht bei der das Abgabenrecht dieser Staaten betreffenden
geschäftsmäßigen Hilfeleistung in Steuersachen entstehen.


### § 54 Anerkennung anderer Berufshaftpflichtversicherungen

(1) Ist eine versicherungspflichtige Person zugleich als Rechtsanwalt,
niedergelassener europäischer Rechtsanwalt, Wirtschaftsprüfer oder
vereidigter Buchprüfer bestellt oder ist eine versicherungspflichtige
Gesellschaft zugleich als Rechtsanwaltsgesellschaft,
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft oder Buchprüfungsgesellschaft
anerkannt, wird der Versicherungspflicht auch mit einer diesen Berufen
vorgeschriebenen Berufshaftpflichtversicherung genügt, sofern der
Versicherungsvertrag die Voraussetzungen der §§ 52 bis 53a erfüllt.

(2) Erfolgt die Bestellung zum Steuerberater auf Grund des Bestehens
einer Eignungsprüfung im Sinne des § 37a Abs. 2 des Gesetzes, so sind
Bescheinigungen über eine abgeschlossene
Berufshaftpflichtversicherung, die von den Versicherungsunternehmen
eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
oder der Schweiz ausgestellt worden sind, als gleichwertig mit den in
Deutschland ausgestellten Bescheinigungen anzuerkennen, sofern sie in
Bezug auf Deckungsbedingungen und -umfang den in Deutschland geltenden
Rechts- und Verwaltungsvorschriften genügen. Die zum Nachweis
vorgelegten Unterlagen sind mit einer beglaubigten Übersetzung
vorzulegen, wenn sie nicht in deutscher Sprache abgefasst sind. Die
Bescheinigungen dürfen bei ihrer Vorlage nicht älter als drei Monate
sein.

(3) Ist im Falle des Absatzes 2 die Erfüllung der Verpflichtung des §
53 Abs. 2 durch das Versicherungsunternehmen nicht sichergestellt, so
haben die in Deutschland beruflich niedergelassenen selbständigen
Steuerberater der zuständigen Steuerberaterkammer jährlich eine
Bescheinigung des Versicherers vorzulegen, aus der sich die
Versicherungsbedingungen und der Deckungsumfang ergeben.


### § 55 Nachweis des Versicherungsabschlusses

(1) Bewerber, die ihre Bestellung zum Steuerberater oder zum
Steuerbevollmächtigten beantragen und den Beruf selbständig ausüben
wollen, müssen der bestellenden Steuerberaterkammer den Abschluß einer
dieser Verordnung entsprechenden Berufshaftpflichtversicherung durch
eine Bestätigung des Versicherers nachweisen oder eine entsprechende
vorläufige Deckungszusage vorlegen, in der sich der Versicherer
verpflichtet, den Widerruf der Deckungszusage unverzüglich der
zuständigen Steuerberaterkammer mitzuteilen. Bei Vorlage einer
vorläufigen Deckungszusage ist nach der Bestellung der zuständigen
Steuerberaterkammer unverzüglich der Abschluß der
Berufshaftpflichtversicherung durch eine Bestätigung des Versicherers
oder eine beglaubigte Abschrift des Versicherungsscheines
nachzuweisen.

(2) Absatz 1 gilt sinngemäß für die Anerkennung als
Steuerberatungsgesellschaft.

(3) Absatz 1 gilt sinngemäß für Partnerschaftsgesellschaften mit der
Maßgabe, dass eine entsprechende Versicherungsbescheinigung mit der
Anmeldung zum Partnerschaftsregister der Steuerberaterkammer, in deren
Bezirk die Partnerschaftsgesellschaft ihren Sitz hat, vorzulegen ist.


### § 56 Anzeige von Veränderungen

(1) Die Beendigung oder Kündigung des Versicherungsvertrages, jede
Änderung des Versicherungsvertrages, die den nach dieser Verordnung
vorgeschriebenen Versicherungsschutz beeinträchtigt, der Wechsel des
Versicherers, der Beginn und die Beendigung der Versicherungspflicht
infolge einer Änderung der Form der beruflichen Tätigkeit und der
Widerruf einer vorläufigen Deckungszusage sind der gemäß § 67 des
Gesetzes zuständigen Steuerberaterkammer von dem
Versicherungspflichtigen unverzüglich anzuzeigen.

(2) Der Versicherer ist befugt, der zuständigen Steuerberaterkammer
Beginn und Ende des Versicherungsvertrags, jede Änderung des
Versicherungsvertrags, die den nach dieser Verordnung vorgeschriebenen
Versicherungsschutz beeinträchtigt, und den Widerruf einer vorläufigen
Deckungszusage mitzuteilen. Die zuständige Steuerberaterkammer ist
berechtigt, entsprechende Auskünfte bei dem Versicherer einzuholen.


### § 57

(weggefallen)


## Siebter Teil - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 58 Übergangsregelung

(1) Die Vorschriften dieser Verordnung über die Zulassung zur Prüfung
in der ab dem 1. Juli 2000 geltenden Fassung sind erstmals auf die
Zulassung zur Prüfung im Jahre 2001 anzuwenden.

(2) Auf Prüfungen, die vor dem 1. November 2000 begonnen haben, sind
die Vorschriften dieser Verordnung in der bis zum 30. Juni 2000
geltenden Fassung weiter anzuwenden.

(3) Die den Steuerberaterkammern zugewiesenen Aufgaben des Zweiten und
Vierten Teils dieser Verordnung in der ab dem 1. Juli 2000 geltenden
Fassung werden bis zum 31. Dezember 2000 von den bisher zuständigen
Behörden der Finanzverwaltung wahrgenommen.

(4) Die Vorschriften dieser Verordnung in der ab 12. April 2008
geltenden Fassung über die Zulassung zur Prüfung, die Befreiung von
der Prüfung, die organisatorische Durchführung der Prüfung und die
Abnahme der Prüfung sind erstmals für Prüfungen anzuwenden, die nach
dem 31. Dezember 2008 beginnen und für Anträge auf Befreiung von der
Prüfung oder auf Erteilung einer verbindlichen Auskunft über die
Erfüllung einzelner Voraussetzungen für die Zulassung zur Prüfung oder
über die Befreiung von der Prüfung, die nach dem 31. Dezember 2008
gestellt werden.


### § 59

(weggefallen)

