---
Title: Verordnung über die Getrenntsammlung und Überwachung von nicht gefährlichen
  Abfällen mit persistenten organischen Schadstoffen
jurabk: POP-Abfall-ÜberwV
layout: default
origslug: pop-abfall-_berwv
slug: pop-abfall-ueberwv

---

# Verordnung über die Getrenntsammlung und Überwachung von nicht gefährlichen Abfällen mit persistenten organischen Schadstoffen (POP-Abfall-ÜberwV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-07-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 2644

Geändert durch
:   Art. 5 Abs. 4 G v. 23.10.2020 I 2232


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für Erzeuger, Besitzer, Sammler, Beförderer,
Händler, Makler und Entsorger von POP-haltigen Abfällen.

(2) Diese Verordnung gilt nicht für die Verbringung von Abfällen im
Sinne der Verordnung (EG)
Nr. 1013/2006              des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 14. Juni 2006 über die Verbringung von Abfällen (ABl. L 190 vom
12\.7.2006, S. 1; L 318 vom 28.11.2008, S. 15; L 334 vom 13.12.2013, S.
46; L 277 vom 22.10.2015, S. 61), die zuletzt durch die Verordnung
(EU) 2015/2002 (ABl. L 294 vom 11.11.2015, S. 1) geändert worden ist,
in der jeweils geltenden Fassung. Im Fall einer Verbringung von
Abfällen in das Bundesgebiet, die zur vorläufigen Verwertung oder
Beseitigung bestimmt sind, gilt diese Verordnung abweichend von Satz 1
ab dem Abschluss dieser vorläufigen Verwertung oder Beseitigung, wenn
sie mit einer weiteren Verwertung oder Beseitigung im Bundesgebiet
verbunden ist.


## § 2 POP-haltige Abfälle

POP-haltige Abfälle im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Abfälle, die

    a)  aus den in Anhang IV der Verordnung (EG) Nr. 850/2004 des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 29. April 2004 über persistente
        organische Schadstoffe und zur Änderung der Richtlinie 79/117/EWG
        (ABl. L 158 vom 30.4.2004, S. 7; L 229 vom 29.6.2004, S. 5), die
        zuletzt durch die Verordnung (EU) 2016/460 (ABl. L 80 vom 31.3.2016,
        S. 17) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung genannten
        persistenten organischen Schadstoffen (POP) bestehen, diese enthalten
        oder durch sie verunreinigt sind,


    b)  mindestens eine der in Anhang IV der Verordnung (EG) Nr. 850/2004
        aufgeführten Konzentrationsgrenzen erreichen oder überschreiten,


    c)  als nicht gefährliche Abfälle gemäß der Abfallverzeichnis-Verordnung
        vom 10. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3379), die zuletzt durch Artikel 2
        der Verordnung vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2645) in der jeweils
        geltenden Fassung eingestuft sind und


    d)  einer der folgenden Abfallarten gemäß der Anlage zur
        Abfallverzeichnis-Verordnung zuzuordnen sind:

        aa) Bauteile a. n. g. (Abfallschlüssel 16 01 22),


        bb) gebrauchte Geräte mit Ausnahme derjenigen, die unter die
            Abfallschlüssel 16 02 09 bis
            16 02 13                                fallen (Abfallschlüssel 16 02
            14),


        cc) aus gebrauchten Geräten entfernte Bauteile mit Ausnahme derjenigen,
            die unter den Abfallschlüssel 16 02 15 fallen (Abfallschlüssel 16 02
            16),


        dd) Kunststoff (Abfallschlüssel 17 02 03),


        ee) Dämmmaterial mit Ausnahme desjenigen, das unter die Abfallschlüssel
            17 06 01 und 17 06 03 fällt (Abfallschlüssel 17 06 04),


        ff) gemischte Bau- und Abbruchabfälle mit Ausnahme derjenigen, die unter
            die Abfallschlüssel 17 09 01, 17 09 02 und 17 09 03 fallen
            (Abfallschlüssel 17 09 04),


        gg) Schredderleichtfraktionen und Staub mit Ausnahme derjenigen, die unter
            den Abfallschlüssel 19 10 03 fallen (Abfallschlüssel 19 10 04),


        hh) andere Fraktionen mit Ausnahme derjenigen, die unter die
            Abfallschlüssel 19 10 05 fallen (Abfallschlüssel 19 10 06) oder


        ii) gebrauchte elektrische und elektronische Geräte mit Ausnahme
            derjenigen, die unter die Abfallschlüssel 20 01 21, 20 01 23 und
            20 01 35                                fallen (Abfallschlüssel 20 01
            36),








2.  in einer Anlage erzeugte oder in sonstiger Weise angefallene Gemische,
    die die in Nummer 1 genannten Abfälle enthalten, unabhängig davon, ob
    diese Gemische eine der in Anhang IV der Verordnung (EG) Nr. 850/2004
    aufgeführten Konzentrationsgrenzen unter- oder überschreiten und


3.  in einer Anlage aussortierte Abfälle, die die in Nummer 1 Buchstabe a
    bis c genannten Anforderungen erfüllen und hinsichtlich der Art und
    Zusammensetzung den in Nummer 1 Buchstabe d genannten Abfallarten
    entsprechen.





## § 3 Getrennte Sammlung und Beförderung; Vermischungsverbot

(1) Erzeuger und Besitzer von POP-haltigen Abfällen haben diese
getrennt von anderen Abfällen zu sammeln und zu befördern, soweit dies
zur Erfüllung der Anforderungen nach § 7 Absatz 2 bis 4 und § 8 Absatz
1 oder nach § 15 Absatz 1 und 2 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
erforderlich ist.

(2) Soweit die getrennte Sammlung nach Absatz 1 erforderlich ist, ist
die Vermischung, einschließlich der Verdünnung, von POP-haltigen
Abfällen mit anderen Abfällen, Stoffen oder Materialien unzulässig.

(3) Abweichend von Absatz 2 ist eine Vermischung zulässig, wenn

1.  sie in einer hierfür zugelassenen Anlage erfolgt,


2.  sichergestellt ist, dass das gesamte entstehende Gemisch nach § 7
    Absatz 3 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes ordnungsgemäß und schadlos
    verwertet oder nach § 15 Absatz 2 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
    gemeinwohlverträglich beseitigt wird sowie


3.  das Vermischungsverfahren dem Stand der Technik entspricht.




(4) Soweit POP-haltige Abfälle in unzulässiger Weise vermischt worden
sind, sind diese zu trennen,

1.  soweit dies erforderlich ist, um

    a)  eine ordnungsgemäße und schadlose Verwertung nach § 7 Absatz 3 des
        Kreislaufwirtschaftsgesetzes oder


    b)  eine gemeinwohlverträgliche Beseitigung nach § 15 Absatz 2 des
        Kreislaufwirtschaftsgesetzes



    sicherzustellen, und


2.  die Trennung technisch möglich und wirtschaftlich zumutbar ist.





## § 4 Nachweispflichten

(1) Erzeuger, Besitzer, Sammler, Beförderer und Entsorger von POP-
haltigen Abfällen haben sowohl der zuständigen Behörde gegenüber als
auch untereinander die ordnungsgemäße Entsorgung der Abfälle gemäß
Satz 2 nachzuweisen. Der Nachweis wird geführt

1.  vor Beginn der Entsorgung in Form einer Erklärung des Erzeugers,
    Besitzers, Sammlers oder Beförderers von POP-haltigen Abfällen zur
    vorgesehenen Entsorgung, einer Annahmeerklärung des Entsorgers von
    Abfällen sowie der Bestätigung der Zulässigkeit der vorgesehenen
    Entsorgung durch die zuständige Behörde und


2.  über die durchgeführte Entsorgung oder Teilabschnitte der Entsorgung
    in Form von Erklärungen der nach Satz 1 Verpflichteten über den
    Verbleib der entsorgten POP-haltigen Abfälle; die Erklärungen sind
    jeweils unverzüglich nach Durchführung des jeweiligen Teilabschnitts
    der Entsorgung abzugeben.



Die Teile 2 und 4 der Nachweisverordnung vom 20. Oktober 2006 (BGBl. I
S. 2298), die zuletzt durch Artikel 7 der Verordnung vom 2. Dezember
2016 (BGBl. I S. 2770) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung gelten mit Ausnahme von § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 der
Nachweisverordnung entsprechend.

(2) Die Nachweispflichten nach Absatz 1 gelten nicht für die
Entsorgung von POP-haltigen Abfällen, welche die Erzeuger oder
Besitzer in eigenen Entsorgungsanlagen entsorgen, wenn diese
Entsorgungsanlagen in einem engen räumlichen und betrieblichen
Zusammenhang mit den Anlagen oder Stellen stehen, in denen die zu
entsorgenden Abfälle angefallen sind.

(3) Die Nachweispflichten nach Absatz 1 gelten nicht bis zum Abschluss
der Rücknahme oder Rückgabe von Erzeugnissen oder von nach Gebrauch
dieser Erzeugnisse verbleibenden POP-haltigen Abfällen nach § 2 Nummer
1, wenn die Erzeugnisse oder Abfälle einer gesetzlichen oder
verordneten Rücknahme oder Rückgabe unterliegen. Eine Rücknahme oder
Rückgabe von Erzeugnissen und der nach Gebrauch der Erzeugnisse
verbleibenden Abfälle gilt spätestens mit der Annahme an einer Anlage
zur weiteren Entsorgung, ausgenommen Anlagen zur Zwischenlagerung der
Abfälle, als abgeschlossen, soweit kein früherer Zeitpunkt bestimmt
ist. Im Fall einer freiwilligen Rücknahme gilt § 26 Absatz 2 bis 4 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes entsprechend.

(4) Die Nachweispflichten nach Absatz 1 gelten nicht für die
Überlassung von Altgeräten nach § 3 Nummer 3 des Elektro- und
Elektronikgerätegesetzes vom 20. Oktober 2015 (BGBl. I S. 1739), das
zuletzt durch Artikel 6 Absatz 11 des Gesetzes vom 13. April 2017
(BGBl. I S. 872) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung
an Einrichtungen zur Erfassung und Erstbehandlung.

(5) In den Fällen der Absätze 2 bis 4 bleiben die Registerpflichten
nach § 5 dieser Verordnung und nach § 49 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes unberührt.

(6) Die Nachweispflichten nach Absatz 1 gelten nicht für private
Haushaltungen.


## § 5 Registerpflichten

(1) Erzeuger, Besitzer, Sammler, Beförderer, Händler und Makler von
POP-haltigen Abfällen haben ein Register zu führen, in dem
hinsichtlich der Vorgänge nach Anlage 1 oder Anlage 2 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes folgende Angaben verzeichnet sind:

1.  die Menge, die Art und der Ursprung sowie


2.  die Bestimmung der Abfälle, die Häufigkeit der Sammlung, die
    Beförderungsart sowie die Art der Verwertung oder Beseitigung,
    einschließlich der Vorbereitung vor der Verwertung oder Beseitigung,
    soweit diese Angaben zur Gewährleistung einer ordnungsgemäßen
    Abfallbewirtschaftung von Bedeutung sind.



Die Teile 3 und 4 der Nachweisverordnung gelten entsprechend.

(2) Auf Verlangen der zuständigen Behörde sind die Register vorzulegen
oder Angaben aus diesen Registern mitzuteilen.

(3) In ein Register eingetragene Angaben oder eingestellte Belege über
POP-haltige Abfälle haben die Erzeuger, Besitzer, Sammler, Beförderer,
Händler und Makler drei Jahre jeweils ab dem Zeitpunkt der Eintragung
oder Einstellung in das Register gerechnet aufzubewahren.

(4) Die Registerpflichten nach Absatz 1 gelten nicht für private
Haushaltungen.


## § 6 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 69 Absatz 2 Nummer 15 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1 einen Nachweis nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig führt,


2.  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1 ein Register nicht, nicht richtig oder
    nicht vollständig führt,


3.  entgegen § 5 Absatz 2 ein Register nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt oder eine Mitteilung nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht oder


4.  entgegen § 5 Absatz 3 eine Angabe oder einen Beleg nicht mindestens
    drei Jahre aufbewahrt.




