---
Title: Vergabeverordnung für die Bereiche Verteidigung und Sicherheit zur Umsetzung
  der Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli
  2009 über die Koordinierung der Verfahren zur Vergabe bestimmter Bau-, Liefer- und
  Dienstleistungsaufträge in den Bereichen Verteidigung und Sicherheit und zur Änderung
  der Richtlinien 2004/17/EG und 2004/18/EG
jurabk: VSVgV
layout: default
origslug: vsvgv
slug: vsvgv

---

# Vergabeverordnung für die Bereiche Verteidigung und Sicherheit zur Umsetzung der Richtlinie 2009/81/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 über die Koordinierung der Verfahren zur Vergabe bestimmter Bau-, Liefer- und Dienstleistungsaufträge in den Bereichen Verteidigung und Sicherheit und zur Änderung der Richtlinien 2004/17/EG und 2004/18/EG (VSVgV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-07-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1509

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 12.11.2020 I 2392

[^f777502_01_BJNR150900012]:     ABl. L 216 vom 20.8.2009, S. 76.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 97 Absatz 6, des § 127 Nummer 1, 3 und 8 des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen, von denen § 127 Nummer 1 durch
Artikel 1 Nummer 23 Buchstabe a des Gesetzes vom 20. April 2009 (BGBl.
I S. 790) geändert, Nummer 3 durch Artikel 1 Nummer 10 des Gesetzes
vom 7. Dezember 2011 (BGBl. I S. 2570) neu gefasst und § 127 Nummer 8
zuletzt durch Artikel 1 Nummer 23 Buchstabe e des Gesetzes vom 20.
April 2009 (BGBl. I S. 790) geändert worden ist, verordnet die
Bundesregierung:


## Teil 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für die Vergabe von verteidigungs- oder
sicherheitsspezifischen öffentlichen Aufträgen im Sinne des § 104
Absatz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen, die dem Teil 4
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen unterfallen und durch
öffentliche Auftraggeber im Sinne des § 99 und Sektorenauftraggeber im
Sinne des § 100 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen vergeben
werden.


### § 2 Anzuwendende Vorschriften für Liefer-, Dienstleistungs- und Bauaufträge

(1) Für die Vergabe von verteidigungs- oder sicherheitsspezifischen
Liefer- und Dienstleistungsaufträgen sind die Vorschriften dieser
Verordnung anzuwenden.

(2) Für die Vergabe von verteidigungs- oder sicherheitsspezifischen
Bauaufträgen sind die §§ 1 bis 4, 6 bis 9 und 38 bis 42 sowie 44 und
45 anzuwenden. Im Übrigen ist Abschnitt 3 der Vergabe- und
Vertragsordnung für Bauleistungen (VOB/A) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 31. Januar 2019 (BAnz AT 19.02.2019 B2) anzuwenden.


### § 3 Schätzung des Auftragswertes

(1) Bei der Schätzung des Auftragswertes ist von der voraussichtlichen
Gesamtvergütung ohne Umsatzsteuer für die vorgesehene Leistung
einschließlich etwaiger Prämien oder Zahlungen an Bewerber oder Bieter
auszugehen. Dabei sind alle Optionen und etwaige
Vertragsverlängerungen zu berücksichtigen.

(2) Der Wert eines beabsichtigten Auftrags darf nicht in der Absicht
geschätzt oder aufgeteilt werden, den Auftrag der Anwendung dieser
Verordnung zu entziehen.

(3) Bei regelmäßig wiederkehrenden Aufträgen oder Daueraufträgen über
Liefer- oder Dienstleistungen ist der Auftragswert zu schätzen

1.  entweder auf der Grundlage des tatsächlichen Gesamtwertes
    entsprechender aufeinanderfolgender Aufträge aus dem vorangegangenen
    Haushaltsjahr; dabei sind voraussichtliche Änderungen bei Mengen oder
    Kosten möglichst zu berücksichtigen, die während der zwölf Monate zu
    erwarten sind, die auf den ursprünglichen Auftrag folgen, oder


2.  auf der Grundlage des geschätzten Gesamtwertes aufeinanderfolgender
    Aufträge, die während der auf die erste Lieferung folgenden zwölf
    Monate oder während des auf die erste Lieferung folgenden
    Haushaltsjahres, wenn dieses länger als zwölf Monate ist, vergeben
    werden.




(4) Bei Aufträgen über Liefer- oder Dienstleistungen, für die kein
Gesamtpreis angegeben wird, ist Berechnungsgrundlage für den
geschätzten Auftragswert

1.  bei zeitlich begrenzten Aufträgen mit einer Laufzeit von bis zu 48
    Monaten der Gesamtwert für die Laufzeit dieser Aufträge;


2.  bei Aufträgen mit unbestimmter Laufzeit oder mit einer Laufzeit von
    mehr als 48 Monaten der 48-fache Monatswert.




(5) Bei Bauleistungen ist neben dem Auftragswert der Bauaufträge der
geschätzte Wert aller Lieferleistungen zu berücksichtigen, die für die
Ausführungen der Bauleistungen erforderlich sind und von Auftraggebern
zur Verfügung gestellt werden.

(6) Der Wert einer Rahmenvereinbarung wird auf der Grundlage des
geschätzten Gesamtwertes aller Einzelaufträge berechnet, die während
deren Laufzeit geplant sind.

(7) Besteht die beabsichtigte Beschaffung aus mehreren Losen, für die
jeweils ein gesonderter Auftrag vergeben wird, ist bei der Schätzung
der Wert aller Lose zugrunde zu legen. Bei Lieferaufträgen gilt dies
nur für Lose über gleichartige Lieferungen. Bei Planungsleistungen
gilt dies nur für Lose über gleichartige Leistungen. Erreicht oder
überschreitet der Gesamtwert den maßgeblichen EU-Schwellenwert, gilt
diese Verordnung für die Vergabe jedes Loses. Dies gilt nicht bis zu
einer Summe der Werte dieser Lose von 20 Prozent des Gesamtwertes ohne
Umsatzsteuer für

1.  Liefer- oder Dienstleistungsaufträge mit einem Wert unter 80 000 Euro
    und


2.  Bauaufträge mit einem Wert unter 1 000 000 Euro.




(8) Maßgeblicher Zeitpunkt für die Schätzung des Auftragswertes ist
der Tag, an dem die Bekanntmachung der beabsichtigten Auftragsvergabe
abgesendet oder das Vergabeverfahren auf andere Weise eingeleitet
wird.


### § 4 Begriffsbestimmungen

(1) Krise ist jede Situation in einem Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder einem Drittland, in der ein Schadensereignis eingetreten
ist, das deutlich über die Ausmaße von Schadensereignissen des
täglichen Lebens hinausgeht und

1.  dabei Leben und Gesundheit zahlreicher Menschen erheblich gefährdet
    oder einschränkt,


2.  eine erhebliche Auswirkung auf Sachwerte hat oder


3.  lebensnotwendige Versorgungsmaßnahmen für die Bevölkerung erforderlich
    macht.



Eine Krise liegt auch vor, wenn konkrete Umstände dafür vorliegen,
dass ein solches Schadensereignis unmittelbar bevorsteht. Bewaffnete
Konflikte und Kriege sind Krisen im Sinne dieser Verordnung.

(2) Unterauftrag ist ein zwischen einem erfolgreichen Bieter und einem
oder mehreren Unternehmen geschlossener entgeltlicher Vertrag über die
Ausführung des betreffenden Auftrags oder von Teilen des Auftrags.

(3) Forschung und Entwicklung sind alle Tätigkeiten, die
Grundlagenforschung, angewandte Forschung und experimentelle
Entwicklung umfassen, wobei letztere die Herstellung von
technologischen Demonstrationssystemen einschließen kann.
Technologische Demonstrationssysteme sind Vorrichtungen zur
Demonstration der Leistungen eines neuen Konzepts oder einer neuen
Technologie in einem relevanten oder repräsentativen Umfeld.


### § 5 Dienstleistungsaufträge

(1) Aufträge über Dienstleistungen gemäß Anhang I der Richtlinie
2009/81/EG unterliegen den Vorschriften dieser Verordnung.

(2) Aufträge über Dienstleistungen gemäß Anhang II der Richtlinie
2009/81/EG unterliegen ausschließlich den §§ 15 und 35.

(3) Aufträge, die sowohl Dienstleistungen gemäß Anhang I als auch
solche des Anhangs II der Richtlinie 2009/81/EG umfassen, unterliegen
den Vorschriften dieser Verordnung, wenn der Wert der Dienstleistungen
nach Anhang I der Richtlinie 2009/81/EG überwiegt. Überwiegt der Wert
der Dienstleistungen nach Anhang II der Richtlinie 2009/81/EG,
unterliegen diese Aufträge ausschließlich den §§ 15 und 35.


### § 6 Wahrung der Vertraulichkeit

(1) Auftraggeber, Bewerber, Bieter und Auftragnehmer wahren
gegenseitig die Vertraulichkeit aller Angaben und Unterlagen. Für die
Anforderungen an den Schutz von Verschlusssachen einschließlich ihrer
Weitergabe an Unterauftragnehmer gilt § 7.

(2) Sofern in dieser Verordnung nichts anderes bestimmt ist, dürfen
Auftraggeber nach anderen Rechtsvorschriften vorbehaltlich vertraglich
erworbener Rechte keine von den Bewerbern, Bietern und Auftragnehmern
übermittelte und von diesen als vertraulich eingestufte Information
weitergeben. Dies gilt insbesondere für technische Geheimnisse und
Betriebsgeheimnisse.

(3) Bewerber, Bieter und Auftragnehmer dürfen keine von den
Auftraggebern als vertraulich eingestufte Information an Dritte
weitergeben. Dies gilt nicht für die Unterauftragsvergabe, wenn die
Weitergabe der als vertraulich eingestuften Information für den
Teilnahmeantrag, das Angebot oder die Auftragsausführung erforderlich
ist. Bewerber, Bieter und Auftragnehmer müssen die Wahrung der
Vertraulichkeit mit den in Aussicht genommenen Unterauftragnehmern
vereinbaren. Auftraggeber können an Bewerber, Bieter und Auftragnehmer
weitere Anforderungen zur Wahrung der Vertraulichkeit stellen, die mit
dem Auftragsgegenstand im sachlichen Zusammenhang stehen und durch ihn
gerechtfertigt sind.


### § 7 Anforderungen an den Schutz von Verschlusssachen durch Unternehmen

(1) Im Falle eines Verschlusssachenauftrags im Sinne des § 104 Absatz
3 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen müssen Auftraggeber in
der Bekanntmachung oder den Vergabeunterlagen die erforderlichen
Maßnahmen, Anforderungen und Auflagen benennen, die ein Unternehmen
als Bewerber, Bieter oder Auftragnehmer sicherstellen oder erfüllen
muss, um den Schutz von Verschlusssachen entsprechend dem jeweiligen
Geheimhaltungsgrad zu gewährleisten. Auftraggeber müssen in der
Bekanntmachung oder den Vergabeunterlagen auch die erforderlichen
Maßnahmen, Anforderungen und Auflagen benennen, die Unterauftragnehmer
sicherstellen müssen, um den Schutz von Verschlusssachen entsprechend
dem jeweiligen Geheimhaltungsgrad zu gewährleisten, und deren
Einhaltung der Bewerber, Bieter oder Auftragnehmer mit dem
Unterauftragnehmer vereinbaren muss.

(2) Auftraggeber müssen insbesondere verlangen, dass der
Teilnahmeantrag oder das Angebot folgende Angaben enthält:

1.  Wenn der Auftrag Verschlusssachen des Geheimhaltungsgrades „VS-
    VERTRAULICH“ oder höher umfasst, Erklärungen des Bewerbers oder
    Bieters und der bereits in Aussicht genommenen Unterauftragnehmer,

    a)  ob und in welchem Umfang für diese Sicherheitsbescheide des
        Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie oder entsprechender
        Landesbehörden bestehen oder


    b)  dass sie bereit sind, alle notwendigen Maßnahmen und Anforderungen zu
        erfüllen, die zum Erhalt eines Sicherheitsbescheids zum Zeitpunkt der
        Auftragsausführung vorausgesetzt werden;





2.  Verpflichtungserklärungen

    a)  des Bewerbers oder Bieters und


    b)  der bereits in Aussicht genommenen Unterauftragnehmer



    während der gesamten Vertragsdauer sowie nach Kündigung, Auflösung
    oder Ablauf des Vertrags den Schutz aller in ihrem Besitz befindlichen
    oder ihnen zur Kenntnis gelangter Verschlusssachen gemäß den
    einschlägigen Rechts- und Verwaltungsvorschriften zu gewährleisten;


3.  Verpflichtungserklärungen des Bewerbers oder Bieters, von
    Unterauftragnehmern, an die er im Zuge der Auftragsausführung
    Unteraufträge vergibt, Erklärungen und Verpflichtungserklärungen gemäß
    den Nummern 1 und 2 einzuholen und vor der Vergabe des Unterauftrags
    den Auftraggebern vorzulegen.




(3) Muss einem Bewerber, Bieter oder bereits in Aussicht genommenen
Unterauftragnehmern für den Teilnahmeantrag oder das Erstellen eines
Angebots der Zugang zu Verschlusssachen des Geheimhaltungsgrades „VS-
VERTRAULICH“ oder höher gewährt werden, verlangen Auftraggeber bereits
vor Gewährung dieses Zugangs einen Sicherheitsbescheid vom
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder von entsprechenden
Landesbehörden und die Verpflichtungserklärungen nach Absatz 2 Nummer
2 und 3. Kann zu diesem Zeitpunkt noch kein Sicherheitsbescheid durch
das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder durch
entsprechende Landesbehörden ausgestellt werden und machen
Auftraggeber von der Möglichkeit Gebrauch, Zugang zu diesen
Verschlusssachen zu gewähren, müssen Auftraggeber die zum Einsatz
kommenden Mitarbeiter des Unternehmens überprüfen und ermächtigen,
bevor diesen Zugang gewährt wird.

(4) Muss einem Bewerber, Bieter oder bereits in Aussicht genommenen
Unterauftragnehmern für den Teilnahmeantrag oder das Erstellen eines
Angebots der Zugang zu Verschlusssachen des Geheimhaltungsgrades „VS-
NUR FÜR DEN DIENSTGEBRAUCH“ gewährt werden, verlangen Auftraggeber
bereits vor Gewährung dieses Zugangs die Verpflichtungserklärungen
nach Absatz 2 Nummer 2 und 3.

(5) Kommt der Bewerber oder Bieter dem Verlangen des Auftraggebers
nach den Absätzen 3 und 4 nicht nach, die Verpflichtungserklärungen
vorzulegen, oder können auch im weiteren Verfahren weder ein
Sicherheitsbescheid vom Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
oder von entsprechenden Landesbehörden ausgestellt noch Mitarbeiter
zum Zugang ermächtigt werden, müssen Auftraggeber den Bewerber oder
Bieter von der Teilnahme am Vergabeverfahren ausschließen.

(6) Auftraggeber können Bewerbern, Bietern oder bereits in Aussicht
genommenen Unterauftragnehmern, die noch nicht in der
Geheimschutzbetreuung des Bundesministeriums für Wirtschaft und
Energie oder entsprechender Landesbehörden sind oder deren Personal
noch nicht überprüft und ermächtigt ist, zusätzliche Zeit gewähren, um
diese Anforderungen zu erfüllen. In diesem Fall müssen Auftraggeber
diese Möglichkeit und die Frist in der Bekanntmachung mitteilen.

[^f777502_02_BJNR150900012BJNE000802118]
(7) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie erkennt
Sicherheitsbescheide und Ermächtigungen anderer Mitgliedstaaten an,
wenn diese den nach den Bestimmungen des
Sicherheitsüberprüfungsgesetzes und des § 21 Absatz 4 und 6 der
Allgemeinen Verwaltungsvorschrift des Bundesministeriums des Innern
zum materiellen und organisatorischen Schutz von Verschlusssachen
erforderlichen Sicherheitsbescheiden und Ermächtigungen gleichwertig
sind. Auf begründetes Ersuchen der auftraggebenden Behörde hat das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie weitere Untersuchungen
zur Sicherstellung des Schutzes von Verschlusssachen zu veranlassen
und deren Ergebnisse zu berücksichtigen. Das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie kann im Einvernehmen mit der Nationalen
Sicherheitsbehörde für den Geheimschutz von weiteren Ermittlungen
absehen.

(8) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie kann die
Nationale Sicherheitsbehörde des Landes, in dem der Bewerber oder
Bieter oder bereits in Aussicht genommene Unterauftragnehmer ansässig
ist, oder die Designierte Sicherheitsbehörde dieses Landes ersuchen,
zu überprüfen, ob die voraussichtlich genutzten Räumlichkeiten und
Einrichtungen, die vorgesehenen Produktions- und Verwaltungsverfahren,
die Verfahren zur Behandlung von Informationen oder die persönliche
Lage des im Rahmen des Auftrags voraussichtlich eingesetzten Personals
den einzuhaltenden Sicherheitsvorschriften entsprechen.

    VS-Anweisung – VSA vom 31. März 2006 in der Fassung vom 26. April 2010
    (GMBl 2010 S. 846).
[^f777502_02_BJNR150900012BJNE000802118]: 

### § 8 Versorgungssicherheit

(1) Auftraggeber legen in der Bekanntmachung oder den
Vergabeunterlagen ihre Anforderungen an die Versorgungssicherheit
fest.

(2) Auftraggeber können insbesondere verlangen, dass der
Teilnahmeantrag oder das Angebot folgende Angaben enthält:

1.  eine Bescheinigung oder Unterlagen, die belegen, dass der Bewerber
    oder Bieter in Bezug auf Güterausfuhr, -verbringung und -durchfuhr die
    mit der Auftragsausführung verbundenen Verpflichtungen erfüllen kann,
    wozu auch unterstützende Unterlagen der zuständigen Behörden des oder
    der betreffenden Mitgliedstaaten zählen;


2.  die Information über alle für den Auftraggeber aufgrund von
    Ausfuhrkontroll- oder Sicherheitsbeschränkungen geltenden
    Einschränkungen bezüglich der Angabepflicht, Verbringung oder
    Verwendung der Güter und Dienstleistungen oder über Festlegungen zu
    diesen Gütern und Dienstleistungen;


3.  eine Bescheinigung oder Unterlagen, die belegen, dass Organisation und
    Standort der Lieferkette des Bewerbers oder Bieters ihm erlauben, die
    vom Auftraggeber in der Bekanntmachung oder den Vergabeunterlagen
    genannten Anforderungen an die Versorgungssicherheit zu erfüllen, und
    die Zusage des Bewerbers oder Bieters, sicherzustellen, dass mögliche
    Änderungen in seiner Lieferkette während der Auftragsausführung die
    Erfüllung dieser Anforderungen nicht beeinträchtigen werden;


4.  die Zusage des Bewerbers oder Bieters, die zur Deckung möglicher
    Bedarfssteigerungen des Auftraggebers infolge einer Krise
    erforderlichen Kapazitäten unter zu vereinbarenden Bedingungen zu
    schaffen oder beizubehalten;


5.  unterstützende Unterlagen bezüglich der Deckung des zusätzlichen
    Bedarfs des Auftraggebers infolge einer Krise, die durch die für den
    Bewerber oder Bieter zuständige nationale Behörde ausgestellt worden
    sind;


6.  die Zusage des Bewerbers oder Bieters, für Wartung, Modernisierung
    oder Anpassung der im Rahmen des Auftrags gelieferten Güter zu sorgen;


7.  die Zusage des Bewerbers oder Bieters, den Auftraggeber rechtzeitig
    über jede Änderung seiner Organisation, Lieferkette oder
    Unternehmensstrategie zu unterrichten, die seine Verpflichtungen dem
    Auftraggeber gegenüber berühren könnte;


8.  die Zusage des Bewerbers oder Bieters, dem Auftraggeber unter zu
    vereinbarenden Bedingungen alle speziellen Mittel zur Verfügung zu
    stellen, die für die Herstellung von Ersatzteilen, Bauteilen,
    Bausätzen und speziellen Testgeräten erforderlich sind, einschließlich
    technischer Zeichnungen, Lizenzen und Bedienungsanleitungen, sofern er
    nicht mehr in der Lage sein sollte, diese Güter zu liefern.




(3) Von einem Bieter darf nicht verlangt werden, eine Zusage eines
Mitgliedstaats einzuholen, welche die Freiheit dieses Mitgliedstaats
einschränken würde, im Einklang mit internationalen Verträgen und
europarechtlichen Rechtsvorschriften seine eigenen Kriterien für die
Erteilung einer Ausfuhr-, Verbringungs- oder Durchfuhrgenehmigung
unter den zum Zeitpunkt der Genehmigungsentscheidung geltenden
Bedingungen anzuwenden.


### § 9 Unteraufträge

(1) Auftraggeber können den Bieter auffordern, in seinem Angebot den
Teil des Auftrags, den er im Wege von Unteraufträgen an Dritte zu
vergeben beabsichtigt, und die bereits vorgeschlagenen
Unterauftragnehmer sowie den Gegenstand der Unteraufträge bekannt zu
geben. Sie können außerdem verlangen, dass der Auftragnehmer ihnen
jede im Zuge der Ausführung des Auftrags eintretende Änderung auf
Ebene der Unterauftragnehmer mitteilt.

(2) Auftragnehmer dürfen ihre Unterauftragnehmer für alle
Unteraufträge frei wählen, soweit Auftraggeber keine Anforderungen an
die Erteilung der Unteraufträge im wettbewerblichen Verfahren gemäß
Absatz 3 Nummer 1 und 2 stellen. Von Auftragnehmern darf insbesondere
nicht verlangt werden, potenzielle Unterauftragnehmer anderer EU-
Mitgliedstaaten aus Gründen der Staatsangehörigkeit zu diskriminieren.

(3) Folgende Anforderungen können Auftraggeber an die Erteilung von
Unteraufträgen im wettbewerblichen Verfahren stellen:

1.  Auftraggeber können Auftragnehmer verpflichten, einen Teil des
    Auftrags an Dritte weiter zu vergeben. Dazu benennen Auftraggeber eine
    Wertspanne unter Einschluss eines Mindest- und Höchstprozentsatzes.
    Der Höchstprozentsatz darf 30 Prozent des Auftragswerts nicht
    übersteigen. Diese Spanne muss im angemessenen Verhältnis zum
    Gegenstand und zum Wert des Auftrags und zur Art des betroffenen
    Industriesektors stehen, einschließlich des auf diesem Markt
    herrschenden Wettbewerbsniveaus und der einschlägigen technischen
    Fähigkeiten der industriellen Basis. Jeder Prozentsatz der
    Unterauftragsvergabe, der in die angegebene Wertspanne fällt, gilt als
    Erfüllung der Verpflichtung zur Vergabe von Unteraufträgen.
    Auftragnehmer vergeben die Unteraufträge gemäß den §§ 38 bis 41. In
    ihrem Angebot geben die Bieter an, welchen Teil oder welche Teile
    ihres Angebots sie durch Unteraufträge zu vergeben beabsichtigen, um
    die Wertspanne zu erfüllen. Auftraggeber können die Bieter auffordern,
    den oder die Teile ihres Angebots, den sie über den geforderten
    Prozentsatz hinaus durch Unteraufträge zu vergeben beabsichtigen,
    sowie die bereits in Aussicht genommenen Unterauftragnehmer
    offenzulegen.


2.  Auftraggeber können verlangen, dass Auftragnehmer die Bestimmungen der
    §§ 38 bis 41 auf alle oder bestimmte Unteraufträge anwenden, die diese
    an Dritte zu vergeben beabsichtigen.




(4) Die in den Absätzen 1 und 3 genannten Anforderungen geben die
Auftraggeber in der Bekanntmachung oder den Vergabeunterlagen an.

(5) Auftraggeber dürfen einen vom Bieter oder Auftragnehmer
ausgewählten Unterauftragnehmer nur auf Grundlage der Kriterien
ablehnen, die für den Hauptauftrag gelten und in der Bekanntmachung
oder den Vergabeunterlagen angegeben wurden. Lehnen Auftraggeber einen
Unterauftragnehmer ab, müssen sie dies gegenüber dem betroffenen
Bieter oder dem Auftragnehmer in Textform nach § 126b des Bürgerlichen
Gesetzbuchs begründen und darlegen, warum der Unterauftragnehmer ihres
Erachtens die für den Hauptauftrag vorgegebenen Kriterien nicht
erfüllt.

(6) Die Haftung des Auftragnehmers gegenüber dem Auftraggeber bleibt
von den Vorschriften dieser Verordnung zur Unterauftragsvergabe
unberührt.


## Teil 2 - Vergabeverfahren


### § 10 Grundsätze des Vergabeverfahrens

(1) Für die Berücksichtigung mittelständischer Interessen gilt § 97
Absatz 4 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen. Mehrere Teil-
oder Fachlose dürfen gemäß § 97 Absatz 4 Satz 3 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen zusammen vergeben werden, wenn
wirtschaftliche oder technische Gründe dies erfordern, insbesondere
weil die Leistungsbeschreibung die Systemfähigkeit der Leistung
verlangt und dies durch den Auftragsgegenstand gerechtfertigt ist.

(2) Hat ein Bieter oder Bewerber vor Einleitung des Vergabeverfahrens
den Auftraggeber beraten oder sonst unterstützt, so hat der
Auftraggeber sicherzustellen, dass der Wettbewerb durch die Teilnahme
des Bieters oder Bewerbers nicht verfälscht wird.

(3) Die Allgemeinen Vertragsbedingungen für die Ausführung von
Leistungen (VOL/B) sind grundsätzlich zum Vertragsgegenstand zu
machen.

(4) Die Durchführung von Vergabeverfahren zur Markterkundung und zum
Zwecke der Ertragsberechnung ist unzulässig.

(5) Bei der Vergabe sind die Vorschriften über die Preise bei
öffentlichen Aufträgen zu beachten.


### § 11 Arten der Vergabe von Liefer- und Dienstleistungsaufträgen

(1) Die Vergabe von Liefer- und Dienstleistungsaufträgen erfolgt im
nicht offenen Verfahren oder im Verhandlungsverfahren mit
Teilnahmewettbewerb. In begründeten Ausnahmefällen ist ein
Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb oder ein
wettbewerblicher Dialog zulässig.

(2) Verhandlungen im nicht offenen Verfahren sind unzulässig.

(3) Auftraggeber können vorsehen, dass das Verhandlungsverfahren mit
Teilnahmewettbewerb in verschiedenen aufeinanderfolgenden Phasen
abgewickelt wird, um so die Zahl der Angebote, über die verhandelt
wird, anhand der in der Bekanntmachung oder den Vergabeunterlagen
angegebenen Zuschlagskriterien zu verringern. Wenn Auftraggeber dies
vorsehen, geben sie dies in der Bekanntmachung oder den
Vergabeunterlagen an. In der Schlussphase des Verfahrens müssen so
viele Angebote vorliegen, dass ein echter Wettbewerb gewährleistet
ist, sofern eine ausreichende Anzahl geeigneter Bewerber vorhanden
ist.


### § 12 Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb

(1) Ein Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb ist zulässig

1.  bei Liefer- und Dienstleistungsaufträgen,

    a)  wenn in einem nicht offenen Verfahren, in einem Verhandlungsverfahren
        mit Teilnahmewettbewerb oder in einem wettbewerblichen Dialog

        aa) keine oder keine geeigneten Angebote oder keine Bewerbungen abgegeben
            worden sind, sofern die ursprünglichen Bedingungen des Auftrags nicht
            grundlegend geändert werden;


        bb) keine ordnungsgemäßen Angebote oder nur Angebote abgegeben worden
            sind, die nach dem geltenden Vergaberecht oder nach den im
            Vergabeverfahren zu beachtenden Rechtsvorschriften unannehmbar sind,
            sofern die ursprünglichen Bedingungen des Auftrags nicht grundlegend
            geändert werden und wenn alle und nur die Bieter einbezogen werden,
            die die Eignungskriterien erfüllen und im Verlauf des vorangegangenen
            Vergabeverfahrens Angebote eingereicht haben, die den formalen
            Voraussetzungen für das Vergabeverfahren entsprechen;





    b)  wenn die Fristen, auch die verkürzten Fristen gemäß § 20 Absatz 2 Satz
        2 und Absatz 3 Satz 2, die für das nicht offene Verfahren und das
        Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb vorgeschrieben sind,
        nicht eingehalten werden können, weil

        aa) dringliche Gründe im Zusammenhang mit einer Krise es nicht zulassen;
            ein dringlicher Grund liegt in der Regel vor, wenn

            1.  mandatierte Auslandseinsätze oder einsatzgleiche Verpflichtungen der
                Bundeswehr,


            2.  friedenssichernde Maßnahmen,


            3.  die Abwehr terroristischer Angriffe oder


            4.  eingetretene oder unmittelbar drohende Großschadenslagen



            kurzfristig neue Beschaffungen erfordern oder bestehende
            Beschaffungsbedarfe steigern; oder


        bb) dringliche, zwingende Gründe im Zusammenhang mit Ereignissen, die die
            Auftraggeber nicht voraussehen konnten, dies nicht zulassen. Umstände,
            die die zwingende Dringlichkeit begründen, dürfen nicht dem Verhalten
            der Auftraggeber zuzuschreiben sein;





    c)  wenn zum Zeitpunkt der Aufforderung zur Abgabe von Angeboten der
        Auftrag wegen seiner technischen Besonderheiten oder aufgrund des
        Schutzes von Ausschließlichkeitsrechten wie zum Beispiel des Patent-
        oder Urheberrechts nur von einem bestimmten Unternehmen durchgeführt
        werden kann;


    d)  wenn es sich um Forschungs- und Entwicklungsleistungen handelt;


    e)  wenn es sich um Güter handelt, die ausschließlich zum Zwecke von
        Forschung und Entwicklung hergestellt werden; dies gilt nicht für
        Serienfertigungen zum Nachweis der Marktfähigkeit oder zur Deckung der
        Forschungs- und Entwicklungskosten;





2.  bei Lieferaufträgen

    a)  über zusätzliche Lieferungen eines Auftragnehmers, die entweder zur
        teilweisen Erneuerung von gelieferten marktüblichen Gütern oder zur
        Erweiterung von Lieferungen oder bestehenden Einrichtungen bestimmt
        sind, wenn ein Wechsel des Unternehmers dazu führen würde, dass der
        Auftraggeber Güter mit unterschiedlichen technischen Merkmalen kaufen
        müsste und dies zu einer technischen Unvereinbarkeit oder
        unverhältnismäßigen technischen Schwierigkeiten bei Gebrauch und
        Wartung führen würde. Die Laufzeit solcher Aufträge oder Daueraufträge
        darf fünf Jahre nicht überschreiten, abgesehen von Ausnahmefällen, die
        unter Berücksichtigung der zu erwartenden Nutzungsdauer gelieferter
        Güter, Anlagen oder Systeme und den durch einen Wechsel des
        Unternehmens entstehenden technischen Schwierigkeiten bestimmt werden;


    b)  bei auf einer Warenbörse notierten und gekauften Ware;


    c)  wenn Güter zu besonders günstigen Bedingungen bei Lieferanten, die
        ihre Geschäftstätigkeit endgültig einstellen, oder bei
        Insolvenzverwaltern im Rahmen eines Insolvenzverfahrens oder eines in
        den Vorschriften eines anderen Mitgliedstaats vorgesehenen
        gleichartigen Verfahrens erworben werden;





3.  bei Dienstleistungsaufträgen

    a)  für zusätzliche Dienstleistungen, die weder in dem der Vergabe
        zugrunde liegenden Entwurf noch im ursprünglich geschlossenen Vertrag
        vorgesehen sind, die aber wegen eines unvorhergesehenen Ereignisses
        zur Ausführung der darin beschriebenen Dienstleistung erforderlich
        sind, sofern der Auftrag an den Unternehmer vergeben wird, der diese
        Dienstleistung erbringt, wenn der Gesamtwert der Aufträge für die
        zusätzlichen Dienstleistungen 50 Prozent des Wertes des ursprünglichen
        Auftrags nicht überschreitet und

        aa) sich diese zusätzlichen Dienstleistungen in technischer und
            wirtschaftlicher Hinsicht nicht ohne wesentlichen Nachteil für den
            Auftraggeber vom ursprünglichen Auftrag trennen lassen oder


        bb) diese Dienstleistungen zwar von der Ausführung des ursprünglichen
            Auftrags getrennt werden können, aber für dessen Vollendung unbedingt
            erforderlich sind;





    b)  bei neuen Dienstleistungsaufträgen, welche Dienstleistungen
        wiederholen, die durch denselben Auftraggeber an denselben
        Auftragnehmer vergeben wurden, sofern sie einem Grundentwurf
        entsprechen und dieser Entwurf Gegenstand des ursprünglichen Auftrags
        war, der in einem nicht offenen Verfahren, einem Verhandlungsverfahren
        mit Teilnahmewettbewerb oder im wettbewerblichen Dialog vergeben
        wurde. Der Auftraggeber muss die Möglichkeit der Anwendung dieses
        Verfahrens bereits beim Aufruf zum Wettbewerb für das erste Vorhaben
        angeben; der für die Fortführung der Dienstleistungen in Aussicht
        genommene Gesamtauftragswert wird vom Auftraggeber bei der Anwendung
        des § 106 Absatz 2 Nummer 3 des Gesetzes gegen
        Wettbewerbsbeschränkungen berücksichtigt. Dieses Verfahren darf nur
        binnen fünf Jahren nach Abschluss des ursprünglichen Auftrags
        angewandt werden, abgesehen von Ausnahmefällen, die durch die
        Berücksichtigung der zu erwartenden Nutzungsdauer gelieferter Güter,
        Anlagen oder Systeme und den durch einen Wechsel des Unternehmens
        entstehenden technischen Schwierigkeiten bestimmt werden;





4.  für Aufträge im Zusammenhang mit der Bereitstellung von Luft- und
    Seeverkehrsdienstleistungen für die Streit- oder Sicherheitskräfte,
    die im Ausland eingesetzt werden oder eingesetzt werden sollen, wenn
    der Auftraggeber diese Dienste bei Unternehmen beschaffen muss, die
    die Gültigkeit ihrer Angebote nur für so kurze Zeit garantieren, dass
    auch die verkürzte Frist für das nicht offene Verfahren oder das
    Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb einschließlich der
    verkürzten Fristen gemäß § 20 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 3 Satz 2
    nicht eingehalten werden kann.




(2) Die Auftraggeber müssen die Anwendung des Verhandlungsverfahrens
ohne Teilnahmewettbewerb in der Bekanntmachung gemäß § 35 begründen.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 Buchstabe b ist der
öffentliche Auftraggeber von den Verpflichtungen des § 30 Absatz 1 und
2 befreit.


### § 13 Wettbewerblicher Dialog

(1) Auftraggeber können einen wettbewerblichen Dialog gemäß § 119
Absatz 6 Satz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen zur
Vergabe besonders komplexer Aufträge durchführen, sofern sie objektiv
nicht in der Lage sind,

1.  die technischen Mittel anzugeben, mit denen ihre Bedürfnisse und Ziele
    erfüllt werden können, oder


2.  die rechtlichen oder finanziellen Bedingungen des Vorhabens anzugeben.




(2) Im wettbewerblichen Dialog eröffnen Auftraggeber gemäß § 119
Absatz 6 Satz 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen nach
einem Teilnahmewettbewerb mit den ausgewählten Unternehmen einen
Dialog zur Erörterung aller Aspekte der Angebotsabgabe. Im Einzelnen
gehen die Auftraggeber wie folgt vor:

1.  Die Auftraggeber müssen ihre Bedürfnisse und Anforderungen bekannt
    machen und erläutern. Die Erläuterung erfolgt in der Bekanntmachung
    oder der Leistungsbeschreibung.


2.  Mit den nach §§ 6, 7, 8 und 21 bis 28 ausgewählten geeigneten
    Unternehmen eröffnen die Auftraggeber einen Dialog, in dem sie
    ermitteln und festlegen, wie ihre Bedürfnisse am besten erfüllt werden
    können. Dabei können sie mit den ausgewählten Unternehmen alle
    Einzelheiten des Auftrags erörtern. Die Auftraggeber müssen alle
    Unternehmen bei dem Dialog gleich behandeln. Insbesondere enthalten
    sie sich jeder diskriminierenden Weitergabe von Informationen, durch
    die bestimmte Bieter gegenüber anderen begünstigt werden können. Der
    Auftraggeber darf Lösungsvorschläge oder vertrauliche Informationen
    eines Unternehmens nicht ohne dessen Zustimmung an die anderen
    Unternehmen weitergeben.


3.  Die Auftraggeber können vorsehen, dass der Dialog in verschiedenen
    aufeinanderfolgenden Phasen abgewickelt wird, um die Zahl der in der
    Dialogphase zu erörternden Lösungsvorschläge anhand der in der
    Bekanntmachung oder in den Vergabeunterlagen angegebenen
    Zuschlagskriterien zu verringern. In der Bekanntmachung oder in der
    Leistungsbeschreibung ist anzugeben, ob diese Möglichkeit in Anspruch
    genommen wird. In der Schlussphase müssen noch so viele Angebote
    vorliegen, dass ein echter Wettbewerb gewährleistet ist, sofern eine
    ausreichende Zahl von Lösungen vorhanden ist. Die Unternehmen, deren
    Lösungen nicht für die nächstfolgende Dialogphase vorgesehen sind,
    werden darüber informiert.


4.  Die Auftraggeber erklären den Dialog für abgeschlossen, wenn eine oder
    mehrere Lösungen gefunden worden sind, die ihre Bedürfnisse erfüllen
    oder erkennbar ist, dass keine Lösung gefunden werden kann. Im Falle
    der ersten Alternative fordern sie die Unternehmen auf, auf der
    Grundlage der eingereichten und in der Dialogphase näher ausgeführten
    Lösungen ihr endgültiges Angebot vorzulegen, das alle zur Ausführung
    des Projekts erforderlichen Einzelheiten enthalten muss. Die
    Auftraggeber können verlangen, dass Präzisierungen, Klarstellungen und
    Ergänzungen zu diesen Angeboten gemacht werden. Diese Präzisierungen,
    Klarstellungen oder Ergänzungen dürfen jedoch keine Änderung der
    grundlegenden Elemente des Angebots oder der Ausschreibung zur Folge
    haben, die den Wettbewerb verfälschen oder diskriminierend wirken
    könnte.


5.  Die Auftraggeber müssen die Angebote aufgrund der in der
    Bekanntmachung oder in den Vergabeunterlagen festgelegten
    Zuschlagskriterien bewerten. Der Zuschlag darf ausschließlich auf das
    wirtschaftlichste Angebot erfolgen. Auftraggeber dürfen das
    Unternehmen, dessen Angebot als das wirtschaftlichste ermittelt wurde,
    auffordern, bestimmte Einzelheiten des Angebots näher zu erläutern
    oder im Angebot enthaltene Zusagen zu bestätigen. Dies darf nicht dazu
    führen, dass wesentliche Aspekte des Angebots oder der Ausschreibung
    geändert werden, und dass der Wettbewerb verzerrt wird oder andere am
    Verfahren beteiligte Unternehmen diskriminiert werden.


6.  Verlangen die Auftraggeber, dass die am wettbewerblichen Dialog
    teilnehmenden Unternehmen Entwürfe, Pläne, Zeichnungen, Berechnungen
    oder andere Unterlagen ausarbeiten, müssen sie einheitlich für alle
    Unternehmen, die die geforderte Unterlage rechtzeitig vorgelegt haben,
    eine angemessene Kostenerstattung hierfür gewähren.





### § 14 Rahmenvereinbarungen

(1) Für den Abschluss einer Rahmenvereinbarung im Sinne des § 103
Absatz 5 Satz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen befolgen
die Auftraggeber die Verfahrensvorschriften dieser Verordnung. Für die
Auswahl des Auftragnehmers gelten die Zuschlagskriterien gemäß § 34.
Auftraggeber dürfen das Instrument einer Rahmenvereinbarung nicht
missbräuchlich oder in einer Weise anwenden, durch die der Wettbewerb
behindert, eingeschränkt oder verfälscht wird.

(2) Auftraggeber vergeben Einzelaufträge nach dem in den Absätzen 3
bis 5 vorgesehenen Verfahren. Die Vergabe darf nur erfolgen durch
Auftraggeber, die ihren voraussichtlichen Bedarf für das
Vergabeverfahren gemeldet haben, an Unternehmen, mit denen die
Rahmenvereinbarungen abgeschlossen wurden. Bei der Vergabe der
Einzelaufträge dürfen die Parteien keine wesentlichen Änderungen an
den Bedingungen dieser Rahmenvereinbarung vornehmen. Dies gilt
insbesondere für den Fall, dass die Rahmenvereinbarung mit einem
einzigen Unternehmen geschlossen wurde.

(3) Wird eine Rahmenvereinbarung mit einem einzigen Unternehmen
geschlossen, so werden die auf dieser Rahmenvereinbarung beruhenden
Einzelaufträge entsprechend den Bedingungen der Rahmenvereinbarung
vergeben. Vor der Vergabe der Einzelaufträge können die Auftraggeber
das an der Rahmenvereinbarung beteiligte Unternehmen in Textform nach
§ 126b des Bürgerlichen Gesetzbuchs befragen und dabei auffordern,
sein Angebot erforderlichenfalls zu vervollständigen.

(4) Wird eine Rahmenvereinbarung mit mehreren Unternehmen geschlossen,
so müssen mindestens drei Unternehmen beteiligt sein, sofern eine
ausreichend große Zahl von Unternehmen die Eignungskriterien oder eine
ausreichend große Zahl von zulässigen Angeboten die Zuschlagskriterien
erfüllt.

(5) Die Vergabe von Einzelaufträgen, die auf einer mit mehreren
Unternehmen geschlossenen Rahmenvereinbarung beruhen, erfolgt, sofern

1.  alle Bedingungen festgelegt sind, nach den Bedingungen der
    Rahmenvereinbarung ohne erneuten Aufruf zum Wettbewerb oder


2.  nicht alle Bedingungen in der Rahmenvereinbarung festgelegt sind, nach
    erneutem Aufruf der Parteien zum Wettbewerb zu denselben Bedingungen,
    die erforderlichenfalls zu präzisieren sind, oder nach anderen in den
    Vergabeunterlagen zur Rahmenvereinbarung genannten Bedingungen. Dabei
    ist folgendes Verfahren einzuhalten:

    a)  Vor Vergabe jedes Einzelauftrags konsultieren die Auftraggeber die
        Unternehmen, die in der Lage sind, den Einzelauftrag auszuführen.


    b)  Auftraggeber setzen eine angemessene Frist für die Abgabe der Angebote
        für jeden Einzelauftrag; dabei berücksichtigen sie insbesondere die
        Komplexität des Auftragsgegenstands und die für die Übermittlung der
        Angebote erforderliche Zeit.


    c)  Auftraggeber geben an, in welcher Form die Angebote einzureichen sind,
        der Inhalt der Angebote ist bis zum Ablauf der Angebotsfrist geheim zu
        halten.


    d)  Die Auftraggeber vergeben die einzelnen Aufträge an das Unternehmen,
        das auf der Grundlage der in der Rahmenvereinbarung aufgestellten
        Zuschlagskriterien das wirtschaftlichste Angebot abgegeben hat.







(6) Die Laufzeit einer Rahmenvereinbarung darf sieben Jahre nicht
überschreiten. Dies gilt nicht in Sonderfällen, in denen aufgrund der
zu erwartenden Nutzungsdauer gelieferter Güter, Anlagen oder Systeme
und der durch einen Wechsel des Unternehmens entstehenden technischen
Schwierigkeiten eine längere Laufzeit gerechtfertigt ist. Die
Auftraggeber begründen die längere Laufzeit in der Bekanntmachung
gemäß § 35.


### § 15 Leistungsbeschreibung und technische Anforderungen

(1) Die Auftraggeber stellen sicher, dass die Leistungsbeschreibung
allen Bewerbern und Bietern gleichermaßen zugänglich ist und die
Öffnung des nationalen Beschaffungsmarktes für den Wettbewerb durch
Anbieter aus anderen EU-Mitgliedstaaten nicht in ungerechtfertigter
Weise behindert wird.

(2) Die Leistung ist eindeutig und vollständig zu beschreiben, sodass
die Vergleichbarkeit der Angebote gewährleistet ist. Technische
Anforderungen im Sinne des Anhangs III Nummer 1 Buchstabe b der
Richtlinie 2009/81/EG sind zum Gegenstand der Bekanntmachung oder der
Vergabeunterlagen zu machen.

(3) Unbeschadet zwingender technischer Vorschriften einschließlich
solcher zur Produktsicherheit und technischer Anforderungen, die laut
internationaler Standardisierungsvereinbarungen zur Gewährleistung der
in diesen Vereinbarungen geforderten Interoperabilität zu erfüllen
sind, sind technische Anforderungen in der Leistungsbeschreibung wie
folgt festzulegen:

1.  unter Bezugnahme auf die in Anhang III der Richtlinie 2009/81/EG
    definierten technischen Anforderungen in folgender Rangfolge, wobei
    jede dieser Bezugnahmen mit dem Zusatz „oder gleichwertig“ zu versehen
    ist:

    a)  zivile Normen, mit denen europäische Normen umgesetzt werden,


    b)  europäische technische Zulassungen,


    c)  gemeinsame zivile technische Spezifikationen,


    d)  zivile Normen, mit denen internationale Normen umgesetzt werden,


    e)  andere internationale zivile Normen,


    f)  andere technische Bezugssysteme, die von den europäischen
        Normungsgremien erarbeitet wurden, oder, falls solche Normen und
        Spezifikationen fehlen, andere nationale zivile Normen, nationale
        technische Zulassungen oder nationale technische Spezifikationen für
        die Planung und Berechnung und Ausführungen von Erzeugnissen sowie den
        Einsatz von Produkten,


    g)  zivile technische Spezifikationen, die von der Industrie entwickelt
        wurden und von ihr allgemein anerkannt werden, oder


    h)  wehrtechnische Normen im Sinne des Anhangs III Nummer 3 der Richtlinie
        2009/81/EG und Spezifikationen für Verteidigungsgüter, die diesen
        Normen entsprechen,





2.  oder in Form von Leistungs- oder Funktionsanforderungen, die auch
    Umwelteigenschaften umfassen können. Diese Anforderungen müssen so
    klar formuliert werden, dass sie den Bewerbern und Bietern den
    Auftragsgegenstand eindeutig und abschließend erläutern und den
    Auftraggebern die Erteilung des Zuschlags ermöglichen,


3.  oder als Kombination der Nummern 1 und 2,

    a)  entweder in Form von Leistungs- oder Funktionsanforderungen gemäß
        Nummer 2 unter Bezugnahme auf die in Anhang III der Richtlinie
        2009/81/EG                          definierten technischen
        Anforderungen gemäß Nummer 1 als Mittel zur Vermutung der Konformität
        mit diesen Leistungs- und Funktionsanforderungen oder


    b)  hinsichtlich bestimmter Merkmale unter Bezugnahme auf die in Anhang
        III der Richtlinie
        2009/81/EG                          definierten technischen
        Anforderungen gemäß Nummer 1 und hinsichtlich anderer Merkmale unter
        Bezugnahme auf die Leistungs- und Funktionsanforderungen gemäß Nummer
        2\.







(4) Verweisen die Auftraggeber auf die in Absatz 3 Nummer 1 genannten
technischen Anforderungen, dürfen sie ein Angebot nicht mit der
Begründung ablehnen, die angebotenen Güter und Dienstleistungen
entsprächen nicht den von ihnen herangezogenen Anforderungen, sofern
die Unternehmen in ihrem Angebot den Auftraggebern mit geeigneten
Mitteln nachweisen, dass die von ihnen vorgeschlagenen Lösungen den
technischen Anforderungen, auf die Bezug genommen wurde, gleichermaßen
entsprechen. Als geeignetes Mittel gelten insbesondere eine technische
Beschreibung des Herstellers oder ein Prüfbericht einer anerkannten
Stelle.

(5) Legt der Auftraggeber die technischen Anforderungen nach Absatz 3
Nummer 2 in Form von Leistungs- oder Funktionsanforderungen fest, so
darf er ein Angebot, das einer Norm, mit der eine europäische Norm
umgesetzt wird, oder einer europäischen technischen Zulassung, einer
gemeinsamen technischen Spezifikation, einer internationalen Norm oder
einem technischen Bezugssystem, das von den europäischen
Normungsgremien erarbeitet wurde, entspricht, nicht zurückweisen, wenn
diese Spezifikationen die von ihm geforderten Leistungs-oder
Funktionsanforderungen betreffen. Die Bieter müssen in ihren Angeboten
dem Auftraggeber mit allen geeigneten Mitteln nachweisen, dass die der
Norm entsprechende jeweilige Ware oder Dienstleistung den Leistungs-
oder Funktionsanforderungen des Auftraggebers entspricht. Als
geeignetes Mittel kann eine technische Beschreibung des Herstellers
oder ein Prüfbericht einer anerkannten Stelle gelten.

(6) Schreiben die Auftraggeber Umwelteigenschaften in Form von
Leistungs- oder Funktionsanforderungen gemäß Absatz 3 Nummer 2 vor, so
können sie ganz oder teilweise die Spezifikationen verwenden, die in
europäischen, multinationalen, nationalen oder anderen Umweltzeichen
definiert sind, wenn

1.  diese sich zur Definition der Merkmale der Güter oder Dienstleistungen
    eignen, die Gegenstand des Auftrags sind,


2.  die Anforderungen an das Umweltzeichen auf der Grundlage von
    wissenschaftlich abgesicherten Informationen ausgearbeitet werden,


3.  die Umweltzeichen im Rahmen eines Verfahrens erlassen werden, an dem
    interessierte Kreise teilnehmen können und


4.  das Umweltzeichen für alle Betroffenen zugänglich und verfügbar ist.



Die Auftraggeber können in der Leistungsbeschreibung angeben, dass bei
Gütern oder Dienstleistungen, die mit einem Umweltzeichen ausgestattet
sind, vermutet wird, dass diese den in der Leistungsbeschreibung
festgelegten technischen Anforderungen genügen. Die Auftraggeber
müssen jedes andere geeignete Beweismittel wie technische Unterlagen
des Herstellers oder Prüfberichte anerkannter Stellen zulassen.

(7) Anerkannte Stellen sind die Prüf- und Kalibrierlaboratorien sowie
die Inspektions- und Zertifizierungsstellen, die den Anforderungen der
jeweils anwendbaren europäischen Normen entsprechen. Die Auftraggeber
erkennen Bescheinigungen von in anderen Mitgliedstaaten ansässigen
anerkannten Stellen an.

(8) Soweit es nicht durch den Auftragsgegenstand gerechtfertigt ist,
darf in der Leistungsbeschreibung nicht auf eine bestimmte Produktion
oder Herkunft oder ein besonderes Verfahren oder auf Marken, Patente,
Typen, einen bestimmten Ursprung oder eine bestimmte Produktion
verwiesen werden, wenn dadurch bestimmte Unternehmen oder bestimmte
Güter begünstigt oder ausgeschlossen werden. Solche Verweise sind
jedoch ausnahmsweise zulässig, wenn der Auftragsgegenstand nach den
Absätzen 2 und 3 nicht eindeutig und vollständig beschrieben werden
kann; solche Verweise sind mit dem Zusatz „oder gleichwertig“ zu
versehen.


### § 16 Vergabeunterlagen

(1) Die Vergabeunterlagen umfassen alle Angaben, die erforderlich
sind, um eine Entscheidung zur Teilnahme am Vergabeverfahren oder zur
Angebotsabgabe zu ermöglichen. Sie bestehen in der Regel aus

1.  dem Anschreiben (Aufforderung zur Teilnahme oder Angebotsabgabe oder
    Begleitschreiben für die Abgabe der angeforderten Unterlagen),


2.  der Beschreibung der Einzelheiten der Durchführung des Verfahrens
    (Bewerbungsbedingungen), einschließlich der Angabe der
    Zuschlagskriterien und deren Gewichtung oder der absteigenden
    Reihenfolge der diesen Kriterien zuerkannten Bedeutung, sofern nicht
    in der Bekanntmachung bereits genannt,


3.  den Vertragsunterlagen, die aus Leistungsbeschreibung und
    Vertragsbedingungen bestehen, und


4.  Name und Anschrift der Vergabekammer, die für die Nachprüfung
    zuständig ist.




(2) Sofern die Auftraggeber Nachweise verlangen, haben sie diese in
einer abschließenden Liste zusammenzustellen.


### § 17 Vorinformation

(1) Auftraggeber können durch Vorinformation, die von der Europäischen
Kommission oder von ihnen selbst in ihrem Beschafferprofil
veröffentlicht wird, den geschätzten Gesamtwert der Aufträge oder der
Rahmenvereinbarungen mitteilen, die sie in den kommenden zwölf Monaten
zu vergeben oder abzuschließen beabsichtigen.

1.  Lieferaufträge sind nach Warengruppen unter Bezugnahme auf das
    Gemeinsame Vokabular für öffentliche Aufträge gemäß der Verordnung
    (EG) Nr. 213/2008 der Europäischen Kommission vom 28. November 2007
    zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 2195/2002 des Europäischen
    Parlaments und des Rates über das Gemeinsame Vokabular für öffentliche
    Aufträge (CPV) und der Vergaberichtlinien des Europäischen Parlaments
    und des Rates
    2004/17/EG                    und 2004/18/EG im Hinblick auf die
    Überarbeitung des Vokabulars (ABl. L 74 vom 15.3.2008, S. 1) in der
    jeweils geltenden Fassung,


2.  Dienstleistungsaufträge sind nach den in Anhang I der Richtlinie
    2009/81/EG genannten Kategorien



aufzuschlüsseln.

(2) Die Mitteilungen nach Absatz 1 werden unverzüglich nach der
Entscheidung über die Genehmigung des Projekts, für das die
Auftraggeber beabsichtigen, Aufträge zu erteilen oder
Rahmenvereinbarungen abzuschließen, an die Europäische Kommission
übermittelt oder im Beschafferprofil veröffentlicht. Die
Bekanntmachung der Vorinformation wird nach dem Muster gemäß Anhang
XIII der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986 der Kommission vom 11.
November 2015 zur Einführung von Standardformularen für die
Veröffentlichung von Vergabebekanntmachungen für öffentliche Aufträge
und zur Aufhebung der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 842/2011 (ABl.
L 296 vom 12.11.2015, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung erstellt.
Veröffentlicht ein Auftraggeber eine Vorinformation in seinem
Beschafferprofil, so meldet er dies dem Amt für Veröffentlichungen der
Europäischen Union unter Verwendung des Musters gemäß Anhang VIII der
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986. Die Vorinformationen dürfen
nicht in einem Beschafferprofil veröffentlicht werden, bevor die
Ankündigung dieser Veröffentlichung an die Europäische Kommission
abgesendet wurde. Das Datum der Absendung muss im Beschafferprofil
angegeben werden.

(3) Auftraggeber sind zur Veröffentlichung verpflichtet, wenn sie
beabsichtigen, von der Möglichkeit einer Verkürzung der Fristen für
den Eingang der Angebote gemäß § 20 Absatz 3 Satz 3 und 4 Gebrauch zu
machen.

(4) Die Absätze 1, 2 und 3 gelten nicht für das Verhandlungsverfahren
ohne Teilnahmewettbewerb.


### § 18 Bekanntmachung von Vergabeverfahren

(1) Auftraggeber, die einen Auftrag oder eine Rahmenvereinbarung im
Wege eines nicht offenen Verfahrens, eines Verhandlungsverfahrens mit
Teilnahmewettbewerb oder eines wettbewerblichen Dialogs zu vergeben
beabsichtigen, müssen dies durch eine Bekanntmachung mitteilen.

(2) Die Bekanntmachung muss zumindest die in Anhang IV der Richtlinie
2009/81/EG aufgeführten Informationen enthalten. Sie wird nach dem
Muster gemäß Anhang XIV der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986
erstellt.

(3) Auftraggeber müssen in der Bekanntmachung insbesondere angeben:

1.  bei der Vergabe im nicht offenen Verfahren oder Verhandlungsverfahren
    mit Teilnahmewettbewerb, welche Eignungsanforderungen gelten und
    welche Eignungsnachweise vorzulegen sind,


2.  gemäß § 9 Absatz 4, ob gemäß § 9 Absatz 1 oder 3 Anforderungen an die
    Vergabe von Unteraufträgen gestellt werden und welchen Inhalt diese
    haben,


3.  ob beabsichtigt ist, ein Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb
    oder einen wettbewerblichen Dialog in verschiedenen Phasen
    abzuwickeln, um die Zahl der Angebote zu verringern, und


4.  Namen und Anschrift der Vergabekammer, die für die Nachprüfung
    zuständig ist.




(4) Die Bekanntmachung ist unter Beachtung der Muster und Modalitäten
für die elektronische Übermittlung von Bekanntmachungen nach Anhang VI
Nummer 3 der Richtlinie 2009/81/EG oder auf anderem Wege unverzüglich
dem Amt für amtliche Veröffentlichungen der Europäischen Union zu
übermitteln. Im beschleunigten Verfahren nach § 20 Absatz 2 Satz 2 und
Absatz 3 Satz 2 muss die Bekanntmachung unter Beachtung der Muster und
Modalitäten für die elektronische Übermittlung von Bekanntmachungen
nach Anhang VI Nummer 3 der Richtlinie 2009/81/EG mittels Telefax oder
auf elektronischem Weg übermittelt werden. Die Auftraggeber müssen den
Tag der Absendung nachweisen können.

(5) Die Bekanntmachung und ihr Inhalt dürfen auf nationaler Ebene oder
in einem Beschafferprofil nicht vor dem Tag der Absendung an das Amt
für amtliche Veröffentlichungen der Europäischen Union veröffentlicht
werden. Die Veröffentlichung auf nationaler Ebene darf keine anderen
Angaben enthalten als die Bekanntmachung an das Amt für amtliche
Veröffentlichungen der Europäischen Union oder die Veröffentlichung im
Beschafferprofil. Auf das Datum der Absendung der europaweiten
Bekanntmachung an das Amt für amtliche Veröffentlichungen der
Europäischen Union oder der Veröffentlichung im Beschafferprofil ist
in der nationalen Bekanntmachung hinzuweisen.


### § 19 Informationsübermittlung

(1) Die Auftraggeber geben in der Bekanntmachung oder den
Vergabeunterlagen an, ob Informationen auf dem Postweg, mittels
Telefax, elektronisch, telefonisch oder durch eine Kombination dieser
Kommunikationsmittel zu übermitteln sind.

(2) Das gewählte Kommunikationsmittel muss allgemein verfügbar sein
und darf den Zugang der Unternehmen zu dem Vergabeverfahren nicht
beschränken.

(3) Die Auftraggeber haben bei der Mitteilung oder Übermittlung und
Speicherung von Informationen die Unversehrtheit der Daten und die
Vertraulichkeit der Angebote und Teilnahmeanträge zu gewährleisten.
Auftraggeber dürfen vom Inhalt der Angebote und Teilnahmeanträge erst
nach Ablauf der Frist für ihre Einreichung Kenntnis nehmen. Auf dem
Postweg oder direkt zu übermittelnde Angebote sind in einem
verschlossenen Umschlag einzureichen, als solche zu kennzeichnen und
bis zum Ablauf der Angebotsfrist unter Verschluss zu halten. Bei
elektronisch zu übermittelnden Angeboten ist die Unversehrtheit durch
entsprechende organisatorische und technische Lösungen nach den
Anforderungen des Auftraggebers und die Vertraulichkeit durch
Verschlüsselung sicherzustellen. Die Verschlüsselung muss bis zum
Ablauf der Angebotsfrist aufrechterhalten bleiben.

(4) Bei elektronischen Kommunikationsmitteln müssen die technischen
Merkmale allgemein zugänglich, kompatibel mit den allgemein
verbreiteten Geräten der Informations- und Kommunikationstechnologie
und nicht diskriminierend sein. Die Auftraggeber haben dafür Sorge zu
tragen, dass den interessierten Unternehmen die Informationen über die
Spezifikationen, die für die elektronische Übermittlung der Anträge
auf Teilnahme und der Angebote erforderlich sind, einschließlich der
Verschlüsselung, zugänglich sind. Außerdem muss gewährleistet sein,
dass die Vorrichtungen für den elektronischen Eingang der Angebote und
Teilnahmeanträge den Anforderungen des Anhangs VIII der Richtlinie
2009/81/EG genügen.

(5) Neben den Hinweisen nach Absatz 1 geben die Auftraggeber in der
Bekanntmachung an, in welcher Form Anträge auf Teilnahme am
Vergabeverfahren oder Angebote einzureichen sind. Insbesondere können
sie festlegen, dass die Teilnahmeanträge im Falle der elektronischen
Übermittlung zu versehen sind mit

1.  einer fortgeschrittenen elektronischen Signatur,


2.  einer qualifizierten elektronischen Signatur,


3.  einem fortgeschrittenen elektronischen Siegel oder


4.  einem qualifizierten elektronischen Siegel.



Anträge auf Teilnahme am Vergabeverfahren können schriftlich oder
telefonisch gestellt werden. Wird ein solcher Antrag telefonisch
gestellt, ist dieser vor Ablauf der Frist für den Eingang der Anträge
in Schriftform zu bestätigen. Die Auftraggeber können verlangen, dass
per Telefax gestellte Anträge in Schriftform oder elektronischer Form
bestätigt werden, sofern dies für das Vorliegen eines gesetzlich
gültigen Nachweises erforderlich ist. In diesem Fall geben die
Auftraggeber in der Bekanntmachung diese Anforderung zusammen mit der
Frist für die Übermittlung der Bestätigung an.


### § 20 Fristen für den Eingang von Anträgen auf Teilnahme und Eingang der Angebote

(1) Bei der Festsetzung der Fristen für den Eingang der Angebote und
der Anträge auf Teilnahme berücksichtigen die Auftraggeber unbeschadet
der nachstehend festgelegten Mindestfristen insbesondere die
Komplexität des Auftrags und die Zeit, die für die Ausarbeitung der
Angebote erforderlich ist.

[^f777502_03_BJNR150900012BJNE002100000]
(2) Beim nicht offenen Verfahren, im Verhandlungsverfahren mit
Teilnahmewettbewerb und im wettbewerblichen Dialog beträgt die von den
Auftraggebern festzusetzende Frist für den Eingang der Anträge auf
Teilnahme mindestens 37 Tage ab dem Tag der Absendung der
Bekanntmachung. In Fällen besonderer Dringlichkeit (beschleunigtes
Verfahren) beim nicht offenen Verfahren und Verhandlungsverfahren mit
Teilnahmewettbewerb beträgt diese Frist mindestens 15 Tage oder
mindestens zehn Tage bei elektronischer Übermittlung
, jeweils gerechnet vom Tag der Absendung der Bekanntmachung an.

(3) Die von den Auftraggebern festzusetzende Angebotsfrist beim nicht
offenen Verfahren beträgt mindestens 40 Tage, gerechnet vom Tag der
Absendung der Aufforderung zur Angebotsabgabe an. Im beschleunigten
Verfahren beträgt die Frist mindestens zehn Tage, gerechnet vom Tag
der Absendung der Aufforderung zur Angebotsabgabe an. Haben die
Auftraggeber eine Vorinformation gemäß § 17 veröffentlicht, können sie
die Frist für den Eingang der Angebote in der Regel auf 36 Tage ab dem
Tag der Absendung der Aufforderung zur Angebotsabgabe, jedoch
keinesfalls weniger als 22 Tage festsetzen. Diese verkürzte Frist ist
zulässig, sofern die Vorinformation alle die für die Bekanntmachung
nach Anhang IV der Richtlinie 2009/81/EG geforderten Informationen –
soweit diese zum Zeitpunkt der Veröffentlichung der Bekanntmachung
vorlagen – enthielt und die Vorinformation spätestens 52 Tage und
frühestens zwölf Monate vor dem Tag der Absendung der Bekanntmachung
zur Veröffentlichung übermittelt wurde.

(4) Bei elektronisch erstellten und übermittelten Bekanntmachungen
können die Auftraggeber die Frist nach Absatz 2 Satz 1 um sieben Tage
verkürzen. Die Auftraggeber können die Frist für den Eingang der
Angebote nach Absatz 3 Satz 1 um weitere fünf Tage verkürzen, wenn sie
ab der Veröffentlichung der Bekanntmachung die Vergabeunterlagen und
unterstützende Unterlagen entsprechend der Angaben in Anhang VI der
Richtlinie 2009/81/EG elektronisch frei, direkt und vollständig
verfügbar machen; in der Bekanntmachung ist die Internetadresse
anzugeben, unter der diese Unterlagen abrufbar sind. Diese Verkürzung
nach Satz 2 kann mit der in Satz 1 genannten Verkürzung verbunden
werden.

(5) Die Auftraggeber müssen rechtzeitig angeforderte zusätzliche
Informationen über die Vergabeunterlagen, die Beschreibung oder die
unterstützenden Unterlagen im Falle des nicht offenen Verfahrens
spätestens sechs Tage oder im Falle des beschleunigten
Verhandlungsverfahrens spätestens vier Tage vor Ablauf der für die
Einreichung von Angeboten festgelegten Frist übermitteln.

(6) Können die Angebote nur nach einer Ortsbesichtigung oder
Einsichtnahme in nicht übersandte Vergabeunterlagen erstellt werden
oder konnten die Fristen nach Absatz 5 nicht eingehalten werden, so
sind die Angebotsfristen entsprechend zu verlängern, und zwar so, dass
alle betroffenen Unternehmen von allen Informationen, die für die
Erstellung des Angebots notwendig sind, Kenntnis nehmen können.

(7) Bis zum Ablauf der Angebotsfrist können Bieter ihre Angebote
zurückziehen. Dabei sind die für die Einreichung der Angebote
maßgeblichen Formerfordernisse zu beachten.

[^f777502_03_BJNR150900012BJNE002100000]:     *Das Muster und die Modalitäten für die elektronische Übermittlung
    der   Bekanntmachungen   sind   unter   der   Internetadresse
    http://simap.europa.eu*              abrufbar, vergleiche Anhang VI
    Nummer 3 der Richtlinie 2009/81/EG.


### § 21 Eignung und Auswahl der Bewerber

(1) Aufträge werden unter Wahrung der Eignungsanforderungen des § 122
Absatz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen vergeben.

(2) Auftraggeber können Mindestanforderungen an die Eignung stellen,
denen die Bewerber genügen müssen. Diese Mindestanforderungen müssen
mit dem Auftragsgegenstand im sachlichen Zusammenhang stehen und durch
ihn gerechtfertigt sein. Die Mindestanforderungen werden in der
Bekanntmachung oder den Vergabeunterlagen angegeben.

(3) Im nicht offenen Verfahren, Verhandlungsverfahren mit
Teilnahmewettbewerb und im wettbewerblichen Dialog dürfen Auftraggeber
die Zahl der geeigneten Bewerber begrenzen, die zur Abgabe eines
Angebots aufgefordert werden. Dazu geben die Auftraggeber in der
Bekanntmachung die von ihnen vorgesehenen objektiven und nicht
diskriminierenden Anforderungen sowie die vorgesehene Mindestzahl und
gegebenenfalls auch die Höchstzahl an Bewerbern an. Die Mindestzahl
der Bewerber darf nicht niedriger als drei sein.

1.  Sofern geeignete Bewerber in ausreichender Zahl zur Verfügung stehen,
    wird das Verfahren mit der Anzahl von Bewerbern fortgeführt, die der
    festgelegten Mindestzahl an Bewerbern entspricht.


2.  Sofern die Zahl geeigneter Bewerber unter der Mindestanzahl liegt,
    kann der Auftraggeber das Verfahren fortführen. Ist der Auftraggeber
    der Auffassung, dass die Zahl der geeigneten Bewerber zu gering ist,
    um einen echten Wettbewerb zu gewährleisten, so kann er das Verfahren
    aussetzen und die erste Bekanntmachung gemäß § 18 zur Festsetzung
    einer neuen Frist für die Einreichung von Anträgen auf Teilnahme
    erneut veröffentlichen. In diesem Fall wird das Verfahren mit den nach
    der ersten sowie mit den nach der zweiten Bekanntmachung ausgewählten
    Bewerbern gemäß § 29 fortgeführt. Die Möglichkeit, das laufende
    Vergabeverfahren einzustellen und ein neues Verfahren einzuleiten,
    bleibt unberührt.




(4) Bewerber oder Bieter, die gemäß den Rechtsvorschriften des EU-
Mitgliedstaats, in dem sie ihre Niederlassung haben, zur Erbringung
der betreffenden Leistung berechtigt sind, dürfen nicht allein deshalb
zurückgewiesen werden, weil sie gemäß den einschlägigen deutschen
Rechtsvorschriften eine natürliche oder juristische Person sein
müssten. Im Falle zusätzlicher Dienstleistungen bei Lieferaufträgen
und im Falle von Dienstleistungsaufträgen können juristische Personen
verpflichtet werden, in ihrem Antrag auf Teilnahme oder Angebot die
Namen und die berufliche Qualifikationen der Personen anzugeben, die
für die Durchführung des Auftrags als verantwortlich vorgesehen sind.

(5) Bewerber- und Bietergemeinschaften sind wie Einzelbewerber und
-bieter zu behandeln. Auftraggeber dürfen nicht verlangen, dass nur
Gruppen von Unternehmen, die eine bestimmte Rechtsform haben, einen
Teilnahmeantrag stellen oder ein Angebot abgeben dürfen. Für den Fall
der Auftragserteilung können die Auftraggeber verlangen, dass eine
Bietergemeinschaft eine bestimmte Rechtsform annimmt, sofern dies für
die ordnungsgemäße Durchführung des Auftrags notwendig ist.


### § 22 Allgemeine Vorgaben zum Nachweis der Eignung und des Nichtvorliegens von Ausschlussgründen

(1) Auftraggeber müssen in der Bekanntmachung oder im
Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb in den
Vergabeunterlagen angeben, mit welchen Nachweisen gemäß den §§ 6, 7, 8
und 23 bis 28 Unternehmen ihre Eignung und das Nichtvorliegen von
Ausschlussgründen nachzuweisen haben. Auftraggeber dürfen von den
Bewerbern oder Bietern zum Nachweis ihrer Eignung und für das
Nichtvorliegen von Ausschlussgründen nur Unterlagen und Angaben
fordern, die durch den Gegenstand des Auftrags gerechtfertigt sind.

(2) Soweit mit den vom Auftragsgegenstand betroffenen Verteidigungs-
und Sicherheitsinteressen vereinbar, können Auftraggeber zulassen,
dass Bewerber oder Bieter ihre Eignung durch die Vorlage einer
Erklärung belegen, dass sie die vom Auftraggeber verlangten
Eignungskriterien erfüllen und die festgelegten Nachweise auf
Aufforderung unverzüglich beibringen können (Eigenerklärung).

(3) Erbringen Bewerber oder Bieter den Nachweis für die an die Eignung
gestellten Mindestanforderungen nicht, werden sie im Rahmen eines
nicht offenen Verfahrens, Verhandlungsverfahrens mit
Teilnahmewettbewerb oder wettbewerblichen Dialogs nicht zur Abgabe
eines Angebots aufgefordert. Wenn Bewerber oder Bieter im
Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb ein Angebot abgegeben
haben, wird dieses nicht gewertet.

(4) Unternehmen sind verpflichtet, die geforderten Nachweise

1.  beim nicht offenen Verfahren und Verhandlungsverfahren mit
    Teilnahmewettbewerb vor Ablauf der Teilnahmefrist,


2.  beim Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb vor Ablauf der
    Angebotsfrist,


3.  bei einer Rahmenvereinbarung entsprechend der gewählten Verfahrensart
    gemäß den Nummern 1 und 2,


4.  beim wettbewerblichen Dialog vor Ablauf der Teilnahmefrist



vorzulegen, es sei denn, der jeweilige Nachweis ist elektronisch
verfügbar.

(5) Im nicht offenen Verfahren und Verhandlungsverfahren mit
Teilnahmewettbewerb dürfen die Vergabeunterlagen nur an geeignete
Unternehmen übersandt werden. Im Verhandlungsverfahren ohne
Teilnahmewettbewerb dürfen die Vergabeunterlagen an die Unternehmen
übermittelt werden, die vom Auftraggeber unter Beachtung der §§ 6 und
7 ausgewählt wurden.

(6) Erklärungen und sonstige Unterlagen, die als Nachweis im
Teilnahmewettbewerb oder mit dem Angebot einzureichen sind und auf
Anforderung der Auftraggeber nicht bis zum Ablauf der maßgeblichen
Frist vorgelegt wurden, können bis zum Ablauf einer zu bestimmenden
Nachfrist nachgefordert werden. Werden die Nachweise und sonstigen
Unterlagen nicht innerhalb der Nachfrist vorgelegt, ist der Bewerber
oder Bieter auszuschließen.


### § 23 Zwingender Ausschluss

(1) Der Auftraggeber schließt ein Unternehmen zu jedem Zeitpunkt des
Vergabeverfahrens von der Teilnahme aus, wenn ein zwingender
Ausschlussgrund nach § 147 in Verbindung mit § 123 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen vorliegt. § 147 in Verbindung mit § 125 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen bleibt unberührt.

(2) Zur Anwendung des Absatzes 1 kann der öffentliche Auftraggeber die
erforderlichen Informationen über die persönliche Lage der Bewerber
oder Bieter bei den zuständigen Behörden einholen, wenn er Bedenken in
Bezug auf das Nichtvorliegen von Ausschlussgründen hat. Betreffen die
Informationen einen Bewerber oder Bieter, der in einem anderen
Mitgliedstaat als der Auftraggeber ansässig ist, so kann dieser die
zuständigen Behörden um Mitarbeit ersuchen. Nach Maßgabe des
nationalen Rechts des Mitgliedstaats, in dem der Bewerber oder Bieter
ansässig ist, betreffen diese Ersuchen juristische und natürliche
Personen, gegebenenfalls auch die jeweiligen Unternehmensleiter oder
jede andere Person, die befugt ist, den Bewerber oder Bieter zu
vertreten, in seinem Namen Entscheidungen zu treffen oder ihn zu
kontrollieren.

(3) Als ausreichenden Nachweis dafür, dass die in § 147 in Verbindung
mit § 123 Absatz 1 bis 3 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
genannten Ausschlussgründe auf den Bewerber oder Bieter nicht
zutreffen, erkennt der Auftraggeber einen Auszug aus einem
einschlägigen Register, insbesondere ein Führungszeugnis aus dem
Bundeszentralregister oder, in Ermangelung eines solchen, eine
gleichwertige Bescheinigung einer zuständigen Gerichts- oder
Verwaltungsbehörde des Herkunftslandes oder des Niederlassungsstaates
des Bewerbers oder Bieters an.

(4) Als ausreichenden Nachweis dafür, dass die in § 147 in Verbindung
mit § 123 Absatz 4 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
genannten Ausschlussgründe auf den Bewerber oder Bieter nicht
zutreffen, erkennt der öffentliche Auftraggeber eine von der
zuständigen Behörde des Herkunftslandes oder des Niederlassungsstaates
des Bewerbers oder Bieters ausgestellte Bescheinigung an.

(5) Wird eine Urkunde oder Bescheinigung von dem Herkunftsland des
Bewerbers oder Bieters nicht ausgestellt oder werden darin nicht alle
vorgesehenen Fälle erwähnt, so kann sie durch eine Versicherung an
Eides statt ersetzt werden. In den Staaten, in denen es keine
Versicherung an Eides statt gibt, darf die Versicherung an Eides statt
durch eine förmliche Erklärung ersetzt werden, die ein Vertreter des
betreffenden Unternehmens vor einer zuständigen Gerichts- oder
Verwaltungsbehörde, einem Notar oder einer dafür qualifizierten
Berufsorganisation des Herkunftslands abgibt.


### § 24 Fakultativer Ausschluss

(1) Der Auftraggeber kann unter Berücksichtigung des Grundsatzes der
Verhältnismäßigkeit ein Unternehmen zu jedem Zeitpunkt des
Vergabeverfahrens von der Teilnahme an einem Vergabeverfahren
ausschließen, wenn ein fakultativer Ausschlussgrund nach § 147 in
Verbindung mit § 124 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
vorliegt. § 147 in Verbindung mit § 125 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen bleibt unberührt.

(2) Als ausreichenden Nachweis dafür, dass die in § 147 in Verbindung
mit § 124 Absatz 1 Nummer 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen genannten Fälle auf das Unternehmen nicht
zutreffen, erkennt der öffentliche Auftraggeber eine von der
zuständigen Behörde des Herkunftslandes oder des Niederlassungsstaates
des Bewerbers oder Bieters ausgestellte Bescheinigung an.

(3) Wird eine in Absatz 2 genannte Bescheinigung im Herkunftsland des
Unternehmens nicht ausgestellt oder werden darin nicht alle in § 147
in Verbindung mit § 124 Absatz 1 Nummer 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen vorgesehenen Fälle erwähnt, so kann sie
durch eine Versicherung an Eides statt ersetzt werden. In den
Mitgliedstaaten, in denen es keine Versicherung an Eides statt gibt,
gilt § 23 Absatz 5 Satz 2 entsprechend.


### § 25 Nachweis der Erlaubnis zur Berufsausübung

(1) Die Auftraggeber können die Bewerber oder Bieter auffordern, als
Nachweis für die Erlaubnis zur Berufsausübung

1.  den Auszug eines Berufs- oder Handelsregisters gemäß der
    unverbindlichen Liste des Anhangs VII Teil B und C der Richtlinie
    2009/81/EG vorzulegen, wenn die Eintragung gemäß den Vorschriften des
    Mitgliedstaats ihrer Herkunft oder Niederlassung Voraussetzung für die
    Berufsausübung ist,


2.  darüber eine Erklärung unter Eid abzugeben oder


3.  eine sonstige Bescheinigung vorzulegen.




(2) Müssen Bewerber oder Bieter eine bestimmte Berechtigung besitzen
oder Mitglied einer bestimmten Organisation sein, um eine
Dienstleistung in ihrem Herkunftsmitgliedstaat erbringen zu können,
können Auftraggeber Bewerber oder Bieter auffordern, darüber den
Nachweis zu erbringen.


### § 26 Nachweis der wirtschaftlichen und finanziellen Leistungsfähigkeit

(1) Auftraggeber können je nach Art, Verwendungszweck und Menge der zu
liefernden Güter oder dem Umfang der zu erbringenden Dienstleistungen
angemessene Nachweise der finanziellen und wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit der Bewerber oder Bieter verlangen, insbesondere
die Vorlage

1.  entsprechender Bankerklärungen oder des Nachweises einer
    entsprechenden Berufshaftpflichtversicherung,


2.  von Bilanzen oder Bilanzauszügen, falls deren Veröffentlichung in dem
    Land, in dem der Bewerber oder Bieter ansässig ist, gesetzlich
    vorgeschrieben ist,


3.  einer Erklärung über den Gesamtumsatz und den Umsatz für den durch den
    Auftragsgegenstand vorausgesetzten Tätigkeitsbereich, jedoch höchstens
    für die letzten drei Geschäftsjahre, entsprechend dem Gründungsdatum
    oder dem Datum der Tätigkeitsaufnahme des Unternehmens, sofern
    entsprechende Angaben verfügbar sind.




(2) Können Bewerber oder Bieter aus einem berechtigten Grund die
geforderten Nachweise nicht beibringen, so kann der Auftraggeber die
Vorlage jedes anderen geeigneten Nachweises zulassen.

(3) Bewerber oder Bieter können sich für einen bestimmten Auftrag auf
die Leistungsfähigkeit anderer Unternehmen berufen, wenn sie
nachweisen, dass ihnen dadurch die erforderlichen Mittel zur Verfügung
stehen. Dies gilt auch für Bewerber- oder Bietergemeinschaften.


### § 27 Nachweis der technischen und beruflichen Leistungsfähigkeit

(1) Auftraggeber können je nach Art, Verwendungszweck und Menge der zu
liefernden Güter oder dem Umfang der zu erbringenden Dienstleistungen
angemessene Nachweise der technischen und beruflichen
Leistungsfähigkeit verlangen. Insbesondere können die Auftraggeber
verlangen:

1.  bei Lieferaufträgen

    a)  eine Liste der wesentlichen in den letzten fünf Jahren erbrachten
        Lieferungen;


    b)  Muster, Beschreibungen oder Fotografien der zu liefernden Güter, deren
        Echtheit nach Aufforderung durch den Auftraggeber nachzuweisen ist;


    c)  Bescheinigungen, die von zuständigen Instituten oder amtlichen Stellen
        für Qualitätskontrolle ausgestellt wurden, mit denen bestätigt wird,
        dass die durch entsprechende Bezugnahmen genau bezeichneten Güter
        bestimmten Spezifikationen oder Normen entsprechen;


    d)  die Angabe der technischen Fachkräfte oder der technischen Stellen,
        unabhängig davon, ob diese dem Unternehmen angeschlossen sind oder
        nicht, und zwar insbesondere derjenigen, die mit der
        Qualitätskontrolle beauftragt sind;


    e)  eine Beschreibung der technischen Ausrüstung, der Maßnahmen des
        Unternehmens zur Qualitätssicherung und der Untersuchungs- und
        Forschungsmöglichkeiten des Unternehmens sowie der internen
        Vorschriften in Bezug auf gewerbliche Schutzrechte;


    f)  bei komplexer Art der zu liefernden Güter oder solchen, die
        ausnahmsweise einem besonderen Zweck dienen, eine Kontrolle, die vom
        Auftraggeber oder in dessen Namen von einer zuständigen amtlichen
        Stelle im Herkunftsland des Unternehmens durchgeführt wird. Diese
        Kontrolle betrifft Produktionskapazitäten und erforderlichenfalls die
        Untersuchungs- und Forschungsmöglichkeiten des Unternehmens sowie die
        von diesem für die Qualitätskontrolle getroffenen Vorkehrungen;


    g)  im Falle zusätzlicher Dienst- oder Bauleistungen die Studien- und
        Ausbildungsnachweise sowie Bescheinigungen darüber, dass das
        Unternehmen die Erlaubnis zur Berufsausübung sowie die Führungskräfte
        des Unternehmens und insbesondere die für die Erbringung der Dienst-
        oder Bauleistung verantwortlichen Personen die erforderliche
        berufliche Befähigung besitzen;


    h)  eine Erklärung, aus der die durchschnittliche jährliche
        Beschäftigtenzahl des Unternehmens und die Zahl seiner Führungskräfte
        in den letzten drei Jahren ersichtlich ist;


    i)  eine Beschreibung der Ausstattung, der Geräte, der technischen
        Ausrüstung sowie die Angabe der Anzahl der Mitarbeiter und ihrer
        Kenntnisse sowie die Angabe der Zulieferer, auf die das Unternehmen
        zurückgreifen kann, um den Auftrag auszuführen und einen etwaigen
        steigenden Bedarf des Auftraggebers infolge einer Krise zu decken oder
        die Wartung, Modernisierung oder Anpassung der im Rahmen des Auftrags
        gelieferten Güter sicherzustellen. Zur Angabe der Zulieferer gehört
        die Angabe des geografischen Standortes, falls diese Zulieferer
        außerhalb der Europäischen Union ansässig sind;





2.  bei Dienstleistungsaufträgen

    a)  eine Liste der wesentlichen in den letzten fünf Jahren erbrachten
        Dienstleistungen;


    b)  Muster, Beschreibungen oder Fotografien der zu erbringenden
        Dienstleistungen, deren Echtheit nach Aufforderung durch den
        Auftraggeber nachzuweisen ist;


    c)  Studien- und Ausbildungsnachweise sowie Bescheinigungen darüber, dass
        das Unternehmen die Erlaubnis zur Berufsausübung sowie die
        Führungskräfte des Unternehmens und insbesondere die für die
        Erbringung der Dienstleistung verantwortlichen Personen die
        erforderliche berufliche Befähigung besitzen;


    d)  die Angabe der technischen Fachkräfte oder der technischen Stellen,
        unabhängig davon, ob diese dem Unternehmen angeschlossen sind oder
        nicht, und zwar insbesondere derjenigen, die mit der
        Qualitätskontrolle beauftragt sind;


    e)  bei Dienstleistungen komplexer Art oder solchen, die ausnahmsweise
        einem besonderen Zweck dienen, eine Kontrolle, die vom Auftraggeber
        oder in dessen Namen von einer zuständigen amtlichen Stelle im
        Herkunftsland des Unternehmens durchgeführt wird. Diese Kontrolle
        betrifft die technische Leistungsfähigkeit und erforderlichenfalls die
        Untersuchungs- und Forschungsmöglichkeiten des Unternehmens sowie die
        von diesem für die Qualitätskontrolle getroffenen Vorkehrungen;


    f)  im Falle zusätzlicher Bauleistungen die Studien- und
        Ausbildungsnachweise sowie Bescheinigungen darüber, dass das
        Unternehmen die Erlaubnis zur Berufsausübung sowie die Führungskräfte
        des Unternehmens und insbesondere die für die Ausführung der
        Bauleistung verantwortlichen Personen die erforderliche berufliche
        Befähigung besitzen;


    g)  die Angabe der durch den Auftragsgegenstand erforderlichen
        Umweltmanagementmaßnahmen;


    h)  eine Erklärung, aus der die durchschnittliche jährliche
        Beschäftigtenzahl des Unternehmens und die Zahl seiner Führungskräfte
        in den letzten drei Jahren ersichtlich ist;


    i)  eine Beschreibung der Ausstattung, der Geräte, der technischen
        Ausrüstung sowie die Angabe der Anzahl der Mitarbeiter und ihrer
        Kenntnisse sowie die Angabe der Zulieferer, auf die das Unternehmen
        zurückgreifen kann, um den Auftrag auszuführen und einen etwaigen
        steigenden Bedarf des Auftraggebers infolge einer Krise zu decken. Zur
        Angabe der Zulieferer gehört die Angabe ihres geografischen
        Standortes, falls diese Zulieferer außerhalb der Europäischen Union
        ansässig sind.







(2) Verlangt der Auftraggeber Angaben zu erbrachten Liefer- und
Dienstleistungen im Sinne des Absatzes 1 Nummer 1 Buchstabe a und
Nummer 2 Buchstabe a über erbrachte Leistungen, so sind diese zu
erbringen

1.  bei Leistungen an öffentliche Auftraggeber durch eine von der
    zuständigen Behörde ausgestellte Bescheinigung, die beglaubigt werden
    kann, oder


2.  bei Leistungen an private Auftraggeber durch eine von diesen
    ausgestellte Bescheinigung oder, falls eine solche Bescheinigung nicht
    erhältlich ist, durch einfache Erklärung.




(3) Auskünfte im Sinne des Absatzes 2 enthalten mindestens die
folgenden Angaben:

1.  Name der Auskunftsperson;


2.  Wert der Leistung;


3.  Zeit der Leistungserbringung;


4.  Angabe, ob die Lieferleistung sachmangelfrei und ordnungsgemäß oder
    die Dienstleistung fachgerecht und ordnungsgemäß ausgeführt wurde.




(4) Bewerber oder Bieter können sich für einen bestimmten Auftrag auf
die Leistungsfähigkeit anderer Unternehmen berufen, wenn sie
nachweisen, dass diese ihnen die für die Auftragsausführung
erforderlichen Mittel zur Verfügung stellen. Dies gilt auch für
Bewerber- oder Bietergemeinschaften. Der Nachweis kann auch durch
Zusage der Unternehmen erfolgen, die dem Bewerber oder Bieter die für
die Auftragsausführung erforderlichen Mittel zur Verfügung stellen.
Die Zusage muss in Schriftform oder elektronisch mindestens mittels
einer fortgeschrittenen elektronischen Signatur oder mindestens
mittels eines fortgeschrittenen elektronischen Siegels erfolgen.

(5) Können Bewerber oder Bieter aus einem berechtigten Grund die
geforderten Nachweise ihrer technischen und beruflichen
Leistungsfähigkeit nicht beibringen, so kann der Auftraggeber die
Vorlage jedes anderen geeigneten Nachweises zulassen.


### § 28 Nachweis für die Einhaltung von Normen des Qualitäts- und Umweltmanagements

(1) Verlangen Auftraggeber zum Nachweis dafür, dass Bewerber oder
Bieter bestimmte Normen des Qualitätsmanagements erfüllen, die Vorlage
von Bescheinigungen unabhängiger und akkreditierter Stellen, so
beziehen sich Auftraggeber auf Qualitätsmanagementsysteme, die

1.  den einschlägigen europäischen Normen genügen und


2.  von unabhängigen akkreditierten Stellen zertifiziert sind, die den
    europäischen Normen für die Akkreditierung und Zertifizierung
    entsprechen.



Auftraggeber erkennen gleichwertige Bescheinigungen von unabhängigen
akkreditierten Stellen aus anderen Mitgliedstaaten und andere
Nachweise für gleichwertige Qualitätsmanagementsysteme an.

(2) Verlangen Auftraggeber bei der Vergabe von
Dienstleistungsaufträgen als Nachweis der technischen
Leistungsfähigkeit, dass Bewerber oder Bieter bestimmte Normen für das
Umweltmanagement erfüllen, die Vorlage von Bescheinigungen
unabhängiger Stellen, so beziehen sich Auftraggeber

1.  entweder auf das Gemeinschaftssystem für das Umweltmanagement und die
    Umweltbetriebsprüfung (EMAS) oder


2.  auf Normen für das Umweltmanagement, die auf den einschlägigen
    europäischen oder internationalen Normen beruhen und von
    entsprechenden Stellen zertifiziert sind, die dem Gemeinschaftsrecht
    oder europäischen oder internationalen Zertifizierungsnormen
    entsprechen.



Gleichwertige Bescheinigungen von Stellen in anderen Mitgliedstaaten
sind anzuerkennen. Auftraggeber erkennen auch andere Nachweise für
gleichwertige Umweltmanagementmaßnahmen an, die von Bewerbern oder
Bietern vorgelegt werden.


### § 29 Aufforderung zur Abgabe eines Angebots

(1) Beim nicht offenen Verfahren, Verhandlungsverfahren mit
Teilnahmewettbewerb und wettbewerblichen Dialog fordern Auftraggeber
die Bewerber mit der Benachrichtigung über die Auswahl auf, ihre
Angebote einzureichen oder zu verhandeln oder – im Falle des
wettbewerblichen Dialogs – am Dialog teilzunehmen.

(2) Die Aufforderung enthält die Vergabeunterlagen und alle
unterstützenden Unterlagen oder die Angabe, wie darauf gemäß § 20
Absatz 4 Satz 2 elektronisch zugegriffen werden kann.

(3) Hält eine andere Stelle als der für das Vergabeverfahren
zuständige Auftraggeber die Unterlagen bereit, gibt der Auftraggeber
in der Aufforderung die Anschrift dieser Stelle an und den Zeitpunkt,
bis zu dem die Unterlagen angefordert werden können. Darüber hinaus
sind der Betrag, der für den Erhalt der Unterlagen zu entrichten ist,
und die Zahlungsbedingungen anzugeben. Die Unternehmen erhalten die
Unterlagen unverzüglich nach Zugang der Anforderung.

(4) Veröffentlicht der Auftraggeber zusätzliche Informationen über die
Vergabeunterlagen und sonstige ergänzende Unterlagen, so gilt § 20
Absatz 5.

(5) Die Aufforderung enthält über die in den Absätzen 2, 3 und 4
genannten Angaben mindestens:

1.  den Hinweis auf die veröffentlichte Bekanntmachung;


2.  den Tag, bis zu dem die Angebote eingehen müssen, die Anschrift der
    Stelle, bei der sie einzureichen sind, sowie die Sprache, in der sie
    abzufassen sind. Im Falle eines wettbewerblichen Dialogs ist diese
    Information nicht in der Aufforderung zur Teilnahme am Dialog, sondern
    in der Aufforderung zur Angebotsabgabe aufzuführen;


3.  beim wettbewerblichen Dialog den Termin und den Ort des Beginns der
    Konsultationsphase sowie die verwendeten Sprachen;


4.  die Liste der beizufügenden Eignungsnachweise im Falle des
    Verhandlungsverfahrens ohne Teilnahmewettbewerb;


5.  die Gewichtung der Zuschlagskriterien oder die absteigende Reihenfolge
    der diesen Kriterien zuerkannten Bedeutung, anhand derer das
    wirtschaftlichste Angebot bestimmt wird, wenn diese nicht bereits in
    der Bekanntmachung enthalten sind.




(6) Auftraggeber können verlangen, dass Bieter im Angebot angeben, ob
für den Gegenstand des Angebots gewerbliche Schutzrechte bestehen oder
von den Bietern oder Dritten beantragt sind.Bieter haben stets
anzugeben, ob sie erwägen, Angaben aus ihrem Angebot für die Anmeldung
eines gewerblichen Schutzrechtes zu verwerten.

(7) Bietergemeinschaften haben im Angebot jeweils die Mitglieder sowie
eines ihrer Mitglieder als bevollmächtigen Vertreter für den Abschluss
und die Durchführung des Vertrags zu benennen. Fehlt eine dieser
Angaben im Angebot, so ist sie vor der Zuschlagserteilung
beizubringen. § 22 Absatz 6 gilt entsprechend.


### § 30 Öffnung der Angebote

(1) Auf dem Postweg und direkt übermittelte Angebote sind ungeöffnet
zu lassen, mit Eingangsvermerk zu versehen und bis zum Zeitpunkt der
Öffnung unter Verschluss zu halten. Elektronische Angebote sind auf
geeignete Weise zu kennzeichnen und verschlüsselt aufzubewahren.
Mittels Telefax eingereichte Angebote sind ebenfalls entsprechend zu
kennzeichnen und auf geeignete Weise unter Verschluss zu halten.

(2) Die Öffnung der Angebote wird von mindestens zwei Vertretern des
Auftraggebers gemeinsam durchgeführt und dokumentiert. Bieter sind
nicht zugelassen. Dabei wird mindestens festgehalten:

1.  Name und Anschrift der Bieter,


2.  die Endbeträge ihrer Angebote und andere den Preis betreffenden
    Angaben,


3.  ob und von wem Nebenangebote eingereicht worden sind.




(3) Die Angebote und ihre Anlagen sowie die Dokumentation über die
Angebotsöffnung sind auch nach Abschluss des Vergabeverfahrens
sorgfältig zu verwahren und vertraulich zu behandeln.


### § 31 Prüfung der Angebote

(1) Die Angebote sind auf Vollständigkeit sowie auf fachliche und
rechnerische Richtigkeit zu prüfen.

(2) Ausgeschlossen werden:

1.  Angebote, die nicht die geforderten oder nachgeforderten Erklärungen
    und Nachweise enthalten;


2.  Angebote, die nicht unterschrieben sind oder nicht mindestens versehen
    sind mit einer fortgeschrittenen elektronischen Signatur oder mit
    einem fortgeschrittenen elektronischen Siegel;


3.  Angebote, in denen Änderungen des Bieters an seinen Eintragungen nicht
    zweifelsfrei sind;


4.  Angebote, bei denen Änderungen oder Ergänzungen an den
    Vergabeunterlagen vorgenommen worden sind;


5.  Angebote, die nicht form- oder fristgerecht eingegangen sind, es sei
    denn, der Bieter hat dies nicht zu vertreten;


6.  Angebote von Bietern, die in Bezug auf die Vergabe eine unzulässige,
    wettbewerbsbeschränkende Abrede getroffen haben;


7.  Angebote von Bietern, die auch als Bewerber gemäß § 24 von der
    Teilnahme am Wettbewerb hätten ausgeschlossen werden können;


8.  Angebote, die nicht die erforderlichen Preisangaben enthalten, es sei
    denn, es handelt sich um unwesentliche Einzelpositionen, deren
    Einzelpreise den Gesamtpreis nicht verändern oder die
    Wertungsreihenfolge und den Wettbewerb nicht beeinträchtigen.





### § 32 Nebenangebote

(1) Auftraggeber können Nebenangebote in der Bekanntmachung zulassen.
In diesem Fall geben Auftraggeber in den Vergabeunterlagen an, welche
Mindestanforderungen für Nebenangebote gelten und in welcher Art und
Weise Nebenangebote einzureichen sind. Auftraggeber berücksichtigen
nur Nebenangebote, die den in den Vergabeunterlagen festgelegten
Mindestanforderungen entsprechen. Nebenangebote sind auszuschließen,
wenn sie in der Bekanntmachung nicht ausdrücklich zugelassen sind.

(2) Auftraggeber dürfen ein Nebenangebot nicht deshalb zurückweisen,
weil es im Falle des Zuschlags zu einem Dienstleistungsauftrag
anstelle eines Lieferauftrags oder zu einem Lieferauftrag anstelle
eines Dienstleistungsauftrags führen würde.


### § 33 Ungewöhnlich niedrige Angebote

(1) Erscheint ein Angebot im Verhältnis zu der zu erbringenden
Leistung ungewöhnlich niedrig, verlangen die Auftraggeber vor
Ablehnung dieses Angebots vom Bieter Aufklärung über dessen
Einzelpositionen. Auf Angebote, deren Preise in offenbarem
Missverhältnis zur Leistung stehen, darf der Zuschlag nicht erteilt
werden.

(2) Auftraggeber prüfen die Zusammensetzung des Angebots und
berücksichtigen die gelieferten Nachweise. Sie können Bieter zur
Aufklärung betreffend der Einzelpositionen des Angebots auffordern.

(3) Angebote, die aufgrund einer staatlichen Beihilfe im Sinne des
Artikels 107 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union
ungewöhnlich niedrig sind, dürfen aus diesem Grund nur abgelehnt
werden, wenn das Unternehmen nach Aufforderung innerhalb einer von den
Auftraggebern festzulegenden ausreichenden Frist nicht nachweisen
kann, dass die betreffende Beihilfe rechtmäßig gewährt wurde.
Auftraggeber, die unter diesen Umständen ein Angebot ablehnen, müssen
dies der Europäischen Kommission mitteilen.


### § 34 Zuschlag

(1) Die Annahme eines Angebots (Zuschlag) erfolgt in Schriftform oder
elektronisch mindestens mittels einer fortgeschrittenen elektronischen
Signatur oder mindestens mittels eines fortgeschrittenen
elektronischen Siegels. Bei Übermittlung durch Telefax genügt die
Unterschrift auf der Telefaxvorlage.

(2) Zur Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebots wendet der
Auftraggeber die in der Bekanntmachung oder den Vergabeunterlagen
angegebenen Zuschlagskriterien in der festgelegten Gewichtung oder in
der absteigenden Reihenfolge der ihnen zuerkannten Bedeutung an. Diese
Zuschlagskriterien müssen sachlich durch den Auftragsgegenstand
gerechtfertigt sein. Insbesondere können folgende Kriterien erfasst
sein:

1.  Qualität,


2.  Preis,


3.  Zweckmäßigkeit,


4.  technischer Wert, Kundendienst und technische Hilfe,


5.  Betriebskosten, Rentabilität, Lebenszykluskosten,


6.  Interoperabilität und Eigenschaften beim Einsatz,


7.  Umwelteigenschaften,


8.  Lieferfrist oder Ausführungsdauer und


9.  Versorgungssicherheit.





### § 35 Bekanntmachung über die Auftragserteilung

(1) Die Auftraggeber sind verpflichtet, die Vergabe eines Auftrags
oder den Abschluss einer Rahmenvereinbarung innerhalb von 48 Tagen
bekanntzumachen. Die Bekanntmachung über die Auftragserteilung wird
nach dem Muster gemäß Anhang XV der Durchführungsverordnung (EU)
2015/1986 erstellt. Diese Pflicht besteht nicht für die Vergabe von
Einzelaufträgen, die aufgrund einer Rahmenvereinbarung erfolgen.

(2) Die Auftraggeber müssen eine Auftragsvergabe oder den Abschluss
einer Rahmenvereinbarung nicht bekannt geben, soweit deren Offenlegung
den Gesetzesvollzug behindern, dies dem öffentlichen Interesse,
insbesondere Verteidigungs- oder Sicherheitsinteressen, zuwiderlaufen,
die berechtigten geschäftlichen Interessen öffentlicher oder privater
Unternehmen schädigen oder den lauteren Wettbewerb zwischen ihnen
beeinträchtigen könnte.


### § 36 Unterrichtung der Bewerber oder Bieter

(1) Unbeschadet des § 147 in Verbindung mit § 134 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen unterrichten die Auftraggeber alle Bewerber
oder Bieter unverzüglich über die Gründe für die Entscheidung, einen
Auftrag oder eine Rahmenvereinbarung, für die eine Bekanntmachung
veröffentlicht wurde, nicht zu vergeben oder das Verfahren neu
einzuleiten. Diese Information wird auf Verlangen der Bewerber oder
Bieter schriftlich erteilt.

(2) Unbeschadet des § 147 in Verbindung mit § 134 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen unterrichten die Auftraggeber auf Verlangen
des Betroffenen unverzüglich, spätestens 15 Tage nach Eingang eines
entsprechenden Antrags in Textform nach § 126b des Bürgerlichen
Gesetzbuchs,

1.  jeden nicht erfolgreichen Bewerber über die Gründe für die Ablehnung
    der Bewerbung;


2.  jeden nicht berücksichtigten Bieter über die Gründe für die Ablehnung
    des Angebots, insbesondere die Gründe dafür, dass keine
    Gleichwertigkeit im Sinne des § 15 Absatz 4 und 5 dieser Verordnung
    vorliegt oder dass die Lieferungen oder Dienstleistungen nicht den
    Leistungs- oder Funktionsanforderungen entsprechen, und in den Fällen
    der §§ 7 und 8 die Gründe dafür, dass keine Gleichwertigkeit bezüglich
    der Anforderungen an den Schutz von Verschlusssachen oder an die
    Versorgungssicherheit durch Unternehmen vorliegt;


3.  jeden Bieter, der ein ordnungsgemäßes Angebot eingereicht hat, das
    jedoch abgelehnt worden ist, über die Merkmale und Vorteile des
    ausgewählten Angebots sowie über den Namen des Zuschlagsempfängers
    oder der Vertragspartner der Rahmenvereinbarung.





### § 37 Aufhebung und Einstellung des Vergabeverfahrens

(1) Die Vergabeverfahren können ganz oder bei Vergabe nach Losen auch
teilweise aufgehoben werden, wenn

1.  kein Angebot eingegangen ist, das den Bewerbungsbedingungen
    entspricht,


2.  sich die Grundlagen der Vergabeverfahren wesentlich geändert haben,


3.  sie kein wirtschaftliches Ergebnis gehabt haben oder


4.  andere schwerwiegende Gründe bestehen.




(2) Die Auftraggeber teilen den Bewerbern oder Bietern nach Aufhebung
des Vergabeverfahrens mindestens in Textform im Sinne des § 126b des
Bürgerlichen Gesetzbuchs unverzüglich die Gründe für ihre Entscheidung
mit, auf die Vergabe eines bekannt gemachten Auftrags zu verzichten
oder das Vergabeverfahren erneut einzuleiten.


## Teil 3 - Unterauftragsvergabe


### § 38 Allgemeine Vorgaben zur Unterauftragsvergabe

(1) In den Fällen des § 9 Absatz 3 Nummer 1 und 2 vergeben
Auftragnehmer, die keine öffentlichen Auftraggeber im Sinne des § 99
oder Sektorenauftraggeber im Sinne des § 100 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen oder vergleichbarer Normen anderer
Mitgliedstaaten der Europäischen Union sind, Unteraufträge an Dritte
nach den Vorschriften dieses Teils. Die Auftragnehmer vergeben
Unteraufträge im Wege transparenter Verfahren und behandeln sämtliche
potenzielle Unterauftragnehmer gleich und in nicht diskriminierender
Weise.

(2) Für die Zwecke von Absatz 1 gelten Bietergemeinschaften oder mit
dem Auftragnehmer verbundene Unternehmen nicht als Unterauftragnehmer
im Sinne dieses Teils. Der Bieter fügt dem Angebot eine vollständige
Liste dieser Unternehmen bei. Ergeben sich Änderungen in den
Beziehungen zwischen den Unternehmen, ist dem Auftraggeber darüber
eine aktualisierte Liste zur Verfügung zu stellen.

(3) Auftragnehmer, die öffentliche Auftraggeber sind, halten bei der
Unterauftragsvergabe die Vorschriften dieser Verordnung über die
Vergabe von Hauptaufträgen ein.

(4) Für die Schätzung des Wertes von Unteraufträgen gilt § 3
entsprechend.


### § 39 Bekanntmachung

(1) Der Auftragnehmer veröffentlicht seine Absicht, einen Unterauftrag
zu vergeben, in Form einer Bekanntmachung. Die Bekanntmachung enthält
zumindest die in Anhang V der Richtlinie 2009/81/EG aufgeführten
Informationen sowie die Auswahlkriterien des § 40 Absatz 1. Für die
Bekanntmachung ist die Einwilligung des Auftraggebers einzuholen. Die
Bekanntmachung wird nach dem Muster gemäß Anhang XVI der
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986 erstellt und wird gemäß § 18
Absatz 4 und 5 veröffentlicht.

(2) Eine Bekanntmachung über Unteraufträge ist nicht erforderlich,
wenn in entsprechender Anwendung des § 12 eine Bekanntmachung
verzichtbar ist, weil ein Verhandlungsverfahren ohne
Teilnahmewettbewerb zulässig wäre.


### § 40 Kriterien zur Auswahl der Unterauftragsnehmer

(1) In der Bekanntmachung für den Unterauftrag gibt der Auftragnehmer
die vom Auftraggeber festgelegten Eignungskriterien sowie alle anderen
Kriterien an, die er für die Auswahl der Unterauftragnehmer anwenden
wird. Diese Kriterien müssen objektiv und nicht diskriminierend sein
und im Einklang mit den Kriterien stehen, die der Auftraggeber für die
Auswahl der Bieter für den Hauptauftrag angewandt hat. Die geforderte
Leistungsfähigkeit muss in unmittelbarem Zusammenhang mit dem
Gegenstand des Unterauftrags stehen und das Niveau der geforderten
Fähigkeiten muss dem Gegenstand des Unterauftrags angemessen sein.

(2) Der Auftraggeber darf vom Auftragnehmer nicht verlangen, einen
Unterauftrag zu vergeben, wenn dieser nachweist, dass keiner der
Unterauftragnehmer, die an dem Wettbewerb teilnehmen, oder keines der
eingereichten Angebote die in der Bekanntmachung über den Unterauftrag
genannten Kriterien erfüllt und es daher dem erfolgreichen Bieter
unmöglich wäre, die Anforderungen des Hauptauftrags zu erfüllen.


### § 41 Unteraufträge aufgrund einer Rahmenvereinbarung

(1) Der Auftragnehmer kann die Anforderungen an die Vergabe von
Unteraufträgen im Sinne des § 9 Absatz 3 Nummer 1 und 2 erfüllen,
indem er Unteraufträge auf der Grundlage einer Rahmenvereinbarung
vergibt, die unter Einhaltung des § 38 Absatz 1 Satz 2, der §§ 39 und
40 geschlossen wurde. Unteraufträge auf der Grundlage einer solchen
Rahmenvereinbarung werden gemäß den Bedingungen der Rahmenvereinbarung
vergeben. Sie dürfen nur an Unternehmen vergeben werden, die von
Anfang an Parteien der Rahmenvereinbarung waren.

(2) Für die durch den Auftragnehmer geschlossene Rahmenvereinbarung
gilt § 14 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 6 Satz 1 und 2 entsprechend.


## Teil 4 - Besondere Bestimmungen


### § 42 Ausgeschlossene Personen

(1) Als Organmitglied oder Mitarbeiter eines Auftraggebers oder als
Beauftragter oder als Mitarbeiter eines Beauftragten eines
Auftraggebers dürfen bei Entscheidungen in einem Vergabeverfahren für
einen Auftraggeber als voreingenommen geltende natürliche Personen
nicht mitwirken, soweit sie in diesem Verfahren

1.  Bieter oder Bewerber sind,


2.  einen Bieter oder Bewerber beraten oder sonst unterstützen oder als
    gesetzlicher Vertreter oder nur in dem Vergabeverfahren vertreten,


3.  beschäftigt oder tätig sind

    a)  bei einem Bieter oder Bewerber gegen Entgelt oder bei ihm als Mitglied
        des Vorstandes, Aufsichtsrates oder gleichartigen Organs,


    b)  für ein in das Vergabeverfahren eingeschaltetes Unternehmen, wenn
        dieses Unternehmen zugleich geschäftliche Beziehungen zum Auftraggeber
        und zum Bieter oder Bewerber hat,



    es sei denn, dass daraus kein Interessenkonflikt für die Person
    entsteht oder sich die Tätigkeiten nicht auf die Entscheidungen in dem
    Vergabeverfahren auswirken.




(2) Als voreingenommen gelten auch die Personen, deren Angehörige die
Voraussetzungen nach Absatz 1 Nummer 1 bis 3 erfüllen. Angehörige sind
der Verlobte, der Ehegatte, Lebenspartner, Verwandte und Verschwägerte
gerader Linie, Geschwister, Kinder der Geschwister, Ehegatten und
Lebenspartner der Geschwister und Geschwister der Ehegatten und
Lebenspartner, Geschwister der Eltern sowie Pflegeeltern und
Pflegekinder.


### § 43 Dokumentations- und Aufbewahrungspflichten

(1) Das Vergabeverfahren ist von Beginn an in einem Vergabevermerk
fortlaufend zu dokumentieren, um die einzelnen Stufen des Verfahrens,
die einzelnen Maßnahmen sowie die Begründung der einzelnen
Entscheidungen festzuhalten.

(2) Der Vergabevermerk umfasst zumindest:

1.  den Namen und die Anschrift des öffentlichen Auftraggebers, Gegenstand
    und Wert des Auftrags oder der Rahmenvereinbarung,


2.  die Namen der berücksichtigten Bewerber oder Bieter und die Gründe für
    ihre Auswahl,


3.  die Namen der nicht berücksichtigten Bewerber oder Bieter und die
    Gründe für ihre Ablehnung,


4.  die Gründe für die Ablehnung von ungewöhnlich niedrigen Angeboten,


5.  den Namen des erfolgreichen Bieters und die Gründe für die Auswahl
    seines Angebots sowie, falls bekannt, den Anteil am Auftrag oder an
    der Rahmenvereinbarung, den der Zuschlagsempfänger an Dritte
    weiterzugeben beabsichtigt oder verpflichtet ist weiterzugeben,


6.  beim Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb und
    wettbewerblichen Dialog die in dieser Verordnung jeweils genannten
    Umstände oder Gründe, die die Anwendung dieser Verfahren
    rechtfertigen; gegebenenfalls die Begründung für die Überschreitung
    der Fristen gemäß § 12 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe a Satz 2 und Nummer
    3 Buchstabe b Satz 3 sowie für die Überschreitung der Schwelle von 50
    Prozent gemäß § 12 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a,


7.  gegebenenfalls die Gründe, aus denen die Auftraggeber auf die Vergabe
    eines Auftrags oder den Abschluss einer Rahmenvereinbarung verzichtet
    haben,


8.  die Gründe, aufgrund derer mehrere Teil- oder Fachlose zusammen
    vergeben werden sollen,


9.  die Gründe, warum der Gegenstand des Auftrags die Vorlage von
    Eigenerklärungen oder von Eignungsnachweisen erfordert,


10. die Gründe der Nichtangabe der Gewichtung der Zuschlagskriterien,


11. gegebenenfalls die Gründe, die eine über sieben Jahre hinausgehende
    Laufzeit einer Rahmenvereinbarung rechtfertigen, und


12. die Gründe für die Ablehnung von Angeboten.




(3) Die Auftraggeber müssen geeignete Maßnahmen treffen, um den Ablauf
der mit elektronischen Mitteln durchgeführten Vergabeverfahren zu
dokumentieren.

(4) Auf Ersuchen der Europäischen Kommission müssen die Auftraggeber
den Vermerk in Kopie übermitteln oder dessen wesentlichen Inhalt
mitteilen.


## Teil 5 - Übergangs- und Schlussbestimmungen


### § 44 Übergangsbestimmung

Vergabeverfahren, die vor dem Inkrafttreten der Verordnung begonnen
haben, werden einschließlich der sich an diese anschließenden
Nachprüfungsverfahren nach dem Recht zu Ende geführt, das zum
Zeitpunkt der Einleitung des Verfahrens galt.


### § 45 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

