---
Title: Gesetz über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
  freiwilligen Gerichtsbarkeit
jurabk: FamFG
layout: default
origslug: famfg
slug: famfg

---

# Gesetz über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit (FamFG)

Ausfertigungsdatum
:   2008-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2586, 2587

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 5.10.2021 I 4607

Mittelbare änderung durch
:   Art. 154a Nr. 3 Buchst. a G v. 20.11.2019 I 1626 ist nicht ausführbar, da das geänderte G v. 21.6.2019 I 846 zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des mittelbaren Änderungsgesetzes bereits zum 1.11.2019 in Kraft getreten war


## Buch 1 - Allgemeiner Teil


### Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


#### § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz gilt für das Verfahren in Familiensachen sowie in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit, soweit sie durch
Bundesgesetz den Gerichten zugewiesen sind.


#### § 2 Örtliche Zuständigkeit

(1) Unter mehreren örtlich zuständigen Gerichten ist das Gericht
zuständig, das zuerst mit der Angelegenheit befasst ist.

(2) Die örtliche Zuständigkeit eines Gerichts bleibt bei Veränderung
der sie begründenden Umstände erhalten.

(3) Gerichtliche Handlungen sind nicht deswegen unwirksam, weil sie
von einem örtlich unzuständigen Gericht vorgenommen worden sind.


#### § 3 Verweisung bei Unzuständigkeit

(1) Ist das angerufene Gericht örtlich oder sachlich unzuständig, hat
es sich, sofern das zuständige Gericht bestimmt werden kann, durch
Beschluss für unzuständig zu erklären und die Sache an das zuständige
Gericht zu verweisen. Vor der Verweisung sind die Beteiligten
anzuhören.

(2) Sind mehrere Gerichte zuständig, ist die Sache an das vom
Antragsteller gewählte Gericht zu verweisen. Unterbleibt die Wahl oder
ist das Verfahren von Amts wegen eingeleitet worden, ist die Sache an
das vom angerufenen Gericht bestimmte Gericht zu verweisen.

(3) Der Beschluss ist nicht anfechtbar. Er ist für das als zuständig
bezeichnete Gericht bindend.

(4) Die im Verfahren vor dem angerufenen Gericht entstehenden Kosten
werden als Teil der Kosten behandelt, die bei dem im Beschluss
bezeichneten Gericht anfallen.


#### § 4 Abgabe an ein anderes Gericht

Das Gericht kann die Sache aus wichtigem Grund an ein anderes Gericht
abgeben, wenn sich dieses zur Übernahme der Sache bereit erklärt hat.
Vor der Abgabe sollen die Beteiligten angehört werden.


#### § 5 Gerichtliche Bestimmung der Zuständigkeit

(1) Das zuständige Gericht wird durch das nächsthöhere gemeinsame
Gericht bestimmt:

1.  wenn das an sich zuständige Gericht in einem einzelnen Fall an der
    Ausübung der Gerichtsbarkeit rechtlich oder tatsächlich verhindert
    ist;


2.  wenn es mit Rücksicht auf die Grenzen verschiedener Gerichtsbezirke
    oder aus sonstigen tatsächlichen Gründen ungewiss ist, welches Gericht
    für das Verfahren zuständig ist;


3.  wenn verschiedene Gerichte sich rechtskräftig für zuständig erklärt
    haben;


4.  wenn verschiedene Gerichte, von denen eines für das Verfahren
    zuständig ist, sich rechtskräftig für unzuständig erklärt haben;


5.  wenn eine Abgabe aus wichtigem Grund (§ 4) erfolgen soll, die Gerichte
    sich jedoch nicht einigen können.




(2) Ist das nächsthöhere gemeinsame Gericht der Bundesgerichtshof,
wird das zuständige Gericht durch das Oberlandesgericht bestimmt, zu
dessen Bezirk das zuerst mit der Sache befasste Gericht gehört.

(3) Der Beschluss, der das zuständige Gericht bestimmt, ist nicht
anfechtbar.


#### § 6 Ausschließung und Ablehnung der Gerichtspersonen

(1) Für die Ausschließung und Ablehnung der Gerichtspersonen gelten
die §§ 41 bis 49 der Zivilprozessordnung entsprechend. Ausgeschlossen
ist auch, wer bei einem vorausgegangenen Verwaltungsverfahren
mitgewirkt hat.

(2) Der Beschluss, durch den das Ablehnungsgesuch für unbegründet
erklärt wird, ist mit der sofortigen Beschwerde in entsprechender
Anwendung der §§ 567 bis 572 der Zivilprozessordnung anfechtbar.


#### § 7 Beteiligte

(1) In Antragsverfahren ist der Antragsteller Beteiligter.

(2) Als Beteiligte sind hinzuzuziehen:

1.  diejenigen, deren Recht durch das Verfahren unmittelbar betroffen
    wird,


2.  diejenigen, die auf Grund dieses oder eines anderen Gesetzes von Amts
    wegen oder auf Antrag zu beteiligen sind.




(3) Das Gericht kann von Amts wegen oder auf Antrag weitere Personen
als Beteiligte hinzuziehen, soweit dies in diesem oder einem anderen
Gesetz vorgesehen ist.

(4) Diejenigen, die auf ihren Antrag als Beteiligte zu dem Verfahren
hinzuzuziehen sind oder hinzugezogen werden können, sind von der
Einleitung des Verfahrens zu benachrichtigen, soweit sie dem Gericht
bekannt sind. Sie sind über ihr Antragsrecht zu belehren.

(5) Das Gericht entscheidet durch Beschluss, wenn es einem Antrag auf
Hinzuziehung gemäß Absatz 2 oder Absatz 3 nicht entspricht. Der
Beschluss ist mit der sofortigen Beschwerde in entsprechender
Anwendung der §§ 567 bis 572 der Zivilprozessordnung anfechtbar.

(6) Wer anzuhören ist oder eine Auskunft zu erteilen hat, ohne dass
die Voraussetzungen des Absatzes 2 oder Absatzes 3 vorliegen, wird
dadurch nicht Beteiligter.


#### § 8 Beteiligtenfähigkeit

Beteiligtenfähig sind

1.  natürliche und juristische Personen,


2.  Vereinigungen, Personengruppen und Einrichtungen, soweit ihnen ein
    Recht zustehen kann,


3.  Behörden.





#### § 9 Verfahrensfähigkeit

(1) Verfahrensfähig sind

1.  die nach bürgerlichem Recht Geschäftsfähigen,


2.  die nach bürgerlichem Recht beschränkt Geschäftsfähigen, soweit sie
    für den Gegenstand des Verfahrens nach bürgerlichem Recht als
    geschäftsfähig anerkannt sind,


3.  die nach bürgerlichem Recht beschränkt Geschäftsfähigen, soweit sie
    das 14. Lebensjahr vollendet haben und sie in einem Verfahren, das
    ihre Person betrifft, ein ihnen nach bürgerlichem Recht zustehendes
    Recht geltend machen,


4.  diejenigen, die auf Grund dieses oder eines anderen Gesetzes dazu
    bestimmt werden.




(2) Soweit ein Geschäftsunfähiger oder in der Geschäftsfähigkeit
Beschränkter nicht verfahrensfähig ist, handeln für ihn die nach
bürgerlichem Recht dazu befugten Personen.

(3) Für Vereinigungen sowie für Behörden handeln ihre gesetzlichen
Vertreter und Vorstände.

(4) Das Verschulden eines gesetzlichen Vertreters steht dem
Verschulden eines Beteiligten gleich.

(5) Die §§ 53 bis 58 der Zivilprozessordnung gelten entsprechend.


#### § 10 Bevollmächtigte

(1) Soweit eine Vertretung durch Rechtsanwälte nicht geboten ist,
können die Beteiligten das Verfahren selbst betreiben.

(2) Die Beteiligten können sich durch einen Rechtsanwalt als
Bevollmächtigten vertreten lassen. Darüber hinaus sind als
Bevollmächtigte, soweit eine Vertretung durch Rechtsanwälte nicht
geboten ist, vertretungsbefugt nur

1.  Beschäftigte des Beteiligten oder eines mit ihm verbundenen
    Unternehmens (§ 15 des Aktiengesetzes); Behörden und juristische
    Personen des öffentlichen Rechts einschließlich der von ihnen zur
    Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben gebildeten Zusammenschlüsse
    können sich auch durch Beschäftigte anderer Behörden oder juristischer
    Personen des öffentlichen Rechts einschließlich der von ihnen zur
    Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben gebildeten Zusammenschlüsse
    vertreten lassen;


2.  volljährige Familienangehörige (§ 15 der Abgabenordnung, § 11 des
    Lebenspartnerschaftsgesetzes), Personen mit Befähigung zum Richteramt
    und die Beteiligten, wenn die Vertretung nicht im Zusammenhang mit
    einer entgeltlichen Tätigkeit steht;


3.  Notare.




(3) Das Gericht weist Bevollmächtigte, die nicht nach Maßgabe des
Absatzes 2 vertretungsbefugt sind, durch unanfechtbaren Beschluss
zurück. Verfahrenshandlungen, die ein nicht vertretungsbefugter
Bevollmächtigter bis zu seiner Zurückweisung vorgenommen hat, und
Zustellungen oder Mitteilungen an diesen Bevollmächtigten sind
wirksam. Das Gericht kann den in Absatz 2 Satz 2 Nr. 1 und 2
bezeichneten Bevollmächtigten durch unanfechtbaren Beschluss die
weitere Vertretung untersagen, wenn sie nicht in der Lage sind, das
Sach- und Streitverhältnis sachgerecht darzustellen.

(4) Vor dem Bundesgerichtshof müssen sich die Beteiligten, außer im
Verfahren über die Ausschließung und Ablehnung von Gerichtspersonen
und im Verfahren über die Verfahrenskostenhilfe, durch einen beim
Bundesgerichtshof zugelassenen Rechtsanwalt vertreten lassen. Behörden
und juristische Personen des öffentlichen Rechts einschließlich der
von ihnen zur Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben gebildeten
Zusammenschlüsse können sich durch eigene Beschäftigte mit Befähigung
zum Richteramt oder durch Beschäftigte mit Befähigung zum Richteramt
anderer Behörden oder juristischer Personen des öffentlichen Rechts
einschließlich der von ihnen zur Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben
gebildeten Zusammenschlüsse vertreten lassen. Für die Beiordnung eines
Notanwaltes gelten die §§ 78b und 78c der Zivilprozessordnung
entsprechend.

(5) Richter dürfen nicht als Bevollmächtigte vor dem Gericht
auftreten, dem sie angehören.


#### § 11 Verfahrensvollmacht

Die Vollmacht ist schriftlich zu den Gerichtsakten einzureichen. Sie
kann nachgereicht werden; hierfür kann das Gericht eine Frist
bestimmen. Der Mangel der Vollmacht kann in jeder Lage des Verfahrens
geltend gemacht werden. Das Gericht hat den Mangel der Vollmacht von
Amts wegen zu berücksichtigen, wenn nicht als Bevollmächtigter ein
Rechtsanwalt oder Notar auftritt. Im Übrigen gelten die §§ 81 bis 87
und 89 der Zivilprozessordnung entsprechend.


#### § 12 Beistand

Im Termin können die Beteiligten mit Beiständen erscheinen. Beistand
kann sein, wer in Verfahren, in denen die Beteiligten das Verfahren
selbst betreiben können, als Bevollmächtigter zur Vertretung befugt
ist. Das Gericht kann andere Personen als Beistand zulassen, wenn dies
sachdienlich ist und hierfür nach den Umständen des Einzelfalls ein
Bedürfnis besteht. § 10 Abs. 3 Satz 1 und 3 und Abs. 5 gilt
entsprechend. Das von dem Beistand Vorgetragene gilt als von dem
Beteiligten vorgebracht, soweit es nicht von diesem sofort widerrufen
oder berichtigt wird.


#### § 13 Akteneinsicht

(1) Die Beteiligten können die Gerichtsakten auf der Geschäftsstelle
einsehen, soweit nicht schwerwiegende Interessen eines Beteiligten
oder eines Dritten entgegenstehen.

(2) Personen, die an dem Verfahren nicht beteiligt sind, kann Einsicht
nur gestattet werden, soweit sie ein berechtigtes Interesse glaubhaft
machen und schutzwürdige Interessen eines Beteiligten oder eines
Dritten nicht entgegenstehen. Die Einsicht ist zu versagen, wenn ein
Fall des § 1758 des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorliegt.

(3) Soweit Akteneinsicht gewährt wird, können die Berechtigten sich
auf ihre Kosten durch die Geschäftsstelle Ausfertigungen, Auszüge und
Abschriften erteilen lassen. Die Abschrift ist auf Verlangen zu
beglaubigen.

(4) Einem Rechtsanwalt, einem Notar oder einer beteiligten Behörde
kann das Gericht die Akten in die Amts- oder Geschäftsräume
überlassen. Ein Recht auf Überlassung von Beweisstücken in die Amts-
oder Geschäftsräume besteht nicht. Die Entscheidung nach Satz 1 ist
nicht anfechtbar.

(5) Werden die Gerichtsakten elektronisch geführt, gilt § 299 Abs. 3
der Zivilprozessordnung entsprechend.

(6) Die Entwürfe zu Beschlüssen und Verfügungen, die zu ihrer
Vorbereitung gelieferten Arbeiten sowie die Dokumente, die
Abstimmungen betreffen, werden weder vorgelegt noch abschriftlich
mitgeteilt.

(7) Über die Akteneinsicht entscheidet das Gericht, bei
Kollegialgerichten der Vorsitzende.


#### § 14 Elektronische Akte; elektronisches Dokument; Verordnungsermächtigung

(1) Die Gerichtsakten können elektronisch geführt werden. § 298a
Absatz 2 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend.

(2) Anträge und Erklärungen der Beteiligten sowie schriftlich
einzureichende Auskünfte, Aussagen, Gutachten, Übersetzungen und
Erklärungen Dritter können als elektronisches Dokument übermittelt
werden. Für das elektronische Dokument gelten § 130a der
Zivilprozessordnung, auf dieser Grundlage erlassene Rechtsverordnungen
sowie § 298 der Zivilprozessordnung entsprechend.

(3) Für das gerichtliche elektronische Dokument gelten die §§ 130b und
298 der Zivilprozessordnung entsprechend.

(4) Die Bundesregierung und die Landesregierungen bestimmen für ihren
Bereich durch Rechtsverordnung den Zeitpunkt, von dem an elektronische
Akten geführt werden können. Die Bundesregierung und die
Landesregierungen bestimmen für ihren Bereich durch Rechtsverordnung
die geltenden organisatorisch-technischen Rahmenbedingungen für die
Bildung, Führung und Aufbewahrung der elektronischen Akten. Die
Landesregierungen können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
die jeweils zuständige oberste Landesbehörde übertragen. Die Zulassung
der elektronischen Akte kann auf einzelne Gerichte oder Verfahren
beschränkt werden; wird von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht, kann
in der Rechtsverordnung bestimmt werden, dass durch
Verwaltungsvorschrift, die öffentlich bekanntzumachen ist, geregelt
wird, in welchen Verfahren die Akten elektronisch zu führen sind.
Akten in Verfahren gemäß § 151 Nummer 4 und § 271, die in Papierform
angelegt wurden, können ab einem in der Rechtsverordnung bestimmten
Zeitpunkt in elektronischer Form weitergeführt werden.

(4a) Die Gerichtsakten werden ab dem 1. Januar 2026 elektronisch
geführt. Die Bundesregierung und die Landesregierungen bestimmen
jeweils für ihren Bereich durch Rechtsverordnung die organisatorischen
und dem Stand der Technik entsprechenden technischen Rahmenbedingungen
für die Bildung, Führung und Aufbewahrung der elektronischen Akten
einschließlich der einzuhaltenden Anforderungen der Barrierefreiheit.
Die Bundesregierung und die Landesregierungen können jeweils für ihren
Bereich durch Rechtsverordnung bestimmen, dass Akten, die in
Papierform angelegt wurden, in Papierform oder in Verfahren gemäß §
151 Nummer 4 und § 271 ab einem bestimmten Stichtag in elektronischer
Form weitergeführt werden. Die Landesregierungen können die
Ermächtigungen nach den Sätzen 2 und 3 durch Rechtsverordnung auf die
für die Zivilgerichtsbarkeit zuständigen obersten Landesbehörden
übertragen. Die Rechtsverordnungen der Bundesregierung bedürfen nicht
der Zustimmung des Bundesrates.

(5) Sind die Gerichtsakten nach ordnungsgemäßen Grundsätzen zur
Ersetzung der Urschrift auf einen Bild- oder anderen Datenträger
übertragen worden und liegt der schriftliche Nachweis darüber vor,
dass die Wiedergabe mit der Urschrift übereinstimmt, so können
Ausfertigungen, Auszüge und Abschriften von dem Bild- oder dem
Datenträger erteilt werden. Auf der Urschrift anzubringende Vermerke
werden in diesem Fall bei dem Nachweis angebracht.


#### § 14a Formulare; Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates elektronische
Formulare einführen. Die Rechtsverordnung kann bestimmen, dass die in
den Formularen enthaltenen Angaben ganz oder teilweise in
strukturierter maschinenlesbarer Form zu übermitteln sind. Die
Formulare sind auf einer in der Rechtsverordnung zu bestimmenden
Kommunikationsplattform im Internet zur Nutzung bereitzustellen. Die
Rechtsverordnung kann bestimmen, dass eine Identifikation des
Formularverwenders abweichend von § 130a Absatz 3 der
Zivilprozessordnung auch durch Nutzung des elektronischen
Identitätsnachweises nach § 18 des Personalausweisgesetzes, § 12 des
eID-Karte-Gesetzes oder § 78 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes erfolgen
kann.


#### § 14b Nutzungspflicht für Rechtsanwälte, Notare und Behörden

(1) Bei Gericht schriftlich einzureichende Anträge und Erklärungen
sind durch einen Rechtsanwalt, durch einen Notar, durch eine Behörde
oder durch eine juristische Person des öffentlichen Rechts
einschließlich der von ihr zur Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben
gebildeten Zusammenschlüsse als elektronisches Dokument zu
übermitteln. Ist dies aus technischen Gründen vorübergehend nicht
möglich, so bleibt die Übermittlung nach den allgemeinen Vorschriften
zulässig. Die vorübergehende Unmöglichkeit ist mit der
Ersatzeinreichung oder unverzüglich danach glaubhaft zu machen; auf
Anforderung ist ein elektronisches Dokument nachzureichen.

(2) Andere Anträge und Erklärungen, die durch einen Rechtsanwalt,
durch einen Notar, durch eine Behörde oder durch eine juristische
Person des öffentlichen Rechts einschließlich der von ihr zur
Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben gebildeten Zusammenschlüsse
eingereicht werden, sollen als elektronisches Dokument übermittelt
werden. Werden sie nach den allgemeinen Vorschriften übermittelt, so
ist auf Anforderung ein elektronisches Dokument nachzureichen.


#### § 15 Bekanntgabe; formlose Mitteilung

(1) Dokumente, deren Inhalt eine Termins- oder Fristbestimmung enthält
oder den Lauf einer Frist auslöst, sind den Beteiligten bekannt zu
geben.

(2) Die Bekanntgabe kann durch Zustellung nach den §§ 166 bis 195 der
Zivilprozessordnung oder dadurch bewirkt werden, dass das Schriftstück
unter der Anschrift des Adressaten zur Post gegeben wird. Soll die
Bekanntgabe im Inland bewirkt werden, gilt das Schriftstück drei Tage
nach Aufgabe zur Post als bekannt gegeben, wenn nicht der Beteiligte
glaubhaft macht, dass ihm das Schriftstück nicht oder erst zu einem
späteren Zeitpunkt zugegangen ist.

(3) Ist eine Bekanntgabe nicht geboten, können Dokumente den
Beteiligten formlos mitgeteilt werden.


#### § 16 Fristen

(1) Der Lauf einer Frist beginnt, soweit nichts anderes bestimmt ist,
mit der Bekanntgabe.

(2) Für die Fristen gelten die §§ 222 und 224 Abs. 2 und 3 sowie § 225
der Zivilprozessordnung entsprechend.


#### § 17 Wiedereinsetzung in den vorigen Stand

(1) War jemand ohne sein Verschulden verhindert, eine gesetzliche
Frist einzuhalten, ist ihm auf Antrag Wiedereinsetzung in den vorigen
Stand zu gewähren.

(2) Ein Fehlen des Verschuldens wird vermutet, wenn eine
Rechtsbehelfsbelehrung unterblieben oder fehlerhaft ist.


#### § 18 Antrag auf Wiedereinsetzung

(1) Der Antrag auf Wiedereinsetzung ist binnen zwei Wochen nach
Wegfall des Hindernisses zu stellen. Ist der Beteiligte verhindert,
die Frist zur Begründung der Rechtsbeschwerde einzuhalten, beträgt die
Frist einen Monat.

(2) Die Form des Antrags auf Wiedereinsetzung richtet sich nach den
Vorschriften, die für die versäumte Verfahrenshandlung gelten.

(3) Die Tatsachen zur Begründung des Antrags sind bei der
Antragstellung oder im Verfahren über den Antrag glaubhaft zu machen.
Innerhalb der Antragsfrist ist die versäumte Rechtshandlung
nachzuholen. Ist dies geschehen, kann die Wiedereinsetzung auch ohne
Antrag gewährt werden.

(4) Nach Ablauf eines Jahres, von dem Ende der versäumten Frist an
gerechnet, kann Wiedereinsetzung nicht mehr beantragt oder ohne Antrag
bewilligt werden.


#### § 19 Entscheidung über die Wiedereinsetzung

(1) Über die Wiedereinsetzung entscheidet das Gericht, das über die
versäumte Rechtshandlung zu befinden hat.

(2) Die Wiedereinsetzung ist nicht anfechtbar.

(3) Die Versagung der Wiedereinsetzung ist nach den Vorschriften
anfechtbar, die für die versäumte Rechtshandlung gelten.


#### § 20 Verfahrensverbindung und -trennung

Das Gericht kann Verfahren verbinden oder trennen, soweit es dies für
sachdienlich hält.


#### § 21 Aussetzung des Verfahrens

(1) Das Gericht kann das Verfahren aus wichtigem Grund aussetzen,
insbesondere wenn die Entscheidung ganz oder zum Teil von dem Bestehen
oder Nichtbestehen eines Rechtsverhältnisses abhängt, das den
Gegenstand eines anderen anhängigen Verfahrens bildet oder von einer
Verwaltungsbehörde festzustellen ist. § 249 der Zivilprozessordnung
ist entsprechend anzuwenden.

(2) Der Beschluss ist mit der sofortigen Beschwerde in entsprechender
Anwendung der §§ 567 bis 572 der Zivilprozessordnung anfechtbar.


#### § 22 Antragsrücknahme; Beendigungserklärung

(1) Ein Antrag kann bis zur Rechtskraft der Endentscheidung
zurückgenommen werden. Die Rücknahme bedarf nach Erlass der
Endentscheidung der Zustimmung der übrigen Beteiligten.

(2) Eine bereits ergangene, noch nicht rechtskräftige Endentscheidung
wird durch die Antragsrücknahme wirkungslos, ohne dass es einer
ausdrücklichen Aufhebung bedarf. Das Gericht stellt auf Antrag die
nach Satz 1 eintretende Wirkung durch Beschluss fest. Der Beschluss
ist nicht anfechtbar.

(3) Eine Entscheidung über einen Antrag ergeht nicht, soweit sämtliche
Beteiligte erklären, dass sie das Verfahren beenden wollen.

(4) Die Absätze 2 und 3 gelten nicht in Verfahren, die von Amts wegen
eingeleitet werden können.


#### § 22a Mitteilungen an die Familien- und Betreuungsgerichte

(1) Wird infolge eines gerichtlichen Verfahrens eine Tätigkeit des
Familien- oder Betreuungsgerichts erforderlich, hat das Gericht dem
Familien- oder Betreuungsgericht Mitteilung zu machen.

(2) Im Übrigen dürfen Gerichte und Behörden dem Familien- oder
Betreuungsgericht personenbezogene Daten übermitteln, wenn deren
Kenntnis aus ihrer Sicht für familien- oder betreuungsgerichtliche
Maßnahmen erforderlich ist, soweit nicht für die übermittelnde Stelle
erkennbar ist, dass schutzwürdige Interessen des Betroffenen an dem
Ausschluss der Übermittlung das Schutzbedürfnis eines Minderjährigen
oder Betreuten oder das öffentliche Interesse an der Übermittlung
überwiegen. Die Übermittlung unterbleibt, wenn ihr eine besondere
bundes- oder entsprechende landesgesetzliche Verwendungsregelung
entgegensteht.


### Abschnitt 2 - Verfahren im ersten Rechtszug


#### § 23 Verfahrenseinleitender Antrag

(1) Ein verfahrenseinleitender Antrag soll begründet werden. In dem
Antrag sollen die zur Begründung dienenden Tatsachen und Beweismittel
angegeben sowie die Personen benannt werden, die als Beteiligte in
Betracht kommen. Der Antrag soll in geeigneten Fällen die Angabe
enthalten, ob der Antragstellung der Versuch einer Mediation oder
eines anderen Verfahrens der außergerichtlichen Konfliktbeilegung
vorausgegangen ist, sowie eine Äußerung dazu, ob einem solchen
Verfahren Gründe entgegenstehen. Urkunden, auf die Bezug genommen
wird, sollen in Urschrift oder Abschrift beigefügt werden. Der Antrag
soll von dem Antragsteller oder seinem Bevollmächtigten unterschrieben
werden.

(2) Das Gericht soll den Antrag an die übrigen Beteiligten
übermitteln.


#### § 24 Anregung des Verfahrens

(1) Soweit Verfahren von Amts wegen eingeleitet werden können, kann
die Einleitung eines Verfahrens angeregt werden.

(2) Folgt das Gericht der Anregung nach Absatz 1 nicht, hat es
denjenigen, der die Einleitung angeregt hat, darüber zu unterrichten,
soweit ein berechtigtes Interesse an der Unterrichtung ersichtlich
ist.


#### § 25 Anträge und Erklärungen zur Niederschrift der Geschäftsstelle

(1) Die Beteiligten können Anträge und Erklärungen gegenüber dem
zuständigen Gericht schriftlich oder zur Niederschrift der
Geschäftsstelle abgeben, soweit eine Vertretung durch einen
Rechtsanwalt nicht notwendig ist.

(2) Anträge und Erklärungen, deren Abgabe vor dem Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle zulässig ist, können vor der Geschäftsstelle eines
jeden Amtsgerichts zur Niederschrift abgegeben werden.

(3) Die Geschäftsstelle hat die Niederschrift unverzüglich an das
Gericht zu übermitteln, an das der Antrag oder die Erklärung gerichtet
ist. Die Wirkung einer Verfahrenshandlung tritt nicht ein, bevor die
Niederschrift dort eingeht.


#### § 26 Ermittlung von Amts wegen

Das Gericht hat von Amts wegen die zur Feststellung der
entscheidungserheblichen Tatsachen erforderlichen Ermittlungen
durchzuführen.


#### § 27 Mitwirkung der Beteiligten

(1) Die Beteiligten sollen bei der Ermittlung des Sachverhalts
mitwirken.

(2) Die Beteiligten haben ihre Erklärungen über tatsächliche Umstände
vollständig und der Wahrheit gemäß abzugeben.


#### § 28 Verfahrensleitung

(1) Das Gericht hat darauf hinzuwirken, dass die Beteiligten sich
rechtzeitig über alle erheblichen Tatsachen erklären und ungenügende
tatsächliche Angaben ergänzen. Es hat die Beteiligten auf einen
rechtlichen Gesichtspunkt hinzuweisen, wenn es ihn anders beurteilt
als die Beteiligten und seine Entscheidung darauf stützen will.

(2) In Antragsverfahren hat das Gericht auch darauf hinzuwirken, dass
Formfehler beseitigt und sachdienliche Anträge gestellt werden.

(3) Hinweise nach dieser Vorschrift hat das Gericht so früh wie
möglich zu erteilen und aktenkundig zu machen.

(4) Über Termine und persönliche Anhörungen hat das Gericht einen
Vermerk zu fertigen; für die Niederschrift des Vermerks kann ein
Urkundsbeamter der Geschäftsstelle hinzugezogen werden, wenn dies auf
Grund des zu erwartenden Umfangs des Vermerks, in Anbetracht der
Schwierigkeit der Sache oder aus einem sonstigen wichtigen Grund
erforderlich ist. In den Vermerk sind die wesentlichen Vorgänge des
Termins und der persönlichen Anhörung aufzunehmen. Über den Versuch
einer gütlichen Einigung vor einem Güterichter nach § 36 Absatz 5 wird
ein Vermerk nur angefertigt, wenn alle Beteiligten sich einverstanden
erklären. Die Herstellung durch Aufzeichnung auf Datenträger in der
Form des § 14 Abs. 3 ist möglich.


#### § 29 Beweiserhebung

(1) Das Gericht erhebt die erforderlichen Beweise in geeigneter Form.
Es ist hierbei an das Vorbringen der Beteiligten nicht gebunden.

(2) Die Vorschriften der Zivilprozessordnung über die Vernehmung bei
Amtsverschwiegenheit und das Recht zur Zeugnisverweigerung gelten für
die Befragung von Auskunftspersonen entsprechend.

(3) Das Gericht hat die Ergebnisse der Beweiserhebung aktenkundig zu
machen.


#### § 30 Förmliche Beweisaufnahme

(1) Das Gericht entscheidet nach pflichtgemäßem Ermessen, ob es die
entscheidungserheblichen Tatsachen durch eine förmliche Beweisaufnahme
entsprechend der Zivilprozessordnung feststellt.

(2) Eine förmliche Beweisaufnahme hat stattzufinden, wenn es in diesem
Gesetz vorgesehen ist.

(3) Eine förmliche Beweisaufnahme über die Richtigkeit einer
Tatsachenbehauptung soll stattfinden, wenn das Gericht seine
Entscheidung maßgeblich auf die Feststellung dieser Tatsache stützen
will und die Richtigkeit von einem Beteiligten ausdrücklich bestritten
wird.

(4) Den Beteiligten ist Gelegenheit zu geben, zum Ergebnis einer
förmlichen Beweisaufnahme Stellung zu nehmen, soweit dies zur
Aufklärung des Sachverhalts oder zur Gewährung rechtlichen Gehörs
erforderlich ist.


#### § 31 Glaubhaftmachung

(1) Wer eine tatsächliche Behauptung glaubhaft zu machen hat, kann
sich aller Beweismittel bedienen, auch zur Versicherung an Eides statt
zugelassen werden.

(2) Eine Beweisaufnahme, die nicht sofort erfolgen kann, ist
unstatthaft.


#### § 32 Termin

(1) Das Gericht kann die Sache mit den Beteiligten in einem Termin
erörtern. Die §§ 219, 227 Abs. 1, 2 und 4 der Zivilprozessordnung
gelten entsprechend.

(2) Zwischen der Ladung und dem Termin soll eine angemessene Frist
liegen.

(3) In geeigneten Fällen soll das Gericht die Sache mit den
Beteiligten im Wege der Bild- und Tonübertragung in entsprechender
Anwendung des § 128a der Zivilprozessordnung erörtern.


#### § 33 Persönliches Erscheinen der Beteiligten

(1) Das Gericht kann das persönliche Erscheinen eines Beteiligten zu
einem Termin anordnen und ihn anhören, wenn dies zur Aufklärung des
Sachverhalts sachdienlich erscheint. Sind in einem Verfahren mehrere
Beteiligte persönlich anzuhören, hat die Anhörung eines Beteiligten in
Abwesenheit der anderen Beteiligten stattzufinden, falls dies zum
Schutz des anzuhörenden Beteiligten oder aus anderen Gründen
erforderlich ist.

(2) Der verfahrensfähige Beteiligte ist selbst zu laden, auch wenn er
einen Bevollmächtigten hat; dieser ist von der Ladung zu
benachrichtigen. Das Gericht soll die Zustellung der Ladung anordnen,
wenn das Erscheinen eines Beteiligten ungewiss ist.

(3) Bleibt der ordnungsgemäß geladene Beteiligte unentschuldigt im
Termin aus, kann gegen ihn durch Beschluss ein Ordnungsgeld verhängt
werden. Die Festsetzung des Ordnungsgeldes kann wiederholt werden. Im
Fall des wiederholten, unentschuldigten Ausbleibens kann die
Vorführung des Beteiligten angeordnet werden. Erfolgt eine genügende
Entschuldigung nachträglich und macht der Beteiligte glaubhaft, dass
ihn an der Verspätung der Entschuldigung kein Verschulden trifft,
werden die nach den Sätzen 1 bis 3 getroffenen Anordnungen aufgehoben.
Der Beschluss, durch den ein Ordnungsmittel verhängt wird, ist mit der
sofortigen Beschwerde in entsprechender Anwendung der §§ 567 bis 572
der Zivilprozessordnung anfechtbar.

(4) Der Beteiligte ist auf die Folgen seines Ausbleibens in der Ladung
hinzuweisen.


#### § 34 Persönliche Anhörung

(1) Das Gericht hat einen Beteiligten persönlich anzuhören,

1.  wenn dies zur Gewährleistung des rechtlichen Gehörs des Beteiligten
    erforderlich ist oder


2.  wenn dies in diesem oder in einem anderen Gesetz vorgeschrieben ist.




(2) Die persönliche Anhörung eines Beteiligten kann unterbleiben, wenn
hiervon erhebliche Nachteile für seine Gesundheit zu besorgen sind
oder der Beteiligte offensichtlich nicht in der Lage ist, seinen
Willen kundzutun.

(3) Bleibt der Beteiligte im anberaumten Anhörungstermin
unentschuldigt aus, kann das Verfahren ohne seine persönliche Anhörung
beendet werden. Der Beteiligte ist auf die Folgen seines Ausbleibens
hinzuweisen.


#### § 35 Zwangsmittel

(1) Ist auf Grund einer gerichtlichen Anordnung die Verpflichtung zur
Vornahme oder Unterlassung einer Handlung durchzusetzen, kann das
Gericht, sofern ein Gesetz nicht etwas anderes bestimmt, gegen den
Verpflichteten durch Beschluss Zwangsgeld festsetzen. Das Gericht kann
für den Fall, dass dieses nicht beigetrieben werden kann, Zwangshaft
anordnen. Verspricht die Anordnung eines Zwangsgeldes keinen Erfolg,
soll das Gericht Zwangshaft anordnen.

(2) Die gerichtliche Entscheidung, die die Verpflichtung zur Vornahme
oder Unterlassung einer Handlung anordnet, hat auf die Folgen einer
Zuwiderhandlung gegen die Entscheidung hinzuweisen.

(3) Das einzelne Zwangsgeld darf den Betrag von 25 000 Euro nicht
übersteigen. Mit der Festsetzung des Zwangsmittels sind dem
Verpflichteten zugleich die Kosten dieses Verfahrens aufzuerlegen. Für
den Vollzug der Haft gelten § 802g Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2, die §§
802h und 802j Abs. 1 der Zivilprozessordnung entsprechend.

(4) Ist die Verpflichtung zur Herausgabe oder Vorlage einer Sache oder
zur Vornahme einer vertretbaren Handlung zu vollstrecken, so kann das
Gericht, soweit ein Gesetz nicht etwas anderes bestimmt, durch
Beschluss neben oder anstelle einer Maßnahme nach den Absätzen 1, 2
die in §§ 883, 886, 887 der Zivilprozessordnung vorgesehenen Maßnahmen
anordnen. Die §§ 891 und 892 der Zivilprozessordnung gelten
entsprechend.

(5) Der Beschluss, durch den Zwangsmaßnahmen angeordnet werden, ist
mit der sofortigen Beschwerde in entsprechender Anwendung der §§ 567
bis 572 der Zivilprozessordnung anfechtbar.


#### § 36 Vergleich

(1) Die Beteiligten können einen Vergleich schließen, soweit sie über
den Gegenstand des Verfahrens verfügen können. Das Gericht soll außer
in Gewaltschutzsachen auf eine gütliche Einigung der Beteiligten
hinwirken.

(2) Kommt eine Einigung im Termin zustande, ist hierüber eine
Niederschrift anzufertigen. Die Vorschriften der Zivilprozessordnung
über die Niederschrift des Vergleichs sind entsprechend anzuwenden.

(3) Ein nach Absatz 1 Satz 1 zulässiger Vergleich kann auch
schriftlich entsprechend § 278 Abs. 6 der Zivilprozessordnung
geschlossen werden.

(4) Unrichtigkeiten in der Niederschrift oder in dem Beschluss über
den Vergleich können entsprechend § 164 der Zivilprozessordnung
berichtigt werden.

(5) Das Gericht kann die Beteiligten für den Versuch einer gütlichen
Einigung vor einen hierfür bestimmten und nicht entscheidungsbefugten
Richter (Güterichter) verweisen. Der Güterichter kann alle Methoden
der Konfliktbeilegung einschließlich der Mediation einsetzen. Für das
Verfahren vor dem Güterichter gelten die Absätze 1 bis 4 entsprechend.


#### § 36a Mediation, außergerichtliche Konfliktbeilegung

(1) Das Gericht kann einzelnen oder allen Beteiligten eine Mediation
oder ein anderes Verfahren der außergerichtlichen Konfliktbeilegung
vorschlagen. In Gewaltschutzsachen sind die schutzwürdigen Belange der
von Gewalt betroffenen Person zu wahren.

(2) Entscheiden sich die Beteiligten zur Durchführung einer Mediation
oder eines anderen Verfahrens der außergerichtlichen
Konfliktbeilegung, setzt das Gericht das Verfahren aus.

(3) Gerichtliche Anordnungs- und Genehmigungsvorbehalte bleiben von
der Durchführung einer Mediation oder eines anderen Verfahrens der
außergerichtlichen Konfliktbeilegung unberührt.


#### § 37 Grundlage der Entscheidung

(1) Das Gericht entscheidet nach seiner freien, aus dem gesamten
Inhalt des Verfahrens gewonnenen Überzeugung.

(2) Das Gericht darf eine Entscheidung, die die Rechte eines
Beteiligten beeinträchtigt, nur auf Tatsachen und Beweisergebnisse
stützen, zu denen dieser Beteiligte sich äußern konnte.


### Abschnitt 3 - Beschluss


#### § 38 Entscheidung durch Beschluss

(1) Das Gericht entscheidet durch Beschluss, soweit durch die
Entscheidung der Verfahrensgegenstand ganz oder teilweise erledigt
wird (Endentscheidung). Für Registersachen kann durch Gesetz
Abweichendes bestimmt werden.

(2) Der Beschluss enthält

1.  die Bezeichnung der Beteiligten, ihrer gesetzlichen Vertreter und der
    Bevollmächtigten;


2.  die Bezeichnung des Gerichts und die Namen der Gerichtspersonen, die
    bei der Entscheidung mitgewirkt haben;


3.  die Beschlussformel.




(3) Der Beschluss ist zu begründen. Er ist zu unterschreiben. Das
Datum der Übergabe des Beschlusses an die Geschäftsstelle oder der
Bekanntgabe durch Verlesen der Beschlussformel (Erlass) ist auf dem
Beschluss zu vermerken.

(4) Einer Begründung bedarf es nicht, soweit

1.  die Entscheidung auf Grund eines Anerkenntnisses oder Verzichts oder
    als Versäumnisentscheidung ergeht und entsprechend bezeichnet ist,


2.  gleichgerichteten Anträgen der Beteiligten stattgegeben wird oder der
    Beschluss nicht dem erklärten Willen eines Beteiligten widerspricht
    oder


3.  der Beschluss in Gegenwart aller Beteiligten mündlich bekannt gegeben
    wurde und alle Beteiligten auf Rechtsmittel verzichtet haben.




(5) Absatz 4 ist nicht anzuwenden:

1.  in Ehesachen, mit Ausnahme der eine Scheidung aussprechenden
    Entscheidung;


2.  in Abstammungssachen;


3.  in Betreuungssachen;


4.  wenn zu erwarten ist, dass der Beschluss im Ausland geltend gemacht
    werden wird.




(6) Soll ein ohne Begründung hergestellter Beschluss im Ausland
geltend gemacht werden, gelten die Vorschriften über die
Vervollständigung von Versäumnis- und Anerkenntnisentscheidungen
entsprechend.


#### § 39 Rechtsbehelfsbelehrung

Jeder Beschluss hat eine Belehrung über das statthafte Rechtsmittel,
den Einspruch, den Widerspruch oder die Erinnerung sowie das Gericht,
bei dem diese Rechtsbehelfe einzulegen sind, dessen Sitz und die
einzuhaltende Form und Frist zu enthalten. Über die
Sprungrechtsbeschwerde muss nicht belehrt werden.


#### § 40 Wirksamwerden

(1) Der Beschluss wird wirksam mit Bekanntgabe an den Beteiligten, für
den er seinem wesentlichen Inhalt nach bestimmt ist.

(2) Ein Beschluss, der die Genehmigung eines Rechtsgeschäfts zum
Gegenstand hat, wird erst mit Rechtskraft wirksam. Dies ist mit der
Entscheidung auszusprechen.

(3) Ein Beschluss, durch den auf Antrag die Ermächtigung oder die
Zustimmung eines anderen zu einem Rechtsgeschäft ersetzt oder die
Beschränkung oder Ausschließung der Berechtigung des Ehegatten oder
Lebenspartners, Geschäfte mit Wirkung für den anderen Ehegatten oder
Lebenspartner zu besorgen (§ 1357 Abs. 2 Satz 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs, auch in Verbindung mit § 8 Abs. 2 des
Lebenspartnerschaftsgesetzes), aufgehoben wird, wird erst mit
Rechtskraft wirksam. Bei Gefahr im Verzug kann das Gericht die
sofortige Wirksamkeit des Beschlusses anordnen. Der Beschluss wird mit
Bekanntgabe an den Antragsteller wirksam.


#### § 41 Bekanntgabe des Beschlusses

(1) Der Beschluss ist den Beteiligten bekannt zu geben. Ein
anfechtbarer Beschluss ist demjenigen zuzustellen, dessen erklärtem
Willen er nicht entspricht.

(2) Anwesenden kann der Beschluss auch durch Verlesen der
Beschlussformel bekannt gegeben werden. Dies ist in den Akten zu
vermerken. In diesem Fall ist die Begründung des Beschlusses
unverzüglich nachzuholen. Der Beschluss ist im Fall des Satzes 1 auch
schriftlich bekannt zu geben.

(3) Ein Beschluss, der die Genehmigung eines Rechtsgeschäfts zum
Gegenstand hat, ist auch demjenigen, für den das Rechtsgeschäft
genehmigt wird, bekannt zu geben.


#### § 42 Berichtigung des Beschlusses

(1) Schreibfehler, Rechenfehler und ähnliche offenbare Unrichtigkeiten
im Beschluss sind jederzeit vom Gericht auch von Amts wegen zu
berichtigen.

(2) Der Beschluss, der die Berichtigung ausspricht, wird auf dem
berichtigten Beschluss und auf den Ausfertigungen vermerkt. Erfolgt
der Berichtigungsbeschluss in der Form des § 14 Abs. 3, ist er in
einem gesonderten elektronischen Dokument festzuhalten. Das Dokument
ist mit dem Beschluss untrennbar zu verbinden.

(3) Der Beschluss, durch den der Antrag auf Berichtigung
zurückgewiesen wird, ist nicht anfechtbar. Der Beschluss, der eine
Berichtigung ausspricht, ist mit der sofortigen Beschwerde in
entsprechender Anwendung der §§ 567 bis 572 der Zivilprozessordnung
anfechtbar.


#### § 43 Ergänzung des Beschlusses

(1) Wenn ein Antrag, der nach den Verfahrensakten von einem
Beteiligten gestellt wurde, ganz oder teilweise übergangen oder die
Kostenentscheidung unterblieben ist, ist auf Antrag der Beschluss
nachträglich zu ergänzen.

(2) Die nachträgliche Entscheidung muss binnen einer zweiwöchigen
Frist, die mit der schriftlichen Bekanntgabe des Beschlusses beginnt,
beantragt werden.


#### § 44 Abhilfe bei Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör

(1) Auf die Rüge eines durch eine Entscheidung beschwerten Beteiligten
ist das Verfahren fortzuführen, wenn

1.  ein Rechtsmittel oder ein Rechtsbehelf gegen die Entscheidung oder
    eine andere Abänderungsmöglichkeit nicht gegeben ist und


2.  das Gericht den Anspruch dieses Beteiligten auf rechtliches Gehör in
    entscheidungserheblicher Weise verletzt hat.



Gegen eine der Endentscheidung vorausgehende Entscheidung findet die
Rüge nicht statt.

(2) Die Rüge ist innerhalb von zwei Wochen nach Kenntnis von der
Verletzung des rechtlichen Gehörs zu erheben; der Zeitpunkt der
Kenntniserlangung ist glaubhaft zu machen. Nach Ablauf eines Jahres
seit der Bekanntgabe der angegriffenen Entscheidung an diesen
Beteiligten kann die Rüge nicht mehr erhoben werden. Die Rüge ist
schriftlich oder zur Niederschrift bei dem Gericht zu erheben, dessen
Entscheidung angegriffen wird. Die Rüge muss die angegriffene
Entscheidung bezeichnen und das Vorliegen der in Absatz 1 Satz 1 Nr. 2
genannten Voraussetzungen darlegen.

(3) Den übrigen Beteiligten ist, soweit erforderlich, Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben.

(4) Ist die Rüge nicht in der gesetzlichen Form oder Frist erhoben,
ist sie als unzulässig zu verwerfen. Ist die Rüge unbegründet, weist
das Gericht sie zurück. Die Entscheidung ergeht durch nicht
anfechtbaren Beschluss. Der Beschluss soll kurz begründet werden.

(5) Ist die Rüge begründet, hilft ihr das Gericht ab, indem es das
Verfahren fortführt, soweit dies auf Grund der Rüge geboten ist.


#### § 45 Formelle Rechtskraft

Die Rechtskraft eines Beschlusses tritt nicht ein, bevor die Frist für
die Einlegung des zulässigen Rechtsmittels oder des zulässigen
Einspruchs, des Widerspruchs oder der Erinnerung abgelaufen ist. Der
Eintritt der Rechtskraft wird dadurch gehemmt, dass das Rechtsmittel,
der Einspruch, der Widerspruch oder die Erinnerung rechtzeitig
eingelegt wird.


#### § 46 Rechtskraftzeugnis

Das Zeugnis über die Rechtskraft eines Beschlusses ist auf Grund der
Verfahrensakten von der Geschäftsstelle des Gerichts des ersten
Rechtszugs zu erteilen. Solange das Verfahren in einem höheren
Rechtszug anhängig ist, erteilt die Geschäftsstelle des Gerichts
dieses Rechtszugs das Zeugnis. In Ehe- und Abstammungssachen wird den
Beteiligten von Amts wegen ein Rechtskraftzeugnis auf einer
Ausfertigung ohne Begründung erteilt. Die Entscheidung der
Geschäftsstelle ist mit der Erinnerung in entsprechender Anwendung des
§ 573 der Zivilprozessordnung anfechtbar.


#### § 47 Wirksam bleibende Rechtsgeschäfte

Ist ein Beschluss ungerechtfertigt, durch den jemand die Fähigkeit
oder die Befugnis erlangt, ein Rechtsgeschäft vorzunehmen oder eine
Willenserklärung entgegenzunehmen, hat die Aufhebung des Beschlusses
auf die Wirksamkeit der inzwischen von ihm oder ihm gegenüber
vorgenommenen Rechtsgeschäfte keinen Einfluss, soweit der Beschluss
nicht von Anfang an unwirksam ist.


#### § 48 Abänderung und Wiederaufnahme

(1) Das Gericht des ersten Rechtszugs kann eine rechtskräftige
Endentscheidung mit Dauerwirkung aufheben oder ändern, wenn sich die
zugrunde liegende Sach- oder Rechtslage nachträglich wesentlich
geändert hat. In Verfahren, die nur auf Antrag eingeleitet werden,
erfolgt die Aufhebung oder Abänderung nur auf Antrag.

(2) Ein rechtskräftig beendetes Verfahren kann in entsprechender
Anwendung der Vorschriften des Buches 4 der Zivilprozessordnung
wiederaufgenommen werden.

(3) Gegen einen Beschluss, durch den die Genehmigung für ein
Rechtsgeschäft erteilt oder verweigert wird, findet eine
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand, eine Rüge nach § 44, eine
Abänderung oder eine Wiederaufnahme nicht statt, wenn die Genehmigung
oder deren Verweigerung einem Dritten gegenüber wirksam geworden ist.


### Abschnitt 4 - Einstweilige Anordnung


#### § 49 Einstweilige Anordnung

(1) Das Gericht kann durch einstweilige Anordnung eine vorläufige
Maßnahme treffen, soweit dies nach den für das Rechtsverhältnis
maßgebenden Vorschriften gerechtfertigt ist und ein dringendes
Bedürfnis für ein sofortiges Tätigwerden besteht.

(2) Die Maßnahme kann einen bestehenden Zustand sichern oder vorläufig
regeln. Einem Beteiligten kann eine Handlung geboten oder verboten,
insbesondere die Verfügung über einen Gegenstand untersagt werden. Das
Gericht kann mit der einstweiligen Anordnung auch die zu ihrer
Durchführung erforderlichen Anordnungen treffen.


#### § 50 Zuständigkeit

(1) Zuständig ist das Gericht, das für die Hauptsache im ersten
Rechtszug zuständig wäre. Ist eine Hauptsache anhängig, ist das
Gericht des ersten Rechtszugs, während der Anhängigkeit beim
Beschwerdegericht das Beschwerdegericht zuständig.

(2) In besonders dringenden Fällen kann auch das Amtsgericht
entscheiden, in dessen Bezirk das Bedürfnis für ein gerichtliches
Tätigwerden bekannt wird oder sich die Person oder die Sache befindet,
auf die sich die einstweilige Anordnung bezieht. Es hat das Verfahren
unverzüglich von Amts wegen an das nach Absatz 1 zuständige Gericht
abzugeben.


#### § 51 Verfahren

(1) Die einstweilige Anordnung wird nur auf Antrag erlassen, wenn ein
entsprechendes Hauptsacheverfahren nur auf Antrag eingeleitet werden
kann. Der Antragsteller hat den Antrag zu begründen und die
Voraussetzungen für die Anordnung glaubhaft zu machen.

(2) Das Verfahren richtet sich nach den Vorschriften, die für eine
entsprechende Hauptsache gelten, soweit sich nicht aus den
Besonderheiten des einstweiligen Rechtsschutzes etwas anderes ergibt.
Das Gericht kann ohne mündliche Verhandlung entscheiden. Eine
Versäumnisentscheidung ist ausgeschlossen.

(3) Das Verfahren der einstweiligen Anordnung ist ein selbständiges
Verfahren, auch wenn eine Hauptsache anhängig ist. Das Gericht kann
von einzelnen Verfahrenshandlungen im Hauptsacheverfahren absehen,
wenn diese bereits im Verfahren der einstweiligen Anordnung
vorgenommen wurden und von einer erneuten Vornahme keine zusätzlichen
Erkenntnisse zu erwarten sind.

(4) Für die Kosten des Verfahrens der einstweiligen Anordnung gelten
die allgemeinen Vorschriften.


#### § 52 Einleitung des Hauptsacheverfahrens

(1) Ist eine einstweilige Anordnung erlassen, hat das Gericht auf
Antrag eines Beteiligten das Hauptsacheverfahren einzuleiten. Das
Gericht kann mit Erlass der einstweiligen Anordnung eine Frist
bestimmen, vor deren Ablauf der Antrag unzulässig ist. Die Frist darf
drei Monate nicht überschreiten.

(2) In Verfahren, die nur auf Antrag eingeleitet werden, hat das
Gericht auf Antrag anzuordnen, dass der Beteiligte, der die
einstweilige Anordnung erwirkt hat, binnen einer zu bestimmenden Frist
Antrag auf Einleitung des Hauptsacheverfahrens oder Antrag auf
Bewilligung von Verfahrenskostenhilfe für das Hauptsacheverfahren
stellt. Die Frist darf drei Monate nicht überschreiten. Wird dieser
Anordnung nicht Folge geleistet, ist die einstweilige Anordnung
aufzuheben.


#### § 53 Vollstreckung

(1) Eine einstweilige Anordnung bedarf der Vollstreckungsklausel nur,
wenn die Vollstreckung für oder gegen einen anderen als den in dem
Beschluss bezeichneten Beteiligten erfolgen soll.

(2) Das Gericht kann in Gewaltschutzsachen sowie in sonstigen Fällen,
in denen hierfür ein besonderes Bedürfnis besteht, anordnen, dass die
Vollstreckung der einstweiligen Anordnung vor Zustellung an den
Verpflichteten zulässig ist. In diesem Fall wird die einstweilige
Anordnung mit Erlass wirksam.


#### § 54 Aufhebung oder Änderung der Entscheidung

(1) Das Gericht kann die Entscheidung in der einstweiligen
Anordnungssache aufheben oder ändern. Die Aufhebung oder Änderung
erfolgt nur auf Antrag, wenn ein entsprechendes Hauptsacheverfahren
nur auf Antrag eingeleitet werden kann. Dies gilt nicht, wenn die
Entscheidung ohne vorherige Durchführung einer nach dem Gesetz
notwendigen Anhörung erlassen wurde.

(2) Ist die Entscheidung in einer Familiensache ohne mündliche
Verhandlung ergangen, ist auf Antrag auf Grund mündlicher Verhandlung
erneut zu entscheiden.

(3) Zuständig ist das Gericht, das die einstweilige Anordnung erlassen
hat. Hat es die Sache an ein anderes Gericht abgegeben oder verwiesen,
ist dieses zuständig.

(4) Während eine einstweilige Anordnungssache beim Beschwerdegericht
anhängig ist, ist die Aufhebung oder Änderung der angefochtenen
Entscheidung durch das erstinstanzliche Gericht unzulässig.


#### § 55 Aussetzung der Vollstreckung

(1) In den Fällen des § 54 kann das Gericht, im Fall des § 57 das
Rechtsmittelgericht, die Vollstreckung einer einstweiligen Anordnung
aussetzen oder beschränken. Der Beschluss ist nicht anfechtbar.

(2) Wenn ein hierauf gerichteter Antrag gestellt wird, ist über diesen
vorab zu entscheiden.


#### § 56 Außerkrafttreten

(1) Die einstweilige Anordnung tritt, sofern nicht das Gericht einen
früheren Zeitpunkt bestimmt hat, bei Wirksamwerden einer anderweitigen
Regelung außer Kraft. Ist dies eine Endentscheidung in einer
Familienstreitsache, ist deren Rechtskraft maßgebend, soweit nicht die
Wirksamkeit zu einem späteren Zeitpunkt eintritt.

(2) Die einstweilige Anordnung tritt in Verfahren, die nur auf Antrag
eingeleitet werden, auch dann außer Kraft, wenn

1.  der Antrag in der Hauptsache zurückgenommen wird,


2.  der Antrag in der Hauptsache rechtskräftig abgewiesen ist,


3.  die Hauptsache übereinstimmend für erledigt erklärt wird oder


4.  die Erledigung der Hauptsache anderweitig eingetreten ist.




(3) Auf Antrag hat das Gericht, das in der einstweiligen
Anordnungssache im ersten Rechtszug zuletzt entschieden hat, die in
den Absätzen 1 und 2 genannte Wirkung durch Beschluss auszusprechen.
Gegen den Beschluss findet die Beschwerde statt.


#### § 57 Rechtsmittel

Entscheidungen in Verfahren der einstweiligen Anordnung in
Familiensachen sind nicht anfechtbar. Dies gilt nicht in Verfahren
nach § 151 Nummer 6 und 7 und auch nicht, wenn das Gericht des ersten
Rechtszugs auf Grund mündlicher Erörterung

1.  über die elterliche Sorge für ein Kind,


2.  über die Herausgabe des Kindes an den anderen Elternteil,


3.  über einen Antrag auf Verbleiben eines Kindes bei einer Pflege- oder
    Bezugsperson,


4.  über einen Antrag nach den §§ 1 und 2 des Gewaltschutzgesetzes oder


5.  in einer Ehewohnungssache über einen Antrag auf Zuweisung der Wohnung



entschieden hat.


### Abschnitt 5 - Rechtsmittel


#### Unterabschnitt 1 - Beschwerde


##### § 58 Statthaftigkeit der Beschwerde

(1) Die Beschwerde findet gegen die im ersten Rechtszug ergangenen
Endentscheidungen der Amtsgerichte und Landgerichte in Angelegenheiten
nach diesem Gesetz statt, sofern durch Gesetz nichts anderes bestimmt
ist.

(2) Der Beurteilung des Beschwerdegerichts unterliegen auch die nicht
selbständig anfechtbaren Entscheidungen, die der Endentscheidung
vorausgegangen sind.


##### § 59 Beschwerdeberechtigte

(1) Die Beschwerde steht demjenigen zu, der durch den Beschluss in
seinen Rechten beeinträchtigt ist.

(2) Wenn ein Beschluss nur auf Antrag erlassen werden kann und der
Antrag zurückgewiesen worden ist, steht die Beschwerde nur dem
Antragsteller zu.

(3) Die Beschwerdeberechtigung von Behörden bestimmt sich nach den
besonderen Vorschriften dieses oder eines anderen Gesetzes.


##### § 60 Beschwerderecht Minderjähriger

Ein Kind, für das die elterliche Sorge besteht, oder ein unter
Vormundschaft stehender Mündel kann in allen seine Person betreffenden
Angelegenheiten ohne Mitwirkung seines gesetzlichen Vertreters das
Beschwerderecht ausüben. Das Gleiche gilt in sonstigen
Angelegenheiten, in denen das Kind oder der Mündel vor einer
Entscheidung des Gerichts gehört werden soll. Dies gilt nicht für
Personen, die geschäftsunfähig sind oder bei Erlass der Entscheidung
das 14. Lebensjahr nicht vollendet haben.


##### § 61 Beschwerdewert; Zulassungsbeschwerde

(1) In vermögensrechtlichen Angelegenheiten ist die Beschwerde nur
zulässig, wenn der Wert des Beschwerdegegenstandes 600 Euro
übersteigt.

(2) Übersteigt der Beschwerdegegenstand nicht den in Absatz 1
genannten Betrag, ist die Beschwerde zulässig, wenn das Gericht des
ersten Rechtszugs die Beschwerde zugelassen hat.

(3) Das Gericht des ersten Rechtszugs lässt die Beschwerde zu, wenn

1.  die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat oder die Fortbildung des
    Rechts oder die Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung eine
    Entscheidung des Beschwerdegerichts erfordert und


2.  der Beteiligte durch den Beschluss mit nicht mehr als 600 Euro
    beschwert ist.



Das Beschwerdegericht ist an die Zulassung gebunden.


##### § 62 Statthaftigkeit der Beschwerde nach Erledigung der Hauptsache

(1) Hat sich die angefochtene Entscheidung in der Hauptsache erledigt,
spricht das Beschwerdegericht auf Antrag aus, dass die Entscheidung
des Gerichts des ersten Rechtszugs den Beschwerdeführer in seinen
Rechten verletzt hat, wenn der Beschwerdeführer ein berechtigtes
Interesse an der Feststellung hat.

(2) Ein berechtigtes Interesse liegt in der Regel vor, wenn

1.  schwerwiegende Grundrechtseingriffe vorliegen oder


2.  eine Wiederholung konkret zu erwarten ist.




(3) Hat der Verfahrensbeistand oder der Verfahrenspfleger die
Beschwerde eingelegt, gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend.


##### § 63 Beschwerdefrist

(1) Die Beschwerde ist, soweit gesetzlich keine andere Frist bestimmt
ist, binnen einer Frist von einem Monat einzulegen.

(2) Die Beschwerde ist binnen einer Frist von zwei Wochen einzulegen,
wenn sie sich gegen folgende Entscheidungen richtet:

1.  Endentscheidungen im Verfahren der einstweiligen Anordnung oder


2.  Entscheidungen über Anträge auf Genehmigung eines Rechtsgeschäfts.




(3) Die Frist beginnt jeweils mit der schriftlichen Bekanntgabe des
Beschlusses an die Beteiligten. Kann die schriftliche Bekanntgabe an
einen Beteiligten nicht bewirkt werden, beginnt die Frist spätestens
mit Ablauf von fünf Monaten nach Erlass des Beschlusses.


##### § 64 Einlegung der Beschwerde

(1) Die Beschwerde ist bei dem Gericht einzulegen, dessen Beschluss
angefochten wird. Anträge auf Bewilligung von Verfahrenskostenhilfe
für eine beabsichtigte Beschwerde sind bei dem Gericht einzulegen,
dessen Beschluss angefochten werden soll.

(2) Die Beschwerde wird durch Einreichung einer Beschwerdeschrift oder
zur Niederschrift der Geschäftsstelle eingelegt. Die Einlegung der
Beschwerde zur Niederschrift der Geschäftsstelle ist in Ehesachen und
in Familienstreitsachen ausgeschlossen. Die Beschwerde muss die
Bezeichnung des angefochtenen Beschlusses sowie die Erklärung
enthalten, dass Beschwerde gegen diesen Beschluss eingelegt wird. Sie
ist von dem Beschwerdeführer oder seinem Bevollmächtigten zu
unterzeichnen.

(3) Das Beschwerdegericht kann vor der Entscheidung eine einstweilige
Anordnung erlassen; es kann insbesondere anordnen, dass die
Vollziehung des angefochtenen Beschlusses auszusetzen ist.


##### § 65 Beschwerdebegründung

(1) Die Beschwerde soll begründet werden.

(2) Das Beschwerdegericht oder der Vorsitzende kann dem
Beschwerdeführer eine Frist zur Begründung der Beschwerde einräumen.

(3) Die Beschwerde kann auf neue Tatsachen und Beweismittel gestützt
werden.

(4) Die Beschwerde kann nicht darauf gestützt werden, dass das Gericht
des ersten Rechtszugs seine Zuständigkeit zu Unrecht angenommen hat.


##### § 66 Anschlussbeschwerde

Ein Beteiligter kann sich der Beschwerde anschließen, selbst wenn er
auf die Beschwerde verzichtet hat oder die Beschwerdefrist verstrichen
ist; die Anschließung erfolgt durch Einreichung der
Beschwerdeanschlussschrift bei dem Beschwerdegericht. Die Anschließung
verliert ihre Wirkung, wenn die Beschwerde zurückgenommen oder als
unzulässig verworfen wird.


##### § 67 Verzicht auf die Beschwerde; Rücknahme der Beschwerde

(1) Die Beschwerde ist unzulässig, wenn der Beschwerdeführer hierauf
nach Bekanntgabe des Beschlusses durch Erklärung gegenüber dem Gericht
verzichtet hat.

(2) Die Anschlussbeschwerde ist unzulässig, wenn der
Anschlussbeschwerdeführer hierauf nach Einlegung des
Hauptrechtsmittels durch Erklärung gegenüber dem Gericht verzichtet
hat.

(3) Der gegenüber einem anderen Beteiligten erklärte Verzicht hat die
Unzulässigkeit der Beschwerde nur dann zur Folge, wenn dieser sich
darauf beruft.

(4) Der Beschwerdeführer kann die Beschwerde bis zum Erlass der
Beschwerdeentscheidung durch Erklärung gegenüber dem Gericht
zurücknehmen.


##### § 68 Gang des Beschwerdeverfahrens

(1) Hält das Gericht, dessen Beschluss angefochten wird, die
Beschwerde für begründet, hat es ihr abzuhelfen; anderenfalls ist die
Beschwerde unverzüglich dem Beschwerdegericht vorzulegen. Das Gericht
ist zur Abhilfe nicht befugt, wenn die Beschwerde sich gegen eine
Endentscheidung in einer Familiensache richtet.

(2) Das Beschwerdegericht hat zu prüfen, ob die Beschwerde an sich
statthaft und ob sie in der gesetzlichen Form und Frist eingelegt ist.
Mangelt es an einem dieser Erfordernisse, ist die Beschwerde als
unzulässig zu verwerfen.

(3) Das Beschwerdeverfahren bestimmt sich im Übrigen nach den
Vorschriften über das Verfahren im ersten Rechtszug. Das
Beschwerdegericht kann von der Durchführung eines Termins, einer
mündlichen Verhandlung oder einzelner Verfahrenshandlungen absehen,
wenn diese bereits im ersten Rechtszug vorgenommen wurden und von
einer erneuten Vornahme keine zusätzlichen Erkenntnisse zu erwarten
sind.

(4) Das Beschwerdegericht kann die Beschwerde durch Beschluss einem
seiner Mitglieder zur Entscheidung als Einzelrichter übertragen; § 526
der Zivilprozessordnung gilt mit der Maßgabe entsprechend, dass eine
Übertragung auf einen Richter auf Probe ausgeschlossen ist. Zudem kann
das Beschwerdegericht die persönliche Anhörung des Kindes durch
Beschluss einem seiner Mitglieder als beauftragtem Richter übertragen,
wenn es dies aus Gründen des Kindeswohls für sachgerecht hält oder das
Kind offensichtlich nicht in der Lage ist, seine Neigungen und seinen
Willen kundzutun. Gleiches gilt für die Verschaffung eines
persönlichen Eindrucks von dem Kind.

(5) Absatz 3 Satz 2 und Absatz 4 Satz 1 finden keine Anwendung, wenn
die Beschwerde ein Hauptsacheverfahren betrifft, in dem eine der
folgenden Entscheidungen in Betracht kommt:

1.  die teilweise oder vollständige Entziehung der Personensorge nach den
    §§ 1666 und 1666a des Bürgerlichen Gesetzbuchs,


2.  der Ausschluss des Umgangsrechts nach § 1684 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs oder


3.  eine Verbleibensanordnung nach § 1632 Absatz 4 oder § 1682 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs.





##### § 69 Beschwerdeentscheidung

(1) Das Beschwerdegericht hat in der Sache selbst zu entscheiden. Es
darf die Sache unter Aufhebung des angefochtenen Beschlusses und des
Verfahrens nur dann an das Gericht des ersten Rechtszugs
zurückverweisen, wenn dieses in der Sache noch nicht entschieden hat.
Das Gleiche gilt, soweit das Verfahren an einem wesentlichen Mangel
leidet und zur Entscheidung eine umfangreiche oder aufwändige
Beweiserhebung notwendig wäre und ein Beteiligter die Zurückverweisung
beantragt. Das Gericht des ersten Rechtszugs hat die rechtliche
Beurteilung, die das Beschwerdegericht der Aufhebung zugrunde gelegt
hat, auch seiner Entscheidung zugrunde zu legen.

(2) Der Beschluss des Beschwerdegerichts ist zu begründen.

(3) Für die Beschwerdeentscheidung gelten im Übrigen die Vorschriften
über den Beschluss im ersten Rechtszug entsprechend.


#### Unterabschnitt 2 - Rechtsbeschwerde


##### § 70 Statthaftigkeit der Rechtsbeschwerde

(1) Die Rechtsbeschwerde eines Beteiligten ist statthaft, wenn sie das
Beschwerdegericht oder das Oberlandesgericht im ersten Rechtszug in
dem Beschluss zugelassen hat.

(2) Die Rechtsbeschwerde ist zuzulassen, wenn

1.  die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat oder


2.  die Fortbildung des Rechts oder die Sicherung einer einheitlichen
    Rechtsprechung eine Entscheidung des Rechtsbeschwerdegerichts
    erfordert.



Das Rechtsbeschwerdegericht ist an die Zulassung gebunden.

(3) Die Rechtsbeschwerde gegen einen Beschluss des Beschwerdegerichts
ist ohne Zulassung statthaft in

1.  Betreuungssachen zur Bestellung eines Betreuers, zur Aufhebung einer
    Betreuung, zur Anordnung oder Aufhebung eines Einwilligungsvorbehalts,


2.  Unterbringungssachen und Verfahren nach § 151 Nr. 6 und 7 sowie


3.  Freiheitsentziehungssachen.



In den Fällen des Satzes 1 Nr. 2 und 3 gilt dies nur, wenn sich die
Rechtsbeschwerde gegen den Beschluss richtet, der die
Unterbringungsmaßnahme oder die Freiheitsentziehung anordnet. In den
Fällen des Satzes 1 Nummer 3 ist die Rechtsbeschwerde abweichend von
Satz 2 auch dann ohne Zulassung statthaft, wenn sie sich gegen den
eine freiheitsentziehende Maßnahme ablehnenden oder zurückweisenden
Beschluss in den in § 417 Absatz 2 Satz 2 Nummer 5 genannten Verfahren
richtet.

(4) Gegen einen Beschluss im Verfahren über die Anordnung, Abänderung
oder Aufhebung einer einstweiligen Anordnung oder eines Arrests findet
die Rechtsbeschwerde nicht statt.


##### § 71 Frist und Form der Rechtsbeschwerde

(1) Die Rechtsbeschwerde ist binnen einer Frist von einem Monat nach
der schriftlichen Bekanntgabe des Beschlusses durch Einreichen einer
Beschwerdeschrift bei dem Rechtsbeschwerdegericht einzulegen. Die
Rechtsbeschwerdeschrift muss enthalten:

1.  die Bezeichnung des Beschlusses, gegen den die Rechtsbeschwerde
    gerichtet wird, und


2.  die Erklärung, dass gegen diesen Beschluss Rechtsbeschwerde eingelegt
    werde.



Die Rechtsbeschwerdeschrift ist zu unterschreiben. Mit der
Rechtsbeschwerdeschrift soll eine Ausfertigung oder beglaubigte
Abschrift des angefochtenen Beschlusses vorgelegt werden.

(2) Die Rechtsbeschwerde ist, sofern die Beschwerdeschrift keine
Begründung enthält, binnen einer Frist von einem Monat zu begründen.
Die Frist beginnt mit der schriftlichen Bekanntgabe des angefochtenen
Beschlusses. § 551 Abs. 2 Satz 5 und 6 der Zivilprozessordnung gilt
entsprechend.

(3) Die Begründung der Rechtsbeschwerde muss enthalten:

1.  die Erklärung, inwieweit der Beschluss angefochten und dessen
    Aufhebung beantragt werde (Rechtsbeschwerdeanträge);


2.  die Angabe der Rechtsbeschwerdegründe, und zwar

    a)  die bestimmte Bezeichnung der Umstände, aus denen sich die
        Rechtsverletzung ergibt;


    b)  soweit die Rechtsbeschwerde darauf gestützt wird, dass das Gesetz in
        Bezug auf das Verfahren verletzt sei, die Bezeichnung der Tatsachen,
        die den Mangel ergeben.







(4) Die Rechtsbeschwerde- und die Begründungsschrift sind den anderen
Beteiligten bekannt zu geben.


##### § 72 Gründe der Rechtsbeschwerde

(1) Die Rechtsbeschwerde kann nur darauf gestützt werden, dass die
angefochtene Entscheidung auf einer Verletzung des Rechts beruht. Das
Recht ist verletzt, wenn eine Rechtsnorm nicht oder nicht richtig
angewendet worden ist.

(2) Die Rechtsbeschwerde kann nicht darauf gestützt werden, dass das
Gericht des ersten Rechtszugs seine Zuständigkeit zu Unrecht
angenommen hat.

(3) Die §§ 547, 556 und 560 der Zivilprozessordnung gelten
entsprechend.


##### § 73 Anschlussrechtsbeschwerde

Ein Beteiligter kann sich bis zum Ablauf einer Frist von einem Monat
nach der Bekanntgabe der Begründungsschrift der Rechtsbeschwerde durch
Einreichen einer Anschlussschrift beim Rechtsbeschwerdegericht
anschließen, auch wenn er auf die Rechtsbeschwerde verzichtet hat, die
Rechtsbeschwerdefrist verstrichen oder die Rechtsbeschwerde nicht
zugelassen worden ist. Die Anschlussrechtsbeschwerde ist in der
Anschlussschrift zu begründen und zu unterschreiben. Die Anschließung
verliert ihre Wirkung, wenn die Rechtsbeschwerde zurückgenommen, als
unzulässig verworfen oder nach § 74a Abs. 1 zurückgewiesen wird.


##### § 74 Entscheidung über die Rechtsbeschwerde

(1) Das Rechtsbeschwerdegericht hat zu prüfen, ob die Rechtsbeschwerde
an sich statthaft ist und ob sie in der gesetzlichen Form und Frist
eingelegt und begründet ist. Mangelt es an einem dieser Erfordernisse,
ist die Rechtsbeschwerde als unzulässig zu verwerfen.

(2) Ergibt die Begründung des angefochtenen Beschlusses zwar eine
Rechtsverletzung, stellt sich die Entscheidung aber aus anderen
Gründen als richtig dar, ist die Rechtsbeschwerde zurückzuweisen.

(3) Der Prüfung des Rechtsbeschwerdegerichts unterliegen nur die von
den Beteiligten gestellten Anträge. Das Rechtsbeschwerdegericht ist an
die geltend gemachten Rechtsbeschwerdegründe nicht gebunden. Auf
Verfahrensmängel, die nicht von Amts wegen zu berücksichtigen sind,
darf die angefochtene Entscheidung nur geprüft werden, wenn die Mängel
nach § 71 Abs. 3 und § 73 Satz 2 gerügt worden sind. Die §§ 559, 564
der Zivilprozessordnung gelten entsprechend.

(4) Auf das weitere Verfahren sind, soweit sich nicht Abweichungen aus
den Vorschriften dieses Unterabschnitts ergeben, die im ersten
Rechtszug geltenden Vorschriften entsprechend anzuwenden.

(5) Soweit die Rechtsbeschwerde begründet ist, ist der angefochtene
Beschluss aufzuheben.

(6) Das Rechtsbeschwerdegericht entscheidet in der Sache selbst, wenn
diese zur Endentscheidung reif ist. Andernfalls verweist es die Sache
unter Aufhebung des angefochtenen Beschlusses und des Verfahrens zur
anderweitigen Behandlung und Entscheidung an das Beschwerdegericht
oder, wenn dies aus besonderen Gründen geboten erscheint, an das
Gericht des ersten Rechtszugs zurück. Die Zurückverweisung kann an
einen anderen Spruchkörper des Gerichts erfolgen, das die angefochtene
Entscheidung erlassen hat. Das Gericht, an das die Sache
zurückverwiesen ist, hat die rechtliche Beurteilung, die der Aufhebung
zugrunde liegt, auch seiner Entscheidung zugrunde zu legen.

(7) Von einer Begründung der Entscheidung kann abgesehen werden, wenn
sie nicht geeignet wäre, zur Klärung von Rechtsfragen grundsätzlicher
Bedeutung, zur Fortbildung des Rechts oder zur Sicherung einer
einheitlichen Rechtsprechung beizutragen.


##### § 74a Zurückweisungsbeschluss

(1) Das Rechtsbeschwerdegericht weist die vom Beschwerdegericht
zugelassene Rechtsbeschwerde durch einstimmigen Beschluss ohne
mündliche Verhandlung oder Erörterung im Termin zurück, wenn es davon
überzeugt ist, dass die Voraussetzungen für die Zulassung der
Rechtsbeschwerde nicht vorliegen und die Rechtsbeschwerde keine
Aussicht auf Erfolg hat.

(2) Das Rechtsbeschwerdegericht oder der Vorsitzende hat zuvor die
Beteiligten auf die beabsichtigte Zurückweisung der Rechtsbeschwerde
und die Gründe hierfür hinzuweisen und dem Rechtsbeschwerdeführer
binnen einer zu bestimmenden Frist Gelegenheit zur Stellungnahme zu
geben.

(3) Der Beschluss nach Absatz 1 ist zu begründen, soweit die Gründe
für die Zurückweisung nicht bereits in dem Hinweis nach Absatz 2
enthalten sind.


##### § 75 Sprungrechtsbeschwerde

(1) Gegen die im ersten Rechtszug erlassenen Beschlüsse, die ohne
Zulassung der Beschwerde unterliegen, findet auf Antrag unter
Übergehung der Beschwerdeinstanz unmittelbar die Rechtsbeschwerde
(Sprungrechtsbeschwerde) statt, wenn

1.  die Beteiligten in die Übergehung der Beschwerdeinstanz einwilligen
    und


2.  das Rechtsbeschwerdegericht die Sprungrechtsbeschwerde zulässt.



Der Antrag auf Zulassung der Sprungrechtsbeschwerde und die Erklärung
der Einwilligung gelten als Verzicht auf das Rechtsmittel der
Beschwerde.

(2) Die Sprungrechtsbeschwerde ist in der in § 63 bestimmten Frist
einzulegen. Für das weitere Verfahren gilt § 566 Abs. 2 bis 8 der
Zivilprozessordnung entsprechend.


### Abschnitt 6 - Verfahrenskostenhilfe


#### § 76 Voraussetzungen

(1) Auf die Bewilligung von Verfahrenskostenhilfe finden die
Vorschriften der Zivilprozessordnung über die Prozesskostenhilfe
entsprechende Anwendung, soweit nachfolgend nichts Abweichendes
bestimmt ist.

(2) Ein Beschluss, der im Verfahrenskostenhilfeverfahren ergeht, ist
mit der sofortigen Beschwerde in entsprechender Anwendung der §§ 567
bis 572, 127 Abs. 2 bis 4 der Zivilprozessordnung anfechtbar.


#### § 77 Bewilligung

(1) Vor der Bewilligung der Verfahrenskostenhilfe kann das Gericht den
übrigen Beteiligten Gelegenheit zur Stellungnahme geben. In
Antragsverfahren ist dem Antragsgegner Gelegenheit zur Stellungnahme
zu geben, ob er die Voraussetzungen für die Bewilligung von
Verfahrenskostenhilfe für gegeben hält, soweit dies aus besonderen
Gründen nicht unzweckmäßig erscheint.

(2) Die Bewilligung von Verfahrenskostenhilfe für die Vollstreckung in
das bewegliche Vermögen umfasst alle Vollstreckungshandlungen im
Bezirk des Vollstreckungsgerichts einschließlich des Verfahrens auf
Abgabe der Vermögensauskunft und der Versicherung an Eides statt.


#### § 78 Beiordnung eines Rechtsanwalts

(1) Ist eine Vertretung durch einen Rechtsanwalt vorgeschrieben, wird
dem Beteiligten ein zur Vertretung bereiter Rechtsanwalt seiner Wahl
beigeordnet.

(2) Ist eine Vertretung durch einen Rechtsanwalt nicht vorgeschrieben,
wird dem Beteiligten auf seinen Antrag ein zur Vertretung bereiter
Rechtsanwalt seiner Wahl beigeordnet, wenn wegen der Schwierigkeit der
Sach- und Rechtslage die Vertretung durch einen Rechtsanwalt
erforderlich erscheint.

(3) Ein nicht in dem Bezirk des Verfahrensgerichts niedergelassener
Rechtsanwalt kann nur beigeordnet werden, wenn hierdurch besondere
Kosten nicht entstehen.

(4) Wenn besondere Umstände dies erfordern, kann dem Beteiligten auf
seinen Antrag ein zur Vertretung bereiter Rechtsanwalt seiner Wahl zur
Wahrnehmung eines Termins zur Beweisaufnahme vor dem ersuchten Richter
oder zur Vermittlung des Verkehrs mit dem Verfahrensbevollmächtigten
beigeordnet werden.

(5) Findet der Beteiligte keinen zur Vertretung bereiten Anwalt,
ordnet der Vorsitzende ihm auf Antrag einen Rechtsanwalt bei.


#### § 79

(entfallen)


### Abschnitt 7 - Kosten


#### § 80 Umfang der Kostenpflicht

Kosten sind die Gerichtskosten (Gebühren und Auslagen) und die zur
Durchführung des Verfahrens notwendigen Aufwendungen der Beteiligten.
§ 91 Abs. 1 Satz 2 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend.


#### § 81 Grundsatz der Kostenpflicht

(1) Das Gericht kann die Kosten des Verfahrens nach billigem Ermessen
den Beteiligten ganz oder zum Teil auferlegen. Es kann auch anordnen,
dass von der Erhebung der Kosten abzusehen ist. In Familiensachen ist
stets über die Kosten zu entscheiden.

(2) Das Gericht soll die Kosten des Verfahrens ganz oder teilweise
einem Beteiligten auferlegen, wenn

1.  der Beteiligte durch grobes Verschulden Anlass für das Verfahren
    gegeben hat;


2.  der Antrag des Beteiligten von vornherein keine Aussicht auf Erfolg
    hatte und der Beteiligte dies erkennen musste;


3.  der Beteiligte zu einer wesentlichen Tatsache schuldhaft unwahre
    Angaben gemacht hat;


4.  der Beteiligte durch schuldhaftes Verletzen seiner
    Mitwirkungspflichten das Verfahren erheblich verzögert hat;


5.  der Beteiligte einer richterlichen Anordnung zur Teilnahme an einem
    kostenfreien Informationsgespräch über Mediation oder über eine
    sonstige Möglichkeit der außergerichtlichen Konfliktbeilegung nach §
    156 Absatz 1 Satz 3 oder einer richterlichen Anordnung zur Teilnahme
    an einer Beratung nach § 156 Absatz 1 Satz 4 nicht nachgekommen ist,
    sofern der Beteiligte dies nicht genügend entschuldigt hat.




(3) Einem minderjährigen Beteiligten können Kosten in
Kindschaftssachen, die seine Person betreffen, nicht auferlegt werden.

(4) Einem Dritten können Kosten des Verfahrens nur auferlegt werden,
soweit die Tätigkeit des Gerichts durch ihn veranlasst wurde und ihn
ein grobes Verschulden trifft.

(5) Bundesrechtliche Vorschriften, die die Kostenpflicht abweichend
regeln, bleiben unberührt.


#### § 82 Zeitpunkt der Kostenentscheidung

Ergeht eine Entscheidung über die Kosten, hat das Gericht hierüber in
der Endentscheidung zu entscheiden.


#### § 83 Kostenpflicht bei Vergleich, Erledigung und Rücknahme

(1) Wird das Verfahren durch Vergleich erledigt und haben die
Beteiligten keine Bestimmung über die Kosten getroffen, fallen die
Gerichtskosten jedem Teil zu gleichen Teilen zur Last. Die
außergerichtlichen Kosten trägt jeder Beteiligte selbst.

(2) Ist das Verfahren auf sonstige Weise erledigt oder wird der Antrag
zurückgenommen, gilt § 81 entsprechend.


#### § 84 Rechtsmittelkosten

Das Gericht soll die Kosten eines ohne Erfolg eingelegten
Rechtsmittels dem Beteiligten auferlegen, der es eingelegt hat.


#### § 85 Kostenfestsetzung

Die §§ 103 bis 107 der Zivilprozessordnung über die Festsetzung des zu
erstattenden Betrags sind entsprechend anzuwenden.


### Abschnitt 8 - Vollstreckung


#### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


##### § 86 Vollstreckungstitel

(1) Die Vollstreckung findet statt aus

1.  gerichtlichen Beschlüssen;


2.  gerichtlich gebilligten Vergleichen (§ 156 Abs. 2);


3.  weiteren Vollstreckungstiteln im Sinne des § 794 der
    Zivilprozessordnung, soweit die Beteiligten über den Gegenstand des
    Verfahrens verfügen können.




(2) Beschlüsse sind mit Wirksamwerden vollstreckbar.

(3) Vollstreckungstitel bedürfen der Vollstreckungsklausel nur, wenn
die Vollstreckung nicht durch das Gericht erfolgt, das den Titel
erlassen hat.


##### § 87 Verfahren; Beschwerde

(1) Das Gericht wird in Verfahren, die von Amts wegen eingeleitet
werden können, von Amts wegen tätig und bestimmt die im Fall der
Zuwiderhandlung vorzunehmenden Vollstreckungsmaßnahmen. Der
Berechtigte kann die Vornahme von Vollstreckungshandlungen beantragen;
entspricht das Gericht dem Antrag nicht, entscheidet es durch
Beschluss.

(2) Die Vollstreckung darf nur beginnen, wenn der Beschluss bereits
zugestellt ist oder gleichzeitig zugestellt wird.

(3) Der Gerichtsvollzieher ist befugt, ein Auskunfts- und
Unterstützungsersuchen nach § 757a der Zivilprozessordnung zu stellen.
§ 758 Abs. 1 und 2 sowie die §§ 759 bis 763 der Zivilprozessordnung
gelten entsprechend.

(4) Ein Beschluss, der im Vollstreckungsverfahren ergeht, ist mit der
sofortigen Beschwerde in entsprechender Anwendung der §§ 567 bis 572
der Zivilprozessordnung anfechtbar.

(5) Für die Kostenentscheidung gelten die §§ 80 bis 82 und 84
entsprechend.


#### Unterabschnitt 2 - Vollstreckung von Entscheidungen über die Herausgabe von Personen und die Regelung des Umgangs


##### § 88 Grundsätze

(1) Die Vollstreckung erfolgt durch das Gericht, in dessen Bezirk die
Person zum Zeitpunkt der Einleitung der Vollstreckung ihren
gewöhnlichen Aufenthalt hat.

(2) Das Jugendamt leistet dem Gericht in geeigneten Fällen
Unterstützung.

(3) Die Verfahren sind vorrangig und beschleunigt durchzuführen. Die
§§ 155b und 155c gelten entsprechend.


##### § 89 Ordnungsmittel

(1) Bei der Zuwiderhandlung gegen einen Vollstreckungstitel zur
Herausgabe von Personen und zur Regelung des Umgangs kann das Gericht
gegenüber dem Verpflichteten Ordnungsgeld und für den Fall, dass
dieses nicht beigetrieben werden kann, Ordnungshaft anordnen.
Verspricht die Anordnung eines Ordnungsgelds keinen Erfolg, kann das
Gericht Ordnungshaft anordnen. Die Anordnungen ergehen durch
Beschluss.

(2) Der Beschluss, der die Herausgabe der Person oder die Regelung des
Umgangs anordnet, hat auf die Folgen einer Zuwiderhandlung gegen den
Vollstreckungstitel hinzuweisen.

(3) Das einzelne Ordnungsgeld darf den Betrag von 25 000 Euro nicht
übersteigen. Für den Vollzug der Haft gelten § 802g Abs. 1 Satz 2 und
Abs. 2, die §§ 802h und 802j Abs. 1 der Zivilprozessordnung
entsprechend.

(4) Die Festsetzung eines Ordnungsmittels unterbleibt, wenn der
Verpflichtete Gründe vorträgt, aus denen sich ergibt, dass er die
Zuwiderhandlung nicht zu vertreten hat. Werden Gründe, aus denen sich
das fehlende Vertretenmüssen ergibt, nachträglich vorgetragen, wird
die Festsetzung aufgehoben.


##### § 90 Anwendung unmittelbaren Zwanges

(1) Das Gericht kann durch ausdrücklichen Beschluss zur Vollstreckung
unmittelbaren Zwang anordnen, wenn

1.  die Festsetzung von Ordnungsmitteln erfolglos geblieben ist;


2.  die Festsetzung von Ordnungsmitteln keinen Erfolg verspricht;


3.  eine alsbaldige Vollstreckung der Entscheidung unbedingt geboten ist.




(2) Anwendung unmittelbaren Zwanges gegen ein Kind darf nicht
zugelassen werden, wenn das Kind herausgegeben werden soll, um das
Umgangsrecht auszuüben. Im Übrigen darf unmittelbarer Zwang gegen ein
Kind nur zugelassen werden, wenn dies unter Berücksichtigung des
Kindeswohls gerechtfertigt ist und eine Durchsetzung der Verpflichtung
mit milderen Mitteln nicht möglich ist.


##### § 91 Richterlicher Durchsuchungsbeschluss

(1) Die Wohnung des Verpflichteten darf ohne dessen Einwilligung nur
auf Grund eines richterlichen Beschlusses durchsucht werden. Dies gilt
nicht, wenn der Erlass des Beschlusses den Erfolg der Durchsuchung
gefährden würde.

(2) Auf die Vollstreckung eines Haftbefehls nach § 94 in Verbindung
mit § 802g der Zivilprozessordnung ist Absatz 1 nicht anzuwenden.

(3) Willigt der Verpflichtete in die Durchsuchung ein oder ist ein
Beschluss gegen ihn nach Absatz 1 Satz 1 ergangen oder nach Absatz 1
Satz 2 entbehrlich, haben Personen, die Mitgewahrsam an der Wohnung
des Verpflichteten haben, die Durchsuchung zu dulden. Unbillige Härten
gegenüber Mitgewahrsamsinhabern sind zu vermeiden.

(4) Der Beschluss nach Absatz 1 ist bei der Vollstreckung vorzulegen.


##### § 92 Vollstreckungsverfahren

(1) Vor der Festsetzung von Ordnungsmitteln ist der Verpflichtete zu
hören. Dies gilt auch für die Anordnung von unmittelbarem Zwang, es
sei denn, dass hierdurch die Vollstreckung vereitelt oder wesentlich
erschwert würde.

(2) Dem Verpflichteten sind mit der Festsetzung von Ordnungsmitteln
oder der Anordnung von unmittelbarem Zwang die Kosten des Verfahrens
aufzuerlegen.

(3) Die vorherige Durchführung eines Verfahrens nach § 165 ist nicht
Voraussetzung für die Festsetzung von Ordnungsmitteln oder die
Anordnung von unmittelbarem Zwang. Die Durchführung eines solchen
Verfahrens steht der Festsetzung von Ordnungsmitteln oder der
Anordnung von unmittelbarem Zwang nicht entgegen.


##### § 93 Einstellung der Vollstreckung

(1) Das Gericht kann durch Beschluss die Vollstreckung einstweilen
einstellen oder beschränken und Vollstreckungsmaßregeln aufheben, wenn

1.  Wiedereinsetzung in den vorigen Stand beantragt wird;


2.  Wiederaufnahme des Verfahrens beantragt wird;


3.  gegen eine Entscheidung Beschwerde eingelegt wird;


4.  die Abänderung einer Entscheidung beantragt wird;


5.  die Durchführung eines Vermittlungsverfahrens (§ 165) beantragt wird.



In der Beschwerdeinstanz ist über die einstweilige Einstellung der
Vollstreckung vorab zu entscheiden. Der Beschluss ist nicht
anfechtbar.

(2) Für die Einstellung oder Beschränkung der Vollstreckung und die
Aufhebung von Vollstreckungsmaßregeln gelten § 775 Nr. 1 und 2 und §
776 der Zivilprozessordnung entsprechend.


##### § 94 Eidesstattliche Versicherung

Wird eine herauszugebende Person nicht vorgefunden, kann das Gericht
anordnen, dass der Verpflichtete eine eidesstattliche Versicherung
über ihren Verbleib abzugeben hat. § 883 Abs. 2 und 3 der
Zivilprozessordnung gilt entsprechend.


#### Unterabschnitt 3 - Vollstreckung nach der Zivilprozessordnung


##### § 95 Anwendung der Zivilprozessordnung

(1) Soweit in den vorstehenden Unterabschnitten nichts Abweichendes
bestimmt ist, sind auf die Vollstreckung

1.  wegen einer Geldforderung,


2.  zur Herausgabe einer beweglichen oder unbeweglichen Sache,


3.  zur Vornahme einer vertretbaren oder nicht vertretbaren Handlung,


4.  zur Erzwingung von Duldungen und Unterlassungen oder


5.  zur Abgabe einer Willenserklärung



die Vorschriften der Zivilprozessordnung über die Zwangsvollstreckung
entsprechend anzuwenden.

(2) An die Stelle des Urteils tritt der Beschluss nach den
Vorschriften dieses Gesetzes.

(3) Macht der aus einem Titel wegen einer Geldforderung Verpflichtete
glaubhaft, dass die Vollstreckung ihm einen nicht zu ersetzenden
Nachteil bringen würde, hat das Gericht auf seinen Antrag die
Vollstreckung vor Eintritt der Rechtskraft in der Entscheidung
auszuschließen. In den Fällen des § 707 Abs. 1 und des § 719 Abs. 1
der Zivilprozessordnung kann die Vollstreckung nur unter derselben
Voraussetzung eingestellt werden.

(4) Ist die Verpflichtung zur Herausgabe oder Vorlage einer Sache oder
zur Vornahme einer vertretbaren Handlung zu vollstrecken, so kann das
Gericht durch Beschluss neben oder anstelle einer Maßnahme nach den §§
883, 885 bis 887 der Zivilprozessordnung die in § 888 der
Zivilprozessordnung vorgesehenen Maßnahmen anordnen, soweit ein Gesetz
nicht etwas anderes bestimmt.


##### § 96 Vollstreckung in Verfahren nach dem Gewaltschutzgesetz und in Ehewohnungssachen

(1) Handelt der Verpflichtete einer Anordnung nach § 1 des
Gewaltschutzgesetzes zuwider, eine Handlung zu unterlassen, kann der
Berechtigte zur Beseitigung einer jeden andauernden Zuwiderhandlung
einen Gerichtsvollzieher zuziehen. Der Gerichtsvollzieher hat nach §
758 Abs. 3 und § 759 der Zivilprozessordnung zu verfahren; er kann ein
Auskunfts- und Unterstützungsersuchen nach § 757a der
Zivilprozessordnung stellen. Die §§ 890 und 891 der
Zivilprozessordnung bleiben daneben anwendbar.

(2) Bei einer einstweiligen Anordnung in Gewaltschutzsachen, soweit
Gegenstand des Verfahrens Regelungen aus dem Bereich der
Ehewohnungssachen sind, und in Ehewohnungssachen ist die mehrfache
Einweisung des Besitzes im Sinne des § 885 Abs. 1 der
Zivilprozessordnung während der Geltungsdauer möglich. Einer erneuten
Zustellung an den Verpflichteten bedarf es nicht.


##### § 96a Vollstreckung in Abstammungssachen

(1) Die Vollstreckung eines durch rechtskräftigen Beschluss oder
gerichtlichen Vergleich titulierten Anspruchs nach § 1598a des
Bürgerlichen Gesetzbuchs auf Duldung einer nach den anerkannten
Grundsätzen der Wissenschaft durchgeführten Probeentnahme,
insbesondere die Entnahme einer Speichel- oder Blutprobe, ist
ausgeschlossen, wenn die Art der Probeentnahme der zu untersuchenden
Person nicht zugemutet werden kann.

(2) Bei wiederholter unberechtigter Verweigerung der Untersuchung kann
auch unmittelbarer Zwang angewendet, insbesondere die zwangsweise
Vorführung zur Untersuchung angeordnet werden.


### Abschnitt 9 - Verfahren mit Auslandsbezug


#### Unterabschnitt 1 - Verhältnis zu völkerrechtlichen Vereinbarungen und Rechtsakten der Europäischen Union


##### § 97 Vorrang und Unberührtheit

(1) Regelungen in völkerrechtlichen Vereinbarungen gehen, soweit sie
unmittelbar anwendbares innerstaatliches Recht geworden sind, den
Vorschriften dieses Gesetzes vor. Regelungen in Rechtsakten der
Europäischen Union bleiben unberührt.

(2) Die zur Umsetzung und Ausführung von Vereinbarungen und
Rechtsakten im Sinne des Absatzes 1 erlassenen Bestimmungen bleiben
unberührt.


#### Unterabschnitt 2 - Internationale Zuständigkeit


##### § 98 Ehesachen; Verbund von Scheidungs- und Folgesachen

(1) Die deutschen Gerichte sind für Ehesachen zuständig, wenn

1.  ein Ehegatte Deutscher ist oder bei der Eheschließung war;


2.  beide Ehegatten ihren gewöhnlichen Aufenthalt im Inland haben;


3.  ein Ehegatte Staatenloser mit gewöhnlichem Aufenthalt im Inland ist;


4.  ein Ehegatte seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland hat, es sei
    denn, dass die zu fällende Entscheidung offensichtlich nach dem Recht
    keines der Staaten anerkannt würde, denen einer der Ehegatten
    angehört.




(2) Für Verfahren auf Aufhebung der Ehe nach Artikel 13 Absatz 3
Nummer 2 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche sind die
deutschen Gerichte auch zuständig, wenn der Ehegatte, der im Zeitpunkt
der Eheschließung das 16., aber nicht das 18. Lebensjahr vollendet
hatte, seinen Aufenthalt im Inland hat.

(3) Die Zuständigkeit der deutschen Gerichte nach Absatz 1 erstreckt
sich im Fall des Verbunds von Scheidungs- und Folgesachen auf die
Folgesachen.


##### § 99 Kindschaftssachen

(1) Die deutschen Gerichte sind außer in Verfahren nach § 151 Nr. 7
zuständig, wenn das Kind

1.  Deutscher ist oder


2.  seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland hat.



Die deutschen Gerichte sind ferner zuständig, soweit das Kind der
Fürsorge durch ein deutsches Gericht bedarf.

(2) Sind für die Anordnung einer Vormundschaft sowohl die deutschen
Gerichte als auch die Gerichte eines anderen Staates zuständig und ist
die Vormundschaft in dem anderen Staat anhängig, kann die Anordnung
der Vormundschaft im Inland unterbleiben, wenn dies im Interesse des
Mündels liegt.

(3) Sind für die Anordnung einer Vormundschaft sowohl die deutschen
Gerichte als auch die Gerichte eines anderen Staates zuständig und
besteht die Vormundschaft im Inland, kann das Gericht, bei dem die
Vormundschaft anhängig ist, sie an den Staat, dessen Gerichte für die
Anordnung der Vormundschaft zuständig sind, abgeben, wenn dies im
Interesse des Mündels liegt, der Vormund seine Zustimmung erteilt und
dieser Staat sich zur Übernahme bereit erklärt. Verweigert der Vormund
oder, wenn mehrere Vormünder die Vormundschaft gemeinschaftlich
führen, einer von ihnen seine Zustimmung, so entscheidet anstelle des
Gerichts, bei dem die Vormundschaft anhängig ist, das im Rechtszug
übergeordnete Gericht. Der Beschluss ist nicht anfechtbar.

(4) Die Absätze 2 und 3 gelten entsprechend für Verfahren nach § 151
Nr. 5 und 6.


##### § 100 Abstammungssachen

Die deutschen Gerichte sind zuständig, wenn das Kind, die Mutter, der
Vater oder der Mann, der an Eides statt versichert, der Mutter während
der Empfängniszeit beigewohnt zu haben,

1.  Deutscher ist oder


2.  seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland hat.





##### § 101 Adoptionssachen

Die deutschen Gerichte sind zuständig, wenn der Annehmende, einer der
annehmenden Ehegatten oder das Kind

1.  Deutscher ist oder


2.  seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland hat.





##### § 102 Versorgungsausgleichssachen

Die deutschen Gerichte sind zuständig, wenn

1.  der Antragsteller oder der Antragsgegner seinen gewöhnlichen
    Aufenthalt im Inland hat,


2.  über inländische Anrechte zu entscheiden ist oder


3.  ein deutsches Gericht die Ehe zwischen Antragsteller und Antragsgegner
    geschieden hat.





##### § 103 Lebenspartnerschaftssachen

(1) Die deutschen Gerichte sind in Lebenspartnerschaftssachen, die die
Aufhebung der Lebenspartnerschaft auf Grund des
Lebenspartnerschaftsgesetzes oder die Feststellung des Bestehens oder
Nichtbestehens einer Lebenspartnerschaft zum Gegenstand haben,
zuständig, wenn

1.  ein Lebenspartner Deutscher ist oder bei Begründung der
    Lebenspartnerschaft war,


2.  einer der Lebenspartner seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland hat
    oder


3.  die Lebenspartnerschaft vor einer zuständigen deutschen Stelle
    begründet worden ist.




(2) Die Zuständigkeit der deutschen Gerichte nach Absatz 1 erstreckt
sich im Fall des Verbunds von Aufhebungs- und Folgesachen auf die
Folgesachen.

(3) Die §§ 99, 101, 102 und 105 gelten entsprechend.


##### § 104 Betreuungs- und Unterbringungssachen; Pflegschaft für Erwachsene

(1) Die deutschen Gerichte sind zuständig, wenn der Betroffene oder
der volljährige Pflegling

1.  Deutscher ist oder


2.  seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland hat.



Die deutschen Gerichte sind ferner zuständig, soweit der Betroffene
oder der volljährige Pflegling der Fürsorge durch ein deutsches
Gericht bedarf.

(2) § 99 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind in Verfahren nach § 312 Nummer 4 nicht
anzuwenden.


##### § 105 Andere Verfahren

In anderen Verfahren nach diesem Gesetz sind die deutschen Gerichte
zuständig, wenn ein deutsches Gericht örtlich zuständig ist.


##### § 106 Keine ausschließliche Zuständigkeit

Die Zuständigkeiten in diesem Unterabschnitt sind nicht
ausschließlich.


#### Unterabschnitt 3 - Anerkennung und Vollstreckbarkeit ausländischer Entscheidungen


##### § 107 Anerkennung ausländischer Entscheidungen in Ehesachen

(1) Entscheidungen, durch die im Ausland eine Ehe für nichtig erklärt,
aufgehoben, dem Ehebande nach oder unter Aufrechterhaltung des
Ehebandes geschieden oder durch die das Bestehen oder Nichtbestehen
einer Ehe zwischen den Beteiligten festgestellt worden ist, werden nur
anerkannt, wenn die Landesjustizverwaltung festgestellt hat, dass die
Voraussetzungen für die Anerkennung vorliegen. Hat ein Gericht oder
eine Behörde des Staates entschieden, dem beide Ehegatten zur Zeit der
Entscheidung angehört haben, hängt die Anerkennung nicht von einer
Feststellung der Landesjustizverwaltung ab.

(2) Zuständig ist die Justizverwaltung des Landes, in dem ein Ehegatte
seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat. Hat keiner der Ehegatten seinen
gewöhnlichen Aufenthalt im Inland, ist die Justizverwaltung des Landes
zuständig, in dem eine neue Ehe geschlossen oder eine
Lebenspartnerschaft begründet werden soll; die Landesjustizverwaltung
kann den Nachweis verlangen, dass die Eheschließung oder die
Begründung der Lebenspartnerschaft angemeldet ist. Wenn eine andere
Zuständigkeit nicht gegeben ist, ist die Justizverwaltung des Landes
Berlin zuständig.

(3) Die Landesregierungen können die den Landesjustizverwaltungen nach
dieser Vorschrift zustehenden Befugnisse durch Rechtsverordnung auf
einen oder mehrere Präsidenten der Oberlandesgerichte übertragen. Die
Landesregierungen können die Ermächtigung nach Satz 1 durch
Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(4) Die Entscheidung ergeht auf Antrag. Den Antrag kann stellen, wer
ein rechtliches Interesse an der Anerkennung glaubhaft macht.

(5) Lehnt die Landesjustizverwaltung den Antrag ab, kann der
Antragsteller beim Oberlandesgericht die Entscheidung beantragen.

(6) Stellt die Landesjustizverwaltung fest, dass die Voraussetzungen
für die Anerkennung vorliegen, kann ein Ehegatte, der den Antrag nicht
gestellt hat, beim Oberlandesgericht die Entscheidung beantragen. Die
Entscheidung der Landesjustizverwaltung wird mit der Bekanntgabe an
den Antragsteller wirksam. Die Landesjustizverwaltung kann jedoch in
ihrer Entscheidung bestimmen, dass die Entscheidung erst nach Ablauf
einer von ihr bestimmten Frist wirksam wird.

(7) Zuständig ist ein Zivilsenat des Oberlandesgerichts, in dessen
Bezirk die Landesjustizverwaltung ihren Sitz hat. Der Antrag auf
gerichtliche Entscheidung hat keine aufschiebende Wirkung. Für das
Verfahren gelten die Abschnitte 4 und 5 sowie § 14 Abs. 1 und 2 und §
48 Abs. 2 entsprechend.

(8) Die vorstehenden Vorschriften sind entsprechend anzuwenden, wenn
die Feststellung begehrt wird, dass die Voraussetzungen für die
Anerkennung einer Entscheidung nicht vorliegen.

(9) Die Feststellung, dass die Voraussetzungen für die Anerkennung
vorliegen oder nicht vorliegen, ist für Gerichte und
Verwaltungsbehörden bindend.

(10) War am 1. November 1941 in einem deutschen Familienbuch
(Heiratsregister) auf Grund einer ausländischen Entscheidung die
Nichtigerklärung, Aufhebung, Scheidung oder Trennung oder das Bestehen
oder Nichtbestehen einer Ehe vermerkt, steht der Vermerk einer
Anerkennung nach dieser Vorschrift gleich.


##### § 108 Anerkennung anderer ausländischer Entscheidungen

(1) Abgesehen von Entscheidungen in Ehesachen sowie von Entscheidungen
nach § 1 Absatz 2 des Adoptionswirkungsgesetzes werden ausländische
Entscheidungen anerkannt, ohne dass es hierfür eines besonderen
Verfahrens bedarf.

(2) Beteiligte, die ein rechtliches Interesse haben, können eine
Entscheidung über die Anerkennung oder Nichtanerkennung einer
ausländischen Entscheidung nicht vermögensrechtlichen Inhalts
beantragen. § 107 Abs. 9 gilt entsprechend. Für die Anerkennung oder
Nichtanerkennung einer Annahme als Kind gelten jedoch die Bestimmungen
des Adoptionswirkungsgesetzes, wenn der Angenommene zur Zeit der
Annahme das 18. Lebensjahr nicht vollendet hatte.

(3) Für die Entscheidung über den Antrag nach Absatz 2 Satz 1 ist das
Gericht örtlich zuständig, in dessen Bezirk zum Zeitpunkt der
Antragstellung

1.  der Antragsgegner oder die Person, auf die sich die Entscheidung
    bezieht, sich gewöhnlich aufhält oder


2.  bei Fehlen einer Zuständigkeit nach Nummer 1 das Interesse an der
    Feststellung bekannt wird oder das Bedürfnis der Fürsorge besteht.



Diese Zuständigkeiten sind ausschließlich.


##### § 109 Anerkennungshindernisse

(1) Die Anerkennung einer ausländischen Entscheidung ist
ausgeschlossen,

1.  wenn die Gerichte des anderen Staates nach deutschem Recht nicht
    zuständig sind;


2.  wenn einem Beteiligten, der sich zur Hauptsache nicht geäußert hat und
    sich hierauf beruft, das verfahrenseinleitende Dokument nicht
    ordnungsgemäß oder nicht so rechtzeitig mitgeteilt worden ist, dass er
    seine Rechte wahrnehmen konnte;


3.  wenn die Entscheidung mit einer hier erlassenen oder anzuerkennenden
    früheren ausländischen Entscheidung oder wenn das ihr zugrunde
    liegende Verfahren mit einem früher hier rechtshängig gewordenen
    Verfahren unvereinbar ist;


4.  wenn die Anerkennung der Entscheidung zu einem Ergebnis führt, das mit
    wesentlichen Grundsätzen des deutschen Rechts offensichtlich
    unvereinbar ist, insbesondere wenn die Anerkennung mit den
    Grundrechten unvereinbar ist.




(2) Der Anerkennung einer ausländischen Entscheidung in einer Ehesache
steht § 98 Abs. 1 Nr. 4 nicht entgegen, wenn ein Ehegatte seinen
gewöhnlichen Aufenthalt in dem Staat hatte, dessen Gerichte
entschieden haben. Wird eine ausländische Entscheidung in einer
Ehesache von den Staaten anerkannt, denen die Ehegatten angehören,
steht § 98 der Anerkennung der Entscheidung nicht entgegen.

(3) § 103 steht der Anerkennung einer ausländischen Entscheidung in
einer Lebenspartnerschaftssache nicht entgegen, wenn der Register
führende Staat die Entscheidung anerkennt.

(4) Die Anerkennung einer ausländischen Entscheidung, die

1.  Familienstreitsachen,


2.  die Verpflichtung zur Fürsorge und Unterstützung in der
    partnerschaftlichen Lebensgemeinschaft,


3.  die Regelung der Rechtsverhältnisse an der gemeinsamen Wohnung und an
    den Haushaltsgegenständen der Lebenspartner,


4.  Entscheidungen nach § 6 Satz 2 des Lebenspartnerschaftsgesetzes in
    Verbindung mit den §§ 1382 und 1383 des Bürgerlichen Gesetzbuchs oder


5.  Entscheidungen nach § 7 Satz 2 des Lebenspartnerschaftsgesetzes in
    Verbindung mit den §§ 1426, 1430 und 1452 des Bürgerlichen Gesetzbuchs



betrifft, ist auch dann ausgeschlossen, wenn die Gegenseitigkeit nicht
verbürgt ist.

(5) Eine Überprüfung der Gesetzmäßigkeit der ausländischen
Entscheidung findet nicht statt.


##### § 110 Vollstreckbarkeit ausländischer Entscheidungen

(1) Eine ausländische Entscheidung ist nicht vollstreckbar, wenn sie
nicht anzuerkennen ist.

(2) Soweit die ausländische Entscheidung eine in § 95 Abs. 1 genannte
Verpflichtung zum Inhalt hat, ist die Vollstreckbarkeit durch
Beschluss auszusprechen. Der Beschluss ist zu begründen.

(3) Zuständig für den Beschluss nach Absatz 2 ist das Amtsgericht, bei
dem der Schuldner seinen allgemeinen Gerichtsstand hat, und sonst das
Amtsgericht, bei dem nach § 23 der Zivilprozessordnung gegen den
Schuldner Klage erhoben werden kann. Der Beschluss ist erst zu
erlassen, wenn die Entscheidung des ausländischen Gerichts nach dem
für dieses Gericht geltenden Recht die Rechtskraft erlangt hat.


## Buch 2 - Verfahren in Familiensachen


### Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


#### § 111 Familiensachen

Familiensachen sind

1.  Ehesachen,


2.  Kindschaftssachen,


3.  Abstammungssachen,


4.  Adoptionssachen,


5.  Ehewohnungs- und Haushaltssachen,


6.  Gewaltschutzsachen,


7.  Versorgungsausgleichssachen,


8.  Unterhaltssachen,


9.  Güterrechtssachen,


10. sonstige Familiensachen,


11. Lebenspartnerschaftssachen.





#### § 112 Familienstreitsachen

Familienstreitsachen sind folgende Familiensachen:

1.  Unterhaltssachen nach § 231 Abs. 1 und Lebenspartnerschaftssachen nach
    § 269 Abs. 1 Nr. 8 und 9,


2.  Güterrechtssachen nach § 261 Abs. 1 und Lebenspartnerschaftssachen
    nach § 269 Abs. 1 Nr. 10 sowie


3.  sonstige Familiensachen nach § 266 Abs. 1 und
    Lebenspartnerschaftssachen nach § 269 Abs. 2.





#### § 113 Anwendung von Vorschriften der Zivilprozessordnung

(1) In Ehesachen und Familienstreitsachen sind die §§ 2 bis 22, 23 bis
37, 40 bis 45, 46 Satz 1 und 2 sowie die §§ 47 und 48 sowie 76 bis 96
nicht anzuwenden. Es gelten die Allgemeinen Vorschriften der
Zivilprozessordnung und die Vorschriften der Zivilprozessordnung über
das Verfahren vor den Landgerichten entsprechend.

(2) In Familienstreitsachen gelten die Vorschriften der
Zivilprozessordnung über den Urkunden- und Wechselprozess und über das
Mahnverfahren entsprechend.

(3) In Ehesachen und Familienstreitsachen ist § 227 Abs. 3 der
Zivilprozessordnung nicht anzuwenden.

(4) In Ehesachen sind die Vorschriften der Zivilprozessordnung über

1.  die Folgen der unterbliebenen oder verweigerten Erklärung über
    Tatsachen,


2.  die Voraussetzungen einer Klageänderung,


3.  die Bestimmung der Verfahrensweise, den frühen ersten Termin, das
    schriftliche Vorverfahren und die Klageerwiderung,


4.  die Güteverhandlung,


5.  die Wirkung des gerichtlichen Geständnisses,


6.  das Anerkenntnis,


7.  die Folgen der unterbliebenen oder verweigerten Erklärung über die
    Echtheit von Urkunden,


8.  den Verzicht auf die Beeidigung des Gegners sowie von Zeugen oder
    Sachverständigen



nicht anzuwenden.

(5) Bei der Anwendung der Zivilprozessordnung tritt an die Stelle der
Bezeichnung

1.  Prozess oder Rechtsstreit die Bezeichnung Verfahren,


2.  Klage die Bezeichnung Antrag,


3.  Kläger die Bezeichnung Antragsteller,


4.  Beklagter die Bezeichnung Antragsgegner,


5.  Partei die Bezeichnung Beteiligter.





#### § 114 Vertretung durch einen Rechtsanwalt; Vollmacht

(1) Vor dem Familiengericht und dem Oberlandesgericht müssen sich die
Ehegatten in Ehesachen und Folgesachen und die Beteiligten in
selbständigen Familienstreitsachen durch einen Rechtsanwalt vertreten
lassen.

(2) Vor dem Bundesgerichtshof müssen sich die Beteiligten durch einen
bei dem Bundesgerichtshof zugelassenen Rechtsanwalt vertreten lassen.

(3) Behörden und juristische Personen des öffentlichen Rechts
einschließlich der von ihnen zur Erfüllung ihrer öffentlichen Aufgaben
gebildeten Zusammenschlüsse können sich durch eigene Beschäftigte oder
Beschäftigte anderer Behörden oder juristischer Personen des
öffentlichen Rechts einschließlich der von ihnen zur Erfüllung ihrer
öffentlichen Aufgaben gebildeten Zusammenschlüsse vertreten lassen.
Vor dem Bundesgerichtshof müssen die zur Vertretung berechtigten
Personen die Befähigung zum Richteramt haben.

(4) Der Vertretung durch einen Rechtsanwalt bedarf es nicht

1.  im Verfahren der einstweiligen Anordnung,


2.  in Unterhaltssachen für Beteiligte, die durch das Jugendamt als
    Beistand, Vormund oder Ergänzungspfleger vertreten sind,


3.  für die Zustimmung zur Scheidung und zur Rücknahme des
    Scheidungsantrags und für den Widerruf der Zustimmung zur Scheidung,


4.  für einen Antrag auf Abtrennung einer Folgesache von der Scheidung,


5.  im Verfahren über die Verfahrenskostenhilfe,


6.  in den Fällen des § 78 Abs. 3 der Zivilprozessordnung sowie


7.  für den Antrag auf Durchführung des Versorgungsausgleichs nach § 3
    Abs. 3 des Versorgungsausgleichsgesetzes und die Erklärungen zum
    Wahlrecht nach § 15 Abs. 1 und 3 sowie nach § 19 Absatz 2 Nummer 5 des
    Versorgungsausgleichsgesetzes.




(5) Der Bevollmächtigte in Ehesachen bedarf einer besonderen auf das
Verfahren gerichteten Vollmacht. Die Vollmacht für die Scheidungssache
erstreckt sich auch auf die Folgesachen.


#### § 115 Zurückweisung von Angriffs- und Verteidigungsmitteln

In Ehesachen und Familienstreitsachen können Angriffs- und
Verteidigungsmittel, die nicht rechtzeitig vorgebracht werden,
zurückgewiesen werden, wenn ihre Zulassung nach der freien Überzeugung
des Gerichts die Erledigung des Verfahrens verzögern würde und die
Verspätung auf grober Nachlässigkeit beruht. Im Übrigen sind die
Angriffs- und Verteidigungsmittel abweichend von den allgemeinen
Vorschriften zuzulassen.


#### § 116 Entscheidung durch Beschluss; Wirksamkeit

(1) Das Gericht entscheidet in Familiensachen durch Beschluss.

(2) Endentscheidungen in Ehesachen werden mit Rechtskraft wirksam.

(3) Endentscheidungen in Familienstreitsachen werden mit Rechtskraft
wirksam. Das Gericht kann die sofortige Wirksamkeit anordnen. Soweit
die Endentscheidung eine Verpflichtung zur Leistung von Unterhalt
enthält, soll das Gericht die sofortige Wirksamkeit anordnen.


#### § 117 Rechtsmittel in Ehe- und Familienstreitsachen

(1) In Ehesachen und Familienstreitsachen hat der Beschwerdeführer zur
Begründung der Beschwerde einen bestimmten Sachantrag zu stellen und
diesen zu begründen. Die Begründung ist beim Beschwerdegericht
einzureichen. Die Frist zur Begründung der Beschwerde beträgt zwei
Monate und beginnt mit der schriftlichen Bekanntgabe des Beschlusses,
spätestens mit Ablauf von fünf Monaten nach Erlass des Beschlusses. §
520 Abs. 2 Satz 2 und 3 sowie § 522 Abs. 1 Satz 1, 2 und 4 der
Zivilprozessordnung gelten entsprechend.

(2) Die §§ 514, 516 Abs. 3, § 521 Abs. 2, § 524 Abs. 2 Satz 2 und 3,
die §§ 527, 528, 538 Abs. 2 und § 539 der Zivilprozessordnung gelten
im Beschwerdeverfahren entsprechend. Einer Güteverhandlung bedarf es
im Beschwerde- und Rechtsbeschwerdeverfahren nicht.

(3) Beabsichtigt das Beschwerdegericht von einzelnen
Verfahrensschritten nach § 68 Abs. 3 Satz 2 abzusehen, hat das Gericht
die Beteiligten zuvor darauf hinzuweisen.

(4) Wird die Endentscheidung in dem Termin, in dem die mündliche
Verhandlung geschlossen wurde, verkündet, kann die Begründung auch in
die Niederschrift aufgenommen werden.

(5) Für die Wiedereinsetzung gegen die Versäumung der Fristen zur
Begründung der Beschwerde und Rechtsbeschwerde gelten die §§ 233 und
234 Abs. 1 Satz 2 der Zivilprozessordnung entsprechend.


#### § 118 Wiederaufnahme

Für die Wiederaufnahme des Verfahrens in Ehesachen und
Familienstreitsachen gelten die §§ 578 bis 591 der Zivilprozessordnung
entsprechend.


#### § 119 Einstweilige Anordnung und Arrest

(1) In Familienstreitsachen sind die Vorschriften dieses Gesetzes über
die einstweilige Anordnung anzuwenden. In Familienstreitsachen nach §
112 Nr. 2 und 3 gilt § 945 der Zivilprozessordnung entsprechend.

(2) Das Gericht kann in Familienstreitsachen den Arrest anordnen. Die
§§ 916 bis 934 und die §§ 943 bis 945 der Zivilprozessordnung gelten
entsprechend.


#### § 120 Vollstreckung

(1) Die Vollstreckung in Ehesachen und Familienstreitsachen erfolgt
entsprechend den Vorschriften der Zivilprozessordnung über die
Zwangsvollstreckung.

(2) Endentscheidungen sind mit Wirksamwerden vollstreckbar. Macht der
Verpflichtete glaubhaft, dass die Vollstreckung ihm einen nicht zu
ersetzenden Nachteil bringen würde, hat das Gericht auf seinen Antrag
die Vollstreckung vor Eintritt der Rechtskraft in der Endentscheidung
einzustellen oder zu beschränken. In den Fällen des § 707 Abs. 1 und
des § 719 Abs. 1 der Zivilprozessordnung kann die Vollstreckung nur
unter denselben Voraussetzungen eingestellt oder beschränkt werden.

(3) Die Verpflichtung zur Eingehung der Ehe und zur Herstellung des
ehelichen Lebens unterliegt nicht der Vollstreckung.


### Abschnitt 2 - Verfahren in Ehesachen; Verfahren in Scheidungssachen und Folgesachen


#### Unterabschnitt 1 - Verfahren in Ehesachen


##### § 121 Ehesachen

Ehesachen sind Verfahren

1.  auf Scheidung der Ehe (Scheidungssachen),


2.  auf Aufhebung der Ehe und


3.  auf Feststellung des Bestehens oder Nichtbestehens einer Ehe zwischen
    den Beteiligten.





##### § 122 Örtliche Zuständigkeit

Ausschließlich zuständig ist in dieser Rangfolge:

1.  das Gericht, in dessen Bezirk einer der Ehegatten mit allen
    gemeinschaftlichen minderjährigen Kindern seinen gewöhnlichen
    Aufenthalt hat;


2.  das Gericht, in dessen Bezirk einer der Ehegatten mit einem Teil der
    gemeinschaftlichen minderjährigen Kinder seinen gewöhnlichen
    Aufenthalt hat, sofern bei dem anderen Ehegatten keine
    gemeinschaftlichen minderjährigen Kinder ihren gewöhnlichen Aufenthalt
    haben;


3.  das Gericht, in dessen Bezirk die Ehegatten ihren gemeinsamen
    gewöhnlichen Aufenthalt zuletzt gehabt haben, wenn einer der Ehegatten
    bei Eintritt der Rechtshängigkeit im Bezirk dieses Gerichts seinen
    gewöhnlichen Aufenthalt hat;


4.  das Gericht, in dessen Bezirk der Antragsgegner seinen gewöhnlichen
    Aufenthalt hat;


5.  das Gericht, in dessen Bezirk der Antragsteller seinen gewöhnlichen
    Aufenthalt hat;


6.  in den Fällen des § 98 Absatz 2 das Gericht, in dessen Bezirk der
    Ehegatte, der im Zeitpunkt der Eheschließung das 16., aber nicht das
    18\. Lebensjahr vollendet hatte, seinen Aufenthalt hat;


7.  das Amtsgericht Schöneberg in Berlin.





##### § 123 Abgabe bei Anhängigkeit mehrerer Ehesachen

Sind Ehesachen, die dieselbe Ehe betreffen, bei verschiedenen
Gerichten im ersten Rechtszug anhängig, sind, wenn nur eines der
Verfahren eine Scheidungssache ist, die übrigen Ehesachen von Amts
wegen an das Gericht der Scheidungssache abzugeben. Ansonsten erfolgt
die Abgabe an das Gericht der Ehesache, die zuerst rechtshängig
geworden ist. § 281 Abs. 2 und 3 Satz 1 der Zivilprozessordnung gilt
entsprechend.


##### § 124 Antrag

Das Verfahren in Ehesachen wird durch Einreichung einer Antragsschrift
anhängig. Die Vorschriften der Zivilprozessordnung über die
Klageschrift gelten entsprechend.


##### § 125 Verfahrensfähigkeit

(1) In Ehesachen ist ein in der Geschäftsfähigkeit beschränkter
Ehegatte verfahrensfähig.

(2) Für einen geschäftsunfähigen Ehegatten wird das Verfahren durch
den gesetzlichen Vertreter geführt. Der gesetzliche Vertreter bedarf
für den Antrag auf Scheidung oder Aufhebung der Ehe der Genehmigung
des Familien- oder Betreuungsgerichts.


##### § 126 Mehrere Ehesachen; Ehesachen und andere Verfahren

(1) Ehesachen, die dieselbe Ehe betreffen, können miteinander
verbunden werden.

(2) Eine Verbindung von Ehesachen mit anderen Verfahren ist
unzulässig. § 137 bleibt unberührt.

(3) Wird in demselben Verfahren Aufhebung und Scheidung beantragt und
sind beide Anträge begründet, so ist nur die Aufhebung der Ehe
auszusprechen.


##### § 127 Eingeschränkte Amtsermittlung

(1) Das Gericht hat von Amts wegen die zur Feststellung der
entscheidungserheblichen Tatsachen erforderlichen Ermittlungen
durchzuführen.

(2) In Verfahren auf Scheidung oder Aufhebung der Ehe dürfen von den
Beteiligten nicht vorgebrachte Tatsachen nur berücksichtigt werden,
wenn sie geeignet sind, der Aufrechterhaltung der Ehe zu dienen oder
wenn der Antragsteller einer Berücksichtigung nicht widerspricht.

(3) In Verfahren auf Scheidung kann das Gericht außergewöhnliche
Umstände nach § 1568 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nur berücksichtigen,
wenn sie von dem Ehegatten, der die Scheidung ablehnt, vorgebracht
worden sind.


##### § 128 Persönliches Erscheinen der Ehegatten

(1) Das Gericht soll das persönliche Erscheinen der Ehegatten anordnen
und sie anhören. Die Anhörung eines Ehegatten hat in Abwesenheit des
anderen Ehegatten stattzufinden, falls dies zum Schutz des
anzuhörenden Ehegatten oder aus anderen Gründen erforderlich ist. Das
Gericht kann von Amts wegen einen oder beide Ehegatten als Beteiligte
vernehmen, auch wenn die Voraussetzungen des § 448 der
Zivilprozessordnung nicht gegeben sind.

(2) Sind gemeinschaftliche minderjährige Kinder vorhanden, hat das
Gericht die Ehegatten auch zur elterlichen Sorge und zum Umgangsrecht
anzuhören und auf bestehende Möglichkeiten der Beratung hinzuweisen.

(3) Ist ein Ehegatte am Erscheinen verhindert oder hält er sich in so
großer Entfernung vom Sitz des Gerichts auf, dass ihm das Erscheinen
nicht zugemutet werden kann, kann die Anhörung oder Vernehmung durch
einen ersuchten Richter erfolgen.

(4) Gegen einen nicht erschienenen Ehegatten ist wie gegen einen im
Vernehmungstermin nicht erschienenen Zeugen zu verfahren; die
Ordnungshaft ist ausgeschlossen.


##### § 129 Mitwirkung der Verwaltungsbehörde oder dritter Personen

(1) Beantragt die zuständige Verwaltungsbehörde oder bei Verstoß gegen
§ 1306 des Bürgerlichen Gesetzbuchs die dritte Person die Aufhebung
der Ehe, ist der Antrag gegen beide Ehegatten zu richten.

(2) Hat in den Fällen des § 1316 Abs. 1 Nr. 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs ein Ehegatte oder die dritte Person den Antrag gestellt,
ist die zuständige Verwaltungsbehörde über den Antrag zu unterrichten.
Die zuständige Verwaltungsbehörde kann in diesen Fällen, auch wenn sie
den Antrag nicht gestellt hat, das Verfahren betreiben, insbesondere
selbständig Anträge stellen oder Rechtsmittel einlegen. Im Fall eines
Antrags auf Feststellung des Bestehens oder Nichtbestehens einer Ehe
zwischen den Beteiligten gelten die Sätze 1 und 2 entsprechend.


##### § 129a Vorrang- und Beschleunigungsgebot

Das Vorrang- und Beschleunigungsgebot (§ 155 Absatz 1) gilt
entsprechend für Verfahren auf Aufhebung einer Ehe wegen
Eheunmündigkeit. Die Anhörung (§ 128) soll spätestens einen Monat nach
Beginn des Verfahrens stattfinden; § 155 Absatz 2 Satz 4 und 5 gilt
entsprechend. Das Gericht hört in dem Termin das Jugendamt an, es sei
denn, die Ehegatten sind zu diesem Zeitpunkt volljährig.


##### § 130 Säumnis der Beteiligten

(1) Die Versäumnisentscheidung gegen den Antragsteller ist dahin zu
erlassen, dass der Antrag als zurückgenommen gilt.

(2) Eine Versäumnisentscheidung gegen den Antragsgegner sowie eine
Entscheidung nach Aktenlage ist unzulässig.


##### § 131 Tod eines Ehegatten

Stirbt ein Ehegatte, bevor die Endentscheidung in der Ehesache
rechtskräftig ist, gilt das Verfahren als in der Hauptsache erledigt.


##### § 132 Kosten bei Aufhebung der Ehe

(1) Wird die Aufhebung der Ehe ausgesprochen, sind die Kosten des
Verfahrens gegeneinander aufzuheben. Erscheint dies im Hinblick
darauf, dass bei der Eheschließung ein Ehegatte allein die
Aufhebbarkeit der Ehe gekannt hat oder ein Ehegatte durch arglistige
Täuschung oder widerrechtliche Drohung seitens des anderen Ehegatten
oder mit dessen Wissen zur Eingehung der Ehe bestimmt worden ist, als
unbillig, kann das Gericht die Kosten nach billigem Ermessen
anderweitig verteilen.

(2) Absatz 1 ist nicht anzuwenden, wenn eine Ehe auf Antrag der
zuständigen Verwaltungsbehörde oder bei Verstoß gegen § 1306 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs auf Antrag des Dritten aufgehoben wird.

(3) Einem minderjährigen Beteiligten können Kosten nicht auferlegt
werden.


#### Unterabschnitt 2 - Verfahren in Scheidungssachen und Folgesachen


##### § 133 Inhalt der Antragsschrift

(1) Die Antragsschrift muss enthalten:

1.  Namen und Geburtsdaten der gemeinschaftlichen minderjährigen Kinder
    sowie die Mitteilung ihres gewöhnlichen Aufenthalts,


2.  die Erklärung, ob die Ehegatten eine Regelung über die elterliche
    Sorge, den Umgang und die Unterhaltspflicht gegenüber den
    gemeinschaftlichen minderjährigen Kindern sowie die durch die Ehe
    begründete gesetzliche Unterhaltspflicht, die Rechtsverhältnisse an
    der Ehewohnung und an den Haushaltsgegenständen getroffen haben, und


3.  die Angabe, ob Familiensachen, an denen beide Ehegatten beteiligt
    sind, anderweitig anhängig sind.




(2) Der Antragsschrift sollen die Heiratsurkunde und die
Geburtsurkunden der gemeinschaftlichen minderjährigen Kinder beigefügt
werden.


##### § 134 Zustimmung zur Scheidung und zur Rücknahme; Widerruf

(1) Die Zustimmung zur Scheidung und zur Rücknahme des
Scheidungsantrags kann zur Niederschrift der Geschäftsstelle oder in
der mündlichen Verhandlung zur Niederschrift des Gerichts erklärt
werden.

(2) Die Zustimmung zur Scheidung kann bis zum Schluss der mündlichen
Verhandlung, auf die über die Scheidung der Ehe entschieden wird,
widerrufen werden. Der Widerruf kann zur Niederschrift der
Geschäftsstelle oder in der mündlichen Verhandlung zur Niederschrift
des Gerichts erklärt werden.


##### § 135 Außergerichtliche Konfliktbeilegung über Folgesachen

Das Gericht kann anordnen, dass die Ehegatten einzeln oder gemeinsam
an einem kostenfreien Informationsgespräch über Mediation oder eine
sonstige Möglichkeit der außergerichtlichen Konfliktbeilegung
anhängiger Folgesachen bei einer von dem Gericht benannten Person oder
Stelle teilnehmen und eine Bestätigung hierüber vorlegen. Die
Anordnung ist nicht selbständig anfechtbar und nicht mit Zwangsmitteln
durchsetzbar.


##### § 136 Aussetzung des Verfahrens

(1) Das Gericht soll das Verfahren von Amts wegen aussetzen, wenn nach
seiner freien Überzeugung Aussicht auf Fortsetzung der Ehe besteht.
Leben die Ehegatten länger als ein Jahr getrennt, darf das Verfahren
nicht gegen den Widerspruch beider Ehegatten ausgesetzt werden.

(2) Hat der Antragsteller die Aussetzung des Verfahrens beantragt,
darf das Gericht die Scheidung der Ehe nicht aussprechen, bevor das
Verfahren ausgesetzt war.

(3) Die Aussetzung darf nur einmal wiederholt werden. Sie darf
insgesamt die Dauer von einem Jahr, bei einer mehr als dreijährigen
Trennung die Dauer von sechs Monaten nicht überschreiten.

(4) Mit der Aussetzung soll das Gericht in der Regel den Ehegatten
nahelegen, eine Eheberatung in Anspruch zu nehmen.


##### § 137 Verbund von Scheidungs- und Folgesachen

(1) Über Scheidung und Folgesachen ist zusammen zu verhandeln und zu
entscheiden (Verbund).

(2) Folgesachen sind

1.  Versorgungsausgleichssachen,


2.  Unterhaltssachen, sofern sie die Unterhaltspflicht gegenüber einem
    gemeinschaftlichen Kind oder die durch Ehe begründete gesetzliche
    Unterhaltspflicht betreffen mit Ausnahme des vereinfachten Verfahrens
    über den Unterhalt Minderjähriger,


3.  Ehewohnungs- und Haushaltssachen und


4.  Güterrechtssachen,



wenn eine Entscheidung für den Fall der Scheidung zu treffen ist und
die Familiensache spätestens zwei Wochen vor der mündlichen
Verhandlung im ersten Rechtszug in der Scheidungssache von einem
Ehegatten anhängig gemacht wird. Für den Versorgungsausgleich ist in
den Fällen der §§ 6 bis 19 und 28 des Versorgungsausgleichsgesetzes
kein Antrag notwendig.

(3) Folgesachen sind auch Kindschaftssachen, die die Übertragung oder
Entziehung der elterlichen Sorge, das Umgangsrecht oder die Herausgabe
eines gemeinschaftlichen Kindes der Ehegatten oder das Umgangsrecht
eines Ehegatten mit dem Kind des anderen Ehegatten betreffen, wenn ein
Ehegatte vor Schluss der mündlichen Verhandlung im ersten Rechtszug in
der Scheidungssache die Einbeziehung in den Verbund beantragt, es sei
denn, das Gericht hält die Einbeziehung aus Gründen des Kindeswohls
nicht für sachgerecht.

(4) Im Fall der Verweisung oder Abgabe werden Verfahren, die die
Voraussetzungen des Absatzes 2 oder des Absatzes 3 erfüllen, mit
Anhängigkeit bei dem Gericht der Scheidungssache zu Folgesachen.

(5) Abgetrennte Folgesachen nach Absatz 2 bleiben Folgesachen; sind
mehrere Folgesachen abgetrennt, besteht der Verbund auch unter ihnen
fort. Folgesachen nach Absatz 3 werden nach der Abtrennung als
selbständige Verfahren fortgeführt.


##### § 138 Beiordnung eines Rechtsanwalts

(1) Ist in einer Scheidungssache der Antragsgegner nicht anwaltlich
vertreten, hat das Gericht ihm für die Scheidungssache und eine
Kindschaftssache als Folgesache von Amts wegen zur Wahrnehmung seiner
Rechte im ersten Rechtszug einen Rechtsanwalt beizuordnen, wenn diese
Maßnahme nach der freien Überzeugung des Gerichts zum Schutz des
Beteiligten unabweisbar erscheint; § 78c Abs. 1 und 3 der
Zivilprozessordnung gilt entsprechend. Vor einer Beiordnung soll der
Beteiligte persönlich angehört und dabei auch darauf hingewiesen
werden, dass und unter welchen Voraussetzungen Familiensachen
gleichzeitig mit der Scheidungssache verhandelt und entschieden werden
können.

(2) Der beigeordnete Rechtsanwalt hat die Stellung eines Beistands.


##### § 139 Einbeziehung weiterer Beteiligter und dritter Personen

(1) Sind außer den Ehegatten weitere Beteiligte vorhanden, werden
vorbereitende Schriftsätze, Ausfertigungen oder Abschriften diesen nur
insoweit mitgeteilt oder zugestellt, als der Inhalt des Schriftstücks
sie betrifft. Dasselbe gilt für die Zustellung von Entscheidungen an
dritte Personen, die zur Einlegung von Rechtsmitteln berechtigt sind.

(2) Die weiteren Beteiligten können von der Teilnahme an der
mündlichen Verhandlung insoweit ausgeschlossen werden, als die
Familiensache, an der sie beteiligt sind, nicht Gegenstand der
Verhandlung ist.


##### § 140 Abtrennung

(1) Wird in einer Unterhaltsfolgesache oder Güterrechtsfolgesache
außer den Ehegatten eine weitere Person Beteiligter des Verfahrens,
ist die Folgesache abzutrennen.

(2) Das Gericht kann eine Folgesache vom Verbund abtrennen. Dies ist
nur zulässig, wenn

1.  in einer Versorgungsausgleichsfolgesache oder Güterrechtsfolgesache
    vor der Auflösung der Ehe eine Entscheidung nicht möglich ist,


2.  in einer Versorgungsausgleichsfolgesache das Verfahren ausgesetzt ist,
    weil ein Rechtsstreit über den Bestand oder die Höhe eines Anrechts
    vor einem anderen Gericht anhängig ist,


3.  in einer Kindschaftsfolgesache das Gericht dies aus Gründen des
    Kindeswohls für sachgerecht hält oder das Verfahren ausgesetzt ist,


4.  seit der Rechtshängigkeit des Scheidungsantrags ein Zeitraum von drei
    Monaten verstrichen ist, beide Ehegatten die erforderlichen
    Mitwirkungshandlungen in der Versorgungsausgleichsfolgesache
    vorgenommen haben und beide übereinstimmend deren Abtrennung
    beantragen oder


5.  sich der Scheidungsausspruch so außergewöhnlich verzögern würde, dass
    ein weiterer Aufschub unter Berücksichtigung der Bedeutung der
    Folgesache eine unzumutbare Härte darstellen würde, und ein Ehegatte
    die Abtrennung beantragt.




(3) Im Fall des Absatzes 2 Nr. 3 kann das Gericht auf Antrag eines
Ehegatten auch eine Unterhaltsfolgesache abtrennen, wenn dies wegen
des Zusammenhangs mit der Kindschaftsfolgesache geboten erscheint.

(4) In den Fällen des Absatzes 2 Nr. 4 und 5 bleibt der vor Ablauf des
ersten Jahres seit Eintritt des Getrenntlebens liegende Zeitraum außer
Betracht. Dies gilt nicht, sofern die Voraussetzungen des § 1565 Abs.
2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorliegen.

(5) Der Antrag auf Abtrennung kann zur Niederschrift der
Geschäftstelle oder in der mündlichen Verhandlung zur Niederschrift
des Gerichts gestellt werden.

(6) Die Entscheidung erfolgt durch gesonderten Beschluss; sie ist
nicht selbständig anfechtbar.


##### § 141 Rücknahme des Scheidungsantrags

Wird ein Scheidungsantrag zurückgenommen, erstrecken sich die
Wirkungen der Rücknahme auch auf die Folgesachen. Dies gilt nicht für
Folgesachen, die die Übertragung der elterlichen Sorge oder eines
Teils der elterlichen Sorge wegen Gefährdung des Kindeswohls auf einen
Elternteil, einen Vormund oder Pfleger betreffen, sowie für
Folgesachen, hinsichtlich derer ein Beteiligter vor Wirksamwerden der
Rücknahme ausdrücklich erklärt hat, sie fortführen zu wollen. Diese
werden als selbständige Familiensachen fortgeführt.


##### § 142 Einheitliche Endentscheidung; Abweisung des Scheidungsantrags

(1) Im Fall der Scheidung ist über sämtliche im Verbund stehenden
Familiensachen durch einheitlichen Beschluss zu entscheiden. Dies gilt
auch, soweit eine Versäumnisentscheidung zu treffen ist.

(2) Wird der Scheidungsantrag abgewiesen, werden die Folgesachen
gegenstandslos. Dies gilt nicht für Folgesachen nach § 137 Abs. 3
sowie für Folgesachen, hinsichtlich derer ein Beteiligter vor der
Entscheidung ausdrücklich erklärt hat, sie fortführen zu wollen. Diese
werden als selbständige Familiensachen fortgeführt.

(3) Enthält der Beschluss nach Absatz 1 eine Entscheidung über den
Versorgungsausgleich, so kann insoweit bei der Verkündung auf die
Beschlussformel Bezug genommen werden.


##### § 143 Einspruch

Wird im Fall des § 142 Abs. 1 Satz 2 gegen die Versäumnisentscheidung
Einspruch und gegen den Beschluss im Übrigen ein Rechtsmittel
eingelegt, ist zunächst über den Einspruch und die
Versäumnisentscheidung zu verhandeln und zu entscheiden.


##### § 144 Verzicht auf Anschlussrechtsmittel

Haben die Ehegatten auf Rechtsmittel gegen den Scheidungsausspruch
verzichtet, können sie auch auf dessen Anfechtung im Wege der
Anschließung an ein Rechtsmittel in einer Folgesache verzichten, bevor
ein solches Rechtsmittel eingelegt ist.


##### § 145 Befristung und Einschränkung von Rechtsmittelerweiterung und Anschlussrechtsmittel

(1) Ist eine nach § 142 einheitlich ergangene Entscheidung teilweise
durch Beschwerde oder Rechtsbeschwerde angefochten worden, können
Teile der einheitlichen Entscheidung, die eine andere Familiensache
betreffen, durch Erweiterung des Rechtsmittels oder im Wege der
Anschließung an das Rechtsmittel nur noch bis zum Ablauf eines Monats
nach Bekanntgabe der Rechtsmittelbegründung angefochten werden; bei
mehreren Bekanntgaben ist die letzte maßgeblich. Ist eine Begründung
des Rechtsmittels gesetzlich nicht vorgeschrieben, so tritt an die
Stelle der Bekanntgabe der Rechtsmittelbegründung die Bekanntgabe des
Schriftsatzes, mit dem das Rechtsmittel eingelegt wurde.

(2) Erfolgt innerhalb dieser Frist eine solche Erweiterung des
Rechtsmittels oder Anschließung an das Rechtsmittel, so verlängert
sich die Frist um einen weiteren Monat. Im Fall einer erneuten
Erweiterung des Rechtsmittels oder Anschließung an das Rechtsmittel
innerhalb der verlängerten Frist gilt Satz 1 entsprechend.

(3) Durch die Anschließung an die Beschwerde eines Versorgungsträgers
kann der Scheidungsausspruch nicht angefochten werden.


##### § 146 Zurückverweisung

(1) Wird eine Entscheidung aufgehoben, durch die der Scheidungsantrag
abgewiesen wurde, soll das Rechtsmittelgericht die Sache an das
Gericht zurückverweisen, das die Abweisung ausgesprochen hat, wenn
dort eine Folgesache zur Entscheidung ansteht. Das Gericht hat die
rechtliche Beurteilung, die der Aufhebung zugrunde gelegt wurde, auch
seiner Entscheidung zugrunde zu legen.

(2) Das Gericht, an das die Sache zurückverwiesen wurde, kann, wenn
gegen die Aufhebungsentscheidung Rechtsbeschwerde eingelegt wird, auf
Antrag anordnen, dass über die Folgesachen verhandelt wird.


##### § 147 Erweiterte Aufhebung

Wird eine Entscheidung auf Rechtsbeschwerde teilweise aufgehoben, kann
das Rechtsbeschwerdegericht auf Antrag eines Beteiligten die
Entscheidung auch insoweit aufheben und die Sache zur anderweitigen
Verhandlung und Entscheidung an das Beschwerdegericht zurückverweisen,
als dies wegen des Zusammenhangs mit der aufgehobenen Entscheidung
geboten erscheint. Eine Aufhebung des Scheidungsausspruchs kann nur
innerhalb eines Monats nach Zustellung der Rechtsmittelbegründung oder
des Beschlusses über die Zulassung der Rechtsbeschwerde, bei mehreren
Zustellungen bis zum Ablauf eines Monats nach der letzten Zustellung,
beantragt werden.


##### § 148 Wirksamwerden von Entscheidungen in Folgesachen

Vor Rechtskraft des Scheidungsausspruchs werden die Entscheidungen in
Folgesachen nicht wirksam.


##### § 149 Erstreckung der Bewilligung von Verfahrenskostenhilfe

Die Bewilligung der Verfahrenskostenhilfe für die Scheidungssache
erstreckt sich auf eine Versorgungsausgleichsfolgesache, sofern nicht
eine Erstreckung ausdrücklich ausgeschlossen wird.


##### § 150 Kosten in Scheidungssachen und Folgesachen

(1) Wird die Scheidung der Ehe ausgesprochen, sind die Kosten der
Scheidungssache und der Folgesachen gegeneinander aufzuheben.

(2) Wird der Scheidungsantrag abgewiesen oder zurückgenommen, trägt
der Antragsteller die Kosten der Scheidungssache und der Folgesachen.
Werden Scheidungsanträge beider Ehegatten zurückgenommen oder
abgewiesen oder ist das Verfahren in der Hauptsache erledigt, sind die
Kosten der Scheidungssache und der Folgesachen gegeneinander
aufzuheben.

(3) Sind in einer Folgesache, die nicht nach § 140 Abs. 1 abzutrennen
ist, außer den Ehegatten weitere Beteiligte vorhanden, tragen diese
ihre außergerichtlichen Kosten selbst.

(4) Erscheint in den Fällen der Absätze 1 bis 3 die Kostenverteilung
insbesondere im Hinblick auf eine Versöhnung der Ehegatten oder auf
das Ergebnis einer als Folgesache geführten Unterhaltssache oder
Güterrechtssache als unbillig, kann das Gericht die Kosten nach
billigem Ermessen anderweitig verteilen. Es kann dabei auch
berücksichtigen, ob ein Beteiligter einer richterlichen Anordnung zur
Teilnahme an einem Informationsgespräch nach § 135 nicht nachgekommen
ist, sofern der Beteiligte dies nicht genügend entschuldigt hat. Haben
die Beteiligten eine Vereinbarung über die Kosten getroffen, soll das
Gericht sie ganz oder teilweise der Entscheidung zugrunde legen.

(5) Die Vorschriften der Absätze 1 bis 4 gelten auch hinsichtlich der
Folgesachen, über die infolge einer Abtrennung gesondert zu
entscheiden ist. Werden Folgesachen als selbständige Familiensachen
fortgeführt, sind die hierfür jeweils geltenden Kostenvorschriften
anzuwenden.


### Abschnitt 3 - Verfahren in Kindschaftssachen


#### § 151 Kindschaftssachen

Kindschaftssachen sind die dem Familiengericht zugewiesenen Verfahren,
die

1.  die elterliche Sorge,


2.  das Umgangsrecht und das Recht auf Auskunft über die persönlichen
    Verhältnisse des Kindes,


3.  die Kindesherausgabe,


4.  die Vormundschaft,


5.  die Pflegschaft oder die gerichtliche Bestellung eines sonstigen
    Vertreters für einen Minderjährigen oder für eine Leibesfrucht,


6.  die Genehmigung von freiheitsentziehender Unterbringung und
    freiheitsentziehenden Maßnahmen nach § 1631b des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs, auch in Verbindung mit den §§ 1800 und 1915 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs,


7.  die Genehmigung oder Anordnung einer freiheitsentziehenden
    Unterbringung, freiheitsentziehenden Maßnahme oder ärztlichen
    Zwangsmaßnahme bei einem Minderjährigen nach den Landesgesetzen über
    die Unterbringung psychisch Kranker oder


8.  die Aufgaben nach dem Jugendgerichtsgesetz



betreffen.


#### § 152 Örtliche Zuständigkeit

(1) Während der Anhängigkeit einer Ehesache ist unter den deutschen
Gerichten das Gericht, bei dem die Ehesache im ersten Rechtszug
anhängig ist oder war, ausschließlich zuständig für Kindschaftssachen,
sofern sie gemeinschaftliche Kinder der Ehegatten betreffen.

(2) Ansonsten ist das Gericht zuständig, in dessen Bezirk das Kind
seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat.

(3) Ist die Zuständigkeit eines deutschen Gerichts nach den Absätzen 1
und 2 nicht gegeben, ist das Gericht zuständig, in dessen Bezirk das
Bedürfnis der Fürsorge bekannt wird.

(4) Für die in den §§ 1693 und 1846 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und
in Artikel 24 Abs. 3 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche bezeichneten Maßnahmen ist auch das Gericht zuständig, in
dessen Bezirk das Bedürfnis der Fürsorge bekannt wird. Es soll die
angeordneten Maßnahmen dem Gericht mitteilen, bei dem eine
Vormundschaft oder Pflegschaft anhängig ist.


#### § 153 Abgabe an das Gericht der Ehesache

Wird eine Ehesache rechtshängig, während eine Kindschaftssache, die
ein gemeinschaftliches Kind der Ehegatten betrifft, bei einem anderen
Gericht im ersten Rechtszug anhängig ist, ist diese von Amts wegen an
das Gericht der Ehesache abzugeben. § 281 Abs. 2 und 3 Satz 1 der
Zivilprozessordnung gilt entsprechend.


#### § 154 Verweisung bei einseitiger Änderung des Aufenthalts des Kindes

Das nach § 152 Abs. 2 zuständige Gericht kann ein Verfahren an das
Gericht des früheren gewöhnlichen Aufenthaltsorts des Kindes
verweisen, wenn ein Elternteil den Aufenthalt des Kindes ohne
vorherige Zustimmung des anderen geändert hat. Dies gilt nicht, wenn
dem anderen Elternteil das Recht der Aufenthaltsbestimmung nicht
zusteht oder die Änderung des Aufenthaltsorts zum Schutz des Kindes
oder des betreuenden Elternteils erforderlich war.


#### § 155 Vorrang- und Beschleunigungsgebot

(1) Kindschaftssachen, die den Aufenthalt des Kindes, das Umgangsrecht
oder die Herausgabe des Kindes betreffen, sowie Verfahren wegen
Gefährdung des Kindeswohls sind vorrangig und beschleunigt
durchzuführen.

(2) Das Gericht erörtert in Verfahren nach Absatz 1 die Sache mit den
Beteiligten in einem Termin. Der Termin soll spätestens einen Monat
nach Beginn des Verfahrens stattfinden. Das Gericht hört in diesem
Termin das Jugendamt an. Eine Verlegung des Termins ist nur aus
zwingenden Gründen zulässig. Der Verlegungsgrund ist mit dem
Verlegungsgesuch glaubhaft zu machen.

(3) Das Gericht soll das persönliche Erscheinen der verfahrensfähigen
Beteiligten zu dem Termin anordnen.

(4) Hat das Gericht ein Verfahren nach Absatz 1 zur Durchführung einer
Mediation oder eines anderen Verfahrens der außergerichtlichen
Konfliktbeilegung ausgesetzt, nimmt es das Verfahren in der Regel nach
drei Monaten wieder auf, wenn die Beteiligten keine einvernehmliche
Regelung erzielen.


#### § 155a Verfahren zur Übertragung der gemeinsamen elterlichen Sorge

(1) Die nachfolgenden Bestimmungen dieses Paragrafen gelten für das
Verfahren nach § 1626a Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs. Im
Antrag auf Übertragung der gemeinsamen Sorge sind Geburtsdatum und
Geburtsort des Kindes anzugeben.

(2) § 155 Absatz 1 ist entsprechend anwendbar. Das Gericht stellt dem
anderen Elternteil den Antrag auf Übertragung der gemeinsamen Sorge
nach den §§ 166 bis 195 der Zivilprozessordnung zu und setzt ihm eine
Frist zur Stellungnahme, die für die Mutter frühestens sechs Wochen
nach der Geburt des Kindes endet.

(3) In den Fällen des § 1626a Absatz 2 Satz 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs soll das Gericht im schriftlichen Verfahren ohne Anhörung
des Jugendamts und ohne persönliche Anhörung der Eltern entscheiden. §
162 ist nicht anzuwenden. Das Gericht teilt dem nach § 87c Absatz 6
Satz 2 des Achten Buches Sozialgesetzbuch zuständigen Jugendamt seine
Entscheidung unter Angabe des Geburtsdatums und des Geburtsorts des
Kindes sowie des Namens, den das Kind zur Zeit der Beurkundung seiner
Geburt geführt hat, zu den in § 58a des Achten Buches Sozialgesetzbuch
genannten Zwecken formlos mit.

(4) Werden dem Gericht durch den Vortrag der Beteiligten oder auf
sonstige Weise Gründe bekannt, die der gemeinsamen elterlichen Sorge
entgegenstehen können, gilt § 155 Absatz 2 mit der Maßgabe
entsprechend, dass der Termin nach Satz 2 spätestens einen Monat nach
Bekanntwerden der Gründe stattfinden soll, jedoch nicht vor Ablauf der
Stellungnahmefrist der Mutter nach Absatz 2 Satz 2. § 155 Absatz 3 und
§ 156 Absatz 1 gelten entsprechend.

(5) Sorgeerklärungen und Zustimmungen des gesetzlichen Vertreters
eines beschränkt geschäftsfähigen Elternteils können auch im
Erörterungstermin zur Niederschrift des Gerichts erklärt werden. §
1626d Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt entsprechend.


#### § 155b Beschleunigungsrüge

(1) Ein Beteiligter in einer in § 155 Absatz 1 bestimmten
Kindschaftssache kann geltend machen, dass die bisherige
Verfahrensdauer nicht dem Vorrang- und Beschleunigungsgebot nach der
genannten Vorschrift entspricht (Beschleunigungsrüge). Er hat dabei
Umstände darzulegen, aus denen sich ergibt, dass das Verfahren nicht
vorrangig und beschleunigt durchgeführt worden ist.

(2) Das Gericht entscheidet über die Beschleunigungsrüge spätestens
innerhalb eines Monats nach deren Eingang durch Beschluss. Hält das
Gericht die Beschleunigungsrüge für begründet, hat es unverzüglich
geeignete Maßnahmen zur vorrangigen und beschleunigten Durchführung
des Verfahrens zu ergreifen; insbesondere ist der Erlass einer
einstweiligen Anordnung zu prüfen.

(3) Die Beschleunigungsrüge gilt zugleich als Verzögerungsrüge im
Sinne des § 198 Absatz 3 Satz 1 des Gerichtsverfassungsgesetzes.


#### § 155c Beschleunigungsbeschwerde

(1) Der Beschluss nach § 155b Absatz 2 Satz 1 kann von dem Beteiligten
innerhalb einer Frist von zwei Wochen nach der schriftlichen
Bekanntgabe mit der Beschwerde angefochten werden. § 64 Absatz 1 gilt
entsprechend. Das Gericht ist zur Abhilfe nicht befugt; es hat die
Akten unverzüglich dem Beschwerdegericht nach Absatz 2 vorzulegen.

(2) Über die Beschleunigungsbeschwerde entscheidet das
Oberlandesgericht, wenn das Amtsgericht den Beschluss nach § 155b
Absatz 2 Satz 1 gefasst hat. Hat das Oberlandesgericht oder der
Bundesgerichtshof den Beschluss gefasst, so entscheidet ein anderer
Spruchkörper desselben Gerichts.

(3) Das Beschwerdegericht entscheidet unverzüglich nach Aktenlage;
seine Entscheidung soll spätestens innerhalb eines Monats ergehen. §
68 Absatz 2 gilt entsprechend. Das Beschwerdegericht hat
festzustellen, ob die bisherige Dauer des Verfahrens dem Vorrang- und
Beschleunigungsgebot des § 155 Absatz 1 entspricht. Stellt es fest,
dass dies nicht der Fall ist, hat das Gericht, dessen Beschluss
angefochten worden ist, das Verfahren unter Beachtung der rechtlichen
Beurteilung des Beschwerdegerichts unverzüglich vorrangig und
beschleunigt durchzuführen.

(4) Hat das Gericht innerhalb der Monatsfrist des § 155b Absatz 2 Satz
1 keine Entscheidung über die Beschleunigungsrüge getroffen, kann der
Beteiligte innerhalb einer Frist von zwei Monaten bei dem
Beschwerdegericht nach Absatz 2 die Beschleunigungsbeschwerde
einlegen. Die Frist beginnt mit Eingang der Beschleunigungsrüge bei
dem Gericht. Die Absätze 2 und 3 gelten entsprechend.


#### § 156 Hinwirken auf Einvernehmen

(1) Das Gericht soll in Kindschaftssachen, die die elterliche Sorge
bei Trennung und Scheidung, den Aufenthalt des Kindes, das
Umgangsrecht oder die Herausgabe des Kindes betreffen, in jeder Lage
des Verfahrens auf ein Einvernehmen der Beteiligten hinwirken, wenn
dies dem Kindeswohl nicht widerspricht. Es weist auf Möglichkeiten der
Beratung durch die Beratungsstellen und -dienste der Träger der
Kinder- und Jugendhilfe insbesondere zur Entwicklung eines
einvernehmlichen Konzepts für die Wahrnehmung der elterlichen Sorge
und der elterlichen Verantwortung hin. Das Gericht kann anordnen, dass
die Eltern einzeln oder gemeinsam an einem kostenfreien
Informationsgespräch über Mediation oder über eine sonstige
Möglichkeit der außergerichtlichen Konfliktbeilegung bei einer von dem
Gericht benannten Person oder Stelle teilnehmen und eine Bestätigung
hierüber vorlegen. Es kann ferner anordnen, dass die Eltern an einer
Beratung nach Satz 2 teilnehmen. Die Anordnungen nach den Sätzen 3 und
4 sind nicht selbständig anfechtbar und nicht mit Zwangsmitteln
durchsetzbar.

(2) Erzielen die Beteiligten Einvernehmen über den Umgang oder die
Herausgabe des Kindes, ist die einvernehmliche Regelung als Vergleich
aufzunehmen, wenn das Gericht diese billigt (gerichtlich gebilligter
Vergleich). Das Gericht billigt die Umgangsregelung, wenn sie dem
Kindeswohl nicht widerspricht.

(3) Kann in Kindschaftssachen, die den Aufenthalt des Kindes, das
Umgangsrecht oder die Herausgabe des Kindes betreffen, eine
einvernehmliche Regelung im Termin nach § 155 Abs. 2 nicht erreicht
werden, hat das Gericht mit den Beteiligten und dem Jugendamt den
Erlass einer einstweiligen Anordnung zu erörtern. Wird die Teilnahme
an einer Beratung, an einem kostenfreien Informationsgespräch über
Mediation oder einer sonstigen Möglichkeit der außergerichtlichen
Konfliktbeilegung oder eine schriftliche Begutachtung angeordnet, soll
das Gericht in Kindschaftssachen, die das Umgangsrecht betreffen, den
Umgang durch einstweilige Anordnung regeln oder ausschließen. Das
Gericht soll das Kind vor dem Erlass einer einstweiligen Anordnung
persönlich anhören.


#### § 157 Erörterung der Kindeswohlgefährdung; einstweilige Anordnung

(1) In Verfahren nach den §§ 1666 und 1666a des Bürgerlichen
Gesetzbuchs soll das Gericht mit den Eltern und in geeigneten Fällen
auch mit dem Kind erörtern, wie einer möglichen Gefährdung des
Kindeswohls, insbesondere durch öffentliche Hilfen, begegnet werden
und welche Folgen die Nichtannahme notwendiger Hilfen haben kann.

(2) Das Gericht hat das persönliche Erscheinen der Eltern zu dem
Termin nach Absatz 1 anzuordnen. Das Gericht führt die Erörterung in
Abwesenheit eines Elternteils durch, wenn dies zum Schutz eines
Beteiligten oder aus anderen Gründen erforderlich ist.

(3) In Verfahren nach den §§ 1666 und 1666a des Bürgerlichen
Gesetzbuchs hat das Gericht unverzüglich den Erlass einer
einstweiligen Anordnung zu prüfen.


#### § 158 Bestellung des Verfahrensbeistands

(1) Das Gericht hat dem minderjährigen Kind in Kindschaftssachen, die
seine Person betreffen, einen fachlich und persönlich geeigneten
Verfahrensbeistand zu bestellen, soweit dies zur Wahrnehmung der
Interessen des Kindes erforderlich ist. Der Verfahrensbeistand ist so
früh wie möglich zu bestellen.

(2) Die Bestellung ist stets erforderlich, wenn eine der folgenden
Entscheidungen in Betracht kommt:

1.  die teilweise oder vollständige Entziehung der Personensorge nach den
    §§ 1666 und 1666a des Bürgerlichen Gesetzbuchs,


2.  der Ausschluss des Umgangsrechts nach § 1684 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs oder


3.  eine Verbleibensanordnung nach § 1632 Absatz 4 oder § 1682 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs.




(3) Die Bestellung ist in der Regel erforderlich, wenn

1.  das Interesse des Kindes zu dem seiner gesetzlichen Vertreter in
    erheblichem Gegensatz steht,


2.  eine Trennung des Kindes von der Person erfolgen soll, in deren Obhut
    es sich befindet,


3.  Verfahren die Herausgabe des Kindes zum Gegenstand haben oder


4.  eine wesentliche Beschränkung des Umgangsrechts in Betracht kommt.



Sieht das Gericht in den genannten Fällen von der Bestellung eines
Verfahrensbeistands ab, ist dies in der Endentscheidung zu begründen.

(4) Die Bestellung endet mit der Aufhebung der Bestellung, mit
Rechtskraft der das Verfahren abschließenden Entscheidung oder mit dem
sonstigen Abschluss des Verfahrens. Das Gericht hebt die Bestellung
auf, wenn

1.  der Verfahrensbeistand dies beantragt und einer Entlassung keine
    erheblichen Gründe entgegenstehen oder


2.  die Fortführung des Amtes die Interessen des Kindes gefährden würde.




(5) Die Bestellung eines Verfahrensbeistands oder deren Aufhebung
sowie die Ablehnung einer derartigen Maßnahme sind nicht selbständig
anfechtbar.


#### § 158a Eignung des Verfahrensbeistands

(1) Fachlich geeignet im Sinne des § 158 Absatz 1 ist eine Person, die
Grundkenntnisse auf den Gebieten des Familienrechts, insbesondere des
Kindschaftsrechts, des Verfahrensrechts in Kindschaftssachen und des
Kinder- und Jugendhilferechts, sowie Kenntnisse der
Entwicklungspsychologie des Kindes hat und über kindgerechte
Gesprächstechniken verfügt. Die nach Satz 1 erforderlichen Kenntnisse
und Fähigkeiten sind auf Verlangen des Gerichts nachzuweisen. Der
Nachweis kann insbesondere über eine sozialpädagogische, pädagogische,
juristische oder psychologische Berufsqualifikation sowie eine für die
Tätigkeit als Verfahrensbeistand spezifische Zusatzqualifikation
erbracht werden. Der Verfahrensbeistand hat sich regelmäßig,
mindestens alle zwei Jahre, fortzubilden und dies dem Gericht auf
Verlangen nachzuweisen.

(2) Persönlich geeignet im Sinne des § 158 Absatz 1 ist eine Person,
die Gewähr bietet, die Interessen des Kindes gewissenhaft,
unvoreingenommen und unabhängig wahrzunehmen. Persönlich ungeeignet
ist eine Person stets dann, wenn sie rechtskräftig wegen einer
Straftat nach den §§ 171, 174 bis 174c, 176 bis 178, 180, 180a, 181a,
182 bis 184c, 184e bis 184g, 184i bis 184k, 201a Absatz 3, den §§ 225,
232 bis 233a, 234, 235 oder § 236 des Strafgesetzbuchs verurteilt
worden ist. Zur Überprüfung der Voraussetzungen des Satzes 2 soll sich
das Gericht ein erweitertes Führungszeugnis von der betreffenden
Person (§ 30a des Bundeszentralregistergesetzes) vorlegen lassen oder
im Einverständnis mit der betreffenden Person anderweitig Einsicht in
ein bereits vorliegendes erweitertes Führungszeugnis nehmen. Ein
solches darf nicht älter als drei Jahre sein. Aktenkundig zu machen
sind nur die Einsichtnahme in das erweiterte Führungszeugnis des
bestellten Verfahrensbeistands, das Ausstellungsdatum sowie die
Feststellung, dass das erweiterte Führungszeugnis keine Eintragung
über eine rechtskräftige Verurteilung wegen einer in Satz 2 genannten
Straftat enthält.


#### § 158b Aufgaben und Rechtsstellung des Verfahrensbeistands

(1) Der Verfahrensbeistand hat das Interesse des Kindes festzustellen
und im gerichtlichen Verfahren zur Geltung zu bringen. Er soll zu
diesem Zweck auch eine schriftliche Stellungnahme erstatten. Der
Verfahrensbeistand hat das Kind über Gegenstand, Ablauf und möglichen
Ausgang des Verfahrens in geeigneter Weise zu informieren. Endet das
Verfahren durch Endentscheidung, soll der Verfahrensbeistand den
gerichtlichen Beschluss mit dem Kind erörtern.

(2) Soweit erforderlich kann das Gericht dem Verfahrensbeistand die
Aufgabe übertragen, Gespräche mit den Eltern und weiteren
Bezugspersonen des Kindes zu führen sowie am Zustandekommen einer
einvernehmlichen Regelung über den Verfahrensgegenstand mitzuwirken.
Das Gericht hat Art und Umfang der Beauftragung konkret festzulegen
und die Beauftragung zu begründen.

(3) Der Verfahrensbeistand wird durch seine Bestellung als Beteiligter
zum Verfahren hinzugezogen. Er kann im Interesse des Kindes
Rechtsmittel einlegen. Der Verfahrensbeistand ist nicht gesetzlicher
Vertreter des Kindes.


#### § 158c Vergütung; Kosten

(1) Führt der Verfahrensbeistand die Verfahrensbeistandschaft
berufsmäßig, erhält er für die Wahrnehmung seiner Aufgaben in jedem
Rechtszug jeweils eine einmalige Vergütung von 350 Euro. Im Fall der
Übertragung von Aufgaben nach § 158b Absatz 2 erhöht sich die
Vergütung auf 550 Euro. Die Vergütung deckt auch Ansprüche auf Ersatz
anlässlich der Verfahrensbeistandschaft entstandener Aufwendungen ab.

(2) Für den Ersatz von Aufwendungen des nicht berufsmäßigen
Verfahrensbeistands ist § 277 Absatz 1 entsprechend anzuwenden.

(3) Der Aufwendungsersatz und die Vergütung sind stets aus der
Staatskasse zu zahlen. Im Übrigen gilt § 168 Absatz 1 entsprechend.

(4) Dem Verfahrensbeistand sind keine Kosten aufzuerlegen.


#### § 159 Persönliche Anhörung des Kindes

(1) Das Gericht hat das Kind persönlich anzuhören und sich einen
persönlichen Eindruck von dem Kind zu verschaffen.

(2) Von der persönlichen Anhörung und der Verschaffung eines
persönlichen Eindrucks nach Absatz 1 kann das Gericht nur absehen,
wenn

1.  ein schwerwiegender Grund dafür vorliegt,


2.  das Kind offensichtlich nicht in der Lage ist, seine Neigungen und
    seinen Willen kundzutun,


3.  die Neigungen, Bindungen und der Wille des Kindes für die Entscheidung
    nicht von Bedeutung sind und eine persönliche Anhörung auch nicht aus
    anderen Gründen angezeigt ist oder


4.  das Verfahren ausschließlich das Vermögen des Kindes betrifft und eine
    persönliche Anhörung nach der Art der Angelegenheit nicht angezeigt
    ist.



Satz 1 Nummer 3 ist in Verfahren nach den §§ 1666 und 1666a des
Bürgerlichen Gesetzbuchs, die die Person des Kindes betreffen, nicht
anzuwenden. Das Gericht hat sich in diesen Verfahren einen
persönlichen Eindruck von dem Kind auch dann zu verschaffen, wenn das
Kind offensichtlich nicht in der Lage ist, seine Neigungen und seinen
Willen kundzutun.

(3) Sieht das Gericht davon ab, das Kind persönlich anzuhören oder
sich einen persönlichen Eindruck von dem Kind zu verschaffen, ist dies
in der Endentscheidung zu begründen. Unterbleibt eine Anhörung oder
die Verschaffung eines persönlichen Eindrucks allein wegen Gefahr im
Verzug, ist sie unverzüglich nachzuholen.

(4) Das Kind soll über den Gegenstand, Ablauf und möglichen Ausgang
des Verfahrens in einer geeigneten und seinem Alter entsprechenden
Weise informiert werden, soweit nicht Nachteile für seine Entwicklung,
Erziehung oder Gesundheit zu befürchten sind. Ihm ist Gelegenheit zur
Äußerung zu geben. Hat das Gericht dem Kind nach § 158 einen
Verfahrensbeistand bestellt, soll die persönliche Anhörung und die
Verschaffung eines persönlichen Eindrucks in dessen Anwesenheit
stattfinden. Im Übrigen steht die Gestaltung der persönlichen Anhörung
im Ermessen des Gerichts.


#### § 160 Anhörung der Eltern

(1) In Verfahren, die die Person des Kindes betreffen, soll das
Gericht die Eltern persönlich anhören. In Verfahren nach den §§ 1666
und 1666a des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind die Eltern persönlich
anzuhören.

(2) In sonstigen Kindschaftssachen hat das Gericht die Eltern
anzuhören. Dies gilt nicht für einen Elternteil, dem die elterliche
Sorge nicht zusteht, sofern von der Anhörung eine Aufklärung nicht
erwartet werden kann.

(3) Von der Anhörung darf nur aus schwerwiegenden Gründen abgesehen
werden.

(4) Unterbleibt die Anhörung allein wegen Gefahr im Verzug, ist sie
unverzüglich nachzuholen.


#### § 161 Mitwirkung der Pflegeperson

(1) Das Gericht kann in Verfahren, die die Person des Kindes
betreffen, die Pflegeperson im Interesse des Kindes als Beteiligte
hinzuziehen, wenn das Kind seit längerer Zeit in Familienpflege lebt.
Satz 1 gilt entsprechend, wenn das Kind auf Grund einer Entscheidung
nach § 1682 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bei dem dort genannten
Ehegatten, Lebenspartner oder Umgangsberechtigten lebt.

(2) Die in Absatz 1 genannten Personen sind anzuhören, wenn das Kind
seit längerer Zeit in Familienpflege lebt.


#### § 162 Mitwirkung des Jugendamts

(1) Das Gericht hat in Verfahren, die die Person des Kindes betreffen,
das Jugendamt anzuhören. Unterbleibt die Anhörung wegen Gefahr im
Verzug, ist sie unverzüglich nachzuholen.

(2) In Verfahren nach den §§ 1666 und 1666a des Bürgerlichen
Gesetzbuchs ist das Jugendamt zu beteiligen. Im Übrigen ist das
Jugendamt auf seinen Antrag am Verfahren zu beteiligen.

(3) In Verfahren, die die Person des Kindes betreffen, ist das
Jugendamt von Terminen zu benachrichtigen und ihm sind alle
Entscheidungen des Gerichts bekannt zu machen. Gegen den Beschluss
steht dem Jugendamt die Beschwerde zu.


#### § 163 Sachverständigengutachten

(1) In Verfahren nach § 151 Nummer 1 bis 3 ist das Gutachten durch
einen geeigneten Sachverständigen zu erstatten, der mindestens über
eine psychologische, psychotherapeutische, kinder- und
jugendpsychiatrische, psychiatrische, ärztliche, pädagogische oder
sozialpädagogische Berufsqualifikation verfügen soll. Verfügt der
Sachverständige über eine pädagogische oder sozialpädagogische
Berufsqualifikation, ist der Erwerb ausreichender diagnostischer und
analytischer Kenntnisse durch eine anerkannte Zusatzqualifikation
nachzuweisen.

(2) Das Gericht kann in Verfahren, die die Person des Kindes
betreffen, anordnen, dass der Sachverständige bei der Erstellung des
Gutachtens auch auf die Herstellung des Einvernehmens zwischen den
Beteiligten hinwirken soll.

(3) (weggefallen)


#### § 163a Ausschluss der Vernehmung des Kindes

Eine Vernehmung des Kindes als Zeuge oder als Beteiligter findet nicht
statt.


#### § 164 Bekanntgabe der Entscheidung an das Kind

Die Entscheidung, gegen die das Kind das Beschwerderecht ausüben kann,
ist dem Kind selbst bekannt zu machen, wenn es das 14. Lebensjahr
vollendet hat und nicht geschäftsunfähig ist. Eine Begründung soll dem
Kind nicht mitgeteilt werden, wenn Nachteile für dessen Entwicklung,
Erziehung oder Gesundheit zu befürchten sind. § 38 Abs. 4 Nr. 2 ist
nicht anzuwenden.


#### § 165 Vermittlungsverfahren

(1) Macht ein Elternteil geltend, dass der andere Elternteil die
Durchführung einer gerichtlichen Entscheidung oder eines gerichtlich
gebilligten Vergleichs über den Umgang mit dem gemeinschaftlichen Kind
vereitelt oder erschwert, vermittelt das Gericht auf Antrag eines
Elternteils zwischen den Eltern. Das Gericht kann die Vermittlung
ablehnen, wenn bereits ein Vermittlungsverfahren oder eine
anschließende außergerichtliche Beratung erfolglos geblieben ist.

(2) Das Gericht lädt die Eltern unverzüglich zu einem
Vermittlungstermin. Zu diesem Termin ordnet das Gericht das
persönliche Erscheinen der Eltern an. In der Ladung weist das Gericht
darauf hin, welche Rechtsfolgen ein erfolgloses Vermittlungsverfahren
nach Absatz 5 haben kann. In geeigneten Fällen lädt das Gericht auch
das Jugendamt zu dem Termin.

(3) In dem Termin erörtert das Gericht mit den Eltern, welche Folgen
das Unterbleiben des Umgangs für das Wohl des Kindes haben kann. Es
weist auf die Rechtsfolgen hin, die sich ergeben können, wenn der
Umgang vereitelt oder erschwert wird, insbesondere darauf, dass
Ordnungsmittel verhängt werden können oder die elterliche Sorge
eingeschränkt oder entzogen werden kann. Es weist die Eltern auf die
bestehenden Möglichkeiten der Beratung durch die Beratungsstellen und
-dienste der Träger der Kinder- und Jugendhilfe hin.

(4) Das Gericht soll darauf hinwirken, dass die Eltern Einvernehmen
über die Ausübung des Umgangs erzielen. Kommt ein gerichtlich
gebilligter Vergleich zustande, tritt dieser an die Stelle der
bisherigen Regelung. Wird ein Einvernehmen nicht erzielt, sind die
Streitpunkte im Vermerk festzuhalten.

(5) Wird weder eine einvernehmliche Regelung des Umgangs noch
Einvernehmen über eine nachfolgende Inanspruchnahme außergerichtlicher
Beratung erreicht oder erscheint mindestens ein Elternteil in dem
Vermittlungstermin nicht, stellt das Gericht durch nicht anfechtbaren
Beschluss fest, dass das Vermittlungsverfahren erfolglos geblieben
ist. In diesem Fall prüft das Gericht, ob Ordnungsmittel ergriffen,
Änderungen der Umgangsregelung vorgenommen oder Maßnahmen in Bezug auf
die Sorge ergriffen werden sollen. Wird ein entsprechendes Verfahren
von Amts wegen oder auf einen binnen eines Monats gestellten Antrag
eines Elternteils eingeleitet, werden die Kosten des
Vermittlungsverfahrens als Teil der Kosten des anschließenden
Verfahrens behandelt.


#### § 166 Abänderung und Überprüfung von Entscheidungen und gerichtlich gebilligten Vergleichen

(1) Das Gericht ändert eine Entscheidung oder einen gerichtlich
gebilligten Vergleich nach Maßgabe des § 1696 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs.

(2) Eine länger dauernde kindesschutzrechtliche Maßnahme, die von Amts
wegen geändert werden kann, hat das Gericht in angemessenen
Zeitabständen zu überprüfen.

(3) Sieht das Gericht von einer Maßnahme nach den §§ 1666 bis 1667 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs ab, soll es seine Entscheidung in einem
angemessenen Zeitabstand, in der Regel nach drei Monaten, überprüfen.


#### § 167 Anwendbare Vorschriften bei Unterbringung Minderjähriger und bei freiheitsentziehenden Maßnahmen bei Minderjährigen

(1) In Verfahren nach § 151 Nummer 6 sind die für Unterbringungssachen
nach § 312 Nummer 1 und 2, in Verfahren nach § 151 Nummer 7 die für
Unterbringungssachen nach § 312 Nummer 4 geltenden Vorschriften
anzuwenden. An die Stelle des Verfahrenspflegers tritt der
Verfahrensbeistand. Die Bestellung eines Verfahrensbeistands ist stets
erforderlich.

(2) Ist für eine Kindschaftssache nach Absatz 1 ein anderes Gericht
zuständig als dasjenige, bei dem eine Vormundschaft oder eine die
Unterbringung erfassende Pflegschaft für den Minderjährigen
eingeleitet ist, teilt dieses Gericht dem für das Verfahren nach
Absatz 1 zuständigen Gericht die Anordnung und Aufhebung der
Vormundschaft oder Pflegschaft, den Wegfall des Aufgabenbereichs
Unterbringung und einen Wechsel in der Person des Vormunds oder
Pflegers mit; das für das Verfahren nach Absatz 1 zuständige Gericht
teilt dem anderen Gericht die Unterbringungsmaßnahme, ihre Änderung,
Verlängerung und Aufhebung mit.

(3) Der Betroffene ist ohne Rücksicht auf seine Geschäftsfähigkeit
verfahrensfähig, wenn er das 14. Lebensjahr vollendet hat.

(4) In den in Absatz 1 Satz 1 genannten Verfahren sind die
Elternteile, denen die Personensorge zusteht, der gesetzliche
Vertreter in persönlichen Angelegenheiten sowie die Pflegeeltern
persönlich anzuhören.

(5) Das Jugendamt hat die Eltern, den Vormund oder den Pfleger auf
deren Wunsch bei der Zuführung zur Unterbringung zu unterstützen.

(6) In Verfahren nach § 151 Nr. 6 und 7 soll der Sachverständige Arzt
für Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie sein. In
Verfahren nach § 151 Nr. 6 kann das Gutachten auch durch einen in
Fragen der Heimerziehung ausgewiesenen Psychotherapeuten, Psychologen,
Pädagogen oder Sozialpädagogen erstattet werden. In Verfahren der
Genehmigung freiheitsentziehender Maßnahmen genügt ein ärztliches
Zeugnis; Satz 1 gilt entsprechend.

(7) Die freiheitsentziehende Unterbringung und freiheitsentziehende
Maßnahmen enden spätestens mit Ablauf von sechs Monaten, bei
offensichtlich langer Sicherungsbedürftigkeit spätestens mit Ablauf
von einem Jahr, wenn sie nicht vorher verlängert werden.


#### § 167a Besondere Vorschriften für Verfahren nach § 1686a des Bürgerlichen Gesetzbuchs

(1) Anträge auf Erteilung des Umgangs- oder Auskunftsrechts nach §
1686a des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind nur zulässig, wenn der
Antragsteller an Eides statt versichert, der Mutter des Kindes während
der Empfängniszeit beigewohnt zu haben.

(2) Soweit es in einem Verfahren, das das Umgangs- oder Auskunftsrecht
nach § 1686a des Bürgerlichen Gesetzbuchs betrifft, zur Klärung der
leiblichen Vaterschaft erforderlich ist, hat jede Person
Untersuchungen, insbesondere die Entnahme von Blutproben, zu dulden,
es sei denn, dass ihr die Untersuchung nicht zugemutet werden kann.

(3) § 177 Absatz 2 Satz 2 und § 178 Absatz 2 gelten entsprechend.


#### § 167b Genehmigungsverfahren nach § 1631e des Bürgerlichen Gesetzbuchs; Verordnungsermächtigung

(1) In Verfahren nach § 1631e Absatz 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
erteilt das Gericht die Genehmigung im schriftlichen Verfahren, sofern
die Eltern eine den Eingriff befürwortende Stellungnahme vorlegen und
keine Gründe ersichtlich sind, die einer Genehmigung entgegenstehen.
Wenn das Gericht im schriftlichen Verfahren entscheidet, soll es von
der Anhörung des Jugendamts, der persönlichen Anhörung der Eltern und
der Bestellung eines Verfahrensbeistands absehen. § 162 ist nicht
anwendbar.

(2) Legen die Eltern dem Gericht keine den Eingriff befürwortende
Stellungnahme vor oder sind Gründe ersichtlich, die einer Genehmigung
nach Absatz 1 entgegenstehen, erörtert das Gericht die Sache mit den
Beteiligten in einem Termin. Das Gericht weist auf Möglichkeiten der
Beratung durch die Beratungsstellen und Beratungsdienste der Träger
der Kinder- und Jugendhilfe hin. Es kann anordnen, dass sich die
Eltern über den Umgang mit Varianten der Geschlechtsentwicklung
beraten lassen und dem Gericht eine Bestätigung hierüber vorlegen.
Diese Anordnung ist nicht selbständig anfechtbar und nicht mit
Zwangsmitteln durchsetzbar.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Zuständigkeit für Verfahren nach den Absätzen 1 und 2 dem
Familiengericht, in dessen Bezirk das Oberlandesgericht seinen Sitz
hat, oder einem anderen Familiengericht zuzuweisen. Diese Ermächtigung
kann von der jeweiligen Landesregierung auf die Landesjustizverwaltung
übertragen werden. Mehrere Länder können die Zuständigkeit eines
Gerichts für Verfahren nach dieser Vorschrift über die Landesgrenzen
hinaus vereinbaren.


#### § 168 Beschluss über Zahlungen des Mündels

(1) Das Gericht setzt durch Beschluss fest, wenn der Vormund,
Gegenvormund oder Mündel die gerichtliche Festsetzung beantragt oder
das Gericht sie für angemessen hält:

1.  Vorschuss, Ersatz von Aufwendungen, Aufwandsentschädigung, soweit der
    Vormund oder Gegenvormund sie aus der Staatskasse verlangen kann (§
    1835 Abs. 4 und § 1835a Abs. 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs) oder ihm
    nicht die Vermögenssorge übertragen wurde;


2.  eine dem Vormund oder Gegenvormund zu bewilligende Vergütung oder
    Abschlagszahlung (§ 1836 des Bürgerlichen Gesetzbuchs).



Mit der Festsetzung bestimmt das Gericht Höhe und Zeitpunkt der
Zahlungen, die der Mündel an die Staatskasse nach den §§ 1836c und
1836e des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu leisten hat. Es kann die
Zahlungen gesondert festsetzen, wenn dies zweckmäßig ist. Erfolgt
keine Festsetzung nach Satz 1 und richten sich die in Satz 1
bezeichneten Ansprüche gegen die Staatskasse, gelten die Vorschriften
über das Verfahren bei der Entschädigung von Zeugen hinsichtlich ihrer
baren Auslagen sinngemäß.

(2) In dem Antrag sollen die persönlichen und wirtschaftlichen
Verhältnisse des Mündels dargestellt werden. § 118 Abs. 2 Satz 1 und 2
sowie § 120 Absatz 2 und 3 sowie § 120a Absatz 1 Satz 1 bis 3 der
Zivilprozessordnung sind entsprechend anzuwenden. Steht nach der
freien Überzeugung des Gerichts der Aufwand zur Ermittlung der
persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse des Mündels außer
Verhältnis zur Höhe des aus der Staatskasse zu begleichenden Anspruchs
oder zur Höhe der voraussichtlich vom Mündel zu leistenden Zahlungen,
kann das Gericht ohne weitere Prüfung den Anspruch festsetzen oder von
einer Festsetzung der vom Mündel zu leistenden Zahlungen absehen.

(3) Nach dem Tode des Mündels bestimmt das Gericht Höhe und Zeitpunkt
der Zahlungen, die der Erbe des Mündels nach § 1836e des Bürgerlichen
Gesetzbuchs an die Staatskasse zu leisten hat. Der Erbe ist
verpflichtet, dem Gericht über den Bestand des Nachlasses Auskunft zu
erteilen. Er hat dem Gericht auf Verlangen ein Verzeichnis der zur
Erbschaft gehörenden Gegenstände vorzulegen und an Eides statt zu
versichern, dass er nach bestem Wissen und Gewissen den Bestand so
vollständig angegeben habe, als er dazu imstande sei.

(4) Der Mündel ist zu hören, bevor nach Absatz 1 eine von ihm zu
leistende Zahlung festgesetzt wird. Vor einer Entscheidung nach Absatz
3 ist der Erbe zu hören.

(5) Auf die Pflegschaft sind die Absätze 1 bis 4 entsprechend
anzuwenden.


#### § 168a Mitteilungspflichten des Standesamts

(1) Wird dem Standesamt der Tod einer Person, die ein minderjähriges
Kind hinterlassen hat, oder die Geburt eines Kindes nach dem Tod des
Vaters oder das Auffinden eines Minderjährigen, dessen Familienstand
nicht zu ermitteln ist, oder die Geburt eines Kindes im Wege der
vertraulichen Geburt nach § 25 Absatz 1 des
Schwangerschaftskonfliktgesetzes angezeigt, oder fehlt in den Fällen
des § 45b Absatz 2 Satz 3 des Personenstandsgesetzes die Zustimmung
des gesetzlichen Vertreters hat das Standesamt dies dem
Familiengericht mitzuteilen.

(2) Führen Eltern, die gemeinsam für ein Kind sorgeberechtigt sind,
keinen Ehenamen und ist von ihnen binnen eines Monats nach der Geburt
des Kindes der Geburtsname des Kindes nicht bestimmt worden, teilt das
Standesamt dies dem Familiengericht mit.


### Abschnitt 4 - Verfahren in Abstammungssachen


#### § 169 Abstammungssachen

Abstammungssachen sind Verfahren

1.  auf Feststellung des Bestehens oder Nichtbestehens eines Eltern-Kind-
    Verhältnisses, insbesondere der Wirksamkeit oder Unwirksamkeit einer
    Anerkennung der Vaterschaft,


2.  auf Ersetzung der Einwilligung in eine genetische
    Abstammungsuntersuchung und Anordnung der Duldung einer Probeentnahme,


3.  auf Einsicht in ein Abstammungsgutachten oder Aushändigung einer
    Abschrift oder


4.  auf Anfechtung der Vaterschaft.





#### § 170 Örtliche Zuständigkeit

(1) Ausschließlich zuständig ist das Gericht, in dessen Bezirk das
Kind seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat.

(2) Ist die Zuständigkeit eines deutschen Gerichts nach Absatz 1 nicht
gegeben, ist der gewöhnliche Aufenthalt der Mutter, ansonsten der des
Vaters maßgebend.

(3) Ist eine Zuständigkeit nach den Absätzen 1 und 2 nicht gegeben,
ist das Amtsgericht Schöneberg in Berlin ausschließlich zuständig.


#### § 171 Antrag

(1) Das Verfahren wird durch einen Antrag eingeleitet.

(2) In dem Antrag sollen das Verfahrensziel und die betroffenen
Personen bezeichnet werden. In einem Verfahren auf Anfechtung der
Vaterschaft nach § 1600 Abs. 1 Nr. 1 bis 4 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs sollen die Umstände angegeben werden, die gegen die
Vaterschaft sprechen, sowie der Zeitpunkt, in dem diese Umstände
bekannt wurden.


#### § 172 Beteiligte

(1) Zu beteiligen sind

1.  das Kind,


2.  die Mutter,


3.  der Vater.




(2) Das Jugendamt ist in den Fällen des § 176 Abs. 1 Satz 1 auf seinen
Antrag zu beteiligen.


#### § 173 Vertretung eines Kindes durch einen Beistand

Wird das Kind durch das Jugendamt als Beistand vertreten, ist die
Vertretung durch den sorgeberechtigten Elternteil ausgeschlossen.


#### § 174 Verfahrensbeistand

Das Gericht hat einem minderjährigen Beteiligten in Abstammungssachen
einen Verfahrensbeistand zu bestellen, sofern dies zur Wahrnehmung
seiner Interessen erforderlich ist. Die §§ 158 bis 158c gelten
entsprechend.


#### § 175 Erörterungstermin; persönliche Anhörung

(1) Das Gericht soll vor einer Beweisaufnahme über die Abstammung die
Angelegenheit in einem Termin erörtern. Es soll das persönliche
Erscheinen der verfahrensfähigen Beteiligten anordnen.

(2) Das Gericht soll vor einer Entscheidung über die Ersetzung der
Einwilligung in eine genetische Abstammungsuntersuchung und die
Anordnung der Duldung der Probeentnahme (§ 1598a Abs. 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs) die Eltern und ein Kind, das das 14.
Lebensjahr vollendet hat, persönlich anhören. Ein jüngeres Kind kann
das Gericht persönlich anhören.


#### § 176 Anhörung des Jugendamts

(1) Das Gericht soll im Fall einer Anfechtung nach § 1600 Absatz 1
Nummer 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie im Fall einer Anfechtung
nach § 1600 Abs. 1 Nr. 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, wenn die
Anfechtung durch den gesetzlichen Vertreter erfolgt, das Jugendamt
anhören. Im Übrigen kann das Gericht das Jugendamt anhören, wenn ein
Beteiligter minderjährig ist.

(2) Das Gericht hat dem Jugendamt in den Fällen einer Anfechtung nach
Absatz 1 Satz 1 sowie einer Anhörung nach Absatz 1 Satz 2 die
Entscheidung mitzuteilen. Gegen den Beschluss steht dem Jugendamt die
Beschwerde zu.


#### § 177 Eingeschränkte Amtsermittlung; förmliche Beweisaufnahme

(1) Im Verfahren auf Anfechtung der Vaterschaft dürfen von den
beteiligten Personen nicht vorgebrachte Tatsachen nur berücksichtigt
werden, wenn sie geeignet sind, dem Fortbestand der Vaterschaft zu
dienen, oder wenn der die Vaterschaft Anfechtende einer
Berücksichtigung nicht widerspricht.

(2) Über die Abstammung in Verfahren nach § 169 Nr. 1 und 4 hat eine
förmliche Beweisaufnahme stattzufinden. Die Begutachtung durch einen
Sachverständigen kann durch die Verwertung eines von einem Beteiligten
mit Zustimmung der anderen Beteiligten eingeholten Gutachtens über die
Abstammung ersetzt werden, wenn das Gericht keine Zweifel an der
Richtigkeit und Vollständigkeit der im Gutachten getroffenen
Feststellungen hat und die Beteiligten zustimmen.


#### § 178 Untersuchungen zur Feststellung der Abstammung

(1) Soweit es zur Feststellung der Abstammung erforderlich ist, hat
jede Person Untersuchungen, insbesondere die Entnahme von Blutproben,
zu dulden, es sei denn, dass ihr die Untersuchung nicht zugemutet
werden kann.

(2) Die §§ 386 bis 390 der Zivilprozessordnung gelten entsprechend.
Bei wiederholter unberechtigter Verweigerung der Untersuchung kann
auch unmittelbarer Zwang angewendet, insbesondere die zwangsweise
Vorführung zur Untersuchung angeordnet werden.


#### § 179 Mehrheit von Verfahren

(1) Abstammungssachen, die dasselbe Kind betreffen, können miteinander
verbunden werden. Mit einem Verfahren auf Feststellung des Bestehens
der Vaterschaft kann eine Unterhaltssache nach § 237 verbunden werden.

(2) Im Übrigen ist eine Verbindung von Abstammungssachen miteinander
oder mit anderen Verfahren unzulässig.


#### § 180 Erklärungen zur Niederschrift des Gerichts

Die Anerkennung der Vaterschaft, die Zustimmung der Mutter sowie der
Widerruf der Anerkennung können auch in einem Erörterungstermin zur
Niederschrift des Gerichts erklärt werden. Das Gleiche gilt für die
etwa erforderliche Zustimmung des Mannes, der im Zeitpunkt der Geburt
mit der Mutter des Kindes verheiratet ist, des Kindes oder eines
gesetzlichen Vertreters.


#### § 181 Tod eines Beteiligten

Stirbt ein Beteiligter vor Rechtskraft der Endentscheidung, hat das
Gericht die übrigen Beteiligten darauf hinzuweisen, dass das Verfahren
nur fortgesetzt wird, wenn ein Beteiligter innerhalb einer Frist von
einem Monat dies durch Erklärung gegenüber dem Gericht verlangt.
Verlangt kein Beteiligter innerhalb der vom Gericht gesetzten Frist
die Fortsetzung des Verfahrens, gilt dieses als in der Hauptsache
erledigt.


#### § 182 Inhalt des Beschlusses

(1) Ein rechtskräftiger Beschluss, der das Nichtbestehen einer
Vaterschaft nach § 1592 des Bürgerlichen Gesetzbuchs infolge der
Anfechtung nach § 1600 Abs. 1 Nr. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
feststellt, enthält die Feststellung der Vaterschaft des Anfechtenden.
Diese Wirkung ist in der Beschlussformel von Amts wegen auszusprechen.

(2) Weist das Gericht einen Antrag auf Feststellung des Nichtbestehens
der Vaterschaft ab, weil es den Antragsteller oder einen anderen
Beteiligten als Vater festgestellt hat, spricht es dies in der
Beschlussformel aus.


#### § 183 Kosten bei Anfechtung der Vaterschaft

Hat ein Antrag auf Anfechtung der Vaterschaft Erfolg, tragen die
Beteiligten, mit Ausnahme des minderjährigen Kindes, die
Gerichtskosten zu gleichen Teilen; die Beteiligten tragen ihre
außergerichtlichen Kosten selbst.


#### § 184 Wirksamkeit des Beschlusses; Ausschluss der Abänderung; ergänzende Vorschriften über die Beschwerde

(1) Die Endentscheidung in Abstammungssachen wird mit Rechtskraft
wirksam. Eine Abänderung ist ausgeschlossen.

(2) Soweit über die Abstammung entschieden ist, wirkt der Beschluss
für und gegen alle.

(3) Gegen Endentscheidungen in Abstammungssachen steht auch demjenigen
die Beschwerde zu, der an dem Verfahren beteiligt war oder zu
beteiligen gewesen wäre.


#### § 185 Wiederaufnahme des Verfahrens

(1) Der Restitutionsantrag gegen einen rechtskräftigen Beschluss, in
dem über die Abstammung entschieden ist, ist auch statthaft, wenn ein
Beteiligter ein neues Gutachten über die Abstammung vorlegt, das
allein oder in Verbindung mit den im früheren Verfahren erhobenen
Beweisen eine andere Entscheidung herbeigeführt haben würde.

(2) Der Antrag auf Wiederaufnahme kann auch von dem Beteiligten
erhoben werden, der in dem früheren Verfahren obsiegt hat.

(3) Für den Antrag ist das Gericht ausschließlich zuständig, das im
ersten Rechtszug entschieden hat; ist der angefochtene Beschluss von
dem Beschwerdegericht oder dem Rechtsbeschwerdegericht erlassen, ist
das Beschwerdegericht zuständig. Wird der Antrag mit einem
Nichtigkeitsantrag oder mit einem Restitutionsantrag nach § 580 der
Zivilprozessordnung verbunden, ist § 584 der Zivilprozessordnung
anzuwenden.

(4) § 586 der Zivilprozessordnung ist nicht anzuwenden.


### Abschnitt 5 - Verfahren in Adoptionssachen


#### § 186 Adoptionssachen

Adoptionssachen sind Verfahren, die

1.  die Annahme als Kind,


2.  die Ersetzung der Einwilligung zur Annahme als Kind,


3.  die Aufhebung des Annahmeverhältnisses oder


4.  die Befreiung vom Eheverbot des § 1308 Abs. 1 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs



betreffen.


#### § 187 Örtliche Zuständigkeit

(1) Für Verfahren nach § 186 Nr. 1 bis 3 ist das Gericht
ausschließlich zuständig, in dessen Bezirk der Annehmende oder einer
der Annehmenden seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat.

(2) Ist die Zuständigkeit eines deutschen Gerichts nach Absatz 1 nicht
gegeben, ist der gewöhnliche Aufenthalt des Kindes maßgebend.

(3) Für Verfahren nach § 186 Nr. 4 ist das Gericht ausschließlich
zuständig, in dessen Bezirk einer der Verlobten seinen gewöhnlichen
Aufenthalt hat.

(4) In Adoptionssachen, die einen Minderjährigen betreffen, ist § 6
Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 des Adoptionswirkungsgesetzes
entsprechend anzuwenden, wenn

1.  der gewöhnliche Aufenthalt der Annehmenden und des Anzunehmenden im
    Ausland liegt oder


2.  der Anzunehmende in den letzten zwei Jahren vor der Antragstellung
    seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Ausland hatte.




(5) Ist nach den Absätzen 1 bis 4 eine Zuständigkeit nicht gegeben,
ist das Amtsgericht Schöneberg in Berlin zuständig. Es kann die Sache
aus wichtigem Grund an ein anderes Gericht verweisen.


#### § 188 Beteiligte

(1) Zu beteiligen sind

1.  in Verfahren nach § 186 Nr. 1

    a)  der Annehmende und der Anzunehmende,


    b)  die Eltern des Anzunehmenden, wenn dieser entweder minderjährig ist
        und ein Fall des § 1747 Abs. 2 Satz 2 oder Abs. 4 des Bürgerlichen
        Gesetzbuchs nicht vorliegt oder im Fall des § 1772 des Bürgerlichen
        Gesetzbuchs,


    c)  der Ehegatte oder Lebenspartner des Annehmenden und der Ehegatte oder
        Lebenspartner des Anzunehmenden, sofern nicht ein Fall des § 1749
        Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorliegt;





2.  in Verfahren nach § 186 Nr. 2 derjenige, dessen Einwilligung ersetzt
    werden soll;


3.  in Verfahren nach § 186 Nr. 3

    a)  der Annehmende und der Angenommene,


    b)  die leiblichen Eltern des minderjährigen Angenommenen;





4.  in Verfahren nach § 186 Nr. 4 die Verlobten.




(2) Das Jugendamt und das Landesjugendamt sind auf ihren Antrag zu
beteiligen.


#### § 189 Fachliche Äußerung

(1) Soll ein Minderjähriger als Kind angenommen werden, hat das
Gericht eine fachliche Äußerung darüber einzuholen, ob das Kind und
die Familie des Annehmenden für die Annahme geeignet sind.

(2) Die fachliche Äußerung ist von der Adoptionsvermittlungsstelle
einzuholen, die das Kind vermittelt oder den Beratungsschein nach § 9a
Absatz 2 des Adoptionsvermittlungsgesetzes ausgestellt hat. Ist keine
Adoptionsvermittlungsstelle tätig geworden, ist eine fachliche
Äußerung des Jugendamts einzuholen.

(3) Die fachliche Äußerung ist kostenlos abzugeben.

(4) Das Gericht hat der Adoptionsvermittlungsstelle, die das Kind
vermittelt hat, die Entscheidung mitzuteilen.


#### § 190 Bescheinigung über den Eintritt der Vormundschaft

Ist das Jugendamt nach § 1751 Abs. 1 Satz 1 und 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs Vormund geworden, hat das Familiengericht ihm unverzüglich
eine Bescheinigung über den Eintritt der Vormundschaft zu erteilen; §
1791 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nicht anzuwenden.


#### § 191 Verfahrensbeistand

Das Gericht hat einem minderjährigen Beteiligten in Adoptionssachen
einen Verfahrensbeistand zu bestellen, sofern dies zur Wahrnehmung
seiner Interessen erforderlich ist. Die §§ 158 bis 158c gelten
entsprechend.


#### § 192 Anhörung der Beteiligten

(1) Das Gericht hat in Verfahren auf Annahme als Kind oder auf
Aufhebung des Annahmeverhältnisses den Annehmenden und das Kind
persönlich anzuhören.

(2) Im Übrigen sollen die beteiligten Personen angehört werden.

(3) Von der Anhörung eines minderjährigen Beteiligten kann abgesehen
werden, wenn Nachteile für seine Entwicklung, Erziehung oder
Gesundheit zu befürchten sind oder wenn wegen des geringen Alters von
einer Anhörung eine Aufklärung nicht zu erwarten ist.


#### § 193 Anhörung weiterer Personen

Das Gericht hat in Verfahren auf Annahme als Kind die Kinder des
Annehmenden und des Anzunehmenden anzuhören. § 192 Abs. 3 gilt
entsprechend.


#### § 194 Anhörung des Jugendamts

(1) In Adoptionssachen hat das Gericht das Jugendamt anzuhören, sofern
der Anzunehmende oder Angenommene minderjährig ist. Dies gilt nicht,
wenn das Jugendamt nach § 189 eine fachliche Äußerung abgegeben hat.

(2) Das Gericht hat dem Jugendamt in den Fällen, in denen dieses
angehört wurde oder eine fachliche Äußerung abgegeben hat, die
Entscheidung mitzuteilen. Gegen den Beschluss steht dem Jugendamt die
Beschwerde zu.


#### § 195 Anhörung des Landesjugendamts

(1) In den Fällen des § 11 Absatz 1 Nummer 2 und 3 des
Adoptionsvermittlungsgesetzes hat das Gericht vor dem Ausspruch der
Annahme auch die zentrale Adoptionsstelle des Landesjugendamts, in
deren Bereich die Annehmenden ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben,
anzuhören. Ist eine zentrale Adoptionsstelle nicht beteiligt worden,
tritt an seine Stelle das Landesjugendamt, in dessen Bereich das
Jugendamt liegt, das nach § 194 Gelegenheit zur Äußerung erhält oder
das nach § 189 eine fachliche Äußerung abgegeben hat.

(2) Das Gericht hat dem Landesjugendamt alle Entscheidungen
mitzuteilen, zu denen dieses nach Absatz 1 anzuhören war. Gegen den
Beschluss steht dem Landesjugendamt die Beschwerde zu.


#### § 196 Unzulässigkeit der Verbindung

Eine Verbindung von Adoptionssachen mit anderen Verfahren ist
unzulässig.


#### § 196a Zurückweisung des Antrags

Das Gericht weist den Antrag auf Annahme als Kind zurück, wenn die
gemäß § 9a des Adoptionsvermittlungsgesetzes erforderlichen
Bescheinigungen über eine Beratung nicht vorliegen.


#### § 197 Beschluss über die Annahme als Kind

(1) In einem Beschluss, durch den das Gericht die Annahme als Kind
ausspricht, ist anzugeben, auf welche gesetzlichen Vorschriften sich
die Annahme gründet. Wurde die Einwilligung eines Elternteils nach §
1747 Abs. 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht für erforderlich
erachtet, ist dies ebenfalls in dem Beschluss anzugeben.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 wird der Beschluss mit der Zustellung
an den Annehmenden, nach dem Tod des Annehmenden mit der Zustellung an
das Kind wirksam.

(3) Der Beschluss ist nicht anfechtbar. Eine Abänderung oder
Wiederaufnahme ist ausgeschlossen.


#### § 198 Beschluss in weiteren Verfahren

(1) Der Beschluss über die Ersetzung einer Einwilligung oder
Zustimmung zur Annahme als Kind wird erst mit Rechtskraft wirksam. Bei
Gefahr im Verzug kann das Gericht die sofortige Wirksamkeit des
Beschlusses anordnen. Der Beschluss wird mit Bekanntgabe an den
Antragsteller wirksam. Eine Abänderung oder Wiederaufnahme ist
ausgeschlossen.

(2) Der Beschluss, durch den das Gericht das Annahmeverhältnis
aufhebt, wird erst mit Rechtskraft wirksam; eine Abänderung oder
Wiederaufnahme ist ausgeschlossen.

(3) Der Beschluss, durch den die Befreiung vom Eheverbot nach § 1308
Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs erteilt wird, ist nicht
anfechtbar; eine Abänderung oder Wiederaufnahme ist ausgeschlossen,
wenn die Ehe geschlossen worden ist.


#### § 199 Anwendung des Adoptionswirkungsgesetzes

Die Vorschriften des Adoptionswirkungsgesetzes bleiben unberührt.


### Abschnitt 6 - Verfahren in Ehewohnungs- und Haushaltssachen


#### § 200 Ehewohnungssachen; Haushaltssachen

(1) Ehewohnungssachen sind Verfahren

1.  nach § 1361b des Bürgerlichen Gesetzbuchs,


2.  nach § 1568a des Bürgerlichen Gesetzbuchs.




(2) Haushaltssachen sind Verfahren

1.  nach § 1361a des Bürgerlichen Gesetzbuchs,


2.  nach § 1568b des Bürgerlichen Gesetzbuchs.





#### § 201 Örtliche Zuständigkeit

Ausschließlich zuständig ist in dieser Rangfolge:

1.  während der Anhängigkeit einer Ehesache das Gericht, bei dem die
    Ehesache im ersten Rechtszug anhängig ist oder war;


2.  das Gericht, in dessen Bezirk sich die gemeinsame Wohnung der
    Ehegatten befindet;


3.  das Gericht, in dessen Bezirk der Antragsgegner seinen gewöhnlichen
    Aufenthalt hat;


4.  das Gericht, in dessen Bezirk der Antragsteller seinen gewöhnlichen
    Aufenthalt hat.





#### § 202 Abgabe an das Gericht der Ehesache

Wird eine Ehesache rechtshängig, während eine Ehewohnungs- oder
Haushaltssache bei einem anderen Gericht im ersten Rechtszug anhängig
ist, ist diese von Amts wegen an das Gericht der Ehesache abzugeben. §
281 Abs. 2 und 3 Satz 1 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend.


#### § 203 Antrag

(1) Das Verfahren wird durch den Antrag eines Ehegatten eingeleitet.

(2) Der Antrag in Haushaltssachen soll die Angabe der Gegenstände
enthalten, deren Zuteilung begehrt wird. Dem Antrag in Haushaltssachen
nach § 200 Abs. 2 Nr. 2 soll zudem eine Aufstellung sämtlicher
Haushaltsgegenstände beigefügt werden, die auch deren genaue
Bezeichnung enthält.

(3) Der Antrag in Ehewohnungssachen soll die Angabe enthalten, ob
Kinder im Haushalt der Ehegatten leben.


#### § 204 Beteiligte

(1) In Ehewohnungssachen nach § 200 Abs. 1 Nr. 2 sind auch der
Vermieter der Wohnung, der Grundstückseigentümer, der Dritte (§ 1568a
Absatz 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs) und Personen, mit denen die
Ehegatten oder einer von ihnen hinsichtlich der Wohnung in
Rechtsgemeinschaft stehen, zu beteiligen.

(2) Das Jugendamt ist in Ehewohnungssachen auf seinen Antrag zu
beteiligen, wenn Kinder im Haushalt der Ehegatten leben.


#### § 205 Anhörung des Jugendamts in Ehewohnungssachen

(1) In Ehewohnungssachen soll das Gericht das Jugendamt anhören, wenn
Kinder im Haushalt der Ehegatten leben. Unterbleibt die Anhörung
allein wegen Gefahr im Verzug, ist sie unverzüglich nachzuholen.

(2) Das Gericht hat in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 dem Jugendamt
die Entscheidung mitzuteilen. Gegen den Beschluss steht dem Jugendamt
die Beschwerde zu.


#### § 206 Besondere Vorschriften in Haushaltssachen

(1) Das Gericht kann in Haushaltssachen jedem Ehegatten aufgeben,

1.  die Haushaltsgegenstände anzugeben, deren Zuteilung er begehrt,


2.  eine Aufstellung sämtlicher Haushaltsgegenstände einschließlich deren
    genauer Bezeichnung vorzulegen oder eine vorgelegte Aufstellung zu
    ergänzen,


3.  sich über bestimmte Umstände zu erklären, eigene Angaben zu ergänzen
    oder zum Vortrag eines anderen Beteiligten Stellung zu nehmen oder


4.  bestimmte Belege vorzulegen



und ihm hierzu eine angemessene Frist setzen.

(2) Umstände, die erst nach Ablauf einer Frist nach Absatz 1
vorgebracht werden, können nur berücksichtigt werden, wenn dadurch
nach der freien Überzeugung des Gerichts die Erledigung des Verfahrens
nicht verzögert wird oder wenn der Ehegatte die Verspätung genügend
entschuldigt.

(3) Kommt ein Ehegatte einer Auflage nach Absatz 1 nicht nach oder
sind nach Absatz 2 Umstände nicht zu berücksichtigen, ist das Gericht
insoweit zur weiteren Aufklärung des Sachverhalts nicht verpflichtet.


#### § 207 Erörterungstermin

Das Gericht soll die Angelegenheit mit den Ehegatten in einem Termin
erörtern. Es soll das persönliche Erscheinen der Ehegatten anordnen.


#### § 208 Tod eines Ehegatten

Stirbt einer der Ehegatten vor Abschluss des Verfahrens, gilt dieses
als in der Hauptsache erledigt.


#### § 209 Durchführung der Entscheidung, Wirksamkeit

(1) Das Gericht soll mit der Endentscheidung die Anordnungen treffen,
die zu ihrer Durchführung erforderlich sind.

(2) Die Endentscheidung in Ehewohnungs- und Haushaltssachen wird mit
Rechtskraft wirksam. Das Gericht soll in Ehewohnungssachen nach § 200
Abs. 1 Nr. 1 die sofortige Wirksamkeit anordnen.

(3) Mit der Anordnung der sofortigen Wirksamkeit kann das Gericht auch
die Zulässigkeit der Vollstreckung vor der Zustellung an den
Antragsgegner anordnen. In diesem Fall tritt die Wirksamkeit in dem
Zeitpunkt ein, in dem die Entscheidung der Geschäftsstelle des
Gerichts zur Bekanntmachung übergeben wird. Dieser Zeitpunkt ist auf
der Entscheidung zu vermerken.


### Abschnitt 7 - Verfahren in Gewaltschutzsachen


#### § 210 Gewaltschutzsachen

Gewaltschutzsachen sind Verfahren nach den §§ 1 und 2 des
Gewaltschutzgesetzes.


#### § 211 Örtliche Zuständigkeit

Ausschließlich zuständig ist nach Wahl des Antragstellers

1.  das Gericht, in dessen Bezirk die Tat begangen wurde,


2.  das Gericht, in dessen Bezirk sich die gemeinsame Wohnung des
    Antragstellers und des Antragsgegners befindet oder


3.  das Gericht, in dessen Bezirk der Antragsgegner seinen gewöhnlichen
    Aufenthalt hat.





#### § 212 Beteiligte

In Verfahren nach § 2 des Gewaltschutzgesetzes ist das Jugendamt auf
seinen Antrag zu beteiligen, wenn ein Kind in dem Haushalt lebt.


#### § 213 Anhörung des Jugendamts

(1) In Verfahren nach § 2 des Gewaltschutzgesetzes soll das Gericht
das Jugendamt anhören, wenn Kinder in dem Haushalt leben. Unterbleibt
die Anhörung allein wegen Gefahr im Verzug, ist sie unverzüglich
nachzuholen.

(2) Das Gericht hat in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 dem Jugendamt
die Entscheidung mitzuteilen. Gegen den Beschluss steht dem Jugendamt
die Beschwerde zu.


#### § 214 Einstweilige Anordnung

(1) Auf Antrag kann das Gericht durch einstweilige Anordnung eine
vorläufige Regelung nach § 1 oder § 2 des Gewaltschutzgesetzes
treffen. Ein dringendes Bedürfnis für ein sofortiges Tätigwerden liegt
in der Regel vor, wenn eine Tat nach § 1 des Gewaltschutzgesetzes
begangen wurde oder auf Grund konkreter Umstände mit einer Begehung zu
rechnen ist.

(2) Der Beschluss nach Absatz 1 ist von Amts wegen zuzustellen. Die
Geschäftsstelle beauftragt den Gerichtsvollzieher mit der Zustellung.
Der Antrag auf Erlass der einstweiligen Anordnung gilt im Fall des
Erlasses ohne mündliche Erörterung zugleich als Auftrag zur
Vollstreckung; auf Verlangen des Antragstellers darf die Zustellung
nicht vor der Vollstreckung erfolgen.


#### § 214a Bestätigung des Vergleichs

Schließen die Beteiligten einen Vergleich, hat das Gericht diesen zu
bestätigen, soweit es selbst eine entsprechende Maßnahme nach § 1
Absatz 1 des Gewaltschutzgesetzes, auch in Verbindung mit § 1 Absatz 2
Satz 1 des Gewaltschutzgesetzes, hätte anordnen können. Die
Bestätigung des Gerichts ist nicht anfechtbar.


#### § 215 Durchführung der Endentscheidung

In Verfahren nach § 2 des Gewaltschutzgesetzes soll das Gericht in der
Endentscheidung die zu ihrer Durchführung erforderlichen Anordnungen
treffen.


#### § 216 Wirksamkeit; Vollstreckung vor Zustellung

(1) Die Endentscheidung in Gewaltschutzsachen wird mit Rechtskraft
wirksam. Das Gericht soll die sofortige Wirksamkeit anordnen.

(2) Mit der Anordnung der sofortigen Wirksamkeit kann das Gericht auch
die Zulässigkeit der Vollstreckung vor der Zustellung an den
Antragsgegner anordnen. In diesem Fall tritt die Wirksamkeit in dem
Zeitpunkt ein, in dem die Entscheidung der Geschäftsstelle des
Gerichts zur Bekanntmachung übergeben wird; dieser Zeitpunkt ist auf
der Entscheidung zu vermerken.


#### § 216a Mitteilung von Entscheidungen

Das Gericht teilt Anordnungen nach den §§ 1 und 2 des
Gewaltschutzgesetzes sowie deren Änderung oder Aufhebung der
zuständigen Polizeibehörde und anderen öffentlichen Stellen, die von
der Durchführung der Anordnung betroffen sind, unverzüglich mit,
soweit nicht schutzwürdige Interessen eines Beteiligten an dem
Ausschluss der Übermittlung, das Schutzbedürfnis anderer Beteiligter
oder das öffentliche Interesse an der Übermittlung überwiegen. Die
Beteiligten sollen über die Mitteilung unterrichtet werden. Für den
bestätigten Vergleich nach § 214a gelten die vorstehenden Bestimmungen
entsprechend.


### Abschnitt 8 - Verfahren in Versorgungsausgleichssachen


#### § 217 Versorgungsausgleichssachen

Versorgungsausgleichssachen sind Verfahren, die den
Versorgungsausgleich betreffen.


#### § 218 Örtliche Zuständigkeit

Ausschließlich zuständig ist in dieser Rangfolge:

1.  während der Anhängigkeit einer Ehesache das Gericht, bei dem die
    Ehesache im ersten Rechtszug anhängig ist oder war;


2.  das Gericht, in dessen Bezirk die Ehegatten ihren gemeinsamen
    gewöhnlichen Aufenthalt haben oder zuletzt gehabt haben, wenn ein
    Ehegatte dort weiterhin seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat;


3.  das Gericht, in dessen Bezirk ein Antragsgegner seinen gewöhnlichen
    Aufenthalt oder Sitz hat;


4.  das Gericht, in dessen Bezirk ein Antragsteller seinen gewöhnlichen
    Aufenthalt oder Sitz hat;


5.  das Amtsgericht Schöneberg in Berlin.





#### § 219 Beteiligte

Zu beteiligen sind

1.  die Ehegatten,


2.  die Versorgungsträger, bei denen ein auszugleichendes Anrecht besteht,


3.  die Versorgungsträger, bei denen ein Anrecht zum Zweck des Ausgleichs
    begründet werden soll, und


4.  die Hinterbliebenen und die Erben der Ehegatten.





#### § 220 Verfahrensrechtliche Auskunftspflicht

(1) Das Gericht kann über Grund und Höhe der Anrechte Auskünfte
einholen bei den Personen und Versorgungsträgern, die nach § 219 zu
beteiligen sind, sowie bei sonstigen Stellen, die Auskünfte geben
können.

(2) Übersendet das Gericht ein Formular, ist dieses bei der Auskunft
zu verwenden. Satz 1 gilt nicht für eine automatisiert erstellte
Auskunft eines Versorgungsträgers.

(3) Das Gericht kann anordnen, dass die Ehegatten oder ihre
Hinterbliebenen oder Erben gegenüber dem Versorgungsträger
Mitwirkungshandlungen zu erbringen haben, die für die Feststellung der
in den Versorgungsausgleich einzubeziehenden Anrechte erforderlich
sind.

(4) Der Versorgungsträger ist verpflichtet, die nach § 5 des
Versorgungsausgleichsgesetzes benötigten Werte einschließlich einer
übersichtlichen und nachvollziehbaren Berechnung sowie der für die
Teilung maßgeblichen Regelungen mitzuteilen. Das Gericht kann den
Versorgungsträger von Amts wegen oder auf Antrag eines Beteiligten
auffordern, die Einzelheiten der Wertermittlung zu erläutern.

(5) Die in dieser Vorschrift genannten Personen und Stellen sind
verpflichtet, gerichtliche Ersuchen und Anordnungen zu befolgen.


#### § 221 Erörterung, Aussetzung

(1) Das Gericht soll die Angelegenheit mit den Ehegatten in einem
Termin erörtern.

(2) Das Gericht hat das Verfahren auszusetzen, wenn ein Rechtsstreit
über Bestand oder Höhe eines in den Versorgungsausgleich
einzubeziehenden Anrechts anhängig ist.

(3) Besteht Streit über ein Anrecht, ohne dass die Voraussetzungen des
Absatzes 2 erfüllt sind, kann das Gericht das Verfahren aussetzen und
einem oder beiden Ehegatten eine Frist zur Erhebung der Klage setzen.
Wird diese Klage nicht oder nicht rechtzeitig erhoben, kann das
Gericht das Vorbringen unberücksichtigt lassen, das mit der Klage
hätte geltend gemacht werden können.


#### § 222 Durchführung der externen Teilung

(1) Die Wahlrechte nach § 14 Absatz 2, § 15 Absatz 1 und § 19 Absatz 2
Nummer 5 des Versorgungsausgleichsgesetzes sind in den vom Gericht zu
setzenden Fristen auszuüben.

(2) Übt die ausgleichsberechtigte Person ihr Wahlrecht nach § 15 Abs.
1 des Versorgungsausgleichsgesetzes aus, so hat sie in der nach Absatz
1 gesetzten Frist zugleich nachzuweisen, dass der ausgewählte
Versorgungsträger mit der vorgesehenen Teilung einverstanden ist.

(3) Das Gericht setzt in der Endentscheidung den nach § 14 Abs. 4 des
Versorgungsausgleichsgesetzes zu zahlenden Kapitalbetrag fest.

(4) Bei einer externen Teilung nach § 16 des
Versorgungsausgleichsgesetzes sind die Absätze 1 bis 3 nicht
anzuwenden.


#### § 223 Antragserfordernis für Ausgleichsansprüche nach der Scheidung

Über Ausgleichsansprüche nach der Scheidung nach den §§ 20 bis 26 des
Versorgungsausgleichsgesetzes entscheidet das Gericht nur auf Antrag.


#### § 224 Entscheidung über den Versorgungsausgleich

(1) Endentscheidungen, die den Versorgungsausgleich betreffen, werden
erst mit Rechtskraft wirksam.

(2) Die Endentscheidung ist zu begründen.

(3) Soweit ein Wertausgleich bei der Scheidung nach § 3 Abs. 3, den §§
6, 18 Abs. 1 oder Abs. 2 oder § 27 des Versorgungsausgleichsgesetzes
nicht stattfindet, stellt das Gericht dies in der Beschlussformel
fest.

(4) Verbleiben nach dem Wertausgleich bei der Scheidung noch Anrechte
für Ausgleichsansprüche nach der Scheidung, benennt das Gericht diese
Anrechte in der Begründung.


#### § 225 Zulässigkeit einer Abänderung des Wertausgleichs bei der Scheidung

(1) Eine Abänderung des Wertausgleichs bei der Scheidung ist nur für
Anrechte im Sinne des § 32 des Versorgungsausgleichsgesetzes zulässig.

(2) Bei rechtlichen oder tatsächlichen Veränderungen nach dem Ende der
Ehezeit, die auf den Ausgleichswert eines Anrechts zurückwirken und zu
einer wesentlichen Wertänderung führen, ändert das Gericht auf Antrag
die Entscheidung in Bezug auf dieses Anrecht ab.

(3) Die Wertänderung nach Absatz 2 ist wesentlich, wenn sie mindestens
5 Prozent des bisherigen Ausgleichswerts des Anrechts beträgt und bei
einem Rentenbetrag als maßgeblicher Bezugsgröße 1 Prozent, in allen
anderen Fällen als Kapitalwert 120 Prozent der am Ende der Ehezeit
maßgeblichen monatlichen Bezugsgröße nach § 18 Abs. 1 des Vierten
Buches Sozialgesetzbuch übersteigt.

(4) Eine Abänderung ist auch dann zulässig, wenn durch sie eine für
die Versorgung der ausgleichsberechtigten Person maßgebende Wartezeit
erfüllt wird.

(5) Die Abänderung muss sich zugunsten eines Ehegatten oder seiner
Hinterbliebenen auswirken.


#### § 226 Durchführung einer Abänderung des Wertausgleichs bei der Scheidung

(1) Antragsberechtigt sind die Ehegatten, ihre Hinterbliebenen und die
von der Abänderung betroffenen Versorgungsträger.

(2) Der Antrag ist frühestens zwölf Monate vor dem Zeitpunkt zulässig,
ab dem ein Ehegatte voraussichtlich eine laufende Versorgung aus dem
abzuändernden Anrecht bezieht oder dies auf Grund der Abänderung zu
erwarten ist.

(3) § 27 des Versorgungsausgleichsgesetzes gilt entsprechend.

(4) Die Abänderung wirkt ab dem ersten Tag des Monats, der auf den
Monat der Antragstellung folgt.

(5) Stirbt der Ehegatte, der den Abänderungsantrag gestellt hat, vor
Rechtskraft der Endentscheidung, hat das Gericht die übrigen
antragsberechtigten Beteiligten darauf hinzuweisen, dass das Verfahren
nur fortgesetzt wird, wenn ein antragsberechtigter Beteiligter
innerhalb einer Frist von einem Monat dies durch Erklärung gegenüber
dem Gericht verlangt. Verlangt kein antragsberechtigter Beteiligter
innerhalb der Frist die Fortsetzung des Verfahrens, gilt dieses als in
der Hauptsache erledigt. Stirbt der andere Ehegatte, wird das
Verfahren gegen dessen Erben fortgesetzt.


#### § 227 Sonstige Abänderungen

(1) Für die Abänderung einer Entscheidung über Ausgleichsansprüche
nach der Scheidung nach den §§ 20 bis 26 des
Versorgungsausgleichsgesetzes ist § 48 Abs. 1 anzuwenden.

(2) Auf eine Vereinbarung der Ehegatten über den Versorgungsausgleich
sind die §§ 225 und 226 entsprechend anzuwenden, wenn die Abänderung
nicht ausgeschlossen worden ist.


#### § 228 Zulässigkeit der Beschwerde

In Versorgungsausgleichssachen gilt § 61 nur für die Anfechtung einer
Kostenentscheidung.


#### § 229 Elektronischer Rechtsverkehr zwischen den Familiengerichten und den Versorgungsträgern

(1) Die nachfolgenden Bestimmungen sind anzuwenden, soweit das Gericht
und der nach § 219 Nr. 2 oder Nr. 3 beteiligte Versorgungsträger an
einem zur elektronischen Übermittlung eingesetzten Verfahren
(Übermittlungsverfahren) teilnehmen, um die im Versorgungsausgleich
erforderlichen Daten auszutauschen. Mit der elektronischen
Übermittlung können Dritte beauftragt werden.

(2) Das Übermittlungsverfahren muss

1.  bundeseinheitlich sein,


2.  Authentizität und Integrität der Daten gewährleisten und


3.  bei Nutzung allgemein zugänglicher Netze ein Verschlüsselungsverfahren
    anwenden, das die Vertraulichkeit der übermittelten Daten
    sicherstellt.




(3) Das Gericht soll dem Versorgungsträger Auskunftsersuchen nach §
220, der Versorgungsträger soll dem Gericht Auskünfte nach § 220 und
Erklärungen nach § 222 Abs. 1 im Übermittlungsverfahren übermitteln.

(4) Entscheidungen des Gerichts in Versorgungsausgleichssachen sollen
dem Versorgungsträger im Übermittlungsverfahren zugestellt werden.

(5) Zum Nachweis der Zustellung einer Entscheidung an den
Versorgungsträger genügt die elektronische Übermittlung einer
automatisch erzeugten Eingangsbestätigung an das Gericht. Maßgeblich
für den Zeitpunkt der Zustellung ist der in dieser Eingangsbestätigung
genannte Zeitpunkt.


#### § 230 (weggefallen)



### Abschnitt 9 - Verfahren in Unterhaltssachen


#### Unterabschnitt 1 - Besondere Verfahrensvorschriften


##### § 231 Unterhaltssachen

(1) Unterhaltssachen sind Verfahren, die

1.  die durch Verwandtschaft begründete gesetzliche Unterhaltspflicht,


2.  die durch Ehe begründete gesetzliche Unterhaltspflicht,


3.  die Ansprüche nach § 1615l oder § 1615m des Bürgerlichen Gesetzbuchs



betreffen.

(2) Unterhaltssachen sind auch Verfahren nach § 3 Abs. 2 Satz 3 des
Bundeskindergeldgesetzes und § 64 Abs. 2 Satz 3 des
Einkommensteuergesetzes. Die §§ 235 bis 245 sind nicht anzuwenden.


##### § 232 Örtliche Zuständigkeit

(1) Ausschließlich zuständig ist

1.  für Unterhaltssachen, die die Unterhaltspflicht für ein
    gemeinschaftliches Kind der Ehegatten betreffen, mit Ausnahme des
    vereinfachten Verfahrens über den Unterhalt Minderjähriger, oder die
    die durch die Ehe begründete Unterhaltspflicht betreffen, während der
    Anhängigkeit einer Ehesache das Gericht, bei dem die Ehesache im
    ersten Rechtszug anhängig ist oder war;


2.  für Unterhaltssachen, die die Unterhaltspflicht für ein minderjähriges
    Kind oder ein nach § 1603 Abs. 2 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
    gleichgestelltes Kind betreffen, das Gericht, in dessen Bezirk das
    Kind oder der Elternteil, der auf Seiten des minderjährigen Kindes zu
    handeln befugt ist, seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat; dies gilt
    nicht, wenn das Kind oder ein Elternteil seinen gewöhnlichen
    Aufenthalt im Ausland hat.




(2) Eine Zuständigkeit nach Absatz 1 geht der ausschließlichen
Zuständigkeit eines anderen Gerichts vor.

(3) Sofern eine Zuständigkeit nach Absatz 1 nicht besteht, bestimmt
sich die Zuständigkeit nach den Vorschriften der Zivilprozessordnung
mit der Maßgabe, dass in den Vorschriften über den allgemeinen
Gerichtsstand an die Stelle des Wohnsitzes der gewöhnliche Aufenthalt
tritt. Nach Wahl des Antragstellers ist auch zuständig

1.  für den Antrag eines Elternteils gegen den anderen Elternteil wegen
    eines Anspruchs, der die durch Ehe begründete gesetzliche
    Unterhaltspflicht betrifft, oder wegen eines Anspruchs nach § 1615l
    des Bürgerlichen Gesetzbuchs das Gericht, bei dem ein Verfahren über
    den Unterhalt des Kindes im ersten Rechtszug anhängig ist;


2.  für den Antrag eines Kindes, durch den beide Eltern auf Erfüllung der
    Unterhaltspflicht in Anspruch genommen werden, das Gericht, das für
    den Antrag gegen einen Elternteil zuständig ist;


3.  das Gericht, bei dem der Antragsteller seinen gewöhnlichen Aufenthalt
    hat, wenn der Antragsgegner im Inland keinen Gerichtsstand hat.





##### § 233 Abgabe an das Gericht der Ehesache

Wird eine Ehesache rechtshängig, während eine Unterhaltssache nach §
232 Abs. 1 Nr. 1 bei einem anderen Gericht im ersten Rechtszug
anhängig ist, ist diese von Amts wegen an das Gericht der Ehesache
abzugeben. § 281 Abs. 2 und 3 Satz 1 der Zivilprozessordnung gilt
entsprechend.


##### § 234 Vertretung eines Kindes durch einen Beistand

Wird das Kind durch das Jugendamt als Beistand vertreten, ist die
Vertretung durch den sorgeberechtigten Elternteil ausgeschlossen.


##### § 235 Verfahrensrechtliche Auskunftspflicht der Beteiligten

(1) Das Gericht kann anordnen, dass der Antragsteller und der
Antragsgegner Auskunft über ihre Einkünfte, ihr Vermögen und ihre
persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse erteilen sowie
bestimmte Belege vorlegen, soweit dies für die Bemessung des
Unterhalts von Bedeutung ist. Das Gericht kann anordnen, dass der
Antragsteller und der Antragsgegner schriftlich versichern, dass die
Auskunft wahrheitsgemäß und vollständig ist; die Versicherung kann
nicht durch einen Vertreter erfolgen. Mit der Anordnung nach Satz 1
oder Satz 2 soll das Gericht eine angemessene Frist setzen. Zugleich
hat es auf die Verpflichtung nach Absatz 3 und auf die nach den §§ 236
und 243 Satz 2 Nr. 3 möglichen Folgen hinzuweisen.

(2) Das Gericht hat nach Absatz 1 vorzugehen, wenn ein Beteiligter
dies beantragt und der andere Beteiligte vor Beginn des Verfahrens
einer nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts bestehenden
Auskunftspflicht entgegen einer Aufforderung innerhalb angemessener
Frist nicht nachgekommen ist.

(3) Antragsteller und Antragsgegner sind verpflichtet, dem Gericht
ohne Aufforderung mitzuteilen, wenn sich während des Verfahrens
Umstände, die Gegenstand der Anordnung nach Absatz 1 waren, wesentlich
verändert haben.

(4) Die Anordnungen des Gerichts nach dieser Vorschrift sind nicht
selbständig anfechtbar und nicht mit Zwangsmitteln durchsetzbar.


##### § 236 Verfahrensrechtliche Auskunftspflicht Dritter

(1) Kommt ein Beteiligter innerhalb der hierfür gesetzten Frist einer
Verpflichtung nach § 235 Abs. 1 nicht oder nicht vollständig nach,
kann das Gericht, soweit dies für die Bemessung des Unterhalts von
Bedeutung ist, über die Höhe der Einkünfte Auskunft und bestimmte
Belege anfordern bei

1.  Arbeitgebern,


2.  Sozialleistungsträgern sowie der Künstlersozialkasse,


3.  sonstigen Personen oder Stellen, die Leistungen zur Versorgung im
    Alter und bei verminderter Erwerbsfähigkeit sowie Leistungen zur
    Entschädigung und zum Nachteilsausgleich zahlen,


4.  Versicherungsunternehmen oder


5.  Finanzämtern.




(2) Das Gericht hat nach Absatz 1 vorzugehen, wenn dessen
Voraussetzungen vorliegen und der andere Beteiligte dies beantragt.

(3) Die Anordnung nach Absatz 1 ist den Beteiligten mitzuteilen.

(4) Die in Absatz 1 bezeichneten Personen und Stellen sind
verpflichtet, der gerichtlichen Anordnung Folge zu leisten. § 390 der
Zivilprozessordnung gilt entsprechend, wenn nicht eine Behörde
betroffen ist.

(5) Die Anordnungen des Gerichts nach dieser Vorschrift sind für die
Beteiligten nicht selbständig anfechtbar.


##### § 237 Unterhalt bei Feststellung der Vaterschaft

(1) Ein Antrag, durch den ein Mann auf Zahlung von Unterhalt für ein
Kind in Anspruch genommen wird, ist, wenn die Vaterschaft des Mannes
nach § 1592 Nr. 1 und 2 oder § 1593 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht
besteht, nur zulässig, wenn das Kind minderjährig und ein Verfahren
auf Feststellung der Vaterschaft nach § 1600d des Bürgerlichen
Gesetzbuchs anhängig ist.

(2) Ausschließlich zuständig ist das Gericht, bei dem das Verfahren
auf Feststellung der Vaterschaft im ersten Rechtszug anhängig ist.

(3) Im Fall des Absatzes 1 kann Unterhalt lediglich in Höhe des
Mindestunterhalts und gemäß den Altersstufen nach § 1612a Abs. 1 Satz
3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und unter Berücksichtigung der
Leistungen nach § 1612b oder § 1612c des Bürgerlichen Gesetzbuchs
beantragt werden. Das Kind kann einen geringeren Unterhalt verlangen.
Im Übrigen kann in diesem Verfahren eine Herabsetzung oder Erhöhung
des Unterhalts nicht verlangt werden.

(4) Vor Rechtskraft des Beschlusses, der die Vaterschaft feststellt,
oder vor Wirksamwerden der Anerkennung der Vaterschaft durch den Mann
wird der Ausspruch, der die Verpflichtung zur Leistung des Unterhalts
betrifft, nicht wirksam.


##### § 238 Abänderung gerichtlicher Entscheidungen

(1) Enthält eine in der Hauptsache ergangene Endentscheidung des
Gerichts eine Verpflichtung zu künftig fällig werdenden
wiederkehrenden Leistungen, kann jeder Teil die Abänderung beantragen.
Der Antrag ist zulässig, sofern der Antragsteller Tatsachen vorträgt,
aus denen sich eine wesentliche Veränderung der der Entscheidung
zugrunde liegenden tatsächlichen oder rechtlichen Verhältnisse ergibt.

(2) Der Antrag kann nur auf Gründe gestützt werden, die nach Schluss
der Tatsachenverhandlung des vorausgegangenen Verfahrens entstanden
sind und deren Geltendmachung durch Einspruch nicht möglich ist oder
war.

(3) Die Abänderung ist zulässig für die Zeit ab Rechtshängigkeit des
Antrags. Ist der Antrag auf Erhöhung des Unterhalts gerichtet, ist er
auch zulässig für die Zeit, für die nach den Vorschriften des
bürgerlichen Rechts Unterhalt für die Vergangenheit verlangt werden
kann. Ist der Antrag auf Herabsetzung des Unterhalts gerichtet, ist er
auch zulässig für die Zeit ab dem Ersten des auf ein entsprechendes
Auskunfts- oder Verzichtsverlangen des Antragstellers folgenden
Monats. Für eine mehr als ein Jahr vor Rechtshängigkeit liegende Zeit
kann eine Herabsetzung nicht verlangt werden.

(4) Liegt eine wesentliche Veränderung der tatsächlichen oder
rechtlichen Verhältnisse vor, ist die Entscheidung unter Wahrung ihrer
Grundlagen anzupassen.


##### § 239 Abänderung von Vergleichen und Urkunden

(1) Enthält ein Vergleich nach § 794 Abs. 1 Nr. 1 der
Zivilprozessordnung oder eine vollstreckbare Urkunde eine
Verpflichtung zu künftig fällig werdenden wiederkehrenden Leistungen,
kann jeder Teil die Abänderung beantragen. Der Antrag ist zulässig,
sofern der Antragsteller Tatsachen vorträgt, die die Abänderung
rechtfertigen.

(2) Die weiteren Voraussetzungen und der Umfang der Abänderung richten
sich nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts.


##### § 240 Abänderung von Entscheidungen nach den §§ 237 und 253

(1) Enthält eine rechtskräftige Endentscheidung nach § 237 oder § 253
eine Verpflichtung zu künftig fällig werdenden wiederkehrenden
Leistungen, kann jeder Teil die Abänderung beantragen, sofern nicht
bereits ein Antrag auf Durchführung des streitigen Verfahrens nach §
255 gestellt worden ist.

(2) Wird ein Antrag auf Herabsetzung des Unterhalts nicht innerhalb
eines Monats nach Rechtskraft gestellt, so ist die Abänderung nur
zulässig für die Zeit ab Rechtshängigkeit des Antrags. Ist innerhalb
der Monatsfrist ein Antrag des anderen Beteiligten auf Erhöhung des
Unterhalts anhängig geworden, läuft die Frist nicht vor Beendigung
dieses Verfahrens ab. Der nach Ablauf der Frist gestellte Antrag auf
Herabsetzung ist auch zulässig für die Zeit ab dem Ersten des auf ein
entsprechendes Auskunfts- oder Verzichtsverlangen des Antragstellers
folgenden Monats. § 238 Abs. 3 Satz 4 gilt entsprechend.


##### § 241 Verschärfte Haftung

Die Rechtshängigkeit eines auf Herabsetzung gerichteten
Abänderungsantrags steht bei der Anwendung des § 818 Abs. 4 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs der Rechtshängigkeit einer Klage auf
Rückzahlung der geleisteten Beträge gleich.


##### § 242 Einstweilige Einstellung der Vollstreckung

Ist ein Abänderungsantrag auf Herabsetzung anhängig oder hierfür ein
Antrag auf Bewilligung von Verfahrenskostenhilfe eingereicht, gilt §
769 der Zivilprozessordnung entsprechend. Der Beschluss ist nicht
anfechtbar.


##### § 243 Kostenentscheidung

Abweichend von den Vorschriften der Zivilprozessordnung über die
Kostenverteilung entscheidet das Gericht in Unterhaltssachen nach
billigem Ermessen über die Verteilung der Kosten des Verfahrens auf
die Beteiligten. Es hat hierbei insbesondere zu berücksichtigen:

1.  das Verhältnis von Obsiegen und Unterliegen der Beteiligten,
    einschließlich der Dauer der Unterhaltsverpflichtung,


2.  den Umstand, dass ein Beteiligter vor Beginn des Verfahrens einer
    Aufforderung des Gegners zur Erteilung der Auskunft und Vorlage von
    Belegen über das Einkommen nicht oder nicht vollständig nachgekommen
    ist, es sei denn, dass eine Verpflichtung hierzu nicht bestand,


3.  den Umstand, dass ein Beteiligter einer Aufforderung des Gerichts nach
    § 235 Abs. 1 innerhalb der gesetzten Frist nicht oder nicht
    vollständig nachgekommen ist, sowie


4.  ein sofortiges Anerkenntnis nach § 93 der Zivilprozessordnung.





##### § 244 Unzulässiger Einwand der Volljährigkeit

Wenn der Verpflichtete dem Kind nach Vollendung des 18. Lebensjahres
Unterhalt zu gewähren hat, kann gegen die Vollstreckung eines in einem
Beschluss oder in einem sonstigen Titel nach § 794 der
Zivilprozessordnung festgestellten Anspruchs auf Unterhalt nach
Maßgabe des § 1612a des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht eingewandt
werden, dass die Minderjährigkeit nicht mehr besteht.


##### § 245 Bezifferung dynamisierter Unterhaltstitel zur Zwangsvollstreckung im Ausland

(1) Soll ein Unterhaltstitel, der den Unterhalt nach § 1612a des
Bürgerlichen Gesetzbuchs als Prozentsatz des Mindestunterhalts
festsetzt, im Ausland vollstreckt werden, ist auf Antrag der
geschuldete Unterhalt auf dem Titel zu beziffern.

(2) Für die Bezifferung sind die Gerichte, Behörden oder Notare
zuständig, denen die Erteilung einer vollstreckbaren Ausfertigung des
Titels obliegt.

(3) Auf die Anfechtung der Entscheidung über die Bezifferung sind die
Vorschriften über die Anfechtung der Entscheidung über die Erteilung
einer Vollstreckungsklausel entsprechend anzuwenden.


#### Unterabschnitt 2 - Einstweilige Anordnung


##### § 246 Besondere Vorschriften für die einstweilige Anordnung

(1) Das Gericht kann durch einstweilige Anordnung abweichend von § 49
auf Antrag die Verpflichtung zur Zahlung von Unterhalt oder zur
Zahlung eines Kostenvorschusses für ein gerichtliches Verfahren
regeln.

(2) Die Entscheidung ergeht auf Grund mündlicher Verhandlung, wenn
dies zur Aufklärung des Sachverhalts oder für eine gütliche Beilegung
des Verfahrens geboten erscheint.


##### § 247 Einstweilige Anordnung vor Geburt des Kindes

(1) Im Wege der einstweiligen Anordnung kann bereits vor der Geburt
des Kindes die Verpflichtung zur Zahlung des für die ersten drei
Monate dem Kind zu gewährenden Unterhalts sowie des der Mutter nach §
1615l Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zustehenden Betrags geregelt
werden.

(2) Hinsichtlich des Unterhalts für das Kind kann der Antrag auch
durch die Mutter gestellt werden. § 1600d Abs. 2 und 3 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt entsprechend. In den Fällen des Absatzes
1 kann auch angeordnet werden, dass der Betrag zu einem bestimmten
Zeitpunkt vor der Geburt des Kindes zu hinterlegen ist.


##### § 248 Einstweilige Anordnung bei Feststellung der Vaterschaft

(1) Ein Antrag auf Erlass einer einstweiligen Anordnung, durch den ein
Mann auf Zahlung von Unterhalt für ein Kind oder dessen Mutter in
Anspruch genommen wird, ist, wenn die Vaterschaft des Mannes nach §
1592 Nr. 1 und 2 oder § 1593 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht
besteht, nur zulässig, wenn ein Verfahren auf Feststellung der
Vaterschaft nach § 1600d des Bürgerlichen Gesetzbuchs anhängig ist.

(2) Im Fall des Absatzes 1 ist das Gericht zuständig, bei dem das
Verfahren auf Feststellung der Vaterschaft im ersten Rechtszug
anhängig ist; während der Anhängigkeit beim Beschwerdegericht ist
dieses zuständig.

(3) § 1600d Abs. 2 und 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt
entsprechend.

(4) Das Gericht kann auch anordnen, dass der Mann für den Unterhalt
Sicherheit in bestimmter Höhe zu leisten hat.

(5) Die einstweilige Anordnung tritt auch außer Kraft, wenn der Antrag
auf Feststellung der Vaterschaft zurückgenommen oder rechtskräftig
zurückgewiesen worden ist. In diesem Fall hat derjenige, der die
einstweilige Anordnung erwirkt hat, dem Mann den Schaden zu ersetzen,
der ihm aus der Vollziehung der einstweiligen Anordnung entstanden
ist.


#### Unterabschnitt 3 - Vereinfachtes Verfahren über den Unterhalt Minderjähriger


##### § 249 Statthaftigkeit des vereinfachten Verfahrens

(1) Auf Antrag wird der Unterhalt eines minderjährigen Kindes, das mit
dem in Anspruch genommenen Elternteil nicht in einem Haushalt lebt, im
vereinfachten Verfahren festgesetzt, soweit der Unterhalt vor
Berücksichtigung der Leistungen nach § 1612b oder § 1612c des
Bürgerlichen Gesetzbuchs das 1,2fache des Mindestunterhalts nach §
1612a Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht übersteigt.

(2) Das vereinfachte Verfahren ist nicht statthaft, wenn zum
Zeitpunkt, in dem der Antrag oder eine Mitteilung über seinen Inhalt
dem Antragsgegner zugestellt wird, über den Unterhaltsanspruch des
Kindes entweder ein Gericht entschieden hat, ein gerichtliches
Verfahren anhängig ist oder ein zur Zwangsvollstreckung geeigneter
Schuldtitel errichtet worden ist.


##### § 250 Antrag

(1) Der Antrag muss enthalten:

1.  die Bezeichnung der Beteiligten, ihrer gesetzlichen Vertreter und der
    Verfahrensbevollmächtigten;


2.  die Bezeichnung des Gerichts, bei dem der Antrag gestellt wird;


3.  die Angabe des Geburtsdatums des Kindes;


4.  die Angabe, ab welchem Zeitpunkt Unterhalt verlangt wird;


5.  für den Fall, dass Unterhalt für die Vergangenheit verlangt wird, die
    Angabe, wann die Voraussetzungen des § 1613 Abs. 1 oder Abs. 2 Nr. 2
    des Bürgerlichen Gesetzbuchs eingetreten sind;


6.  die Angabe der Höhe des verlangten Unterhalts;


7.  die Angaben über Kindergeld und andere zu berücksichtigende Leistungen
    (§ 1612b oder § 1612c des Bürgerlichen Gesetzbuchs);


8.  die Erklärung, dass zwischen dem Kind und dem Antragsgegner ein
    Eltern-Kind-Verhältnis nach den §§ 1591 bis 1593 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs besteht;


9.  die Erklärung, dass das Kind nicht mit dem Antragsgegner in einem
    Haushalt lebt;


10. die Angabe der Höhe des Kindeseinkommens;


11. eine Erklärung darüber, ob der Anspruch aus eigenem, aus
    übergegangenem oder rückabgetretenem Recht geltend gemacht wird;


12. die Erklärung, dass Unterhalt nicht für Zeiträume verlangt wird, für
    die das Kind Hilfe nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch, Sozialgeld
    nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch, Hilfe zur Erziehung oder
    Eingliederungshilfe nach dem Achten Buch Sozialgesetzbuch, Leistungen
    nach dem Unterhaltsvorschussgesetz oder Unterhalt nach § 1607 Abs. 2
    oder Abs. 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs erhalten hat, oder, soweit
    Unterhalt aus übergegangenem Recht oder nach § 94 Abs. 4 Satz 2 des
    Zwölften Buches Sozialgesetzbuch, § 33 Abs. 2 Satz 4 des Zweiten
    Buches Sozialgesetzbuch oder § 7 Abs. 4 Satz 1 des
    Unterhaltsvorschussgesetzes verlangt wird, die Erklärung, dass der
    beantragte Unterhalt die Leistung an oder für das Kind nicht
    übersteigt;


13. die Erklärung, dass die Festsetzung im vereinfachten Verfahren nicht
    nach § 249 Abs. 2 ausgeschlossen ist.




(2) Entspricht der Antrag nicht den in Absatz 1 und den in § 249
bezeichneten Voraussetzungen, ist er zurückzuweisen. Vor der
Zurückweisung ist der Antragsteller zu hören. Die Zurückweisung ist
nicht anfechtbar.

(3) Sind vereinfachte Verfahren anderer Kinder des Antragsgegners bei
dem Gericht anhängig, hat es die Verfahren zum Zweck gleichzeitiger
Entscheidung zu verbinden.


##### § 251 Maßnahmen des Gerichts

(1) Erscheint nach dem Vorbringen des Antragstellers das vereinfachte
Verfahren zulässig, verfügt das Gericht die Zustellung des Antrags
oder einer Mitteilung über seinen Inhalt an den Antragsgegner.
Zugleich weist es ihn darauf hin,

1.  ab welchem Zeitpunkt und in welcher Höhe der Unterhalt festgesetzt
    werden kann; hierbei sind zu bezeichnen:

    a)  die Zeiträume nach dem Alter des Kindes, für das die Festsetzung des
        Unterhalts nach dem Mindestunterhalt der ersten, zweiten und dritten
        Altersstufe in Betracht kommt;


    b)  im Fall des § 1612a des Bürgerlichen Gesetzbuchs auch der Prozentsatz
        des jeweiligen Mindestunterhalts;


    c)  die nach § 1612b oder § 1612c des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu
        berücksichtigenden Leistungen;





2.  dass das Gericht nicht geprüft hat, ob der verlangte Unterhalt das im
    Antrag angegebene Kindeseinkommen berücksichtigt;


3.  dass über den Unterhalt ein Festsetzungsbeschluss ergehen kann, aus
    dem der Antragsteller die Zwangsvollstreckung betreiben kann, wenn er
    nicht innerhalb eines Monats Einwendungen erhebt;


4.  welche Einwendungen nach § 252 erhoben werden können, insbesondere,
    dass der Einwand eingeschränkter oder fehlender Leistungsfähigkeit nur
    erhoben werden kann, wenn die Auskunft nach § 252 Absatz 4 erteilt
    wird und Belege über die Einkünfte beigefügt werden.



Ist der Antrag im Ausland zuzustellen, bestimmt das Gericht die Frist
nach Satz 2 Nummer 3.

(2) § 167 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend.


##### § 252 Einwendungen des Antragsgegners

(1) Der Antragsgegner kann Einwendungen gegen die Zulässigkeit des
vereinfachten Verfahrens geltend machen. Bei begründeten Einwendungen
weist das Gericht den Antrag zurück. Unbegründete Einwendungen weist
das Gericht mit dem Festsetzungsbeschluss nach § 253 zurück.

(2) Andere als die in Absatz 1 Satz 1 genannten Einwendungen,
insbesondere Einwendungen nach den Absätzen 3 und 4, sind nur
zulässig, wenn der Antragsgegner zugleich erklärt, inwieweit er zur
Unterhaltsleistung bereit ist und dass er sich insoweit zur Erfüllung
des Unterhaltsanspruchs verpflichtet.

(3) Der Einwand der Erfüllung ist nur zulässig, wenn der Antragsgegner
zugleich erklärt, inwieweit er Unterhalt geleistet hat und
entsprechende Belege vorlegt.

(4) Der Einwand eingeschränkter oder fehlender Leistungsfähigkeit ist
nur zulässig, wenn der Antragsgegner zugleich Auskunft über seine
Einkünfte und sein Vermögen erteilt und für die letzten zwölf Monate
seine Einkünfte belegt. Ein Antragsgegner, der Leistungen zur
Sicherung des Lebensunterhalts nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch
oder dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch bezieht, muss den aktuellen
Bewilligungsbescheid darüber vorlegen. Bei Einkünften aus
selbständiger Arbeit, Gewerbebetrieb sowie Land- und Forstwirtschaft
sind als Belege der letzte Einkommensteuerbescheid und für das letzte
Wirtschaftsjahr die Gewinn-und-Verlust-Rechnung oder die
Einnahmenüberschussrechnung vorzulegen.

(5) Die Einwendungen sind nur zu berücksichtigen, solange der
Festsetzungsbeschluss nicht erlassen ist.


##### § 253 Festsetzungsbeschluss

(1) Ist der Antrag zulässig und werden keine oder keine nach § 252
Absatz 2 bis 4 zulässigen Einwendungen erhoben, wird der Unterhalt
nach Ablauf der in § 251 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 bezeichneten Frist durch
Beschluss festgesetzt. Die Festsetzung durch Beschluss erfolgt auch,
soweit sich der Antragsgegner nach § 252 Absatz 2 zur Zahlung von
Unterhalt verpflichtet hat. In dem Beschluss ist auszusprechen, dass
der Antragsgegner den festgesetzten Unterhalt an den
Unterhaltsberechtigten zu zahlen hat. In dem Beschluss sind auch die
bis dahin entstandenen erstattungsfähigen Kosten des Verfahrens
festzusetzen, soweit sie ohne weiteres ermittelt werden können; es
genügt, wenn der Antragsteller die zu ihrer Berechnung notwendigen
Angaben dem Gericht mitteilt.

(2) In dem Beschluss ist darauf hinzuweisen, welche Einwendungen mit
der Beschwerde geltend gemacht werden können und unter welchen
Voraussetzungen eine Abänderung verlangt werden kann.


##### § 254 Mitteilungen über Einwendungen

Hat der Antragsgegner zulässige Einwendungen (§ 252 Absatz 2 bis 4)
erhoben, teilt das Gericht dem Antragsteller dies mit und weist darauf
hin, dass das streitige Verfahren auf Antrag eines Beteiligten
durchgeführt wird.


##### § 255 Streitiges Verfahren

(1) Im Fall des § 254 wird auf Antrag eines Beteiligten das streitige
Verfahren durchgeführt.

(2) Beantragt ein Beteiligter die Durchführung des streitigen
Verfahrens, ist wie nach Eingang eines Antrags in einer
Unterhaltssache weiter zu verfahren. Einwendungen nach § 252 gelten
als Erwiderung.

(3) Das Verfahren gilt als mit der Zustellung des Festsetzungsantrags
(§ 251 Abs. 1 Satz 1) rechtshängig geworden.

(4) Ist ein Festsetzungsbeschluss nach § 253 Absatz 1 Satz 2
vorausgegangen, soll für zukünftige wiederkehrende Leistungen der
Unterhalt in einem Gesamtbetrag bestimmt und der Festsetzungsbeschluss
insoweit aufgehoben werden.

(5) Die Kosten des vereinfachten Verfahrens werden als Teil der Kosten
des streitigen Verfahrens behandelt.

(6) Wird der Antrag auf Durchführung des streitigen Verfahrens nicht
vor Ablauf von sechs Monaten nach Zugang der Mitteilung nach § 254
gestellt, so gilt der Festsetzungsantrag, der über den
Festsetzungsbeschluss nach § 253 Absatz 1 Satz 2 hinausgeht, oder der
Festsetzungsantrag, der über die Verpflichtungserklärung des
Antragsgegners nach § 252 Absatz 2 hinausgeht, als zurückgenommen.


##### § 256 Beschwerde

Mit der Beschwerde können nur Einwendungen gegen die Zulässigkeit oder
die Unzulässigkeit des vereinfachten Verfahrens, die Zulässigkeit von
Einwendungen nach § 252 Absatz 2 bis 4 sowie die Unrichtigkeit der
Kostenentscheidung oder Kostenfestsetzung, sofern sie nach allgemeinen
Grundsätzen anfechtbar sind, geltend gemacht werden. Die Beschwerde
ist unzulässig, wenn sie sich auf Einwendungen nach § 252 Absatz 2 bis
4 stützt, die nicht erhoben waren, bevor der Festsetzungsbeschluss
erlassen war.


##### § 257 Besondere Verfahrensvorschriften

In vereinfachten Verfahren können die Anträge und Erklärungen vor dem
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle abgegeben werden. Soweit Formulare
eingeführt sind, werden diese ausgefüllt; der Urkundsbeamte vermerkt
unter Angabe des Gerichts und des Datums, dass er den Antrag oder die
Erklärung aufgenommen hat.


##### § 258 Sonderregelungen für maschinelle Bearbeitung

(1) In vereinfachten Verfahren ist eine maschinelle Bearbeitung
zulässig. § 702 Absatz 2 Satz 1, 3 und 4 der Zivilprozessordnung gilt
entsprechend.

(2) Bei maschineller Bearbeitung werden Beschlüsse, Verfügungen und
Ausfertigungen mit dem Gerichtssiegel versehen; einer Unterschrift
bedarf es nicht.


##### § 259 Formulare

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, zur Vereinfachung und Vereinheitlichung der Verfahren
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates Formulare für
das vereinfachte Verfahren einzuführen. Für Gerichte, die die
Verfahren maschinell bearbeiten, und für Gerichte, die die Verfahren
nicht maschinell bearbeiten, können unterschiedliche Formulare
eingeführt werden.

(2) Soweit nach Absatz 1 Formulare für Anträge und Erklärungen der
Beteiligten eingeführt sind, müssen sich die Beteiligten ihrer
bedienen.


##### § 260 Bestimmung des Amtsgerichts

(1) Die Landesregierungen werden ermächtigt, die vereinfachten
Verfahren über den Unterhalt Minderjähriger durch Rechtsverordnung
einem Amtsgericht für die Bezirke mehrerer Amtsgerichte zuzuweisen,
wenn dies ihrer schnelleren und kostengünstigeren Erledigung dient.
Die Landesregierungen können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung
auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(2) Bei dem Amtsgericht, das zuständig wäre, wenn die Landesregierung
oder die Landesjustizverwaltung das Verfahren nach Absatz 1 nicht
einem anderen Amtsgericht zugewiesen hätte, kann das Kind Anträge und
Erklärungen mit der gleichen Wirkung einreichen oder anbringen wie bei
dem anderen Amtsgericht.


### Abschnitt 10 - Verfahren in Güterrechtssachen


#### § 261 Güterrechtssachen

(1) Güterrechtssachen sind Verfahren, die Ansprüche aus dem ehelichen
Güterrecht betreffen, auch wenn Dritte an dem Verfahren beteiligt
sind.

(2) Güterrechtssachen sind auch Verfahren nach § 1365 Absatz 2, § 1369
Absatz 2, den §§ 1382, 1383, 1426, 1430 und 1452 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs sowie nach § 1519 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in
Verbindung mit Artikel 5 Absatz 2, Artikel 12 Absatz 2 Satz 2 und
Artikel 17 des Abkommens vom 4. Februar 2010 zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik über den
Güterstand der Wahl-Zugewinngemeinschaft.


#### § 262 Örtliche Zuständigkeit

(1) Während der Anhängigkeit einer Ehesache ist das Gericht
ausschließlich zuständig, bei dem die Ehesache im ersten Rechtszug
anhängig ist oder war. Diese Zuständigkeit geht der ausschließlichen
Zuständigkeit eines anderen Gerichts vor.

(2) Im Übrigen bestimmt sich die Zuständigkeit nach der
Zivilprozessordnung mit der Maßgabe, dass in den Vorschriften über den
allgemeinen Gerichtsstand an die Stelle des Wohnsitzes der gewöhnliche
Aufenthalt tritt.


#### § 263 Abgabe an das Gericht der Ehesache

Wird eine Ehesache rechtshängig, während eine Güterrechtssache bei
einem anderen Gericht im ersten Rechtszug anhängig ist, ist diese von
Amts wegen an das Gericht der Ehesache abzugeben. § 281 Abs. 2 und 3
Satz 1 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend.


#### § 264 Verfahren auf Stundung und auf Übertragung von Vermögensgegenständen

(1) In den Verfahren nach den §§ 1382 und 1383 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs sowie nach § 1519 des Bürgerlichen Gesetzbuchs in
Verbindung mit Artikel 12 Absatz 2 Satz 2 und Artikel 17 des Abkommens
vom 4. Februar 2010 zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der
Französischen Republik über den Güterstand der Wahl-
Zugewinngemeinschaft wird die Entscheidung des Gerichts erst mit
Rechtskraft wirksam. Eine Abänderung oder Wiederaufnahme ist
ausgeschlossen.

(2) In dem Beschluss, in dem über den Antrag auf Stundung der
Ausgleichsforderung entschieden wird, kann das Gericht auf Antrag des
Gläubigers auch die Verpflichtung des Schuldners zur Zahlung der
Ausgleichsforderung aussprechen.


#### § 265 Einheitliche Entscheidung

Wird in einem Verfahren über eine güterrechtliche Ausgleichsforderung
ein Antrag nach § 1382 Abs. 5 oder § 1383 Abs. 3 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs gestellt, ergeht die Entscheidung durch einheitlichen
Beschluss.


### Abschnitt 11 - Verfahren in sonstigen Familiensachen


#### § 266 Sonstige Familiensachen

(1) Sonstige Familiensachen sind Verfahren, die

1.  Ansprüche zwischen miteinander verlobten oder ehemals verlobten
    Personen im Zusammenhang mit der Beendigung des Verlöbnisses sowie in
    den Fällen der §§ 1298 und 1299 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zwischen
    einer solchen und einer dritten Person,


2.  aus der Ehe herrührende Ansprüche,


3.  Ansprüche zwischen miteinander verheirateten oder ehemals miteinander
    verheirateten Personen oder zwischen einer solchen und einem
    Elternteil im Zusammenhang mit Trennung oder Scheidung oder Aufhebung
    der Ehe,


4.  aus dem Eltern-Kind-Verhältnis herrührende Ansprüche oder


5.  aus dem Umgangsrecht herrührende Ansprüche



betreffen, sofern nicht die Zuständigkeit der Arbeitsgerichte gegeben
ist oder das Verfahren eines der in § 348 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2
Buchstabe a bis k der Zivilprozessordnung genannten Sachgebiete, das
Wohnungseigentumsrecht oder das Erbrecht betrifft und sofern es sich
nicht bereits nach anderen Vorschriften um eine Familiensache handelt.

(2) Sonstige Familiensachen sind auch Verfahren über einen Antrag nach
§ 1357 Abs. 2 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.


#### § 267 Örtliche Zuständigkeit

(1) Während der Anhängigkeit einer Ehesache ist das Gericht
ausschließlich zuständig, bei dem die Ehesache im ersten Rechtszug
anhängig ist oder war. Diese Zuständigkeit geht der ausschließlichen
Zuständigkeit eines anderen Gerichts vor.

(2) Im Übrigen bestimmt sich die Zuständigkeit nach der
Zivilprozessordnung mit der Maßgabe, dass in den Vorschriften über den
allgemeinen Gerichtsstand an die Stelle des Wohnsitzes der gewöhnliche
Aufenthalt tritt.


#### § 268 Abgabe an das Gericht der Ehesache

Wird eine Ehesache rechtshängig, während eine sonstige Familiensache
bei einem anderen Gericht im ersten Rechtszug anhängig ist, ist diese
von Amts wegen an das Gericht der Ehesache abzugeben. § 281 Abs. 2 und
3 Satz 1 der Zivilprozessordnung gilt entsprechend.


### Abschnitt 12 - Verfahren in Lebenspartnerschaftssachen


#### § 269 Lebenspartnerschaftssachen

(1) Lebenspartnerschaftssachen sind Verfahren, welche zum Gegenstand
haben:

1.  die Aufhebung der Lebenspartnerschaft auf Grund des
    Lebenspartnerschaftsgesetzes,


2.  die Feststellung des Bestehens oder Nichtbestehens einer
    Lebenspartnerschaft,


3.  die elterliche Sorge, das Umgangsrecht oder die Herausgabe in Bezug
    auf ein gemeinschaftliches Kind,


4.  die Annahme als Kind und die Ersetzung der Einwilligung zur Annahme
    als Kind,


5.  Wohnungszuweisungssachen nach § 14 oder § 17 des
    Lebenspartnerschaftsgesetzes,


6.  Haushaltssachen nach § 13 oder § 17 des Lebenspartnerschaftsgesetzes,


7.  den Versorgungsausgleich der Lebenspartner,


8.  die gesetzliche Unterhaltspflicht für ein gemeinschaftliches
    minderjähriges Kind der Lebenspartner,


9.  die durch die Lebenspartnerschaft begründete gesetzliche
    Unterhaltspflicht,


10. Ansprüche aus dem lebenspartnerschaftlichen Güterrecht, auch wenn
    Dritte an dem Verfahren beteiligt sind,


11. Entscheidungen nach § 6 des Lebenspartnerschaftsgesetzes in Verbindung
    mit § 1365 Abs. 2, § 1369 Abs. 2 und den §§ 1382 und 1383 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs,


12. Entscheidungen nach § 7 des Lebenspartnerschaftsgesetzes in Verbindung
    mit den §§ 1426, 1430, 1452 des Bürgerlichen Gesetzbuchs oder mit §
    1519 des Bürgerlichen Gesetzbuchs und Artikel 5 Absatz 2, Artikel 12
    Absatz 2 Satz 2 oder Artikel 17 des Abkommens vom 4. Februar 2010
    zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Französischen Republik
    über den Güterstand der Wahl-Zugewinngemeinschaft.




(2) Sonstige Lebenspartnerschaftssachen sind Verfahren, welche zum
Gegenstand haben:

1.  Ansprüche nach § 1 Abs. 4 Satz 2 des Lebenspartnerschaftsgesetzes in
    der bis einschließlich 21. Dezember 2018 geltenden Fassung in
    Verbindung mit den §§ 1298 bis 1301 des Bürgerlichen Gesetzbuchs,


2.  Ansprüche aus der Lebenspartnerschaft,


3.  Ansprüche zwischen Personen, die miteinander eine Lebenspartnerschaft
    führen oder geführt haben, oder zwischen einer solchen Person und
    einem Elternteil im Zusammenhang mit der Trennung oder Aufhebung der
    Lebenspartnerschaft,



sofern nicht die Zuständigkeit der Arbeitsgerichte gegeben ist oder
das Verfahren eines der in § 348 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 Buchstabe a bis k
der Zivilprozessordnung genannten Sachgebiete, das
Wohnungseigentumsrecht oder das Erbrecht betrifft und sofern es sich
nicht bereits nach anderen Vorschriften um eine
Lebenspartnerschaftssache handelt.

(3) Sonstige Lebenspartnerschaftssachen sind auch Verfahren über einen
Antrag nach § 8 Abs. 2 des Lebenspartnerschaftsgesetzes in Verbindung
mit § 1357 Abs. 2 Satz 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.


#### § 270 Anwendbare Vorschriften

(1) In Lebenspartnerschaftssachen nach § 269 Abs. 1 Nr. 1 sind die für
Verfahren auf Scheidung geltenden Vorschriften, in
Lebenspartnerschaftssachen nach § 269 Abs. 1 Nr. 2 die für Verfahren
auf Feststellung des Bestehens oder Nichtbestehens einer Ehe zwischen
den Beteiligten geltenden Vorschriften entsprechend anzuwenden. In den
Lebenspartnerschaftssachen nach § 269 Abs. 1 Nr. 3 bis 12 sind die in
Familiensachen nach § 111 Nr. 2, 4, 5 und 7 bis 9 jeweils geltenden
Vorschriften entsprechend anzuwenden.

(2) In sonstigen Lebenspartnerschaftssachen nach § 269 Abs. 2 und 3
sind die in sonstigen Familiensachen nach § 111 Nr. 10 geltenden
Vorschriften entsprechend anzuwenden.


## Buch 3 - Verfahren in Betreuungs- und Unterbringungssachen


### Abschnitt 1 - Verfahren in Betreuungssachen


#### § 271 Betreuungssachen

Betreuungssachen sind

1.  Verfahren zur Bestellung eines Betreuers und zur Aufhebung der
    Betreuung,


2.  Verfahren zur Anordnung eines Einwilligungsvorbehalts sowie


3.  sonstige Verfahren, die die rechtliche Betreuung eines Volljährigen
    (§§ 1896 bis 1908i des Bürgerlichen Gesetzbuchs) betreffen, soweit es
    sich nicht um eine Unterbringungssache handelt.





#### § 272 Örtliche Zuständigkeit

(1) Ausschließlich zuständig ist in dieser Rangfolge:

1.  das Gericht, bei dem die Betreuung anhängig ist, wenn bereits ein
    Betreuer bestellt ist;


2.  das Gericht, in dessen Bezirk der Betroffene seinen gewöhnlichen
    Aufenthalt hat;


3.  das Gericht, in dessen Bezirk das Bedürfnis der Fürsorge hervortritt;


4.  das Amtsgericht Schöneberg in Berlin, wenn der Betroffene Deutscher
    ist.




(2) Für einstweilige Anordnungen nach § 300 oder vorläufige Maßregeln
ist auch das Gericht zuständig, in dessen Bezirk das Bedürfnis der
Fürsorge bekannt wird. Es soll die angeordneten Maßregeln dem nach
Absatz 1 Nr. 1, 2 oder Nr. 4 zuständigen Gericht mitteilen.


#### § 273 Abgabe bei Änderung des gewöhnlichen Aufenthalts

Als wichtiger Grund für eine Abgabe im Sinne des § 4 Satz 1 ist es in
der Regel anzusehen, wenn sich der gewöhnliche Aufenthalt des
Betroffenen geändert hat und die Aufgaben des Betreuers im
Wesentlichen am neuen Aufenthaltsort des Betroffenen zu erfüllen sind.
Der Änderung des gewöhnlichen Aufenthalts steht ein tatsächlicher
Aufenthalt von mehr als einem Jahr an einem anderen Ort gleich.


#### § 274 Beteiligte

(1) Zu beteiligen sind

1.  der Betroffene,


2.  der Betreuer, sofern sein Aufgabenkreis betroffen ist,


3.  der Bevollmächtigte im Sinne des § 1896 Abs. 2 Satz 2 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs, sofern sein Aufgabenkreis betroffen ist.




(2) Der Verfahrenspfleger wird durch seine Bestellung als Beteiligter
zum Verfahren hinzugezogen.

(3) Die zuständige Behörde ist auf ihren Antrag als Beteiligte in
Verfahren über

1.  die Bestellung eines Betreuers oder die Anordnung eines
    Einwilligungsvorbehalts,


2.  Umfang, Inhalt oder Bestand von Entscheidungen der in Nummer 1
    genannten Art



hinzuzuziehen.

(4) Beteiligt werden können

1.  in den in Absatz 3 genannten Verfahren im Interesse des Betroffenen
    dessen Ehegatte oder Lebenspartner, wenn die Ehegatten oder
    Lebenspartner nicht dauernd getrennt leben, sowie dessen Eltern,
    Pflegeeltern, Großeltern, Abkömmlinge, Geschwister und eine Person
    seines Vertrauens,


2.  der Vertreter der Staatskasse, soweit das Interesse der Staatskasse
    durch den Ausgang des Verfahrens betroffen sein kann.





#### § 275 Verfahrensfähigkeit

In Betreuungssachen ist der Betroffene ohne Rücksicht auf seine
Geschäftsfähigkeit verfahrensfähig.


#### § 276 Verfahrenspfleger

(1) Das Gericht hat dem Betroffenen einen Verfahrenspfleger zu
bestellen, wenn dies zur Wahrnehmung der Interessen des Betroffenen
erforderlich ist. Die Bestellung ist in der Regel erforderlich, wenn

1.  von der persönlichen Anhörung des Betroffenen nach § 278 Abs. 4 in
    Verbindung mit § 34 Abs. 2 abgesehen werden soll oder


2.  Gegenstand des Verfahrens die Bestellung eines Betreuers zur Besorgung
    aller Angelegenheiten des Betroffenen oder die Erweiterung des
    Aufgabenkreises hierauf ist; dies gilt auch, wenn der Gegenstand des
    Verfahrens die in § 1896 Abs. 4 und § 1905 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs bezeichneten Angelegenheiten nicht erfasst.




(2) Von der Bestellung kann in den Fällen des Absatzes 1 Satz 2
abgesehen werden, wenn ein Interesse des Betroffenen an der Bestellung
des Verfahrenspflegers offensichtlich nicht besteht. Die
Nichtbestellung ist zu begründen.

(3) Wer Verfahrenspflegschaften im Rahmen seiner Berufsausübung führt,
soll nur dann zum Verfahrenspfleger bestellt werden, wenn keine andere
geeignete Person zur Verfügung steht, die zur ehrenamtlichen Führung
der Verfahrenspflegschaft bereit ist.

(4) Die Bestellung eines Verfahrenspflegers soll unterbleiben oder
aufgehoben werden, wenn die Interessen des Betroffenen von einem
Rechtsanwalt oder einem anderen geeigneten Verfahrensbevollmächtigten
vertreten werden.

(5) Die Bestellung endet, sofern sie nicht vorher aufgehoben wird, mit
der Rechtskraft der Endentscheidung oder mit dem sonstigen Abschluss
des Verfahrens.

(6) Die Bestellung eines Verfahrenspflegers oder deren Aufhebung sowie
die Ablehnung einer derartigen Maßnahme sind nicht selbständig
anfechtbar.

(7) Dem Verfahrenspfleger sind keine Kosten aufzuerlegen.


#### § 277 Vergütung und Aufwendungsersatz des Verfahrenspflegers

(1) Der Verfahrenspfleger erhält Ersatz seiner Aufwendungen nach §
1835 Abs. 1 bis 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs. Vorschuss kann nicht
verlangt werden. Eine Behörde oder ein Verein erhält als
Verfahrenspfleger keinen Aufwendungsersatz.

(2) § 1836 Abs. 1 und 3 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt
entsprechend. Wird die Verfahrenspflegschaft ausnahmsweise berufsmäßig
geführt, erhält der Verfahrenspfleger neben den Aufwendungen nach
Absatz 1 eine Vergütung in entsprechender Anwendung der §§ 1, 2 und 3
Abs. 1 und 2 des Vormünder- und Betreuervergütungsgesetzes.

(3) Anstelle des Aufwendungsersatzes und der Vergütung nach den
Absätzen 1 und 2 kann das Gericht dem Verfahrenspfleger einen festen
Geldbetrag zubilligen, wenn die für die Führung der
Pflegschaftsgeschäfte erforderliche Zeit vorhersehbar und ihre
Ausschöpfung durch den Verfahrenspfleger gewährleistet ist. Bei der
Bemessung des Geldbetrags ist die voraussichtlich erforderliche Zeit
mit den in § 3 Abs. 1 des Vormünder- und Betreuervergütungsgesetzes
bestimmten Stundensätzen zuzüglich einer Aufwandspauschale von 4 Euro
je veranschlagter Stunde zu vergüten. In diesem Fall braucht der
Verfahrenspfleger die von ihm aufgewandte Zeit und eingesetzten Mittel
nicht nachzuweisen; weitergehende Aufwendungsersatz- und
Vergütungsansprüche stehen ihm nicht zu.

(4) Ist ein Mitarbeiter eines anerkannten Betreuungsvereins als
Verfahrenspfleger bestellt, stehen der Aufwendungsersatz und die
Vergütung nach den Absätzen 1 bis 3 dem Verein zu. § 7 Abs. 1 Satz 2
und Abs. 3 des Vormünder- und Betreuervergütungsgesetzes sowie § 1835
Abs. 5 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten entsprechend. Ist
ein Bediensteter der Betreuungsbehörde als Verfahrenspfleger für das
Verfahren bestellt, erhält die Betreuungsbehörde keinen
Aufwendungsersatz und keine Vergütung.

(5) Der Aufwendungsersatz und die Vergütung des Verfahrenspflegers
sind stets aus der Staatskasse zu zahlen. Im Übrigen gilt § 168 Abs. 1
entsprechend.


#### § 278 Anhörung des Betroffenen

(1) Das Gericht hat den Betroffenen vor der Bestellung eines Betreuers
oder der Anordnung eines Einwilligungsvorbehalts persönlich anzuhören.
Es hat sich einen persönlichen Eindruck von dem Betroffenen zu
verschaffen. Diesen persönlichen Eindruck soll sich das Gericht in
dessen üblicher Umgebung verschaffen, wenn es der Betroffene verlangt
oder wenn es der Sachaufklärung dient und der Betroffene nicht
widerspricht.

(2) Das Gericht unterrichtet den Betroffenen über den möglichen
Verlauf des Verfahrens. In geeigneten Fällen hat es den Betroffenen
auf die Möglichkeit der Vorsorgevollmacht, deren Inhalt sowie auf die
Möglichkeit ihrer Registrierung bei dem zentralen Vorsorgeregister
nach § 78a Absatz 2 der Bundesnotarordnung hinzuweisen. Das Gericht
hat den Umfang des Aufgabenkreises und die Frage, welche Person oder
Stelle als Betreuer in Betracht kommt, mit dem Betroffenen zu
erörtern.

(3) Verfahrenshandlungen nach Absatz 1 dürfen nur dann im Wege der
Rechtshilfe erfolgen, wenn anzunehmen ist, dass die Entscheidung ohne
eigenen Eindruck von dem Betroffenen getroffen werden kann.

(4) Soll eine persönliche Anhörung nach § 34 Abs. 2 unterbleiben, weil
hiervon erhebliche Nachteile für die Gesundheit des Betroffenen zu
besorgen sind, darf diese Entscheidung nur auf Grundlage eines
ärztlichen Gutachtens getroffen werden.

(5) Das Gericht kann den Betroffenen durch die zuständige Behörde
vorführen lassen, wenn er sich weigert, an Verfahrenshandlungen nach
Absatz 1 mitzuwirken.

(6) Gewalt darf die Behörde nur anwenden, wenn das Gericht dies
ausdrücklich angeordnet hat. Die zuständige Behörde ist befugt,
erforderlichenfalls um Unterstützung der polizeilichen Vollzugsorgane
nachzusuchen.

(7) Die Wohnung des Betroffenen darf ohne dessen Einwilligung nur
gewaltsam geöffnet, betreten und durchsucht werden, wenn das Gericht
dies zu dessen Vorführung zur Anhörung ausdrücklich angeordnet hat.
Bei Gefahr im Verzug kann die Anordnung nach Satz 1 durch die
zuständige Behörde erfolgen. Durch diese Regelung wird das Grundrecht
auf Unverletzlichkeit der Wohnung aus Artikel 13 Absatz 1 des
Grundgesetzes eingeschränkt.


#### § 279 Anhörung der sonstigen Beteiligten, der Betreuungsbehörde und des gesetzlichen Vertreters

(1) Das Gericht hat die sonstigen Beteiligten vor der Bestellung eines
Betreuers oder der Anordnung eines Einwilligungsvorbehalts anzuhören.

(2) Das Gericht hat die zuständige Behörde vor der Bestellung eines
Betreuers oder der Anordnung eines Einwilligungsvorbehalts anzuhören.
Die Anhörung vor der Bestellung eines Betreuers soll sich insbesondere
auf folgende Kriterien beziehen:

1.  persönliche, gesundheitliche und soziale Situation des Betroffenen,


2.  Erforderlichkeit der Betreuung einschließlich geeigneter anderer
    Hilfen (§ 1896 Absatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs),


3.  Betreuerauswahl unter Berücksichtigung des Vorrangs der
    Ehrenamtlichkeit (§ 1897 des Bürgerlichen Gesetzbuchs) und


4.  diesbezügliche Sichtweise des Betroffenen.




(3) Auf Verlangen des Betroffenen hat das Gericht eine ihm
nahestehende Person anzuhören, wenn dies ohne erhebliche Verzögerung
möglich ist.

(4) Das Gericht hat im Fall einer Betreuerbestellung oder der
Anordnung eines Einwilligungsvorbehalts für einen Minderjährigen (§
1908a des Bürgerlichen Gesetzbuchs) den gesetzlichen Vertreter des
Betroffenen anzuhören.


#### § 280 Einholung eines Gutachtens

(1) Vor der Bestellung eines Betreuers oder der Anordnung eines
Einwilligungsvorbehalts hat eine förmliche Beweisaufnahme durch
Einholung eines Gutachtens über die Notwendigkeit der Maßnahme
stattzufinden. Der Sachverständige soll Arzt für Psychiatrie oder Arzt
mit Erfahrung auf dem Gebiet der Psychiatrie sein.

(2) Der Sachverständige hat den Betroffenen vor der Erstattung des
Gutachtens persönlich zu untersuchen oder zu befragen. Das Ergebnis
einer Anhörung nach § 279 Absatz 2 Satz 2 hat der Sachverständige zu
berücksichtigen, wenn es ihm bei Erstellung seines Gutachtens
vorliegt.

(3) Das Gutachten hat sich auf folgende Bereiche zu erstrecken:

1.  das Krankheitsbild einschließlich der Krankheitsentwicklung,


2.  die durchgeführten Untersuchungen und die diesen zugrunde gelegten
    Forschungserkenntnisse,


3.  den körperlichen und psychiatrischen Zustand des Betroffenen,


4.  den Umfang des Aufgabenkreises und


5.  die voraussichtliche Dauer der Maßnahme.





#### § 281 Ärztliches Zeugnis; Entbehrlichkeit eines Gutachtens

(1) Anstelle der Einholung eines Sachverständigengutachtens nach § 280
genügt ein ärztliches Zeugnis, wenn

1.  der Betroffene die Bestellung eines Betreuers beantragt und auf die
    Begutachtung verzichtet hat und die Einholung des Gutachtens
    insbesondere im Hinblick auf den Umfang des Aufgabenkreises des
    Betreuers unverhältnismäßig wäre oder


2.  ein Betreuer nur zur Geltendmachung von Rechten des Betroffenen
    gegenüber seinem Bevollmächtigten bestellt wird.




(2) § 280 Abs. 2 gilt entsprechend.


#### § 282 Vorhandene Gutachten des Medizinischen Dienstes der Krankenversicherung

(1) Das Gericht kann im Verfahren zur Bestellung eines Betreuers von
der Einholung eines Gutachtens nach § 280 Abs. 1 absehen, soweit durch
die Verwendung eines bestehenden ärztlichen Gutachtens des
Medizinischen Dienstes der Krankenversicherung nach § 18 des Elften
Buches Sozialgesetzbuch festgestellt werden kann, inwieweit bei dem
Betroffenen infolge einer psychischen Krankheit oder einer geistigen
oder seelischen Behinderung die Voraussetzungen für die Bestellung
eines Betreuers vorliegen.

(2) Das Gericht darf dieses Gutachten einschließlich dazu vorhandener
Befunde zur Vermeidung weiterer Gutachten bei der Pflegekasse
anfordern. Das Gericht hat in seiner Anforderung anzugeben, für
welchen Zweck das Gutachten und die Befunde verwandt werden sollen.
Das Gericht hat übermittelte Daten unverzüglich zu löschen, wenn es
feststellt, dass diese für den Verwendungszweck nicht geeignet sind.

(3) Kommt das Gericht zu der Überzeugung, dass das eingeholte
Gutachten und die Befunde im Verfahren zur Bestellung eines Betreuers
geeignet sind, eine weitere Begutachtung ganz oder teilweise zu
ersetzen, hat es vor einer weiteren Verwendung die Einwilligung des
Betroffenen oder des Pflegers für das Verfahren einzuholen. Wird die
Einwilligung nicht erteilt, hat das Gericht die übermittelten Daten
unverzüglich zu löschen.

(4) Das Gericht kann unter den Voraussetzungen der Absätze 1 bis 3 von
der Einholung eines Gutachtens nach § 280 insgesamt absehen, wenn die
sonstigen Voraussetzungen für die Bestellung eines Betreuers zur
Überzeugung des Gerichts feststehen.


#### § 283 Vorführung zur Untersuchung

(1) Das Gericht kann anordnen, dass der Betroffene zur Vorbereitung
eines Gutachtens untersucht und durch die zuständige Behörde zu einer
Untersuchung vorgeführt wird. Der Betroffene soll vorher persönlich
angehört werden.

(2) Gewalt darf die Behörde nur anwenden, wenn das Gericht dies
ausdrücklich angeordnet hat. Die zuständige Behörde ist befugt,
erforderlichenfalls die Unterstützung der polizeilichen Vollzugsorgane
nachzusuchen.

(3) Die Wohnung des Betroffenen darf ohne dessen Einwilligung nur
gewaltsam geöffnet, betreten und durchsucht werden, wenn das Gericht
dies zu dessen Vorführung zur Untersuchung ausdrücklich angeordnet
hat. Vor der Anordnung ist der Betroffene persönlich anzuhören. Bei
Gefahr im Verzug kann die Anordnung durch die zuständige Behörde ohne
vorherige Anhörung des Betroffenen erfolgen. Durch diese Regelung wird
das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung aus Artikel 13 Absatz
1 des Grundgesetzes eingeschränkt.


#### § 284 Unterbringung zur Begutachtung

(1) Das Gericht kann nach Anhörung eines Sachverständigen beschließen,
dass der Betroffene auf bestimmte Dauer untergebracht und beobachtet
wird, soweit dies zur Vorbereitung des Gutachtens erforderlich ist.
Der Betroffene ist vorher persönlich anzuhören.

(2) Die Unterbringung darf die Dauer von sechs Wochen nicht
überschreiten. Reicht dieser Zeitraum nicht aus, um die erforderlichen
Erkenntnisse für das Gutachten zu erlangen, kann die Unterbringung
durch gerichtlichen Beschluss bis zu einer Gesamtdauer von drei
Monaten verlängert werden.

(3) § 283 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend. Gegen Beschlüsse nach den
Absätzen 1 und 2 findet die sofortige Beschwerde nach den §§ 567 bis
572 der Zivilprozessordnung statt.


#### § 285 Herausgabe einer Betreuungsverfügung oder der Abschrift einer Vorsorgevollmacht

In den Fällen des § 1901c des Bürgerlichen Gesetzbuchs erfolgt die
Anordnung der Ablieferung oder Vorlage der dort genannten
Schriftstücke durch Beschluss.


#### § 286 Inhalt der Beschlussformel

(1) Die Beschlussformel enthält im Fall der Bestellung eines Betreuers
auch

1.  die Bezeichnung des Aufgabenkreises des Betreuers;


2.  bei Bestellung eines Vereinsbetreuers die Bezeichnung als
    Vereinsbetreuer und die des Vereins;


3.  bei Bestellung eines Behördenbetreuers die Bezeichnung als
    Behördenbetreuer und die der Behörde;


4.  bei Bestellung eines Berufsbetreuers die Bezeichnung als
    Berufsbetreuer.




(2) Die Beschlussformel enthält im Fall der Anordnung eines
Einwilligungsvorbehalts die Bezeichnung des Kreises der
einwilligungsbedürftigen Willenserklärungen.

(3) Der Zeitpunkt, bis zu dem das Gericht über die Aufhebung oder
Verlängerung einer Maßnahme nach Absatz 1 oder Absatz 2 zu entscheiden
hat, ist in der Beschlussformel zu bezeichnen.


#### § 287 Wirksamwerden von Beschlüssen

(1) Beschlüsse über Umfang, Inhalt oder Bestand der Bestellung eines
Betreuers, über die Anordnung eines Einwilligungsvorbehalts oder über
den Erlass einer einstweiligen Anordnung nach § 300 werden mit der
Bekanntgabe an den Betreuer wirksam.

(2) Ist die Bekanntgabe an den Betreuer nicht möglich oder ist Gefahr
im Verzug, kann das Gericht die sofortige Wirksamkeit des Beschlusses
anordnen. In diesem Fall wird er wirksam, wenn der Beschluss und die
Anordnung seiner sofortigen Wirksamkeit

1.  dem Betroffenen oder dem Verfahrenspfleger bekannt gegeben werden oder


2.  der Geschäftsstelle zum Zweck der Bekanntgabe nach Nummer 1 übergeben
    werden.



Der Zeitpunkt der sofortigen Wirksamkeit ist auf dem Beschluss zu
vermerken.

(3) Ein Beschluss, der die Genehmigung nach § 1904 Absatz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs zum Gegenstand hat, wird erst zwei Wochen
nach Bekanntgabe an den Betreuer oder Bevollmächtigten sowie an den
Verfahrenspfleger wirksam.


#### § 288 Bekanntgabe

(1) Von der Bekanntgabe der Gründe eines Beschlusses an den
Betroffenen kann abgesehen werden, wenn dies nach ärztlichem Zeugnis
erforderlich ist, um erhebliche Nachteile für seine Gesundheit zu
vermeiden.

(2) Das Gericht hat der zuständigen Behörde den Beschluss über die
Bestellung eines Betreuers oder die Anordnung eines
Einwilligungsvorbehalts oder Beschlüsse über Umfang, Inhalt oder
Bestand einer solchen Maßnahme stets bekannt zu geben. Andere
Beschlüsse sind der zuständigen Behörde bekannt zu geben, wenn sie vor
deren Erlass angehört wurde.


#### § 289 Verpflichtung des Betreuers

(1) Der Betreuer wird mündlich verpflichtet und über seine Aufgaben
unterrichtet. Das gilt nicht für Vereinsbetreuer, Behördenbetreuer,
Vereine, die zuständige Behörde und Personen, die die Betreuung im
Rahmen ihrer Berufsausübung führen, sowie nicht für ehrenamtliche
Betreuer, die mehr als eine Betreuung führen oder in den letzten zwei
Jahren geführt haben.

(2) In geeigneten Fällen führt das Gericht mit dem Betreuer und dem
Betroffenen ein Einführungsgespräch.


#### § 290 Bestellungsurkunde

Der Betreuer erhält eine Urkunde über seine Bestellung. Die Urkunde
soll enthalten:

1.  die Bezeichnung des Betroffenen und des Betreuers;


2.  bei Bestellung eines Vereinsbetreuers oder Behördenbetreuers diese
    Bezeichnung und die Bezeichnung des Vereins oder der Behörde;


3.  den Aufgabenkreis des Betreuers;


4.  bei Anordnung eines Einwilligungsvorbehalts die Bezeichnung des
    Kreises der einwilligungsbedürftigen Willenserklärungen;


5.  bei der Bestellung eines vorläufigen Betreuers durch einstweilige
    Anordnung das Ende der einstweiligen Maßnahme.





#### § 291 Überprüfung der Betreuerauswahl

Der Betroffene kann verlangen, dass die Auswahl der Person, der ein
Verein oder eine Behörde die Wahrnehmung der Betreuung übertragen hat,
durch gerichtliche Entscheidung überprüft wird. Das Gericht kann dem
Verein oder der Behörde aufgeben, eine andere Person auszuwählen, wenn
einem Vorschlag des Betroffenen, dem keine wichtigen Gründe
entgegenstehen, nicht entsprochen wurde oder die bisherige Auswahl dem
Wohl des Betroffenen zuwiderläuft. § 35 ist nicht anzuwenden.


#### § 292 Zahlungen an den Betreuer

(1) In Betreuungsverfahren gilt § 168 entsprechend.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
für Anträge und Erklärungen auf Ersatz von Aufwendungen und
Bewilligung von Vergütung Formulare einzuführen. Soweit Formulare
eingeführt sind, müssen sich Personen, die die Betreuung im Rahmen der
Berufsausübung führen, ihrer bedienen und sie als elektronisches
Dokument einreichen, wenn dieses für die automatische Bearbeitung
durch das Gericht geeignet ist. Andernfalls liegt keine ordnungsgemäße
Geltendmachung im Sinne von § 1836 Abs. 1 Satz 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs in Verbindung mit § 1 des Vormünder- und
Betreuungsvergütungsgesetzes vor. Die Landesregierungen können die
Ermächtigung nach Satz 1 durch Rechtsverordnung auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen.


#### § 293 Erweiterung der Betreuung oder des Einwilligungsvorbehalts

(1) Für die Erweiterung des Aufgabenkreises des Betreuers und die
Erweiterung des Kreises der einwilligungsbedürftigen
Willenserklärungen gelten die Vorschriften über die Anordnung dieser
Maßnahmen entsprechend. Das Gericht hat die zuständige Behörde nur
anzuhören, wenn es der Betroffene verlangt oder es zur Sachaufklärung
erforderlich ist.

(2) Einer persönlichen Anhörung nach § 278 Abs. 1 sowie der Einholung
eines Gutachtens oder ärztlichen Zeugnisses (§§ 280 und 281) bedarf es
nicht,

1.  wenn diese Verfahrenshandlungen nicht länger als sechs Monate
    zurückliegen oder


2.  die beabsichtigte Erweiterung nach Absatz 1 nicht wesentlich ist.



Eine wesentliche Erweiterung des Aufgabenkreises des Betreuers liegt
insbesondere vor, wenn erstmals ganz oder teilweise die Personensorge
oder eine der in § 1896 Abs. 4 oder den §§ 1904 bis 1906a des
Bürgerlichen Gesetzbuchs genannten Aufgaben einbezogen wird.

(3) Ist mit der Bestellung eines weiteren Betreuers nach § 1899 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs eine Erweiterung des Aufgabenkreises
verbunden, gelten die Absätze 1 und 2 entsprechend.


#### § 294 Aufhebung und Einschränkung der Betreuung oder des Einwilligungsvorbehalts

(1) Für die Aufhebung der Betreuung oder der Anordnung eines
Einwilligungsvorbehalts und für die Einschränkung des Aufgabenkreises
des Betreuers oder des Kreises der einwilligungsbedürftigen
Willenserklärungen gilt § 279 Absatz 1, 3 und 4 sowie § 288 Absatz 2
Satz 1 entsprechend. Das Gericht hat die zuständige Behörde nur
anzuhören, wenn es der Betroffene verlangt oder es zur Sachaufklärung
erforderlich ist.

(2) Hat das Gericht nach § 281 Abs. 1 Nr. 1 von der Einholung eines
Gutachtens abgesehen, ist dies nachzuholen, wenn ein Antrag des
Betroffenen auf Aufhebung der Betreuung oder Einschränkung des
Aufgabenkreises erstmals abgelehnt werden soll.

(3) Über die Aufhebung der Betreuung oder des Einwilligungsvorbehalts
hat das Gericht spätestens sieben Jahre nach der Anordnung dieser
Maßnahmen zu entscheiden.


#### § 295 Verlängerung der Betreuung oder des Einwilligungsvorbehalts

(1) Für die Verlängerung der Bestellung eines Betreuers oder der
Anordnung eines Einwilligungsvorbehalts gelten die Vorschriften über
die erstmalige Anordnung dieser Maßnahmen entsprechend. Von der
erneuten Einholung eines Gutachtens kann abgesehen werden, wenn sich
aus der persönlichen Anhörung des Betroffenen und einem ärztlichen
Zeugnis ergibt, dass sich der Umfang der Betreuungsbedürftigkeit
offensichtlich nicht verringert hat. Das Gericht hat die zuständige
Behörde nur anzuhören, wenn es der Betroffene verlangt oder es zur
Sachaufklärung erforderlich ist.

(2) Über die Verlängerung der Betreuung oder des
Einwilligungsvorbehalts hat das Gericht spätestens sieben Jahre nach
der Anordnung dieser Maßnahmen zu entscheiden.


#### § 296 Entlassung des Betreuers und Bestellung eines neuen Betreuers

(1) Das Gericht hat den Betroffenen und den Betreuer persönlich
anzuhören, wenn der Betroffene einer Entlassung des Betreuers (§ 1908b
des Bürgerlichen Gesetzbuchs) widerspricht.

(2) Vor der Bestellung eines neuen Betreuers (§ 1908c des Bürgerlichen
Gesetzbuchs) hat das Gericht den Betroffenen persönlich anzuhören. Das
gilt nicht, wenn der Betroffene sein Einverständnis mit dem
Betreuerwechsel erklärt hat. § 279 gilt entsprechend.


#### § 297 Sterilisation

(1) Das Gericht hat den Betroffenen vor der Genehmigung einer
Einwilligung des Betreuers in eine Sterilisation (§ 1905 Abs. 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs) persönlich anzuhören und sich einen
persönlichen Eindruck von ihm zu verschaffen. Es hat den Betroffenen
über den möglichen Verlauf des Verfahrens zu unterrichten.

(2) Das Gericht hat die zuständige Behörde anzuhören, wenn es der
Betroffene verlangt oder es der Sachaufklärung dient.

(3) Das Gericht hat die sonstigen Beteiligten anzuhören. Auf Verlangen
des Betroffenen hat das Gericht eine ihm nahestehende Person
anzuhören, wenn dies ohne erhebliche Verzögerung möglich ist.

(4) Verfahrenshandlungen nach den Absätzen 1 bis 3 können nicht durch
den ersuchten Richter vorgenommen werden.

(5) Die Bestellung eines Verfahrenspflegers ist stets erforderlich,
sofern sich der Betroffene nicht von einem Rechtsanwalt oder einem
anderen geeigneten Verfahrensbevollmächtigten vertreten lässt.

(6) Die Genehmigung darf erst erteilt werden, nachdem durch förmliche
Beweisaufnahme Gutachten von Sachverständigen eingeholt sind, die sich
auf die medizinischen, psychologischen, sozialen, sonderpädagogischen
und sexualpädagogischen Gesichtspunkte erstrecken. Die
Sachverständigen haben den Betroffenen vor Erstattung des Gutachtens
persönlich zu untersuchen oder zu befragen. Sachverständiger und
ausführender Arzt dürfen nicht personengleich sein.

(7) Die Genehmigung wird wirksam mit der Bekanntgabe an den für die
Entscheidung über die Einwilligung in die Sterilisation bestellten
Betreuer und

1.  an den Verfahrenspfleger oder


2.  den Verfahrensbevollmächtigten, wenn ein Verfahrenspfleger nicht
    bestellt wurde.




(8) Die Entscheidung über die Genehmigung ist dem Betroffenen stets
selbst bekannt zu machen. Von der Bekanntgabe der Gründe an den
Betroffenen kann nicht abgesehen werden. Der zuständigen Behörde ist
die Entscheidung stets bekannt zu geben.


#### § 298 Verfahren in Fällen des § 1904 des Bürgerlichen Gesetzbuchs

(1) Das Gericht darf die Einwilligung, die Nichteinwilligung oder den
Widerruf einer Einwilligung eines Betreuers oder eines
Bevollmächtigten (§ 1904 Absatz 1, 2 und 5 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs) nur genehmigen, wenn es den Betroffenen zuvor persönlich
angehört hat. Das Gericht soll die sonstigen Beteiligten anhören. Auf
Verlangen des Betroffenen hat das Gericht eine ihm nahestehende Person
anzuhören, wenn dies ohne erhebliche Verzögerung möglich ist.

(2) Die Bestellung eines Verfahrenspflegers ist stets erforderlich,
wenn Gegenstand des Verfahrens eine Genehmigung nach § 1904 Absatz 2
des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist.

(3) Vor der Genehmigung ist ein Sachverständigengutachten einzuholen.
Der Sachverständige soll nicht auch der behandelnde Arzt sein.


#### § 299 Verfahren in anderen Entscheidungen

Das Gericht soll den Betroffenen vor einer Entscheidung nach § 1908i
Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit den §§ 1821, 1822 Nr. 1 bis 4, 6 bis
13 sowie den §§ 1823 und 1825 des Bürgerlichen Gesetzbuchs persönlich
anhören. Vor einer Entscheidung nach § 1907 Abs. 1 und 3 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs hat das Gericht den Betroffenen persönlich
anzuhören.


#### § 300 Einstweilige Anordnung

(1) Das Gericht kann durch einstweilige Anordnung einen vorläufigen
Betreuer bestellen oder einen vorläufigen Einwilligungsvorbehalt
anordnen, wenn

1.  dringende Gründe für die Annahme bestehen, dass die Voraussetzungen
    für die Bestellung eines Betreuers oder die Anordnung eines
    Einwilligungsvorbehalts gegeben sind und ein dringendes Bedürfnis für
    ein sofortiges Tätigwerden besteht,


2.  ein ärztliches Zeugnis über den Zustand des Betroffenen vorliegt,


3.  im Fall des § 276 ein Verfahrenspfleger bestellt und angehört worden
    ist und


4.  der Betroffene persönlich angehört worden ist.



Eine Anhörung des Betroffenen im Wege der Rechtshilfe ist abweichend
von § 278 Abs. 3 zulässig.

(2) Das Gericht kann durch einstweilige Anordnung einen Betreuer
entlassen, wenn dringende Gründe für die Annahme bestehen, dass die
Voraussetzungen für die Entlassung vorliegen und ein dringendes
Bedürfnis für ein sofortiges Tätigwerden besteht.


#### § 301 Einstweilige Anordnung bei gesteigerter Dringlichkeit

(1) Bei Gefahr im Verzug kann das Gericht eine einstweilige Anordnung
nach § 300 bereits vor Anhörung des Betroffenen sowie vor Anhörung und
Bestellung des Verfahrenspflegers erlassen. Diese Verfahrenshandlungen
sind unverzüglich nachzuholen.

(2) Das Gericht ist bei Gefahr im Verzug bei der Auswahl des Betreuers
nicht an § 1897 Abs. 4 und 5 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gebunden.


#### § 302 Dauer der einstweiligen Anordnung

Eine einstweilige Anordnung tritt, sofern das Gericht keinen früheren
Zeitpunkt bestimmt, nach sechs Monaten außer Kraft. Sie kann jeweils
nach Anhörung eines Sachverständigen durch weitere einstweilige
Anordnungen bis zu einer Gesamtdauer von einem Jahr verlängert werden.


#### § 303 Ergänzende Vorschriften über die Beschwerde

(1) Das Recht der Beschwerde steht der zuständigen Behörde gegen
Entscheidungen über

1.  die Bestellung eines Betreuers oder die Anordnung eines
    Einwilligungsvorbehalts,


2.  Umfang, Inhalt oder Bestand einer in Nummer 1 genannten Maßnahme



zu.

(2) Das Recht der Beschwerde gegen eine von Amts wegen ergangene
Entscheidung steht im Interesse des Betroffenen

1.  dessen Ehegatten oder Lebenspartner, wenn die Ehegatten oder
    Lebenspartner nicht dauernd getrennt leben, sowie den Eltern,
    Großeltern, Pflegeeltern, Abkömmlingen und Geschwistern des
    Betroffenen sowie


2.  einer Person seines Vertrauens



zu, wenn sie im ersten Rechtszug beteiligt worden sind.

(3) Das Recht der Beschwerde steht dem Verfahrenspfleger zu.

(4) Der Betreuer oder der Vorsorgebevollmächtigte kann gegen eine
Entscheidung, die seinen Aufgabenkreis betrifft, auch im Namen des
Betroffenen Beschwerde einlegen. Führen mehrere Betreuer oder
Vorsorgebevollmächtigte ihr Amt gemeinschaftlich, kann jeder von ihnen
für den Betroffenen selbständig Beschwerde einlegen.


#### § 304 Beschwerde der Staatskasse

(1) Das Recht der Beschwerde steht dem Vertreter der Staatskasse zu,
soweit die Interessen der Staatskasse durch den Beschluss betroffen
sind. Hat der Vertreter der Staatskasse geltend gemacht, der Betreuer
habe eine Abrechnung falsch erteilt oder der Betreute könne anstelle
eines nach § 1897 Abs. 6 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bestellten
Betreuers durch eine oder mehrere andere geeignete Personen außerhalb
einer Berufsausübung betreut werden, steht ihm gegen einen die
Entlassung des Betreuers ablehnenden Beschluss die Beschwerde zu.

(2) Die Frist zur Einlegung der Beschwerde durch den Vertreter der
Staatskasse beträgt drei Monate und beginnt mit der formlosen
Mitteilung (§ 15 Abs. 3) an ihn.


#### § 305 Beschwerde des Untergebrachten

Ist der Betroffene untergebracht, kann er Beschwerde auch bei dem
Amtsgericht einlegen, in dessen Bezirk er untergebracht ist.


#### § 306 Aufhebung des Einwilligungsvorbehalts

Wird ein Beschluss, durch den ein Einwilligungsvorbehalt angeordnet
worden ist, als ungerechtfertigt aufgehoben, bleibt die Wirksamkeit
der von oder gegenüber dem Betroffenen vorgenommenen Rechtsgeschäfte
unberührt.


#### § 307 Kosten in Betreuungssachen

In Betreuungssachen kann das Gericht die Auslagen des Betroffenen,
soweit sie zur zweckentsprechenden Rechtsverfolgung notwendig waren,
ganz oder teilweise der Staatskasse auferlegen, wenn eine
Betreuungsmaßnahme nach den §§ 1896 bis 1908i des Bürgerlichen
Gesetzbuchs abgelehnt, als ungerechtfertigt aufgehoben, eingeschränkt
oder das Verfahren ohne Entscheidung über eine solche Maßnahme beendet
wird.


#### § 308 Mitteilung von Entscheidungen

(1) Entscheidungen teilt das Gericht anderen Gerichten, Behörden oder
sonstigen öffentlichen Stellen mit, soweit dies unter Beachtung
berechtigter Interessen des Betroffenen erforderlich ist, um eine
erhebliche Gefahr für das Wohl des Betroffenen, für Dritte oder für
die öffentliche Sicherheit abzuwenden.

(2) Ergeben sich im Verlauf eines gerichtlichen Verfahrens
Erkenntnisse, die eine Mitteilung nach Absatz 1 vor Abschluss des
Verfahrens erfordern, hat diese Mitteilung über die bereits gewonnenen
Erkenntnisse unverzüglich zu erfolgen.

(3) Das Gericht unterrichtet zugleich mit der Mitteilung den
Betroffenen, seinen Verfahrenspfleger und seinen Betreuer über Inhalt
und Empfänger der Mitteilung. Die Unterrichtung des Betroffenen
unterbleibt, wenn

1.  der Zweck des Verfahrens oder der Zweck der Mitteilung durch die
    Unterrichtung gefährdet würde,


2.  nach ärztlichem Zeugnis hiervon erhebliche Nachteile für die
    Gesundheit des Betroffenen zu besorgen sind oder


3.  der Betroffene nach dem unmittelbaren Eindruck des Gerichts
    offensichtlich nicht in der Lage ist, den Inhalt der Unterrichtung zu
    verstehen.



Sobald die Gründe nach Satz 2 entfallen, ist die Unterrichtung
nachzuholen.

(4) Der Inhalt der Mitteilung, die Art und Weise ihrer Übermittlung,
ihr Empfänger, die Unterrichtung des Betroffenen oder im Fall ihres
Unterbleibens deren Gründe sowie die Unterrichtung des
Verfahrenspflegers und des Betreuers sind aktenkundig zu machen.


#### § 309 Besondere Mitteilungen

Wird ein Einwilligungsvorbehalt angeordnet, der sich auf die
Aufenthaltsbestimmung des Betroffenen erstreckt, so hat das Gericht
dies der Meldebehörde unter Angabe des Betreuers mitzuteilen. Eine
Mitteilung hat auch zu erfolgen, wenn der Einwilligungsvorbehalt nach
Satz 1 aufgehoben wird oder ein Wechsel in der Person des Betreuers
eintritt.


#### § 310 Mitteilungen während einer Unterbringungsmaßnahme

Während der Dauer einer Unterbringungsmaßnahme hat das Gericht dem
Leiter der Einrichtung, in der der Betroffene untergebracht ist, die
Bestellung eines Betreuers, die sich auf die Aufenthaltsbestimmung des
Betroffenen erstreckt, die Aufhebung einer solchen Betreuung und jeden
Wechsel in der Person des Betreuers mitzuteilen.


#### § 311 Mitteilungen zur Strafverfolgung

Außer in den sonst in diesem Gesetz, in § 16 des Einführungsgesetzes
zum Gerichtsverfassungsgesetz sowie in § 70 Absatz 1 Satz 2 und 3 des
Jugendgerichtsgesetzes genannten Fällen, darf das Gericht
Entscheidungen oder Erkenntnisse aus dem Verfahren, aus denen die
Person des Betroffenen erkennbar ist, von Amts wegen nur zur
Verfolgung von Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten anderen Gerichten
oder Behörden mitteilen, soweit nicht schutzwürdige Interessen des
Betroffenen an dem Ausschluss der Übermittlung überwiegen. § 308 Abs.
3 und 4 gilt entsprechend.


### Abschnitt 2 - Verfahren in Unterbringungssachen


#### § 312 Unterbringungssachen

Unterbringungssachen sind Verfahren, die die Genehmigung oder
Anordnung einer

1.  freiheitsentziehenden Unterbringung nach § 1906 Absatz 1 und 2 auch in
    Verbindung mit Absatz 5 des Bürgerlichen Gesetzbuchs,


2.  freiheitsentziehenden Maßnahme nach § 1906 Absatz 4 auch in Verbindung
    mit Absatz 5 des Bürgerlichen Gesetzbuchs,


3.  ärztlichen Zwangsmaßnahme, auch einschließlich einer Verbringung zu
    einem stationären Aufenthalt, nach § 1906a Absatz 1, 2 und 4 auch in
    Verbindung mit Absatz 5 des Bürgerlichen Gesetzbuchs oder


4.  freiheitsentziehenden Unterbringung, freiheitsentziehenden Maßnahme
    oder ärztlichen Zwangsmaßnahme bei Volljährigen nach den
    Landesgesetzen über die Unterbringung psychisch Kranker



betreffen (Unterbringungsmaßnahme).


#### § 313 Örtliche Zuständigkeit

(1) Ausschließlich zuständig für Unterbringungssachen nach § 312
Nummer 1 bis 3 ist in dieser Rangfolge:

1.  das Gericht, bei dem ein Verfahren zur Bestellung eines Betreuers
    eingeleitet oder das Betreuungsverfahren anhängig ist;


2.  das Gericht, in dessen Bezirk der Betroffene seinen gewöhnlichen
    Aufenthalt hat;


3.  das Gericht, in dessen Bezirk das Bedürfnis für die
    Unterbringungsmaßnahme hervortritt;


4.  das Amtsgericht Schöneberg in Berlin, wenn der Betroffene Deutscher
    ist.




(2) Für einstweilige Anordnungen oder einstweilige Maßregeln ist auch
das Gericht zuständig, in dessen Bezirk das Bedürfnis für die
Unterbringungsmaßnahme bekannt wird. In den Fällen einer einstweiligen
Anordnung oder einstweiligen Maßregel soll es dem nach Absatz 1 Nr. 1
oder Nr. 2 zuständigen Gericht davon Mitteilung machen.

(3) Ausschließlich zuständig für Unterbringungsmaßnahmen nach § 312
Nummer 4 ist das Gericht, in dessen Bezirk das Bedürfnis für die
Unterbringungsmaßnahme hervortritt. Befindet sich der Betroffene
bereits in einer Einrichtung zur freiheitsentziehenden Unterbringung,
ist das Gericht ausschließlich zuständig, in dessen Bezirk die
Einrichtung liegt.

(4) Ist für die Unterbringungssache ein anderes Gericht zuständig als
dasjenige, bei dem ein die Unterbringung erfassendes Verfahren zur
Bestellung eines Betreuers eingeleitet ist, teilt dieses Gericht dem
für die Unterbringungssache zuständigen Gericht die Aufhebung der
Betreuung, den Wegfall des Aufgabenbereiches Unterbringung und einen
Wechsel in der Person des Betreuers mit. Das für die
Unterbringungssache zuständige Gericht teilt dem anderen Gericht die
Unterbringungsmaßnahme, ihre Änderung, Verlängerung und Aufhebung mit.


#### § 314 Abgabe der Unterbringungssache

Das Gericht kann die Unterbringungssache abgeben, wenn der Betroffene
sich im Bezirk des anderen Gerichts aufhält und die
Unterbringungsmaßnahme dort vollzogen werden soll, sofern sich dieses
zur Übernahme des Verfahrens bereit erklärt hat.


#### § 315 Beteiligte

(1) Zu beteiligen sind

1.  der Betroffene,


2.  der Betreuer,


3.  der Bevollmächtigte im Sinne des § 1896 Abs. 2 Satz 2 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs.




(2) Der Verfahrenspfleger wird durch seine Bestellung als Beteiligter
zum Verfahren hinzugezogen.

(3) Die zuständige Behörde ist auf ihren Antrag als Beteiligte
hinzuzuziehen.

(4) Beteiligt werden können im Interesse des Betroffenen

1.  dessen Ehegatte oder Lebenspartner, wenn die Ehegatten oder
    Lebenspartner nicht dauernd getrennt leben, sowie dessen Eltern und
    Kinder, wenn der Betroffene bei diesen lebt oder bei Einleitung des
    Verfahrens gelebt hat, sowie die Pflegeeltern,


2.  eine von ihm benannte Person seines Vertrauens,


3.  der Leiter der Einrichtung, in der der Betroffene lebt.



Das Landesrecht kann vorsehen, dass weitere Personen und Stellen
beteiligt werden können.


#### § 316 Verfahrensfähigkeit

In Unterbringungssachen ist der Betroffene ohne Rücksicht auf seine
Geschäftsfähigkeit verfahrensfähig.


#### § 317 Verfahrenspfleger

(1) Das Gericht hat dem Betroffenen einen Verfahrenspfleger zu
bestellen, wenn dies zur Wahrnehmung der Interessen des Betroffenen
erforderlich ist. Die Bestellung ist insbesondere erforderlich, wenn
von einer Anhörung des Betroffenen abgesehen werden soll. Bei der
Genehmigung einer Einwilligung in eine ärztliche Zwangsmaßnahme oder
deren Anordnung ist die Bestellung eines Verfahrenspflegers stets
erforderlich.

(2) Bestellt das Gericht dem Betroffenen keinen Verfahrenspfleger, ist
dies in der Entscheidung, durch die eine Unterbringungsmaßnahme
genehmigt oder angeordnet wird, zu begründen.

(3) Wer Verfahrenspflegschaften im Rahmen seiner Berufsausübung führt,
soll nur dann zum Verfahrenspfleger bestellt werden, wenn keine andere
geeignete Person zur Verfügung steht, die zur ehrenamtlichen Führung
der Verfahrenspflegschaft bereit ist.

(4) Die Bestellung eines Verfahrenspflegers soll unterbleiben oder
aufgehoben werden, wenn die Interessen des Betroffenen von einem
Rechtsanwalt oder einem anderen geeigneten Verfahrensbevollmächtigten
vertreten werden.

(5) Die Bestellung endet, sofern sie nicht vorher aufgehoben wird, mit
der Rechtskraft der Endentscheidung oder mit dem sonstigen Abschluss
des Verfahrens.

(6) Die Bestellung eines Verfahrenspflegers oder deren Aufhebung sowie
die Ablehnung einer derartigen Maßnahme sind nicht selbständig
anfechtbar.

(7) Dem Verfahrenspfleger sind keine Kosten aufzuerlegen.


#### § 318 Vergütung und Aufwendungsersatz des Verfahrenspflegers

Für die Vergütung und den Aufwendungsersatz des Verfahrenspflegers
gilt § 277 entsprechend.


#### § 319 Anhörung des Betroffenen

(1) Das Gericht hat den Betroffenen vor einer Unterbringungsmaßnahme
persönlich anzuhören und sich einen persönlichen Eindruck von ihm zu
verschaffen. Den persönlichen Eindruck verschafft sich das Gericht,
soweit dies erforderlich ist, in der üblichen Umgebung des
Betroffenen.

(2) Das Gericht unterrichtet den Betroffenen über den möglichen
Verlauf des Verfahrens.

(3) Soll eine persönliche Anhörung nach § 34 Abs. 2 unterbleiben, weil
hiervon erhebliche Nachteile für die Gesundheit des Betroffenen zu
besorgen sind, darf diese Entscheidung nur auf Grundlage eines
ärztlichen Gutachtens getroffen werden.

(4) Verfahrenshandlungen nach Absatz 1 sollen nicht im Wege der
Rechtshilfe erfolgen.

(5) Das Gericht kann den Betroffenen durch die zuständige Behörde
vorführen lassen, wenn er sich weigert, an Verfahrenshandlungen nach
Absatz 1 mitzuwirken.

(6) Gewalt darf die Behörde nur anwenden, wenn das Gericht dies
ausdrücklich angeordnet hat. Die zuständige Behörde ist befugt,
erforderlichenfalls um Unterstützung der polizeilichen Vollzugsorgane
nachzusuchen.

(7) Die Wohnung des Betroffenen darf ohne dessen Einwilligung nur
gewaltsam geöffnet, betreten und durchsucht werden, wenn das Gericht
dies zu dessen Vorführung zur Anhörung ausdrücklich angeordnet hat.
Bei Gefahr im Verzug kann die Anordnung nach Satz 1 durch die
zuständige Behörde erfolgen. Durch diese Regelung wird das Grundrecht
auf Unverletzlichkeit der Wohnung aus Artikel 13 Absatz 1 des
Grundgesetzes eingeschränkt.


#### § 320 Anhörung der sonstigen Beteiligten und der zuständigen Behörde

Das Gericht hat die sonstigen Beteiligten anzuhören. Es soll die
zuständige Behörde anhören.


#### § 321 Einholung eines Gutachtens

(1) Vor einer Unterbringungsmaßnahme hat eine förmliche Beweisaufnahme
durch Einholung eines Gutachtens über die Notwendigkeit der Maßnahme
stattzufinden. Der Sachverständige hat den Betroffenen vor der
Erstattung des Gutachtens persönlich zu untersuchen oder zu befragen.
Das Gutachten soll sich auch auf die voraussichtliche Dauer der
Unterbringungsmaßnahme erstrecken. Der Sachverständige soll Arzt für
Psychiatrie sein; er muss Arzt mit Erfahrung auf dem Gebiet der
Psychiatrie sein. Bei der Genehmigung einer Einwilligung in eine
ärztliche Zwangsmaßnahme oder bei deren Anordnung soll der
Sachverständige nicht der zwangsbehandelnde Arzt sein.

(2) Für eine freiheitsentziehende Maßnahme nach § 312 Nummer 2 oder 4
genügt ein ärztliches Zeugnis.


#### § 322 Vorführung zur Untersuchung; Unterbringung zur Begutachtung

Für die Vorführung zur Untersuchung und die Unterbringung zur
Begutachtung gelten die §§ 283 und 284 entsprechend.


#### § 323 Inhalt der Beschlussformel

(1) Die Beschlussformel enthält im Fall der Genehmigung oder Anordnung
einer Unterbringungsmaßnahme auch

1.  die nähere Bezeichnung der Unterbringungsmaßnahme sowie


2.  den Zeitpunkt, zu dem die Unterbringungsmaßnahme endet.




(2) Die Beschlussformel enthält bei der Genehmigung einer Einwilligung
in eine ärztliche Zwangsmaßnahme oder bei deren Anordnung auch Angaben
zur Durchführung und Dokumentation dieser Maßnahme in der
Verantwortung eines Arztes.


#### § 324 Wirksamwerden von Beschlüssen

(1) Beschlüsse über die Genehmigung oder die Anordnung einer
Unterbringungsmaßnahme werden mit Rechtskraft wirksam.

(2) Das Gericht kann die sofortige Wirksamkeit des Beschlusses
anordnen. In diesem Fall wird er wirksam, wenn der Beschluss und die
Anordnung seiner sofortigen Wirksamkeit

1.  dem Betroffenen, dem Verfahrenspfleger, dem Betreuer oder dem
    Bevollmächtigten im Sinne des § 1896 Abs. 2 Satz 2 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs bekannt gegeben werden,


2.  einem Dritten zum Zweck des Vollzugs des Beschlusses mitgeteilt werden
    oder


3.  der Geschäftsstelle des Gerichts zum Zweck der Bekanntgabe übergeben
    werden.



Der Zeitpunkt der sofortigen Wirksamkeit ist auf dem Beschluss zu
vermerken.


#### § 325 Bekanntgabe

(1) Von der Bekanntgabe der Gründe eines Beschlusses an den
Betroffenen kann abgesehen werden, wenn dies nach ärztlichem Zeugnis
erforderlich ist, um erhebliche Nachteile für seine Gesundheit zu
vermeiden.

(2) Der Beschluss, durch den eine Unterbringungsmaßnahme genehmigt
oder angeordnet wird, ist auch dem Leiter der Einrichtung, in der der
Betroffene untergebracht werden soll, bekannt zu geben. Das Gericht
hat der zuständigen Behörde die Entscheidung, durch die eine
Unterbringungsmaßnahme genehmigt, angeordnet oder aufgehoben wird,
bekannt zu geben.

Zuführung zur Unterbringung;

#### § 326 Verbringung zu einem stationären Aufenthalt

(1) Die zuständige Behörde hat den Betreuer oder den Bevollmächtigten
im Sinne des § 1896 Abs. 2 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs auf
deren Wunsch bei der Zuführung zur Unterbringung nach § 312 Nr. 1 oder
bei der Verbringung nach § 312 Nummer 3 zu unterstützen.

(2) Gewalt darf die Behörde nur anwenden, wenn das Gericht dies
ausdrücklich angeordnet hat. Die zuständige Behörde ist befugt,
erforderlichenfalls die Unterstützung der polizeilichen Vollzugsorgane
nachzusuchen.

(3) Die Wohnung des Betroffenen darf ohne dessen Einwilligung nur
gewaltsam geöffnet, betreten und durchsucht werden, wenn das Gericht
dies zu dessen Zuführung zur Unterbringung oder zu dessen Verbringung
nach § 312 Nummer 3 ausdrücklich angeordnet hat. Vor der Anordnung ist
der Betroffene persönlich anzuhören. Bei Gefahr im Verzug kann die
Anordnung durch die zuständige Behörde ohne vorherige Anhörung des
Betroffenen erfolgen. Durch diese Regelung wird das Grundrecht auf
Unverletzlichkeit der Wohnung aus Artikel 13 Absatz 1 des
Grundgesetzes eingeschränkt.


#### § 327 Vollzugsangelegenheiten

(1) Gegen eine Maßnahme zur Regelung einzelner Angelegenheiten im
Vollzug einer Unterbringungsmaßnahme nach § 312 Nummer 4 kann der
Betroffene eine Entscheidung des Gerichts beantragen. Mit dem Antrag
kann auch die Verpflichtung zum Erlass einer abgelehnten oder
unterlassenen Maßnahme begehrt werden.

(2) Der Antrag ist nur zulässig, wenn der Betroffene geltend macht,
durch die Maßnahme, ihre Ablehnung oder Unterlassung in seinen Rechten
verletzt zu sein.

(3) Der Antrag hat keine aufschiebende Wirkung. Das Gericht kann die
aufschiebende Wirkung anordnen.

(4) Der Beschluss ist nicht anfechtbar.


#### § 328 Aussetzung des Vollzugs

(1) Das Gericht kann die Vollziehung einer Unterbringung nach § 312
Nummer 4 aussetzen. Die Aussetzung kann mit Auflagen versehen werden.
Die Aussetzung soll sechs Monate nicht überschreiten; sie kann bis zu
einem Jahr verlängert werden.

(2) Das Gericht kann die Aussetzung widerrufen, wenn der Betroffene
eine Auflage nicht erfüllt oder sein Zustand dies erfordert.


#### § 329 Dauer und Verlängerung der Unterbringungsmaßnahme

(1) Die Unterbringungsmaßnahme endet spätestens mit Ablauf eines
Jahres, bei offensichtlich langer Unterbringungsbedürftigkeit
spätestens mit Ablauf von zwei Jahren, wenn sie nicht vorher
verlängert wird. Die Genehmigung einer Einwilligung in eine ärztliche
Zwangsmaßnahme oder deren Anordnung darf die Dauer von sechs Wochen
nicht überschreiten, wenn sie nicht vorher verlängert wird.

(2) Für die Verlängerung der Genehmigung oder Anordnung einer
Unterbringungsmaßnahme gelten die Vorschriften für die erstmalige
Anordnung oder Genehmigung entsprechend. Bei Unterbringungen mit einer
Gesamtdauer von mehr als vier Jahren soll das Gericht keinen
Sachverständigen bestellen, der den Betroffenen bisher behandelt oder
begutachtet hat oder in der Einrichtung tätig ist, in der der
Betroffene untergebracht ist.

(3) Bei der Genehmigung einer Einwilligung in eine ärztliche
Zwangsmaßnahme oder deren Anordnung mit einer Gesamtdauer von mehr als
zwölf Wochen soll das Gericht keinen Sachverständigen bestellen, der
den Betroffenen bisher behandelt oder begutachtet hat oder in der
Einrichtung tätig ist, in der der Betroffene untergebracht ist.


#### § 330 Aufhebung der Unterbringungsmaßnahme

Die Genehmigung oder Anordnung der Unterbringungsmaßnahme ist
aufzuheben, wenn ihre Voraussetzungen wegfallen. Vor der Aufhebung
einer Unterbringungsmaßnahme nach § 312 Nummer 4 soll das Gericht die
zuständige Behörde anhören, es sei denn, dass dies zu einer nicht nur
geringen Verzögerung des Verfahrens führen würde.


#### § 331 Einstweilige Anordnung

Das Gericht kann durch einstweilige Anordnung eine vorläufige
Unterbringungsmaßnahme anordnen oder genehmigen, wenn

1.  dringende Gründe für die Annahme bestehen, dass die Voraussetzungen
    für die Genehmigung oder Anordnung einer Unterbringungsmaßnahme
    gegeben sind und ein dringendes Bedürfnis für ein sofortiges
    Tätigwerden besteht,


2.  ein ärztliches Zeugnis über den Zustand des Betroffenen und über die
    Notwendigkeit der Maßnahme vorliegt; der Arzt, der das ärztliche
    Zeugnis ausstellt, soll Arzt für Psychiatrie sein; er muss Erfahrung
    auf dem Gebiet der Psychiatrie haben; dies gilt nicht für
    freiheitsentziehende Maßnahmen nach § 312 Nummer 2 und 4,


3.  im Fall des § 317 ein Verfahrenspfleger bestellt und angehört worden
    ist und


4.  der Betroffene persönlich angehört worden ist.



Eine Anhörung des Betroffenen im Wege der Rechtshilfe ist abweichend
von § 319 Abs. 4 zulässig.


#### § 332 Einstweilige Anordnung bei gesteigerter Dringlichkeit

Bei Gefahr im Verzug kann das Gericht eine einstweilige Anordnung nach
§ 331 bereits vor Anhörung des Betroffenen sowie vor Anhörung und
Bestellung des Verfahrenspflegers erlassen. Diese Verfahrenshandlungen
sind unverzüglich nachzuholen.


#### § 333 Dauer der einstweiligen Anordnung

(1) Die einstweilige Anordnung darf die Dauer von sechs Wochen nicht
überschreiten. Reicht dieser Zeitraum nicht aus, kann sie nach
Anhörung eines Sachverständigen durch eine weitere einstweilige
Anordnung verlängert werden. Die mehrfache Verlängerung ist unter den
Voraussetzungen der Sätze 1 und 2 zulässig. Sie darf die Gesamtdauer
von drei Monaten nicht überschreiten. Eine Unterbringung zur
Vorbereitung eines Gutachtens (§ 322) ist in diese Gesamtdauer
einzubeziehen.

(2) Die einstweilige Anordnung darf bei der Genehmigung einer
Einwilligung in eine ärztliche Zwangsmaßnahme oder deren Anordnung die
Dauer von zwei Wochen nicht überschreiten. Bei mehrfacher Verlängerung
darf die Gesamtdauer sechs Wochen nicht überschreiten.


#### § 334 Einstweilige Maßregeln

Die §§ 331, 332 und 333 gelten entsprechend, wenn nach § 1846 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs eine Unterbringungsmaßnahme getroffen werden
soll.


#### § 335 Ergänzende Vorschriften über die Beschwerde

(1) Das Recht der Beschwerde steht im Interesse des Betroffenen

1.  dessen Ehegatten oder Lebenspartner, wenn die Ehegatten oder
    Lebenspartner nicht dauernd getrennt leben, sowie dessen Eltern und
    Kindern, wenn der Betroffene bei diesen lebt oder bei Einleitung des
    Verfahrens gelebt hat, den Pflegeeltern,


2.  einer von dem Betroffenen benannten Person seines Vertrauens sowie


3.  dem Leiter der Einrichtung, in der der Betroffene lebt,



zu, wenn sie im ersten Rechtszug beteiligt worden sind.

(2) Das Recht der Beschwerde steht dem Verfahrenspfleger zu.

(3) Der Betreuer oder der Vorsorgebevollmächtigte kann gegen eine
Entscheidung, die seinen Aufgabenkreis betrifft, auch im Namen des
Betroffenen Beschwerde einlegen.

(4) Das Recht der Beschwerde steht der zuständigen Behörde zu.


#### § 336 Einlegung der Beschwerde durch den Betroffenen

Der Betroffene kann die Beschwerde auch bei dem Amtsgericht einlegen,
in dessen Bezirk er untergebracht ist.


#### § 337 Kosten in Unterbringungssachen

(1) In Unterbringungssachen kann das Gericht die Auslagen des
Betroffenen, soweit sie zur zweckentsprechenden Rechtsverfolgung
notwendig waren, ganz oder teilweise der Staatskasse auferlegen, wenn
eine Unterbringungsmaßnahme nach § 312 Nummer 1 bis 3 abgelehnt, als
ungerechtfertigt aufgehoben, eingeschränkt oder das Verfahren ohne
Entscheidung über eine Maßnahme beendet wird.

(2) Wird ein Antrag auf eine Unterbringungsmaßnahme nach den
Landesgesetzen über die Unterbringung psychisch Kranker nach § 312
Nummer 4 abgelehnt oder zurückgenommen und hat das Verfahren ergeben,
dass für die zuständige Verwaltungsbehörde ein begründeter Anlass, den
Antrag zu stellen, nicht vorgelegen hat, hat das Gericht die Auslagen
des Betroffenen der Körperschaft aufzuerlegen, der die
Verwaltungsbehörde angehört.


#### § 338 Mitteilung von Entscheidungen

Für Mitteilungen gelten die §§ 308 und 311 entsprechend. Die Aufhebung
einer Unterbringungsmaßnahme nach § 330 Satz 1 und die Aussetzung der
Unterbringung nach § 328 Abs. 1 Satz 1 sind dem Leiter der
Einrichtung, in der der Betroffene lebt, mitzuteilen.


#### § 339 Benachrichtigung von Angehörigen

Von der Anordnung oder Genehmigung einer Unterbringungsmaßnahme und
deren Verlängerung hat das Gericht einen Angehörigen des Betroffenen
oder eine Person seines Vertrauens unverzüglich zu benachrichtigen.


### Abschnitt 3 - Verfahren in betreuungsgerichtlichen Zuweisungssachen


#### § 340 Betreuungsgerichtliche Zuweisungssachen

Betreuungsgerichtliche Zuweisungssachen sind

1.  Verfahren, die die Pflegschaft mit Ausnahme der Pflegschaft für
    Minderjährige oder für eine Leibesfrucht betreffen,


2.  Verfahren, die die gerichtliche Bestellung eines sonstigen Vertreters
    für einen Volljährigen betreffen, sowie


3.  sonstige dem Betreuungsgericht zugewiesene Verfahren,



soweit es sich nicht um Betreuungssachen oder Unterbringungssachen
handelt.


#### § 341 Örtliche Zuständigkeit

Die Zuständigkeit des Gerichts bestimmt sich in
betreuungsgerichtlichen Zuweisungssachen nach § 272.


## Buch 4 - Verfahren in Nachlass- und Teilungssachen


### Abschnitt 1 - Begriffsbestimmung; örtliche Zuständigkeit


#### § 342 Begriffsbestimmung

(1) Nachlasssachen sind Verfahren, die

1.  die besondere amtliche Verwahrung von Verfügungen von Todes wegen,


2.  die Sicherung des Nachlasses einschließlich Nachlasspflegschaften,


3.  die Eröffnung von Verfügungen von Todes wegen,


4.  die Ermittlung der Erben,


5.  die Entgegennahme von Erklärungen, die nach gesetzlicher Vorschrift
    dem Nachlassgericht gegenüber abzugeben sind,


6.  Erbscheine, Testamentsvollstreckerzeugnisse und sonstige vom
    Nachlassgericht zu erteilende Zeugnisse,


7.  die Testamentsvollstreckung,


8.  die Nachlassverwaltung sowie


9.  sonstige den Nachlassgerichten durch Gesetz zugewiesene Aufgaben



betreffen.

(2) Teilungssachen sind

1.  die Aufgaben, die Gerichte nach diesem Buch bei der Auseinandersetzung
    eines Nachlasses und des Gesamtguts zu erledigen haben, nachdem eine
    eheliche, lebenspartnerschaftliche oder fortgesetzte Gütergemeinschaft
    beendet wurde, und


2.  Verfahren betreffend Zeugnisse über die Auseinandersetzung des
    Gesamtguts einer ehelichen, lebenspartnerschaftlichen oder
    fortgesetzten Gütergemeinschaft nach den §§ 36 und 37 der
    Grundbuchordnung sowie nach den §§ 42 und 74 der
    Schiffsregisterordnung.





#### § 343 Örtliche Zuständigkeit

(1) Örtlich zuständig ist das Gericht, in dessen Bezirk der Erblasser
im Zeitpunkt seines Todes seinen gewöhnlichen Aufenthalt hatte.

(2) Hatte der Erblasser im Zeitpunkt seines Todes keinen gewöhnlichen
Aufenthalt im Inland, ist das Gericht zuständig, in dessen Bezirk der
Erblasser seinen letzten gewöhnlichen Aufenthalt im Inland hatte.

(3) Ist eine Zuständigkeit nach den Absätzen 1 und 2 nicht gegeben,
ist das Amtsgericht Schöneberg in Berlin zuständig, wenn der Erblasser
Deutscher ist oder sich Nachlassgegenstände im Inland befinden. Das
Amtsgericht Schöneberg in Berlin kann die Sache aus wichtigem Grund an
ein anderes Nachlassgericht verweisen.


#### § 344 Besondere örtliche Zuständigkeit

(1) Für die besondere amtliche Verwahrung von Testamenten ist
zuständig,

1.  wenn das Testament vor einem Notar errichtet ist, das Gericht, in
    dessen Bezirk der Notar seinen Amtssitz hat;


2.  wenn das Testament vor dem Bürgermeister einer Gemeinde errichtet ist,
    das Gericht, zu dessen Bezirk die Gemeinde gehört;


3.  wenn das Testament nach § 2247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs errichtet
    ist, jedes Gericht.



Der Erblasser kann jederzeit die Verwahrung bei einem nach Satz 1
örtlich nicht zuständigen Gericht verlangen.

(2) Die erneute besondere amtliche Verwahrung eines gemeinschaftlichen
Testaments nach § 349 Abs. 2 Satz 2 erfolgt bei dem für den Nachlass
des Erstverstorbenen zuständigen Gericht, es sei denn, dass der
überlebende Ehegatte oder Lebenspartner die Verwahrung bei einem
anderen Amtsgericht verlangt.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für die besondere amtliche
Verwahrung von Erbverträgen.

(4) Für die Sicherung des Nachlasses ist jedes Gericht zuständig, in
dessen Bezirk das Bedürfnis für die Sicherung besteht.

(4a) Für die Auseinandersetzung eines Nachlasses ist jeder Notar
zuständig, der seinen Amtssitz im Bezirk des Amtsgerichts hat, in dem
der Erblasser seinen letzten gewöhnlichen Aufenthalt hatte. Hatte der
Erblasser keinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland, ist jeder Notar
zuständig, der seinen Amtssitz im Bezirk eines Amtsgerichts hat, in
dem sich Nachlassgegenstände befinden. Von mehreren örtlich
zuständigen Notaren ist derjenige zur Vermittlung berufen, bei dem
zuerst ein auf Auseinandersetzung gerichteter Antrag eingeht.
Vereinbarungen der an der Auseinandersetzung Beteiligten bleiben
unberührt.

(5) Für die Auseinandersetzung des Gesamtguts einer Gütergemeinschaft
ist, falls ein Anteil an dem Gesamtgut zu einem Nachlass gehört, der
Notar zuständig, der für die Auseinandersetzung über den Nachlass
zuständig ist. Im Übrigen ist jeder Notar zuständig, der seinen
Amtssitz im Bezirk des nach § 122 Nummer 1 bis 5 zuständigen Gerichts
hat. Ist danach keine Zuständigkeit gegeben, ist jeder Notar
zuständig, der seinen Amtssitz im Bezirk eines Amtsgerichts hat, in
dem sich Gegenstände befinden, die zum Gesamtgut gehören. Absatz 4a
Satz 3 und 4 gilt entsprechend.

(6) Hat ein anderes Gericht als das nach § 343 zuständige Gericht eine
Verfügung von Todes wegen in amtlicher Verwahrung, ist dieses Gericht
für die Eröffnung der Verfügung zuständig.

(7) Für die Entgegennahme einer Erklärung, mit der eine Erbschaft
ausgeschlagen oder mit der die Versäumung der Ausschlagungsfrist, die
Annahme oder Ausschlagung einer Erbschaft oder eine
Anfechtungserklärung ihrerseits angefochten wird, ist auch das
Nachlassgericht zuständig, in dessen Bezirk die erklärende Person
ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat. Die Urschrift der Niederschrift
oder die Urschrift der Erklärung in öffentlich beglaubigter Form ist
von diesem Gericht an das zuständige Nachlassgericht zu übersenden.


### Abschnitt 2 - Verfahren in Nachlasssachen


#### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


##### § 345 Beteiligte

(1) In Verfahren auf Erteilung eines Erbscheins ist Beteiligter der
Antragsteller. Ferner können als Beteiligte hinzugezogen werden:

1.  die gesetzlichen Erben,


2.  diejenigen, die nach dem Inhalt einer vorliegenden Verfügung von Todes
    wegen als Erben in Betracht kommen,


3.  die Gegner des Antragstellers, wenn ein Rechtsstreit über das Erbrecht
    anhängig ist,


4.  diejenigen, die im Fall der Unwirksamkeit der Verfügung von Todes
    wegen Erbe sein würden, sowie


5.  alle Übrigen, deren Recht am Nachlass durch das Verfahren unmittelbar
    betroffen wird.



Auf ihren Antrag sind sie hinzuzuziehen.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die Erteilung eines Zeugnisses nach
§ 1507 des Bürgerlichen Gesetzbuchs oder nach den §§ 36 und 37 der
Grundbuchordnung sowie den §§ 42 und 74 der Schiffsregisterordnung.

(3) Im Verfahren zur Ernennung eines Testamentsvollstreckers und zur
Erteilung eines Testamentsvollstreckerzeugnisses ist Beteiligter der
Testamentsvollstrecker. Das Gericht kann als Beteiligte hinzuziehen:

1.  die Erben,


2.  den Mitvollstrecker.



Auf ihren Antrag sind sie hinzuzuziehen.

(4) In den sonstigen auf Antrag durchzuführenden Nachlassverfahren
sind als Beteiligte hinzuzuziehen in Verfahren betreffend

1.  eine Nachlasspflegschaft oder eine Nachlassverwaltung der
    Nachlasspfleger oder Nachlassverwalter;


2.  die Entlassung eines Testamentsvollstreckers der
    Testamentsvollstrecker;


3.  die Bestimmung erbrechtlicher Fristen derjenige, dem die Frist
    bestimmt wird;


4.  die Bestimmung oder Verlängerung einer Inventarfrist der Erbe, dem die
    Frist bestimmt wird, sowie im Fall des § 2008 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs dessen Ehegatte oder Lebenspartner;


5.  die Abnahme einer eidesstattlichen Versicherung derjenige, der die
    eidesstattliche Versicherung abzugeben hat, sowie im Fall des § 2008
    des Bürgerlichen Gesetzbuchs dessen Ehegatte oder Lebenspartner.



Das Gericht kann alle Übrigen, deren Recht durch das Verfahren
unmittelbar betroffen wird, als Beteiligte hinzuziehen. Auf ihren
Antrag sind sie hinzuzuziehen.


#### Unterabschnitt 2 - Verwahrung von Verfügungen von Todes wegen


##### § 346 Verfahren bei besonderer amtlicher Verwahrung

(1) Die Annahme einer Verfügung von Todes wegen in besondere amtliche
Verwahrung sowie deren Herausgabe ist von dem Richter anzuordnen und
von ihm und dem Urkundsbeamten der Geschäftsstelle gemeinschaftlich zu
bewirken.

(2) Die Verwahrung erfolgt unter gemeinschaftlichem Verschluss des
Richters und des Urkundsbeamten der Geschäftsstelle.

(3) Dem Erblasser soll über die in Verwahrung genommene Verfügung von
Todes wegen ein Hinterlegungsschein erteilt werden; bei einem
gemeinschaftlichen Testament erhält jeder Erblasser einen eigenen
Hinterlegungsschein, bei einem Erbvertrag jeder Vertragschließende.


##### § 347 Mitteilung über die Verwahrung

(1) Nimmt das Gericht ein eigenhändiges Testament oder ein
Nottestament in die besondere amtliche Verwahrung, übermittelt es
unverzüglich die Verwahrangaben im Sinne von § 78d Absatz 2 Satz 2 der
Bundesnotarordnung elektronisch an die das Zentrale Testamentsregister
führende Registerbehörde. Satz 1 gilt entsprechend für eigenhändige
gemeinschaftliche Testamente und Erbverträge, die nicht in besondere
amtliche Verwahrung genommen worden sind, wenn sie nach dem Tod des
Erstverstorbenen eröffnet wurden und nicht ausschließlich Anordnungen
enthalten, die sich auf den mit dem Tod des Erstverstorbenen
eingetretenen Erbfall beziehen.

(2) Wird ein gemeinschaftliches Testament oder ein Erbvertrag nach §
349 Absatz 2 Satz 2 und Absatz 4 erneut in die besondere amtliche
Verwahrung genommen, so übermittelt das nach § 344 Absatz 2 oder
Absatz 3 zuständige Gericht die Verwahrangaben an die das Zentrale
Testamentsregister führende Registerbehörde, soweit vorhanden unter
Bezugnahme auf die bisherige Registrierung.

(3) Wird eine in die besondere amtliche Verwahrung genommene Verfügung
von Todes wegen aus der besonderen amtlichen Verwahrung zurückgegeben,
teilt das verwahrende Gericht dies der Registerbehörde mit.


#### Unterabschnitt 3 - Eröffnung von Verfügungen von Todes wegen


##### § 348 Eröffnung von Verfügungen von Todes wegen durch das Nachlassgericht

(1) Sobald das Gericht vom Tod des Erblassers Kenntnis erlangt hat,
hat es eine in seiner Verwahrung befindliche Verfügung von Todes wegen
zu eröffnen. Über die Eröffnung ist eine Niederschrift aufzunehmen.
War die Verfügung von Todes wegen verschlossen, ist in der
Niederschrift festzustellen, ob der Verschluss unversehrt war.

(2) Das Gericht kann zur Eröffnung der Verfügung von Todes wegen einen
Termin bestimmen und die gesetzlichen Erben sowie die sonstigen
Beteiligten zum Termin laden. Den Erschienenen ist der Inhalt der
Verfügung von Todes wegen mündlich bekannt zu geben. Sie kann den
Erschienenen auch vorgelegt werden; auf Verlangen ist sie ihnen
vorzulegen.

(3) Das Gericht hat den Beteiligten den sie betreffenden Inhalt der
Verfügung von Todes wegen schriftlich bekannt zu geben. Dies gilt
nicht für Beteiligte, die in einem Termin nach Absatz 2 anwesend
waren.


##### § 349 Besonderheiten bei der Eröffnung von gemeinschaftlichen Testamenten und Erbverträgen

(1) Bei der Eröffnung eines gemeinschaftlichen Testaments sind die
Verfügungen des überlebenden Ehegatten oder Lebenspartners, soweit sie
sich trennen lassen, den Beteiligten nicht bekannt zu geben.

(2) Hat sich ein gemeinschaftliches Testament in besonderer amtlicher
Verwahrung befunden, ist von den Verfügungen des verstorbenen
Ehegatten oder Lebenspartners eine beglaubigte Abschrift anzufertigen.
Das Testament ist wieder zu verschließen und bei dem nach § 344 Abs. 2
zuständigen Gericht erneut in besondere amtliche Verwahrung
zurückzubringen.

(3) Absatz 2 gilt nicht, wenn das Testament nur Anordnungen enthält,
die sich auf den Erbfall des erstversterbenden Ehegatten oder
Lebenspartners beziehen, insbesondere wenn das Testament sich auf die
Erklärung beschränkt, dass die Ehegatten oder Lebenspartner sich
gegenseitig zu Erben einsetzen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind auf Erbverträge entsprechend anzuwenden.


##### § 350 Eröffnung der Verfügung von Todes wegen durch ein anderes Gericht

Hat ein nach § 344 Abs. 6 zuständiges Gericht die Verfügung von Todes
wegen eröffnet, hat es diese und eine beglaubigte Abschrift der
Eröffnungsniederschrift dem Nachlassgericht zu übersenden; eine
beglaubigte Abschrift der Verfügung von Todes wegen ist
zurückzubehalten.


##### § 351 Eröffnungsfrist für Verfügungen von Todes wegen

Befindet sich ein Testament, ein gemeinschaftliches Testament oder ein
Erbvertrag seit mehr als 30 Jahren in amtlicher Verwahrung, soll die
verwahrende Stelle von Amts wegen ermitteln, ob der Erblasser noch
lebt. Kann die verwahrende Stelle nicht ermitteln, dass der Erblasser
noch lebt, ist die Verfügung von Todes wegen zu eröffnen. Die §§ 348
bis 350 gelten entsprechend.


#### Unterabschnitt 4 - Erbscheinsverfahren; Testamentsvollstreckung


##### § 352 Angaben im Antrag auf Erteilung eines Erbscheins; Nachweis der Richtigkeit

(1) Wer die Erteilung eines Erbscheins als gesetzlicher Erbe
beantragt, hat anzugeben

1.  den Zeitpunkt des Todes des Erblassers,


2.  den letzten gewöhnlichen Aufenthalt und die Staatsangehörigkeit des
    Erblassers,


3.  das Verhältnis, auf dem sein Erbrecht beruht,


4.  ob und welche Personen vorhanden sind oder vorhanden waren, durch die
    er von der Erbfolge ausgeschlossen oder sein Erbteil gemindert werden
    würde,


5.  ob und welche Verfügungen des Erblassers von Todes wegen vorhanden
    sind,


6.  ob ein Rechtsstreit über sein Erbrecht anhängig ist,


7.  dass er die Erbschaft angenommen hat,


8.  die Größe seines Erbteils.



Ist eine Person weggefallen, durch die der Antragsteller von der
Erbfolge ausgeschlossen oder sein Erbteil gemindert werden würde, so
hat der Antragsteller anzugeben, in welcher Weise die Person
weggefallen ist.

(2) Wer die Erteilung des Erbscheins auf Grund einer Verfügung von
Todes wegen beantragt, hat

1.  die Verfügung zu bezeichnen, auf der sein Erbrecht beruht,


2.  anzugeben, ob und welche sonstigen Verfügungen des Erblassers von
    Todes wegen vorhanden sind, und


3.  die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2 und 6 bis 8 sowie Satz 2
    vorgeschriebenen Angaben zu machen.




(3) Der Antragsteller hat die Richtigkeit der Angaben nach Absatz 1
Satz 1 Nummer 1 und 3 sowie Satz 2 durch öffentliche Urkunden
nachzuweisen und im Fall des Absatzes 2 die Urkunde vorzulegen, auf
der sein Erbrecht beruht. Sind die Urkunden nicht oder nur mit
unverhältnismäßigen Schwierigkeiten zu beschaffen, so genügt die
Angabe anderer Beweismittel. Zum Nachweis, dass der Erblasser zur Zeit
seines Todes im Güterstand der Zugewinngemeinschaft gelebt hat, und
zum Nachweis der übrigen nach den Absätzen 1 und 2 erforderlichen
Angaben hat der Antragsteller vor Gericht oder vor einem Notar an
Eides statt zu versichern, dass ihm nichts bekannt sei, was der
Richtigkeit seiner Angaben entgegensteht. Das Nachlassgericht kann dem
Antragsteller die Versicherung erlassen, wenn es sie für nicht
erforderlich hält.


##### § 352a Gemeinschaftlicher Erbschein

(1) Sind mehrere Erben vorhanden, so ist auf Antrag ein
gemeinschaftlicher Erbschein zu erteilen. Der Antrag kann von jedem
der Erben gestellt werden.

(2) In dem Antrag sind die Erben und ihre Erbteile anzugeben. Die
Angabe der Erbteile ist nicht erforderlich, wenn alle Antragsteller in
dem Antrag auf die Aufnahme der Erbteile in den Erbschein verzichten.

(3) Wird der Antrag nicht von allen Erben gestellt, so hat er die
Angabe zu enthalten, dass die übrigen Erben die Erbschaft angenommen
haben. § 352 Absatz 3 gilt auch für die sich auf die übrigen Erben
beziehenden Angaben des Antragstellers.

(4) Die Versicherung an Eides statt gemäß § 352 Absatz 3 Satz 3 ist
von allen Erben abzugeben, sofern nicht das Nachlassgericht die
Versicherung eines oder mehrerer Erben für ausreichend hält.


##### § 352b Inhalt des Erbscheins für den Vorerben; Angabe des Testamentsvollstreckers

(1) In dem Erbschein, der einem Vorerben erteilt wird, ist anzugeben,
dass eine Nacherbfolge angeordnet ist, unter welchen Voraussetzungen
sie eintritt und wer der Nacherbe ist. Hat der Erblasser den Nacherben
auf dasjenige eingesetzt, was von der Erbschaft bei dem Eintritt der
Nacherbfolge übrig sein wird, oder hat er bestimmt, dass der Vorerbe
zur freien Verfügung über die Erbschaft berechtigt sein soll, so ist
auch dies anzugeben.

(2) Hat der Erblasser einen Testamentsvollstrecker ernannt, so ist die
Ernennung in dem Erbschein anzugeben.


##### § 352c Gegenständlich beschränkter Erbschein

(1) Gehören zu einer Erbschaft auch Gegenstände, die sich im Ausland
befinden, kann der Antrag auf Erteilung eines Erbscheins auf die im
Inland befindlichen Gegenstände beschränkt werden.

(2) Ein Gegenstand, für den von einer deutschen Behörde ein zur
Eintragung des Berechtigten bestimmtes Buch oder Register geführt
wird, gilt als im Inland befindlich. Ein Anspruch gilt als im Inland
befindlich, wenn für die Klage ein deutsches Gericht zuständig ist.


##### § 352d Öffentliche Aufforderung

Das Nachlassgericht kann eine öffentliche Aufforderung zur Anmeldung
der anderen Personen zustehenden Erbrechte erlassen; die Art der
Bekanntmachung und die Dauer der Anmeldungsfrist bestimmen sich nach
den für das Aufgebotsverfahren geltenden Vorschriften.


##### § 352e Entscheidung über Erbscheinsanträge

(1) Der Erbschein ist nur zu erteilen, wenn das Nachlassgericht die
zur Begründung des Antrags erforderlichen Tatsachen für festgestellt
erachtet. Die Entscheidung ergeht durch Beschluss. Der Beschluss wird
mit Erlass wirksam. Einer Bekanntgabe des Beschlusses bedarf es nicht.

(2) Widerspricht der Beschluss dem erklärten Willen eines Beteiligten,
ist der Beschluss den Beteiligten bekannt zu geben. Das Gericht hat in
diesem Fall die sofortige Wirksamkeit des Beschlusses auszusetzen und
die Erteilung des Erbscheins bis zur Rechtskraft des Beschlusses
zurückzustellen.

(3) Ist der Erbschein bereits erteilt, ist die Beschwerde gegen den
Beschluss nur noch insoweit zulässig, als die Einziehung des
Erbscheins beantragt wird.


##### § 353 Einziehung oder Kraftloserklärung von Erbscheinen

(1) Kann der Erbschein im Verfahren über die Einziehung nicht sofort
erlangt werden, so hat ihn das Nachlassgericht durch Beschluss für
kraftlos zu erklären. Der Beschluss ist entsprechend § 435 öffentlich
bekannt zu machen. Mit Ablauf eines Monats nach Veröffentlichung im
Bundesanzeiger wird die Kraftloserklärung wirksam. Nach
Veröffentlichung des Beschlusses kann dieser nicht mehr angefochten
werden.

(2) In Verfahren über die Einziehung oder Kraftloserklärung eines
Erbscheins hat das Gericht über die Kosten des Verfahrens zu
entscheiden. Die Kostenentscheidung soll zugleich mit der
Endentscheidung ergehen.

(3) Ist der Erbschein bereits eingezogen, ist die Beschwerde gegen den
Einziehungsbeschluss nur insoweit zulässig, als die Erteilung eines
neuen gleichlautenden Erbscheins beantragt wird. Die Beschwerde gilt
im Zweifel als Antrag auf Erteilung eines neuen gleichlautenden
Erbscheins.


##### § 354 Sonstige Zeugnisse

(1) Die §§ 352 bis 353 gelten entsprechend für die Erteilung von
Zeugnissen nach den §§ 1507 und 2368 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, den
§§ 36 und 37 der Grundbuchordnung sowie den §§ 42 und 74 der
Schiffsregisterordnung.

(2) Ist der Testamentsvollstrecker in der Verwaltung des Nachlasses
beschränkt oder hat der Erblasser angeordnet, dass der
Testamentsvollstrecker in der Eingehung von Verbindlichkeiten für den
Nachlass nicht beschränkt sein soll, so ist dies in dem Zeugnis nach §
2368 des Bürgerlichen Gesetzbuchs anzugeben.


##### § 355 Testamentsvollstreckung

(1) Ein Beschluss, durch den das Nachlassgericht einem Dritten eine
Frist zur Erklärung nach § 2198 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
oder einer zum Testamentsvollstrecker ernannten Person eine Frist zur
Annahme des Amtes bestimmt, ist mit der sofortigen Beschwerde in
entsprechender Anwendung der §§ 567 bis 572 der Zivilprozessordnung
anfechtbar.

(2) Auf einen Beschluss, durch den das Gericht bei einer
Meinungsverschiedenheit zwischen mehreren Testamentsvollstreckern über
die Vornahme eines Rechtsgeschäfts entscheidet, ist § 40 Abs. 3
entsprechend anzuwenden; die Beschwerde ist binnen einer Frist von
zwei Wochen einzulegen.

(3) Führen mehrere Testamentsvollstrecker das Amt gemeinschaftlich,
steht die Beschwerde gegen einen Beschluss, durch den das Gericht
Anordnungen des Erblassers für die Verwaltung des Nachlasses außer
Kraft setzt, sowie gegen einen Beschluss, durch den das Gericht über
Meinungsverschiedenheiten zwischen den Testamentsvollstreckern
entscheidet, jedem Testamentsvollstrecker selbständig zu.


#### Unterabschnitt 5 - Sonstige verfahrensrechtliche Regelungen


##### § 356 Mitteilungspflichten

(1) Erhält das Gericht Kenntnis davon, dass ein Kind Vermögen von
Todes wegen erworben hat, das nach § 1640 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs zu verzeichnen ist, teilt es dem
Familiengericht den Vermögenserwerb mit.

(2) Hat ein Gericht nach § 344 Abs. 4 Maßnahmen zur Sicherung des
Nachlasses angeordnet, soll es das nach § 343 zuständige Gericht
hiervon unterrichten.


##### § 357 Einsicht in eine eröffnete Verfügung von Todes wegen; Ausfertigung eines Erbscheins oder anderen Zeugnisses

(1) Wer ein rechtliches Interesse glaubhaft macht, ist berechtigt,
eine eröffnete Verfügung von Todes wegen einzusehen.

(2) Wer ein rechtliches Interesse glaubhaft macht, kann verlangen,
dass ihm von dem Gericht eine Ausfertigung des Erbscheins erteilt
wird. Das Gleiche gilt für die nach § 354 erteilten gerichtlichen
Zeugnisse sowie für die Beschlüsse, die sich auf die Ernennung oder
die Entlassung eines Testamentsvollstreckers beziehen.


##### § 358 Zwang zur Ablieferung von Testamenten

In den Fällen des § 2259 Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs erfolgt
die Anordnung der Ablieferung des Testaments durch Beschluss.


##### § 359 Nachlassverwaltung

(1) Der Beschluss, durch den dem Antrag des Erben, die
Nachlassverwaltung anzuordnen, stattgegeben wird, ist nicht
anfechtbar.

(2) Gegen den Beschluss, durch den dem Antrag eines
Nachlassgläubigers, die Nachlassverwaltung anzuordnen, stattgegeben
wird, steht die Beschwerde nur dem Erben, bei Miterben jedem Erben,
sowie dem Testamentsvollstrecker zu, der zur Verwaltung des Nachlasses
berechtigt ist.


##### § 360 Bestimmung einer Inventarfrist

(1) Die Frist zur Einlegung einer Beschwerde gegen den Beschluss,
durch den dem Erben eine Inventarfrist bestimmt wird, beginnt für
jeden Nachlassgläubiger mit dem Zeitpunkt, in dem der Beschluss dem
Nachlassgläubiger bekannt gemacht wird, der den Antrag auf die
Bestimmung der Inventarfrist gestellt hat.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die Beschwerde gegen einen
Beschluss, durch den über die Bestimmung einer neuen Inventarfrist
oder über den Antrag des Erben, die Inventarfrist zu verlängern,
entschieden wird.


##### § 361 Eidesstattliche Versicherung

Verlangt ein Nachlassgläubiger von dem Erben die Abgabe der in § 2006
des Bürgerlichen Gesetzbuchs vorgesehenen eidesstattlichen
Versicherung, kann die Bestimmung des Termins zur Abgabe der
eidesstattlichen Versicherung sowohl von dem Nachlassgläubiger als
auch von dem Erben beantragt werden. Zu dem Termin sind beide Teile zu
laden. Die Anwesenheit des Gläubigers ist nicht erforderlich. Die §§
478 bis 480 und 483 der Zivilprozessordnung gelten entsprechend.


##### § 362 Stundung des Pflichtteilsanspruchs

Für das Verfahren über die Stundung eines Pflichtteilsanspruchs (§
2331a in Verbindung mit § 1382 des Bürgerlichen Gesetzbuchs) gilt §
264 entsprechend.


### Abschnitt 3 - Verfahren in Teilungssachen


#### § 363 Antrag

(1) Bei mehreren Erben hat der Notar auf Antrag die Auseinandersetzung
des Nachlasses zwischen den Beteiligten zu vermitteln; das gilt nicht,
wenn ein zur Auseinandersetzung berechtigter Testamentsvollstrecker
vorhanden ist.

(2) Antragsberechtigt ist jeder Miterbe, der Erwerber eines Erbteils
sowie derjenige, welchem ein Pfandrecht oder ein Nießbrauch an einem
Erbteil zusteht.

(3) In dem Antrag sollen die Beteiligten und die Teilungsmasse
bezeichnet werden.


#### § 364 (weggefallen)



#### § 365 Ladung

(1) Der Notar hat den Antragsteller und die übrigen Beteiligten zu
einem Verhandlungstermin zu laden. Die Ladung durch öffentliche
Zustellung ist unzulässig.

(2) Die Ladung soll den Hinweis darauf enthalten, dass ungeachtet des
Ausbleibens eines Beteiligten über die Auseinandersetzung verhandelt
wird und dass die Ladung zu dem neuen Termin unterbleiben kann, falls
der Termin vertagt oder ein neuer Termin zur Fortsetzung der
Verhandlung anberaumt werden sollte. Sind Unterlagen für die
Auseinandersetzung vorhanden, ist in der Ladung darauf hinzuweisen,
dass die Unterlagen in den Geschäftsräumen des Notars eingesehen
werden können.


#### § 366 Außergerichtliche Vereinbarung

(1) Treffen die erschienenen Beteiligten vor der Auseinandersetzung
eine Vereinbarung, insbesondere über die Art der Teilung, hat der
Notar die Vereinbarung zu beurkunden. Das Gleiche gilt für Vorschläge
eines Beteiligten, wenn nur dieser erschienen ist.

(2) Sind alle Beteiligten erschienen, hat der Notar die von ihnen
getroffene Vereinbarung zu bestätigen. Dasselbe gilt, wenn die nicht
erschienenen Beteiligten ihre Zustimmung zu einer gerichtlichen
Niederschrift oder in einer öffentlich beglaubigten Urkunde erteilen.

(3) Ist ein Beteiligter nicht erschienen, hat der Notar, wenn der
Beteiligte nicht nach Absatz 2 Satz 2 zugestimmt hat, ihm den ihn
betreffenden Inhalt der Urkunde bekannt zu geben und ihn gleichzeitig
zu benachrichtigen, dass er die Urkunde in den Geschäftsräumen des
Notars einsehen und eine Abschrift der Urkunde fordern kann. Die
Bekanntgabe muss den Hinweis enthalten, dass sein Einverständnis mit
dem Inhalt der Urkunde angenommen wird, wenn er nicht innerhalb einer
von dem Notar zu bestimmenden Frist die Anberaumung eines neuen
Termins beantragt oder wenn er in dem neuen Termin nicht erscheint.

(4) Beantragt der Beteiligte rechtzeitig die Anberaumung eines neuen
Termins und erscheint er in diesem Termin, ist die Verhandlung
fortzusetzen; anderenfalls hat der Notar die Vereinbarung zu
bestätigen.


#### § 367 Wiedereinsetzung

War im Fall des § 366 der Beteiligte ohne sein Verschulden verhindert,
die Anberaumung eines neuen Termins rechtzeitig zu beantragen oder in
dem neuen Termin zu erscheinen, gelten die Vorschriften über die
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand (§§ 17, 18 und 19 Abs. 1)
entsprechend.


#### § 368 Auseinandersetzungsplan; Bestätigung

(1) Sobald nach Lage der Sache die Auseinandersetzung stattfinden
kann, hat der Notar einen Auseinandersetzungsplan anzufertigen. Sind
die erschienenen Beteiligten mit dem Inhalt des Plans einverstanden,
hat der Notar die Auseinandersetzung zu beurkunden. Sind alle
Beteiligten erschienen, hat der Notar die Auseinandersetzung zu
bestätigen; dasselbe gilt, wenn die nicht erschienenen Beteiligten
ihre Zustimmung zu gerichtlichem Protokoll oder in einer öffentlich
beglaubigten Urkunde erteilen.

(2) Ist ein Beteiligter nicht erschienen, hat der Notar nach § 366
Abs. 3 und 4 zu verfahren. § 367 ist entsprechend anzuwenden.

(3) (weggefallen)


#### § 369 Verteilung durch das Los

Ist eine Verteilung durch das Los vereinbart, wird das Los, wenn nicht
ein anderes bestimmt ist, für die nicht erschienenen Beteiligten von
einem durch den Notar zu bestellenden Vertreter gezogen.


#### § 370 Aussetzung bei Streit

Ergeben sich bei den Verhandlungen Streitpunkte, ist darüber eine
Niederschrift aufzunehmen und das Verfahren bis zur Erledigung der
Streitpunkte auszusetzen. Soweit unstreitige Punkte beurkundet werden
können, hat der Notar nach den §§ 366 und 368 Abs. 1 und 2 zu
verfahren.


#### § 371 Wirkung der bestätigten Vereinbarung und Auseinandersetzung; Vollstreckung

(1) Vereinbarungen nach § 366 Abs. 1 sowie Auseinandersetzungen nach §
368 werden mit Rechtskraft des Bestätigungsbeschlusses wirksam und für
alle Beteiligten in gleicher Weise verbindlich wie eine vertragliche
Vereinbarung oder Auseinandersetzung.

(2) Aus der Vereinbarung nach § 366 Abs. 1 sowie aus der
Auseinandersetzung findet nach deren Wirksamwerden die Vollstreckung
statt. Die §§ 795 und 797 der Zivilprozessordnung sind anzuwenden.


#### § 372 Rechtsmittel

(1) Ein Beschluss, durch den eine Frist nach § 366 Abs. 3 bestimmt
wird, und ein Beschluss, durch den über die Wiedereinsetzung
entschieden wird, ist mit der sofortigen Beschwerde in entsprechender
Anwendung der §§ 567 bis 572 der Zivilprozessordnung anfechtbar.

(2) Die Beschwerde gegen den Bestätigungsbeschluss kann nur darauf
gegründet werden, dass die Vorschriften über das Verfahren nicht
beachtet wurden.


#### § 373 Auseinandersetzung einer Gütergemeinschaft

(1) Auf die Auseinandersetzung des Gesamtguts nach der Beendigung der
ehelichen, lebenspartnerschaftlichen oder der fortgesetzten
Gütergemeinschaft sind die Vorschriften dieses Abschnitts entsprechend
anzuwenden.

(2) Für das Verfahren zur Erteilung, Einziehung oder Kraftloserklärung
von Zeugnissen über die Auseinandersetzung des Gesamtguts einer
ehelichen, lebenspartnerschaftlichen oder fortgesetzten
Gütergemeinschaft nach den §§ 36 und 37 der Grundbuchordnung sowie den
§§ 42 und 74 der Schiffsregisterordnung gelten § 345 Abs. 1 sowie die
§§ 352, 352a, 352c bis 353 und 357 entsprechend.


## Buch 5 - Verfahren in Registersachen, unternehmensrechtliche Verfahren


### Abschnitt 1 - Begriffsbestimmung


#### § 374 Registersachen

Registersachen sind

1.  Handelsregistersachen,


2.  Genossenschaftsregistersachen,


3.  Partnerschaftsregistersachen,


4.  Vereinsregistersachen,


5.  Güterrechtsregistersachen.





#### § 375 Unternehmensrechtliche Verfahren

Unternehmensrechtliche Verfahren sind die nach

1.  § 146 Abs. 2, den §§ 147, 157 Abs. 2, § 166 Abs. 3, § 233 Abs. 3 und §
    318 Abs. 3 bis 5 des Handelsgesetzbuchs,


2.  § 11 des Binnenschifffahrtsgesetzes, nach den Vorschriften dieses
    Gesetzes, die die Dispache betreffen, sowie nach § 595 Absatz 2 des
    Handelsgesetzbuchs, auch in Verbindung mit § 78 des
    Binnenschifffahrtsgesetzes,


3.  § 33 Abs. 3, den §§ 35 und 73 Abs. 1, den §§ 85 und 103 Abs. 3, den §§
    104 und 122 Abs. 3, § 147 Abs. 2, § 183a Absatz 3, § 264 Absatz 2, §
    265 Abs. 3 und 4, § 270 Abs. 3, § 273 Abs. 2 bis 4 sowie § 290 Absatz
    3 des Aktiengesetzes,


4.  Artikel 55 Abs. 3 der Verordnung (EG) Nr. 2157/2001 des Rates vom 8.
    Oktober 2001 über das Statut der Europäischen Gesellschaft (SE) (ABl.
    EG Nr. L 294 S. 1) sowie § 29 Abs. 3, § 30 Abs. 1, 2 und 4, § 45 des
    SE-Ausführungsgesetzes,


5.  § 26 Abs. 1 und 4 sowie § 206 Satz 2 und 3 des Umwandlungsgesetzes,


6.  § 66 Abs. 2, 3 und 5, § 71 Abs. 3 sowie § 74 Abs. 2 und 3 des Gesetzes
    betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung,


7.  § 45 Abs. 3, den §§ 64b, 83 Abs. 3, 4 und 5 sowie § 93 des
    Genossenschaftsgesetzes,


8.  Artikel 54 Abs. 2 der Verordnung (EG) Nr. 1435/2003 des Rates vom 22.
    Juli 2003 über das Statut der Europäischen Genossenschaft (SCE) (ABl.
    EU Nr. L 207 S. 1),


9.  § 2 Abs. 3 und § 12 Abs. 3 des Publizitätsgesetzes,


10. § 11 Abs. 3 des Gesetzes über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer in
    den Aufsichtsräten und Vorständen der Unternehmen des Bergbaus und der
    Eisen und Stahl erzeugenden Industrie,


11. § 2c Abs. 2 Satz 2 bis 7, den §§ 22o, 36 Absatz 3 Satz 2, § 28 Absatz
    2, § 38 Abs. 2 Satz 2, § 45a Abs. 2 Satz 1, 3, 4 und 6 des
    Kreditwesengesetzes,


11a. § 2a Absatz 4 Satz 2 und 3 des Investmentgesetzes,


11b. § 27 Absatz 2 Satz 1 bis 6 und § 77 Absatz 2 des
    Wertpapierinstitutsgesetzes,


12. § 23 Absatz 2 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes,


13. § 19 Absatz 2 Satz 1 bis 6, § 36 Absatz 1a und § 204 Absatz 2 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes und § 28 Absatz 2 Satz 1 bis 5 des
    Finanzkonglomerate-Aufsichtsgesetzes,


14. § 6 Abs. 4 Satz 4 bis 7 des Börsengesetzes,


15. § 10 des Partnerschaftsgesellschaftsgesetzes in Verbindung mit § 146
    Abs. 2 und den §§ 147 und 157 Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs,


16. § 9 Absatz 2 und 3 Satz 2 und § 18 Absatz 2 Satz 2 und 3 des
    Schuldverschreibungsgesetzes



vom Gericht zu erledigenden Angelegenheiten.


### Abschnitt 2 - Zuständigkeit


#### § 376 Besondere Zuständigkeitsregelungen

(1) Für Verfahren nach § 374 Nr. 1 und 2 sowie § 375 Nummer 1, 3 bis
14 und 16 ist das Gericht, in dessen Bezirk ein Landgericht seinen
Sitz hat, für den Bezirk dieses Landgerichts zuständig.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Aufgaben nach § 374 Nummer 1 bis 4 sowie § 375 Nummer 1, 3 bis 14,
16 und 17 anderen oder zusätzlichen Amtsgerichten zu übertragen und
die Bezirke der Gerichte abweichend von Absatz 1 festzulegen. Sie
können die Ermächtigung nach Satz 1 durch Rechtsverordnung auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen. Mehrere Länder können die
Zuständigkeit eines Gerichts für Verfahren nach § 374 Nr. 1 bis 3 über
die Landesgrenzen hinaus vereinbaren.


#### § 377 Örtliche Zuständigkeit

(1) Ausschließlich zuständig ist das Gericht, in dessen Bezirk sich
die Niederlassung des Einzelkaufmanns, der Sitz der Gesellschaft, des
Versicherungsvereins, der Genossenschaft, der Partnerschaft oder des
Vereins befindet, soweit sich aus den entsprechenden Gesetzen nichts
anderes ergibt.

(2) Für die Angelegenheiten, die den Gerichten in Ansehung der nach
dem Handelsgesetzbuch oder nach dem Binnenschifffahrtsgesetz
aufzumachenden Dispache zugewiesen sind, ist das Gericht des Ortes
zuständig, an dem die Verteilung der Havereischäden zu erfolgen hat.

(3) Die Eintragungen in das Güterrechtsregister sind bei jedem Gericht
zu bewirken, in dessen Bezirk auch nur einer der Ehegatten oder
Lebenspartner seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat.

(4) § 2 Abs. 1 ist nicht anzuwenden.


### Abschnitt 3 - Registersachen


#### Unterabschnitt 1 - Verfahren


##### § 378 Vertretung; notarielle Zuständigkeit; Verordnungsermächtigung

(1) Für Erklärungen gegenüber dem Register, die zu der Eintragung
erforderlich sind und in öffentlicher oder öffentlich beglaubigter
Form abgegeben werden, können sich die Beteiligten auch durch Personen
vertreten lassen, die nicht nach § 10 Abs. 2 vertretungsberechtigt
sind. Dies gilt auch für die Entgegennahme von Eintragungsmitteilungen
und Verfügungen des Registers.

(2) Ist die zu einer Eintragung erforderliche Erklärung von einem
Notar beurkundet oder beglaubigt, gilt dieser als ermächtigt, im Namen
des zur Anmeldung Berechtigten die Eintragung zu beantragen.

(3) Anmeldungen in Registersachen mit Ausnahme der Genossenschafts-
und Partnerschaftsregistersachen sind vor ihrer Einreichung für das
Registergericht von einem Notar auf Eintragungsfähigkeit zu prüfen. In
Handelsregistersachen sind sie zudem bei einem Notar zur Weiterleitung
an die für die Eintragung zuständige Stelle einzureichen.

(4) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu
bestimmen, dass Notare neben den elektronischen Anmeldungen bestimmte
darin enthaltene Angaben in strukturierter maschinenlesbarer Form zu
übermitteln haben, soweit nicht durch das Bundesministerium der Justiz
und für Verbraucherschutz nach § 387 Absatz 2 entsprechende
Vorschriften erlassen werden. Die Landesregierungen können die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen
übertragen.


##### § 379 Mitteilungspflichten der Behörden

(1) Die Gerichte, die Staatsanwaltschaften, die Polizei- und
Gemeindebehörden sowie die Notare haben die ihnen amtlich zur Kenntnis
gelangenden Fälle einer unrichtigen, unvollständigen oder
unterlassenen Anmeldung zum Handels-, Genossenschafts-, Vereins- oder
Partnerschaftsregister dem Registergericht mitzuteilen.

(2) Die Finanzbehörden haben den Registergerichten Auskunft über die
steuerlichen Verhältnisse von Kaufleuten oder Unternehmen,
insbesondere auf dem Gebiet der Gewerbe- und Umsatzsteuer, zu
erteilen, soweit diese Auskunft zur Verhütung unrichtiger Eintragungen
im Handels- oder Partnerschaftsregister sowie zur Berichtigung,
Vervollständigung oder Löschung von Eintragungen im Register benötigt
wird. Die Auskünfte unterliegen nicht der Akteneinsicht (§ 13).


##### § 380 Beteiligung der berufsständischen Organe; Beschwerderecht

(1) Die Registergerichte werden bei der Vermeidung unrichtiger
Eintragungen, der Berichtigung und Vervollständigung des Handels- und
Partnerschaftsregisters, der Löschung von Eintragungen in diesen
Registern und beim Einschreiten gegen unzulässigen Firmengebrauch oder
unzulässigen Gebrauch eines Partnerschaftsnamens von

1.  den Organen des Handelsstandes,


2.  den Organen des Handwerksstandes, soweit es sich um die Eintragung von
    Handwerkern handelt,


3.  den Organen des land- und forstwirtschaftlichen Berufsstandes, soweit
    es sich um die Eintragung von Land- oder Forstwirten handelt,


4.  den berufsständischen Organen der freien Berufe, soweit es sich um die
    Eintragung von Angehörigen dieser Berufe handelt,



(berufsständische Organe) unterstützt.

(2) Das Gericht kann in zweifelhaften Fällen die berufsständischen
Organe anhören, soweit dies zur Vornahme der gesetzlich
vorgeschriebenen Eintragungen sowie zur Vermeidung unrichtiger
Eintragungen in das Register erforderlich ist. Auf ihren Antrag sind
die berufsständischen Organe als Beteiligte hinzuzuziehen.

(3) In Genossenschaftsregistersachen beschränkt sich die Anhörung nach
Absatz 2 auf die Frage der Zulässigkeit des Firmengebrauchs.

(4) Soweit die berufsständischen Organe angehört wurden, ist ihnen die
Entscheidung des Gerichts bekannt zu geben.

(5) Gegen einen Beschluss steht den berufsständischen Organen die
Beschwerde zu.


##### § 381 Aussetzung des Verfahrens

Das Registergericht kann, wenn die sonstigen Voraussetzungen des § 21
Abs. 1 vorliegen, das Verfahren auch aussetzen, wenn ein Rechtsstreit
nicht anhängig ist. Es hat in diesem Fall einem der Beteiligten eine
Frist zur Erhebung der Klage zu bestimmen.


##### § 382 Entscheidung über Eintragungsanträge

(1) Das Registergericht gibt einem Eintragungsantrag durch die
Eintragung in das Register statt. Die Eintragung wird mit ihrem
Vollzug im Register wirksam.

(2) Die Eintragung soll den Tag, an welchem sie vollzogen worden ist,
angeben; sie ist mit der Unterschrift oder der elektronischen Signatur
des zuständigen Richters oder Beamten zu versehen.

(3) Die einen Eintragungsantrag ablehnende Entscheidung ergeht durch
Beschluss.

(4) Ist eine Anmeldung zur Eintragung in die in § 374 Nr. 1 bis 4
genannten Register unvollständig oder steht der Eintragung ein anderes
durch den Antragsteller behebbares Hindernis entgegen, hat das
Registergericht dem Antragsteller eine angemessene Frist zur
Beseitigung des Hindernisses zu bestimmen. Die Entscheidung ist mit
der Beschwerde anfechtbar.


##### § 383 Mitteilung; Anfechtbarkeit

(1) Die Eintragung ist den Beteiligten formlos mitzuteilen; auf die
Mitteilung kann verzichtet werden.

(2) Die Vorschriften über die Veröffentlichung von Eintragungen in das
Register bleiben unberührt.

(3) Die Eintragung ist nicht anfechtbar.


##### § 384 Von Amts wegen vorzunehmende Eintragungen

(1) Auf Eintragungen von Amts wegen sind § 382 Abs. 1 Satz 2 und Abs.
2 sowie § 383 entsprechend anwendbar.

(2) Führt eine von Amts wegen einzutragende Tatsache zur Unrichtigkeit
anderer in diesem Registerblatt eingetragener Tatsachen, ist dies von
Amts wegen in geeigneter Weise kenntlich zu machen.


##### § 385 Einsicht in die Register

Die Einsicht in die in § 374 genannten Register sowie die zum
jeweiligen Register eingereichten Dokumente bestimmt sich nach den
besonderen registerrechtlichen Vorschriften sowie den auf Grund von §
387 erlassenen Rechtsverordnungen.


##### § 386 Bescheinigungen

Das Registergericht hat auf Verlangen eine Bescheinigung darüber zu
erteilen, dass bezüglich des Gegenstands einer Eintragung weitere
Eintragungen in das Register nicht vorhanden sind oder dass eine
bestimmte Eintragung in das Register nicht erfolgt ist.


##### § 387 Ermächtigungen

(1) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu
bestimmen, dass die Daten des bei einem Gericht geführten Handels-,
Genossenschafts-, Gesellschafts-, Partnerschafts-  oder
Vereinsregisters auch bei anderen Amtsgerichten zur Einsicht und zur
Erteilung von Ausdrucken zugänglich sind. Die Landesregierungen können
diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen. Mehrere Länder können auch
vereinbaren, dass die bei den Gerichten eines Landes geführten
Registerdaten auch bei den Amtsgerichten des anderen Landes zur
Einsicht und zur Erteilung von Ausdrucken zugänglich sind.

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
näheren Bestimmungen über die Einrichtung und Führung des Handels-,
Genossenschafts-, Gesellschafts- und Partnerschaftsregisters, die
Übermittlung der Daten an das Unternehmensregister und die
Aktenführung in Beschwerdeverfahren, die Einsicht in das Register, die
Einzelheiten der elektronischen Übermittlung nach § 9 des
Handelsgesetzbuchs und das Verfahren bei Anmeldungen, Eintragungen und
Bekanntmachungen zu treffen. Dabei kann auch vorgeschrieben werden,
dass das Geburtsdatum von in das Register einzutragenden Personen zur
Eintragung anzumelden sowie die Anschrift der einzutragenden
Unternehmen und Zweigniederlassungen bei dem Gericht einzureichen ist;
soweit in der Rechtsverordnung solche Angaben vorgeschrieben werden,
ist § 14 des Handelsgesetzbuchs entsprechend anzuwenden.

(3) Durch Rechtsverordnung nach Absatz 2 können auch die näheren
Bestimmungen über die Mitwirkung der in § 380 bezeichneten Organe im
Verfahren vor den Registergerichten getroffen werden. Dabei kann
insbesondere auch bestimmt werden, dass diesen Organen laufend oder in
regelmäßigen Abständen die zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben
erforderlichen Daten aus dem Handels-, Gesellschafts- oder
Partnerschaftsregister und den zu diesen Registern eingereichten
Dokumenten mitgeteilt werden. Die mitzuteilenden Daten sind in der
Rechtsverordnung festzulegen. Die Empfänger dürfen die übermittelten
personenbezogenen Daten nur für den Zweck verwenden, zu dessen
Erfüllung sie ihnen übermittelt worden sind.

(4) Des Weiteren können durch Rechtsverordnung nach Absatz 2 nähere
Bestimmungen über die Einrichtung und Führung des Vereinsregisters,
insbesondere über das Verfahren bei Anmeldungen, Eintragungen und
Bekanntmachungen sowie über die Einsicht in das Register, und über die
Aktenführung im Beschwerdeverfahren erlassen werden.

(5) Die elektronische Datenverarbeitung zur Führung des Handels-,
Genossenschafts-, Gesellschafts-, Partnerschafts-  oder
Vereinsregisters kann im Auftrag des zuständigen Gerichts auf den
Anlagen einer anderen staatlichen Stelle oder auf den Anlagen eines
Dritten vorgenommen werden, wenn die ordnungsgemäße Erledigung der
Registersachen sichergestellt ist.


#### Unterabschnitt 2 - Zwangsgeldverfahren


##### § 388 Androhung

(1) Sobald das Registergericht von einem Sachverhalt, der sein
Einschreiten nach den §§ 14, 37a Abs. 4 und § 125a Abs. 2 des
Handelsgesetzbuchs, auch in Verbindung mit § 5 Abs. 2 des
Partnerschaftsgesellschaftsgesetzes, den §§ 407 und 408 des
Aktiengesetzes, § 79 Abs. 1 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften
mit beschränkter Haftung, § 316 des Umwandlungsgesetzes oder § 12 des
EWIV-Ausführungsgesetzes rechtfertigt, glaubhafte Kenntnis erhält, hat
es dem Beteiligten unter Androhung eines Zwangsgelds aufzugeben,
innerhalb einer bestimmten Frist seiner gesetzlichen Verpflichtung
nachzukommen oder die Unterlassung mittels Einspruchs zu
rechtfertigen.

(2) In gleicher Weise kann das Registergericht gegen die Mitglieder
des Vorstands eines Vereins oder dessen Liquidatoren vorgehen, um sie
zur Befolgung der in § 78 des Bürgerlichen Gesetzbuchs genannten
Vorschriften anzuhalten.


##### § 389 Festsetzung

(1) Wird innerhalb der bestimmten Frist weder der gesetzlichen
Verpflichtung genügt noch Einspruch erhoben, ist das angedrohte
Zwangsgeld durch Beschluss festzusetzen und zugleich die Aufforderung
nach § 388 unter Androhung eines erneuten Zwangsgelds zu wiederholen.

(2) Mit der Festsetzung des Zwangsgelds sind dem Beteiligten zugleich
die Kosten des Verfahrens aufzuerlegen.

(3) In gleicher Weise ist fortzufahren, bis der gesetzlichen
Verpflichtung genügt oder Einspruch erhoben wird.


##### § 390 Verfahren bei Einspruch

(1) Wird rechtzeitig Einspruch erhoben, soll das Gericht, wenn sich
der Einspruch nicht ohne weiteres als begründet erweist, den
Beteiligten zur Erörterung der Sache zu einem Termin laden.

(2) Das Gericht kann, auch wenn der Beteiligte zum Termin nicht
erscheint, in der Sache entscheiden.

(3) Wird der Einspruch für begründet erachtet, ist die getroffene
Entscheidung aufzuheben.

(4) Andernfalls hat das Gericht den Einspruch durch Beschluss zu
verwerfen und das angedrohte Zwangsgeld festzusetzen. Das Gericht
kann, wenn die Umstände es rechtfertigen, von der Festsetzung eines
Zwangsgelds absehen oder ein geringeres als das angedrohte Zwangsgeld
festsetzen.

(5) Im Fall der Verwerfung des Einspruchs hat das Gericht zugleich
eine erneute Aufforderung nach § 388 zu erlassen. Die in dieser
Entscheidung bestimmte Frist beginnt mit dem Eintritt der Rechtskraft
der Verwerfung des Einspruchs.

(6) Wird im Fall des § 389 gegen die wiederholte Androhung Einspruch
erhoben und dieser für begründet erachtet, kann das Gericht, wenn die
Umstände es rechtfertigen, zugleich ein früher festgesetztes
Zwangsgeld aufheben oder an dessen Stelle ein geringeres Zwangsgeld
festsetzen.


##### § 391 Beschwerde

(1) Der Beschluss, durch den das Zwangsgeld festgesetzt oder der
Einspruch verworfen wird, ist mit der Beschwerde anfechtbar.

(2) Ist das Zwangsgeld nach § 389 festgesetzt, kann die Beschwerde
nicht darauf gestützt werden, dass die Androhung des Zwangsgelds nicht
gerechtfertigt gewesen sei.


##### § 392 Verfahren bei unbefugtem Firmengebrauch

(1) Soll nach § 37 Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs gegen eine Person
eingeschritten werden, die eine ihr nicht zustehende Firma gebraucht,
sind die §§ 388 bis 391 anzuwenden, wobei

1.  dem Beteiligten unter Androhung eines Ordnungsgelds aufgegeben wird,
    sich des Gebrauchs der Firma zu enthalten oder binnen einer bestimmten
    Frist den Gebrauch der Firma mittels Einspruchs zu rechtfertigen;


2.  das Ordnungsgeld festgesetzt wird, falls kein Einspruch erhoben oder
    der erhobene Einspruch rechtskräftig verworfen ist und der Beteiligte
    nach der Bekanntmachung des Beschlusses diesem zuwidergehandelt hat.




(2) Absatz 1 gilt entsprechend im Fall des unbefugten Gebrauchs des
Namens einer Partnerschaft.


#### Unterabschnitt 3 - Löschungs- und Auflösungsverfahren


##### § 393 Löschung einer Firma

(1) Das Erlöschen einer Firma ist gemäß § 31 Abs. 2 des
Handelsgesetzbuchs von Amts wegen oder auf Antrag der
berufsständischen Organe in das Handelsregister einzutragen. Das
Gericht hat den eingetragenen Inhaber der Firma oder dessen
Rechtsnachfolger von der beabsichtigten Löschung zu benachrichtigen
und ihm zugleich eine angemessene Frist zur Geltendmachung eines
Widerspruchs zu bestimmen.

(2) Sind die bezeichneten Personen oder deren Aufenthalt nicht
bekannt, erfolgt die Benachrichtigung und die Bestimmung der Frist
durch Bekanntmachung in dem für die Bekanntmachung der Eintragungen in
das Handelsregister bestimmten elektronischen Informations- und
Kommunikationssystem nach § 10 des Handelsgesetzbuchs.

(3) Das Gericht entscheidet durch Beschluss, wenn es einem Antrag auf
Einleitung des Löschungsverfahrens nicht entspricht oder Widerspruch
gegen die Löschung erhoben wird. Der Beschluss ist mit der Beschwerde
anfechtbar.

(4) Mit der Zurückweisung eines Widerspruchs sind dem Beteiligten
zugleich die Kosten des Widerspruchsverfahrens aufzuerlegen, soweit
dies nicht unbillig ist.

(5) Die Löschung darf nur erfolgen, wenn kein Widerspruch erhoben oder
wenn der den Widerspruch zurückweisende Beschluss rechtskräftig
geworden ist.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten entsprechend, wenn die Löschung des
Namens einer Partnerschaft eingetragen werden soll.


##### § 394 Löschung vermögensloser Gesellschaften und Genossenschaften

(1) Eine Aktiengesellschaft, Kommanditgesellschaft auf Aktien,
Gesellschaft mit beschränkter Haftung oder Genossenschaft, die kein
Vermögen besitzt, kann von Amts wegen oder auf Antrag der
Finanzbehörde oder der berufsständischen Organe gelöscht werden. Sie
ist von Amts wegen zu löschen, wenn das Insolvenzverfahren über das
Vermögen der Gesellschaft durchgeführt worden ist und keine
Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die Gesellschaft noch Vermögen
besitzt.

(2) Das Gericht hat die Absicht der Löschung den gesetzlichen
Vertretern der Gesellschaft oder Genossenschaft, soweit solche
vorhanden sind und ihre Person und ihr inländischer Aufenthalt bekannt
ist, bekannt zu machen und ihnen zugleich eine angemessene Frist zur
Geltendmachung des Widerspruchs zu bestimmen. Auch wenn eine Pflicht
zur Bekanntmachung und Fristbestimmung nach Satz 1 nicht besteht, kann
das Gericht anordnen, dass die Bekanntmachung und die Bestimmung der
Frist durch Bekanntmachung in dem für die Bekanntmachung der
Eintragungen in das Handelsregister bestimmten elektronischen
Informations- und Kommunikationssystem nach § 10 des
Handelsgesetzbuchs erfolgt; in diesem Fall ist jeder zur Erhebung des
Widerspruchs berechtigt, der an der Unterlassung der Löschung ein
berechtigtes Interesse hat. Vor der Löschung sind die in § 380
bezeichneten Organe, im Fall einer Genossenschaft der Prüfungsverband,
zu hören.

(3) Für das weitere Verfahren gilt § 393 Abs. 3 bis 5 entsprechend.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind entsprechend anzuwenden auf offene
Handelsgesellschaften und Kommanditgesellschaften, bei denen keiner
der persönlich haftenden Gesellschafter eine natürliche Person ist.
Eine solche Gesellschaft kann jedoch nur gelöscht werden, wenn die für
die Vermögenslosigkeit geforderten Voraussetzungen sowohl bei der
Gesellschaft als auch bei den persönlich haftenden Gesellschaftern
vorliegen. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, wenn zu den persönlich
haftenden Gesellschaftern eine andere offene Handelsgesellschaft oder
Kommanditgesellschaft gehört, bei der eine natürliche Person
persönlich haftender Gesellschafter ist.


##### § 395 Löschung unzulässiger Eintragungen

(1) Ist eine Eintragung im Register wegen des Mangels einer
wesentlichen Voraussetzung unzulässig, kann das Registergericht sie
von Amts wegen oder auf Antrag der berufsständischen Organe löschen.
Die Löschung geschieht durch Eintragung eines Vermerks.

(2) Das Gericht hat den Beteiligten von der beabsichtigten Löschung zu
benachrichtigen und ihm zugleich eine angemessene Frist zur
Geltendmachung eines Widerspruchs zu bestimmen. § 394 Abs. 2 Satz 1
und 2 gilt entsprechend.

(3) Für das weitere Verfahren gilt § 393 Abs. 3 bis 5 entsprechend.


##### § 396

(entfallen)


##### § 397 Löschung nichtiger Gesellschaften und Genossenschaften

Eine in das Handelsregister eingetragene Aktiengesellschaft oder
Kommanditgesellschaft auf Aktien kann nach § 395 als nichtig gelöscht
werden, wenn die Voraussetzungen vorliegen, unter denen nach den §§
275 und 276 des Aktiengesetzes die Klage auf Nichtigerklärung erhoben
werden kann. Das Gleiche gilt für eine in das Handelsregister
eingetragene Gesellschaft mit beschränkter Haftung, wenn die
Voraussetzungen vorliegen, unter denen nach den §§ 75 und 76 des
Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung die
Nichtigkeitsklage erhoben werden kann, sowie für eine in das
Genossenschaftsregister eingetragene Genossenschaft, wenn die
Voraussetzungen vorliegen, unter denen nach den §§ 94 und 95 des
Genossenschaftsgesetzes die Nichtigkeitsklage erhoben werden kann.


##### § 398 Löschung nichtiger Beschlüsse

Ein in das Handelsregister eingetragener Beschluss der
Hauptversammlung oder Versammlung der Gesellschafter einer der in §
397 bezeichneten Gesellschaften sowie ein in das
Genossenschaftsregister eingetragener Beschluss der Generalversammlung
einer Genossenschaft kann nach § 395 als nichtig gelöscht werden, wenn
er durch seinen Inhalt zwingende gesetzliche Vorschriften verletzt und
seine Beseitigung im öffentlichen Interesse erforderlich erscheint.


##### § 399 Auflösung wegen Mangels der Satzung

(1) Enthält die Satzung einer in das Handelsregister eingetragenen
Aktiengesellschaft oder einer Kommanditgesellschaft auf Aktien eine
der nach § 23 Abs. 3 Nr. 1, 4, 5 oder Nr. 6 des Aktiengesetzes
wesentlichen Bestimmungen nicht oder ist eine dieser Bestimmungen oder
die Bestimmung nach § 23 Abs. 3 Nr. 3 des Aktiengesetzes nichtig, hat
das Registergericht die Gesellschaft von Amts wegen oder auf Antrag
der berufsständischen Organe aufzufordern, innerhalb einer bestimmten
Frist eine Satzungsänderung, die den Mangel der Satzung behebt, zur
Eintragung in das Handelsregister anzumelden oder die Unterlassung
durch Widerspruch gegen die Aufforderung zu rechtfertigen. Das Gericht
hat gleichzeitig darauf hinzuweisen, dass andernfalls ein nicht
behobener Mangel im Sinne des Absatzes 2 festzustellen ist und dass
die Gesellschaft dadurch nach § 262 Abs. 1 Nr. 5 oder § 289 Abs. 2 Nr.
2 des Aktiengesetzes aufgelöst wird.

(2) Wird innerhalb der nach Absatz 1 bestimmten Frist weder der
Aufforderung genügt noch Widerspruch erhoben oder ist ein Widerspruch
zurückgewiesen worden, hat das Gericht den Mangel der Satzung
festzustellen. Die Feststellung kann mit der Zurückweisung des
Widerspruchs verbunden werden. Mit der Zurückweisung des Widerspruchs
sind der Gesellschaft zugleich die Kosten des Widerspruchsverfahrens
aufzuerlegen, soweit dies nicht unbillig ist.

(3) Der Beschluss, durch den eine Feststellung nach Absatz 2
getroffen, ein Antrag oder ein Widerspruch zurückgewiesen wird, ist
mit der Beschwerde anfechtbar.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend, wenn der
Gesellschaftsvertrag einer in das Handelsregister eingetragenen
Gesellschaft mit beschränkter Haftung eine der nach § 3 Abs. 1 Nr. 1
oder Nr. 4 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter
Haftung wesentlichen Bestimmungen nicht enthält oder eine dieser
Bestimmungen oder die Bestimmung nach § 3 Abs. 1 Nr. 3 des Gesetzes
betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung nichtig ist.


#### Unterabschnitt 4 - Ergänzende Vorschriften für das Vereinsregister


##### § 400 Mitteilungspflichten

Das Gericht hat die Eintragung eines Vereins oder einer
Satzungsänderung der zuständigen Verwaltungsbehörde mitzuteilen, wenn
Anhaltspunkte bestehen, dass es sich um einen Ausländerverein oder
eine organisatorische Einrichtung eines ausländischen Vereins nach den
§§ 14 und 15 des Vereinsgesetzes handelt.


##### § 401 Entziehung der Rechtsfähigkeit

Der Beschluss, durch den einem Verein nach § 73 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs die Rechtsfähigkeit entzogen wird, wird erst mit
Rechtskraft wirksam.


### Abschnitt 4 - Unternehmensrechtliche Verfahren


#### § 402 Anfechtbarkeit

(1) Der Beschluss des Gerichts, durch den über Anträge nach § 375
entschieden wird, ist mit der Beschwerde anfechtbar.

(2) Eine Anfechtung des Beschlusses, durch den einem Antrag nach § 11
des Binnenschifffahrtsgesetzes oder § 595 Absatz 2 des
Handelsgesetzbuchs, auch in Verbindung mit § 78 des
Binnenschifffahrtsgesetzes, stattgegeben wird, ist ausgeschlossen.

(3) Die Vorschriften des Handelsgesetzbuchs, des Aktiengesetzes und
des Publizitätsgesetzes über die Beschwerde bleiben unberührt.


#### § 403 Weigerung des Dispacheurs

(1) Lehnt der Dispacheur den Auftrag eines Beteiligten zur Aufmachung
der Dispache aus dem Grund ab, weil ein Fall der großen Haverei nicht
vorliege, entscheidet über die Verpflichtung des Dispacheurs auf
Antrag des Beteiligten das Gericht.

(2) Der Beschluss ist mit der Beschwerde anfechtbar.


#### § 404 Aushändigung von Schriftstücken; Einsichtsrecht

(1) Auf Antrag des Dispacheurs kann das Gericht einen Beteiligten
verpflichten, dem Dispacheur die in seinem Besitz befindlichen
Schriftstücke, zu deren Mitteilung er gesetzlich verpflichtet ist,
auszuhändigen.

(2) Der Dispacheur ist verpflichtet, jedem Beteiligten Einsicht in die
Dispache zu gewähren und ihm auf Verlangen eine Abschrift gegen
Erstattung der Kosten zu erteilen.


#### § 405 Termin; Ladung

(1) Jeder Beteiligte ist befugt, bei dem Gericht eine mündliche
Verhandlung über die von dem Dispacheur aufgemachte Dispache zu
beantragen. In dem Antrag sind diejenigen Beteiligten zu bezeichnen,
welche zu dem Verfahren hinzugezogen werden sollen.

(2) Wird ein Antrag auf mündliche Verhandlung gestellt, hat das
Gericht die Dispache und deren Unterlagen von dem Dispacheur
einzuziehen und, wenn nicht offensichtlich die Voraussetzungen der
großen Haverei fehlen, den Antragsteller sowie die von ihm
bezeichneten Beteiligten zu einem Termin zu laden.

(3) Die Ladung muss den Hinweis darauf enthalten, dass, wenn der
Geladene weder in dem Termin erscheint noch vorher Widerspruch gegen
die Dispache bei dem Gericht anmeldet, sein Einverständnis mit der
Dispache angenommen wird. In der Ladung ist zu bemerken, dass die
Dispache und deren Unterlagen auf der Geschäftsstelle eingesehen
werden können.

(4) Die Frist zwischen der Ladung und dem Termin muss mindestens zwei
Wochen betragen.

(5) Erachtet das Gericht eine Vervollständigung der Unterlagen der
Dispache für notwendig, hat es die Beibringung der erforderlichen
Belege anzuordnen. § 404 Abs. 1 gilt entsprechend.


#### § 406 Verfahren im Termin

(1) Wird im Termin ein Widerspruch gegen die Dispache nicht erhoben
und ist ein solcher auch vorher nicht angemeldet, hat das Gericht die
Dispache gegenüber den an dem Verfahren Beteiligten zu bestätigen.

(2) Liegt ein Widerspruch vor, haben sich die Beteiligten, deren
Rechte durch ihn betroffen werden, zu erklären. Wird der Widerspruch
als begründet anerkannt oder kommt anderweitig eine Einigung zustande,
ist die Dispache entsprechend zu berichtigen. Erledigt sich der
Widerspruch nicht, so ist die Dispache insoweit zu bestätigen, als sie
durch den Widerspruch nicht berührt wird.

(3) Werden durch den Widerspruch die Rechte eines in dem Termin nicht
erschienenen Beteiligten betroffen, wird angenommen, dass dieser den
Widerspruch nicht als begründet anerkennt.


#### § 407 Verfolgung des Widerspruchs

(1) Soweit ein Widerspruch nicht nach § 406 Abs. 2 erledigt wird, hat
ihn der Widersprechende durch Erhebung der Klage gegen diejenigen an
dem Verfahren Beteiligten, deren Rechte durch den Widerspruch
betroffen werden, zu verfolgen. Die §§ 878 und 879 der
Zivilprozessordnung sind mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden, dass
das Gericht einem Beteiligten auf seinen Antrag, wenn erhebliche
Gründe glaubhaft gemacht werden, die Frist zur Erhebung der Klage
verlängern kann und dass an die Stelle der Ausführung des
Verteilungsplans die Bestätigung der Dispache tritt.

(2) Ist der Widerspruch durch rechtskräftiges Urteil oder in anderer
Weise erledigt, so wird die Dispache bestätigt, nachdem sie
erforderlichenfalls von dem Amtsgericht nach Maßgabe der Erledigung
der Einwendungen berichtigt ist.


#### § 408 Beschwerde

(1) Der Beschluss, durch den ein nach § 405 gestellter Antrag auf
gerichtliche Verhandlung zurückgewiesen, über die Bestätigung der
Dispache entschieden oder ein Beteiligter nach § 404 zur Herausgabe
von Schriftstücken verpflichtet wird, ist mit der Beschwerde
anfechtbar.

(2) Einwendungen gegen die Dispache, die mittels Widerspruchs geltend
zu machen sind, können nicht mit der Beschwerde geltend gemacht
werden.


#### § 409 Wirksamkeit; Vollstreckung

(1) Die Bestätigung der Dispache ist nur für das gegenseitige
Verhältnis der an dem Verfahren Beteiligten wirksam.

(2) Der Bestätigungsbeschluss wird erst mit Rechtskraft wirksam. Aus
der rechtskräftig bestätigten Dispache findet die Vollstreckung statt.

(3) Für Klagen auf Erteilung der Vollstreckungsklausel sowie für
Klagen, durch welche Einwendungen gegen die in der Dispache
festgestellten Ansprüche geltend gemacht werden oder die bei der
Erteilung der Vollstreckungsklausel als eingetreten angenommene
Rechtsnachfolge bestritten wird, ist das Gericht zuständig, das die
Dispache bestätigt hat. Gehört der Anspruch nicht vor die
Amtsgerichte, sind die Klagen bei dem zuständigen Landgericht zu
erheben.


## Buch 6 - Verfahren in weiteren Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit


### § 410 Weitere Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit

Weitere Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit sind

1.  die Abgabe einer nicht vor dem Vollstreckungsgericht zu erklärenden
    eidesstattlichen Versicherung nach den §§ 259, 260, 2028 und 2057 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs,


2.  die Ernennung, Beeidigung und Vernehmung des Sachverständigen in den
    Fällen, in denen jemand nach den Vorschriften des bürgerlichen Rechts
    den Zustand oder den Wert einer Sache durch einen Sachverständigen
    feststellen lassen kann,


3.  die Bestellung des Verwahrers in den Fällen der §§ 432, 1217, 1281 und
    2039 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sowie die Festsetzung der von ihm
    beanspruchten Vergütung und seiner Aufwendungen,


4.  eine abweichende Art des Pfandverkaufs im Fall des § 1246 Abs. 2 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs.





### § 411 Örtliche Zuständigkeit

(1) In Verfahren nach § 410 Nr. 1 ist das Gericht zuständig, in dessen
Bezirk die Verpflichtung zur Auskunft, zur Rechnungslegung oder zur
Vorlegung des Verzeichnisses zu erfüllen ist. Hat der Verpflichtete
seinen Wohnsitz oder seinen Aufenthalt im Inland, kann er die
Versicherung vor dem Amtsgericht des Wohnsitzes oder des
Aufenthaltsorts abgeben.

(2) In Verfahren nach § 410 Nr. 2 ist das Gericht zuständig, in dessen
Bezirk sich die Sache befindet. Durch eine ausdrückliche Vereinbarung
derjenigen, um deren Angelegenheit es sich handelt, kann die
Zuständigkeit eines anderen Amtsgerichts begründet werden.

(3) In Verfahren nach § 410 Nr. 3 ist das Gericht zuständig, in dessen
Bezirk sich die Sache befindet.

(4) In Verfahren nach § 410 Nr. 4 ist das Gericht zuständig, in dessen
Bezirk das Pfand aufbewahrt wird.


### § 412 Beteiligte

Als Beteiligte sind hinzuzuziehen:

1.  in Verfahren nach § 410 Nr. 1 derjenige, der zur Abgabe der
    eidesstattlichen Versicherung verpflichtet ist, und der Berechtigte;


2.  in Verfahren nach § 410 Nr. 2 derjenige, der zum Sachverständigen
    ernannt werden soll, und der Gegner, soweit ein solcher vorhanden ist;


3.  in Verfahren nach § 410 Nr. 3 derjenige, der zum Verwahrer bestellt
    werden soll, in den Fällen der §§ 432, 1281 und 2039 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs außerdem der Mitberechtigte, im Fall des § 1217 des
    Bürgerlichen Gesetzbuchs außerdem der Pfandgläubiger und in einem
    Verfahren, das die Festsetzung der Vergütung und der Auslagen des
    Verwahrers betrifft, dieser und die Gläubiger;


4.  in Verfahren nach § 410 Nr. 4 der Eigentümer, der Pfandgläubiger und
    jeder, dessen Recht durch eine Veräußerung des Pfands erlöschen würde.





### § 413 Eidesstattliche Versicherung

In Verfahren nach § 410 Nr. 1 kann sowohl der Verpflichtete als auch
der Berechtigte die Abgabe der eidesstattlichen Versicherung
beantragen. Das Gericht hat das persönliche Erscheinen des
Verpflichteten anzuordnen. Die §§ 478 bis 480 und 483 der
Zivilprozessordnung gelten entsprechend.


### § 414 Unanfechtbarkeit

Die Entscheidung, durch die in Verfahren nach § 410 Nr. 2 dem Antrag
stattgegeben wird, ist nicht anfechtbar.


## Buch 7 - Verfahren in Freiheitsentziehungssachen


### § 415 Freiheitsentziehungssachen

(1) Freiheitsentziehungssachen sind Verfahren, die die auf Grund von
Bundesrecht angeordnete Freiheitsentziehung betreffen, soweit das
Verfahren bundesrechtlich nicht abweichend geregelt ist.

(2) Eine Freiheitsentziehung liegt vor, wenn einer Person gegen ihren
Willen oder im Zustand der Willenlosigkeit insbesondere in einer
abgeschlossenen Einrichtung, wie einem Gewahrsamsraum oder einem
abgeschlossenen Teil eines Krankenhauses, die Freiheit entzogen wird.


### § 416 Örtliche Zuständigkeit

Zuständig ist das Gericht, in dessen Bezirk die Person, der die
Freiheit entzogen werden soll, ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat,
sonst das Gericht, in dessen Bezirk das Bedürfnis für die
Freiheitsentziehung entsteht. Befindet sich die Person bereits in
Verwahrung einer abgeschlossenen Einrichtung, ist das Gericht
zuständig, in dessen Bezirk die Einrichtung liegt.


### § 417 Antrag

(1) Die Freiheitsentziehung darf das Gericht nur auf Antrag der
zuständigen Verwaltungsbehörde anordnen.

(2) Der Antrag ist zu begründen. Die Begründung hat folgende Tatsachen
zu enthalten:

1.  die Identität des Betroffenen,


2.  den gewöhnlichen Aufenthaltsort des Betroffenen,


3.  die Erforderlichkeit der Freiheitsentziehung,


4.  die erforderliche Dauer der Freiheitsentziehung sowie


5.  in Verfahren der Abschiebungs-, Zurückschiebungs- und
    Zurückweisungshaft die Verlassenspflicht des Betroffenen sowie die
    Voraussetzungen und die Durchführbarkeit der Abschiebung,
    Zurückschiebung und Zurückweisung.



Die Behörde soll in Verfahren der Abschiebungshaft mit der
Antragstellung die Akte des Betroffenen vorlegen.

(3) Tatsachen nach Absatz 2 Satz 2 können bis zum Ende der letzten
Tatsacheninstanz ergänzt werden.


### § 418 Beteiligte

(1) Zu beteiligen sind die Person, der die Freiheit entzogen werden
soll (Betroffener), und die Verwaltungsbehörde, die den Antrag auf
Freiheitsentziehung gestellt hat.

(2) Der Verfahrenspfleger wird durch seine Bestellung als Beteiligter
zum Verfahren hinzugezogen.

(3) Beteiligt werden können im Interesse des Betroffenen

1.  dessen Ehegatte oder Lebenspartner, wenn die Ehegatten oder
    Lebenspartner nicht dauernd getrennt leben, sowie dessen Eltern und
    Kinder, wenn der Betroffene bei diesen lebt oder bei Einleitung des
    Verfahrens gelebt hat, die Pflegeeltern sowie


2.  eine von ihm benannte Person seines Vertrauens.





### § 419 Verfahrenspfleger

(1) Das Gericht hat dem Betroffenen einen Verfahrenspfleger zu
bestellen, wenn dies zur Wahrnehmung seiner Interessen erforderlich
ist. Die Bestellung ist insbesondere erforderlich, wenn von einer
Anhörung des Betroffenen abgesehen werden soll.

(2) Die Bestellung eines Verfahrenspflegers soll unterbleiben oder
aufgehoben werden, wenn die Interessen des Betroffenen von einem
Rechtsanwalt oder einem anderen geeigneten Verfahrensbevollmächtigten
vertreten werden.

(3) Die Bestellung endet, wenn sie nicht vorher aufgehoben wird, mit
der Rechtskraft des Beschlusses über die Freiheitsentziehung oder mit
dem sonstigen Abschluss des Verfahrens.

(4) Die Bestellung eines Verfahrenspflegers oder deren Aufhebung sowie
die Ablehnung einer derartigen Maßnahme sind nicht selbständig
anfechtbar.

(5) Für die Vergütung und den Aufwendungsersatz des Verfahrenspflegers
gilt § 277 entsprechend. Dem Verfahrenspfleger sind keine Kosten
aufzuerlegen.


### § 420 Anhörung; Vorführung

(1) Das Gericht hat den Betroffenen vor der Anordnung der
Freiheitsentziehung persönlich anzuhören. Erscheint er zu dem
Anhörungstermin nicht, kann abweichend von § 33 Abs. 3 seine sofortige
Vorführung angeordnet werden. Das Gericht entscheidet hierüber durch
nicht anfechtbaren Beschluss.

(2) Die persönliche Anhörung des Betroffenen kann unterbleiben, wenn
nach ärztlichem Gutachten hiervon erhebliche Nachteile für seine
Gesundheit zu besorgen sind oder wenn er an einer übertragbaren
Krankheit im Sinne des Infektionsschutzgesetzes leidet.

(3) Das Gericht hat die sonstigen Beteiligten anzuhören. Die Anhörung
kann unterbleiben, wenn sie nicht ohne erhebliche Verzögerung oder
nicht ohne unverhältnismäßige Kosten möglich ist.

(4) Die Freiheitsentziehung in einem abgeschlossenen Teil eines
Krankenhauses darf nur nach Anhörung eines ärztlichen Sachverständigen
angeordnet werden. Die Verwaltungsbehörde, die den Antrag auf
Freiheitsentziehung gestellt hat, soll ihrem Antrag ein ärztliches
Gutachten beifügen.


### § 421 Inhalt der Beschlussformel

Die Beschlussformel zur Anordnung einer Freiheitsentziehung enthält
auch

1.  die nähere Bezeichnung der Freiheitsentziehung sowie


2.  den Zeitpunkt, zu dem die Freiheitsentziehung endet.





### § 422 Wirksamwerden von Beschlüssen

(1) Der Beschluss, durch den eine Freiheitsentziehung angeordnet wird,
wird mit Rechtskraft wirksam.

(2) Das Gericht kann die sofortige Wirksamkeit des Beschlusses
anordnen. In diesem Fall wird er wirksam, wenn der Beschluss und die
Anordnung der sofortigen Wirksamkeit

1.  dem Betroffenen, der zuständigen Verwaltungsbehörde oder dem
    Verfahrenspfleger bekannt gegeben werden oder


2.  der Geschäftsstelle des Gerichts zum Zweck der Bekanntgabe übergeben
    werden.



Der Zeitpunkt der sofortigen Wirksamkeit ist auf dem Beschluss zu
vermerken.

(3) Der Beschluss, durch den eine Freiheitsentziehung angeordnet wird,
wird von der zuständigen Verwaltungsbehörde vollzogen.

(4) Wird Zurückweisungshaft (§ 15 des Aufenthaltsgesetzes) oder
Abschiebungshaft (§ 62 des Aufenthaltsgesetzes) im Wege der Amtshilfe
in Justizvollzugsanstalten vollzogen, gelten die §§ 171, 173 bis 175
und 178 Abs. 3 des Strafvollzugsgesetzes entsprechend, soweit in § 62a
des Aufenthaltsgesetzes für die Abschiebungshaft nichts Abweichendes
bestimmt ist.


### § 423 Absehen von der Bekanntgabe

Von der Bekanntgabe der Gründe eines Beschlusses an den Betroffenen
kann abgesehen werden, wenn dies nach ärztlichem Zeugnis erforderlich
ist, um erhebliche Nachteile für seine Gesundheit zu vermeiden.


### § 424 Aussetzung des Vollzugs

(1) Das Gericht kann die Vollziehung der Freiheitsentziehung
aussetzen. Es hat die Verwaltungsbehörde und den Leiter der
Einrichtung vorher anzuhören. Für Aussetzungen bis zu einer Woche
bedarf es keiner Entscheidung des Gerichts. Die Aussetzung kann mit
Auflagen versehen werden.

(2) Das Gericht kann die Aussetzung widerrufen, wenn der Betroffene
eine Auflage nicht erfüllt oder sein Zustand dies erfordert.


### § 425 Dauer und Verlängerung der Freiheitsentziehung

(1) In dem Beschluss, durch den eine Freiheitsentziehung angeordnet
wird, ist eine Frist für die Freiheitsentziehung bis zur Höchstdauer
eines Jahres zu bestimmen, soweit nicht in einem anderen Gesetz eine
kürzere Höchstdauer der Freiheitsentziehung bestimmt ist.

(2) Wird nicht innerhalb der Frist die Verlängerung der
Freiheitsentziehung durch richterlichen Beschluss angeordnet, ist der
Betroffene freizulassen. Dem Gericht ist die Freilassung mitzuteilen.

(3) Für die Verlängerung der Freiheitsentziehung gelten die
Vorschriften über die erstmalige Anordnung entsprechend.


### § 426 Aufhebung

(1) Der Beschluss, durch den eine Freiheitsentziehung angeordnet wird,
ist vor Ablauf der nach § 425 Abs. 1 festgesetzten Frist von Amts
wegen aufzuheben, wenn der Grund für die Freiheitsentziehung
weggefallen ist. Vor der Aufhebung hat das Gericht die zuständige
Verwaltungsbehörde anzuhören.

(2) Die Beteiligten können die Aufhebung der Freiheitsentziehung
beantragen. Das Gericht entscheidet über den Antrag durch Beschluss.


### § 427 Einstweilige Anordnung

(1) Das Gericht kann durch einstweilige Anordnung eine vorläufige
Freiheitsentziehung anordnen, wenn dringende Gründe für die Annahme
bestehen, dass die Voraussetzungen für die Anordnung einer
Freiheitsentziehung gegeben sind und ein dringendes Bedürfnis für ein
sofortiges Tätigwerden besteht. Die vorläufige Freiheitsentziehung
darf die Dauer von sechs Wochen nicht überschreiten.

(2) Bei Gefahr im Verzug kann das Gericht eine einstweilige Anordnung
bereits vor der persönlichen Anhörung des Betroffenen sowie vor
Bestellung und Anhörung des Verfahrenspflegers erlassen; die
Verfahrenshandlungen sind unverzüglich nachzuholen.


### § 428 Verwaltungsmaßnahme; richterliche Prüfung

(1) Bei jeder Verwaltungsmaßnahme, die eine Freiheitsentziehung
darstellt und nicht auf richterlicher Anordnung beruht, hat die
zuständige Verwaltungsbehörde die richterliche Entscheidung
unverzüglich herbeizuführen. Ist die Freiheitsentziehung nicht bis zum
Ablauf des ihr folgenden Tages durch richterliche Entscheidung
angeordnet, ist der Betroffene freizulassen.

(2) Wird eine Maßnahme der Verwaltungsbehörde nach Absatz 1 Satz 1
angefochten, ist auch hierüber im gerichtlichen Verfahren nach den
Vorschriften dieses Buches zu entscheiden.


### § 429 Ergänzende Vorschriften über die Beschwerde

(1) Das Recht der Beschwerde steht der zuständigen Behörde zu.

(2) Das Recht der Beschwerde steht im Interesse des Betroffenen

1.  dessen Ehegatten oder Lebenspartner, wenn die Ehegatten oder
    Lebenspartner nicht dauernd getrennt leben, sowie dessen Eltern und
    Kindern, wenn der Betroffene bei diesen lebt oder bei Einleitung des
    Verfahrens gelebt hat, den Pflegeeltern sowie


2.  einer von ihm benannten Person seines Vertrauens



zu, wenn sie im ersten Rechtszug beteiligt worden sind.

(3) Das Recht der Beschwerde steht dem Verfahrenspfleger zu.

(4) Befindet sich der Betroffene bereits in einer abgeschlossenen
Einrichtung, kann die Beschwerde auch bei dem Gericht eingelegt
werden, in dessen Bezirk die Einrichtung liegt.


### § 430 Auslagenersatz

Wird ein Antrag der Verwaltungsbehörde auf Freiheitsentziehung
abgelehnt oder zurückgenommen und hat das Verfahren ergeben, dass ein
begründeter Anlass zur Stellung des Antrags nicht vorlag, hat das
Gericht die Auslagen des Betroffenen, soweit sie zur
zweckentsprechenden Rechtsverfolgung notwendig waren, der Körperschaft
aufzuerlegen, der die Verwaltungsbehörde angehört.


### § 431 Mitteilung von Entscheidungen

Für Mitteilungen von Entscheidungen gelten die §§ 308 und 311
entsprechend, wobei an die Stelle des Betreuers die Verwaltungsbehörde
tritt. Die Aufhebung einer Freiheitsentziehungsmaßnahme nach § 426
Satz 1 und die Aussetzung ihrer Vollziehung nach § 424 Abs. 1 Satz 1
sind dem Leiter der abgeschlossenen Einrichtung, in der sich der
Betroffene befindet, mitzuteilen.


### § 432 Benachrichtigung von Angehörigen

Von der Anordnung der Freiheitsentziehung und deren Verlängerung hat
das Gericht einen Angehörigen des Betroffenen oder eine Person seines
Vertrauens unverzüglich zu benachrichtigen.


## Buch 8 - Verfahren in Aufgebotssachen


### Abschnitt 1 - Allgemeine Verfahrensvorschriften


#### § 433 Aufgebotssachen

Aufgebotssachen sind Verfahren, in denen das Gericht öffentlich zur
Anmeldung von Ansprüchen oder Rechten auffordert, mit der Wirkung,
dass die Unterlassung der Anmeldung einen Rechtsnachteil zur Folge
hat; sie finden nur in den durch Gesetz bestimmten Fällen statt.


#### § 434 Antrag; Inhalt des Aufgebots

(1) Das Aufgebotsverfahren wird nur auf Antrag eingeleitet.

(2) Ist der Antrag zulässig, so hat das Gericht das Aufgebot zu
erlassen. In das Aufgebot ist insbesondere aufzunehmen:

1.  die Bezeichnung des Antragstellers;


2.  die Aufforderung, die Ansprüche und Rechte bis zu einem bestimmten
    Zeitpunkt bei dem Gericht anzumelden (Anmeldezeitpunkt);


3.  die Bezeichnung der Rechtsnachteile, die eintreten, wenn die Anmeldung
    unterbleibt.





#### § 435 Öffentliche Bekanntmachung

(1) Die öffentliche Bekanntmachung des Aufgebots erfolgt durch Aushang
an der Gerichtstafel und durch einmalige Veröffentlichung in dem
Bundesanzeiger, wenn nicht das Gesetz für den betreffenden Fall eine
abweichende Anordnung getroffen hat. Anstelle des Aushangs an der
Gerichtstafel kann die öffentliche Bekanntmachung in einem
elektronischen Informations- und Kommunikationssystem erfolgen, das im
Gericht öffentlich zugänglich ist.

(2) Das Gericht kann anordnen, das Aufgebot zusätzlich auf andere
Weise zu veröffentlichen.


#### § 436 Gültigkeit der öffentlichen Bekanntmachung

Auf die Gültigkeit der öffentlichen Bekanntmachung hat es keinen
Einfluss, wenn das Schriftstück von der Gerichtstafel oder das
Dokument aus dem Informations- und Kommunikationssystem zu früh
entfernt wurde oder wenn im Fall wiederholter Veröffentlichung die
vorgeschriebenen Zwischenfristen nicht eingehalten sind.


#### § 437 Aufgebotsfrist

Zwischen dem Tag, an dem das Aufgebot erstmalig in einem Informations-
und Kommunikationssystem oder im Bundesanzeiger veröffentlicht wird,
und dem Anmeldezeitpunkt muss, wenn das Gesetz nicht eine abweichende
Anordnung enthält, ein Zeitraum (Aufgebotsfrist) von mindestens sechs
Wochen liegen.


#### § 438 Anmeldung nach dem Anmeldezeitpunkt

Eine Anmeldung, die nach dem Anmeldezeitpunkt, jedoch vor dem Erlass
des Ausschließungsbeschlusses erfolgt, ist als rechtzeitig anzusehen.


#### § 439 Erlass des Ausschließungsbeschlusses; Beschwerde; Wiedereinsetzung und Wiederaufnahme

(1) Vor Erlass des Ausschließungsbeschlusses kann eine nähere
Ermittlung, insbesondere die Versicherung der Wahrheit einer
Behauptung des Antragstellers an Eides statt, angeordnet werden.

(2) Die Endentscheidung in Aufgebotssachen wird erst mit Rechtskraft
wirksam.

(3) § 61 Abs. 1 ist nicht anzuwenden.

(4) Die Vorschriften über die Wiedereinsetzung finden mit der Maßgabe
Anwendung, dass die Frist, nach deren Ablauf die Wiedereinsetzung
nicht mehr beantragt oder bewilligt werden kann, abweichend von § 18
Abs. 3 fünf Jahre beträgt. Die Vorschriften über die Wiederaufnahme
finden mit der Maßgabe Anwendung, dass die Erhebung der Klagen nach
Ablauf von zehn Jahren, von dem Tag der Rechtskraft des
Ausschließungsbeschlusses an gerechnet, unstatthaft ist.


#### § 440 Wirkung einer Anmeldung

Bei einer Anmeldung, durch die das von dem Antragsteller zur
Begründung des Antrags behauptete Recht bestritten wird, ist entweder
das Aufgebotsverfahren bis zur endgültigen Entscheidung über das
angemeldete Recht auszusetzen oder in dem Ausschließungsbeschluss das
angemeldete Recht vorzubehalten.


#### § 441 Öffentliche Zustellung des Ausschließungsbeschlusses

Der Ausschließungsbeschluss ist öffentlich zuzustellen. Für die
Durchführung der öffentlichen Zustellung gelten die §§ 186, 187, 188
der Zivilprozessordnung entsprechend.


### Abschnitt 2 - Aufgebot des Eigentümers von Grundstücken, Schiffen und Schiffsbauwerken


#### § 442 Aufgebot des Grundstückseigentümers; örtliche Zuständigkeit

(1) Für das Aufgebotsverfahren zur Ausschließung des Eigentümers eines
Grundstücks nach § 927 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten die
nachfolgenden besonderen Vorschriften.

(2) Örtlich zuständig ist das Gericht, in dessen Bezirk das Grundstück
belegen ist.


#### § 443 Antragsberechtigter

Antragsberechtigt ist derjenige, der das Grundstück seit der in § 927
des Bürgerlichen Gesetzbuchs bestimmten Zeit im Eigenbesitz hat.


#### § 444 Glaubhaftmachung

Der Antragsteller hat die zur Begründung des Antrags erforderlichen
Tatsachen vor der Einleitung des Verfahrens glaubhaft zu machen.


#### § 445 Inhalt des Aufgebots

In dem Aufgebot ist der bisherige Eigentümer aufzufordern, sein Recht
spätestens zum Anmeldezeitpunkt anzumelden, widrigenfalls seine
Ausschließung erfolgen werde.


#### § 446 Aufgebot des Schiffseigentümers

(1) Für das Aufgebotsverfahren zur Ausschließung des Eigentümers eines
eingetragenen Schiffes oder Schiffsbauwerks nach § 6 des Gesetzes über
Rechte an eingetragenen Schiffen und Schiffsbauwerken (BGBl. III
403-4) gelten die §§ 443 bis 445 entsprechend.

(2) Örtlich zuständig ist das Gericht, bei dem das Register für das
Schiff oder Schiffsbauwerk geführt wird.


### Abschnitt 3 - Aufgebot des Gläubigers von Grund- und Schiffspfandrechten sowie des Berechtigten sonstiger dinglicher Rechte


#### § 447 Aufgebot des Grundpfandrechtsgläubigers; örtliche Zuständigkeit

(1) Für das Aufgebotsverfahren zur Ausschließung eines Hypotheken-,
Grundschuld- oder Rentenschuldgläubigers auf Grund der §§ 1170 und
1171 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gelten die nachfolgenden besonderen
Vorschriften.

(2) Örtlich zuständig ist das Gericht, in dessen Bezirk das belastete
Grundstück belegen ist.


#### § 448 Antragsberechtigter

(1) Antragsberechtigt ist der Eigentümer des belasteten Grundstücks.

(2) Antragsberechtigt im Fall des § 1170 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
ist auch ein im Rang gleich- oder nachstehender Gläubiger, zu dessen
Gunsten eine Vormerkung nach § 1179 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
eingetragen ist oder ein Anspruch nach § 1179a des Bürgerlichen
Gesetzbuchs besteht. Bei einer Gesamthypothek, Gesamtgrundschuld oder
Gesamtrentenschuld ist außerdem derjenige antragsberechtigt, der auf
Grund eines im Rang gleich- oder nachstehenden Rechts Befriedigung aus
einem der belasteten Grundstücke verlangen kann. Die
Antragsberechtigung besteht nur, wenn der Gläubiger oder der sonstige
Berechtigte für seinen Anspruch einen vollstreckbaren Schuldtitel
erlangt hat.


#### § 449 Glaubhaftmachung

Der Antragsteller hat vor der Einleitung des Verfahrens glaubhaft zu
machen, dass der Gläubiger unbekannt ist.


#### § 450 Besondere Glaubhaftmachung

(1) Im Fall des § 1170 des Bürgerlichen Gesetzbuchs hat der
Antragsteller vor der Einleitung des Verfahrens auch glaubhaft zu
machen, dass eine das Aufgebot ausschließende Anerkennung des Rechts
des Gläubigers nicht erfolgt ist.

(2) Ist die Hypothek für die Forderung aus einer Schuldverschreibung
auf den Inhaber bestellt oder der Grundschuld- oder Rentenschuldbrief
auf den Inhaber ausgestellt, hat der Antragsteller glaubhaft zu
machen, dass die Schuldverschreibung oder der Brief bis zum Ablauf der
in § 801 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Frist nicht
vorgelegt und der Anspruch nicht gerichtlich geltend gemacht worden
ist. Ist die Vorlegung oder die gerichtliche Geltendmachung erfolgt,
so ist die in Absatz 1 vorgeschriebene Glaubhaftmachung erforderlich.

(3) Zur Glaubhaftmachung genügt in den Fällen der Absätze 1, 2 die
Versicherung des Antragstellers an Eides statt. Das Recht des Gerichts
zur Anordnung anderweitiger Ermittlungen von Amts wegen wird hierdurch
nicht berührt.

(4) In dem Aufgebot ist als Rechtsnachteil anzudrohen, dass der
Gläubiger mit seinem Recht ausgeschlossen werde.

(5) Wird das Aufgebot auf Antrag eines nach § 448 Abs. 2
Antragsberechtigten erlassen, so ist es dem Eigentümer des Grundstücks
von Amts wegen mitzuteilen.


#### § 451 Verfahren bei Ausschluss mittels Hinterlegung

(1) Im Fall des § 1171 des Bürgerlichen Gesetzbuchs hat der
Antragsteller vor der Einleitung des Verfahrens die Hinterlegung des
dem Gläubiger gebührenden Betrags anzubieten.

(2) In dem Aufgebot ist als Rechtsnachteil anzudrohen, dass der
Gläubiger nach der Hinterlegung des ihm gebührenden Betrags seine
Befriedigung statt aus dem Grundstück nur noch aus dem hinterlegten
Betrag verlangen könne und sein Recht auf diesen erlösche, wenn er
sich nicht vor dem Ablauf von 30 Jahren nach dem Erlass des
Ausschließungsbeschlusses bei der Hinterlegungsstelle melde.

(3) Hängt die Fälligkeit der Forderung von einer Kündigung ab,
erweitert sich die Aufgebotsfrist um die Kündigungsfrist.

(4) Der Ausschließungsbeschluss darf erst dann erlassen werden, wenn
die Hinterlegung erfolgt ist.


#### § 452 Aufgebot des Schiffshypothekengläubigers; örtliche Zuständigkeit

(1) Für das Aufgebotsverfahren zur Ausschließung eines
Schiffshypothekengläubigers auf Grund der §§ 66 und 67 des Gesetzes
über Rechte an eingetragenen Schiffen und Schiffsbauwerken (BGBl. III
403-4) gelten die §§ 448 bis 451 entsprechend. Anstelle der §§ 1170,
1171 und 1179 des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind die §§ 66, 67, 58 des
genannten Gesetzes anzuwenden.

(2) Örtlich zuständig ist das Gericht, bei dem das Register für das
Schiff oder Schiffsbauwerk geführt wird.


#### § 453 Aufgebot des Berechtigten bei Vormerkung, Vorkaufsrecht, Reallast

(1) Die Vorschriften des § 447 Abs. 2, des § 448 Abs. 1, der §§ 449,
450 Abs. 1 bis 4 und der §§ 451, 452 gelten entsprechend für das
Aufgebotsverfahren zu der in den §§ 887, 1104, 1112 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs, § 13 des Gesetzes über Rechte an eingetragenen Schiffen
und Schiffsbauwerken (BGBl. III, 403-4) für die Vormerkung, das
Vorkaufsrecht und die Reallast bestimmten Ausschließung des
Berechtigten.

(2) Antragsberechtigt ist auch, wer auf Grund eines im Range gleich-
oder nachstehenden Rechts Befriedigung aus dem Grundstück oder dem
Schiff oder Schiffsbauwerk verlangen kann, wenn er für seinen Anspruch
einen vollstreckbaren Schuldtitel erlangt hat. Das Aufgebot ist dem
Eigentümer des Grundstücks oder des Schiffes oder Schiffsbauwerks von
Amts wegen mitzuteilen.


### Abschnitt 4 - Aufgebot von Nachlassgläubigern


#### § 454 Aufgebot von Nachlassgläubigern; örtliche Zuständigkeit

(1) Für das Aufgebotsverfahren zur Ausschließung von
Nachlassgläubigern auf Grund des § 1970 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
gelten die nachfolgenden besonderen Vorschriften.

(2) Örtlich zuständig ist das Amtsgericht, dem die Angelegenheiten des
Nachlassgerichts obliegen. Sind diese Angelegenheiten einer anderen
Behörde als einem Amtsgericht übertragen, so ist das Amtsgericht
zuständig, in dessen Bezirk die Nachlassbehörde ihren Sitz hat.


#### § 455 Antragsberechtigter

(1) Antragsberechtigt ist jeder Erbe, wenn er nicht für die
Nachlassverbindlichkeiten unbeschränkt haftet.

(2) Zu dem Antrag sind auch ein Nachlasspfleger, Nachlassverwalter und
ein Testamentsvollstrecker berechtigt, wenn ihnen die Verwaltung des
Nachlasses zusteht.

(3) Der Erbe und der Testamentsvollstrecker können den Antrag erst
nach der Annahme der Erbschaft stellen.


#### § 456 Verzeichnis der Nachlassgläubiger

Dem Antrag ist ein Verzeichnis der bekannten Nachlassgläubiger mit
Angabe ihres Wohnorts beizufügen.


#### § 457 Nachlassinsolvenzverfahren

(1) Das Aufgebot soll nicht erlassen werden, wenn die Eröffnung des
Nachlassinsolvenzverfahrens beantragt ist.

(2) Durch die Eröffnung des Nachlassinsolvenzverfahrens wird das
Aufgebotsverfahren beendet.


#### § 458 Inhalt des Aufgebots; Aufgebotsfrist

(1) In dem Aufgebot ist den Nachlassgläubigern, die sich nicht melden,
als Rechtsnachteil anzudrohen, dass sie von dem Erben nur insoweit
Befriedigung verlangen können, als sich nach Befriedigung der nicht
ausgeschlossenen Gläubiger noch ein Überschuss ergibt; das Recht, vor
den Verbindlichkeiten aus Pflichtteilsrechten, Vermächtnissen und
Auflagen berücksichtigt zu werden, bleibt unberührt.

(2) Die Aufgebotsfrist soll höchstens sechs Monate betragen.


#### § 459 Forderungsanmeldung

(1) In der Anmeldung einer Forderung sind der Gegenstand und der Grund
der Forderung anzugeben. Urkundliche Beweisstücke sind in Urschrift
oder in Abschrift beizufügen.

(2) Das Gericht hat die Einsicht der Anmeldungen jedem zu gestatten,
der ein rechtliches Interesse glaubhaft macht.


#### § 460 Mehrheit von Erben

(1) Sind mehrere Erben vorhanden, kommen der von einem Erben gestellte
Antrag und der von ihm erwirkte Ausschließungsbeschluss auch den
anderen Erben zustatten; die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs
über die unbeschränkte Haftung bleiben unberührt. Als Rechtsnachteil
ist den Nachlassgläubigern, die sich nicht melden, auch anzudrohen,
dass jeder Erbe nach der Teilung des Nachlasses nur für den seinem
Erbteil entsprechenden Teil der Verbindlichkeit haftet.

(2) Das Aufgebot mit Androhung des in Absatz 1 Satz 2 bestimmten
Rechtsnachteils kann von jedem Erben auch dann beantragt werden, wenn
er für die Nachlassverbindlichkeiten unbeschränkt haftet.


#### § 461 Nacherbfolge

Im Fall der Nacherbfolge ist § 460 Abs. 1 Satz 1 auf den Vorerben und
den Nacherben entsprechend anzuwenden.


#### § 462 Gütergemeinschaft

(1) Gehört ein Nachlass zum Gesamtgut der Gütergemeinschaft, kann
sowohl der Ehegatte, der Erbe ist, als auch der Ehegatte, der nicht
Erbe ist, aber das Gesamtgut allein oder mit seinem Ehegatten
gemeinschaftlich verwaltet, das Aufgebot beantragen, ohne dass die
Zustimmung des anderen Ehegatten erforderlich ist. Die Ehegatten
behalten diese Befugnis, wenn die Gütergemeinschaft endet.

(2) Der von einem Ehegatten gestellte Antrag und der von ihm erwirkte
Ausschließungsbeschluss kommen auch dem anderen Ehegatten zustatten.

(3) Die Absätze 1 und 2 finden auf Lebenspartnerschaften entsprechende
Anwendung.


#### § 463 Erbschaftskäufer

(1) Hat der Erbe die Erbschaft verkauft, so können sowohl der Käufer
als auch der Erbe das Aufgebot beantragen. Der von dem einen Teil
gestellte Antrag und der von ihm erwirkte Ausschließungsbeschluss
kommen, unbeschadet der Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über
die unbeschränkte Haftung, auch dem anderen Teil zustatten.

(2) Diese Vorschriften gelten entsprechend, wenn jemand eine durch
Vertrag erworbene Erbschaft verkauft oder sich zur Veräußerung einer
ihm angefallenen oder anderweitig von ihm erworbenen Erbschaft in
sonstiger Weise verpflichtet hat.


#### § 464 Aufgebot der Gesamtgutsgläubiger

§ 454 Abs. 2 und die §§ 455 bis 459, 462 und 463 sind im Fall der
fortgesetzten Gütergemeinschaft auf das Aufgebotsverfahren zur
Ausschließung von Gesamtgutsgläubigern nach § 1489 Abs. 2 und § 1970
des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend anzuwenden.


### Abschnitt 5 - Aufgebot der Schiffsgläubiger


#### § 465 Aufgebot der Schiffsgläubiger

(1) Für das Aufgebotsverfahren zur Ausschließung von Schiffsgläubigern
auf Grund des § 110 des Binnenschifffahrtsgesetzes gelten die
nachfolgenden Absätze.

(2) Örtlich zuständig ist das Gericht, in dessen Bezirk sich der
Heimathafen oder der Heimatort des Schiffes befindet.

(3) Unterliegt das Schiff der Eintragung in das Schiffsregister, kann
der Antrag erst nach der Eintragung der Veräußerung des Schiffes
gestellt werden.

(4) Der Antragsteller hat die ihm bekannten Forderungen von
Schiffsgläubigern anzugeben.

(5) Die Aufgebotsfrist muss mindestens drei Monate betragen.

(6) In dem Aufgebot ist den Schiffsgläubigern, die sich nicht melden,
als Rechtsnachteil anzudrohen, dass ihre Pfandrechte erlöschen, wenn
ihre Forderungen dem Antragsteller nicht bekannt sind.


### Abschnitt 6 - Aufgebot zur Kraftloserklärung von Urkunden


#### § 466 Örtliche Zuständigkeit

(1) Für das Aufgebotsverfahren ist das Gericht örtlich zuständig, in
dessen Bezirk der in der Urkunde bezeichnete Erfüllungsort liegt.
Enthält die Urkunde eine solche Bezeichnung nicht, ist das Gericht
örtlich zuständig, bei dem der Aussteller seinen allgemeinen
Gerichtsstand hat, und in Ermangelung eines solchen Gerichts
dasjenige, bei dem der Aussteller zur Zeit der Ausstellung seinen
allgemeinen Gerichtsstand gehabt hat.

(2) Ist die Urkunde über ein im Grundbuch eingetragenes Recht
ausgestellt, ist das Gericht der belegenen Sache ausschließlich
örtlich zuständig.

(3) Wird das Aufgebot durch ein anderes als das nach dieser Vorschrift
örtlich zuständige Gericht erlassen, ist das Aufgebot auch durch
Aushang an der Gerichtstafel oder Einstellung in das
Informationssystem des letzteren Gerichts öffentlich bekannt zu
machen.


#### § 467 Antragsberechtigter

(1) Bei Papieren, die auf den Inhaber lauten oder die durch
Indossament übertragen werden können und mit einem Blankoindossament
versehen sind, ist der bisherige Inhaber des abhandengekommenen oder
vernichteten Papiers berechtigt, das Aufgebotsverfahren zu beantragen.

(2) Bei anderen Urkunden ist derjenige zur Stellung des Antrags
berechtigt, der das Recht aus der Urkunde geltend machen kann.


#### § 468 Antragsbegründung

Der Antragsteller hat zur Begründung des Antrags

1.  eine Abschrift der Urkunde beizubringen oder den wesentlichen Inhalt
    der Urkunde und alles anzugeben, was zu ihrer vollständigen
    Erkennbarkeit erforderlich ist,


2.  den Verlust der Urkunde sowie diejenigen Tatsachen glaubhaft zu
    machen, von denen seine Berechtigung abhängt, das Aufgebotsverfahren
    zu beantragen, sowie


3.  die Versicherung der Wahrheit seiner Angaben an Eides statt
    anzubieten.





#### § 469 Inhalt des Aufgebots

In dem Aufgebot ist der Inhaber der Urkunde aufzufordern, seine Rechte
bei dem Gericht bis zum Anmeldezeitpunkt anzumelden und die Urkunde
vorzulegen. Als Rechtsnachteil ist anzudrohen, dass die Urkunde für
kraftlos erklärt werde.


#### § 470 Ergänzende Bekanntmachung in besonderen Fällen

Betrifft das Aufgebot ein auf den Inhaber lautendes Papier und ist in
der Urkunde vermerkt oder in den Bestimmungen, unter denen die
erforderliche staatliche Genehmigung erteilt worden ist,
vorgeschrieben, dass die öffentliche Bekanntmachung durch bestimmte
andere Blätter zu erfolgen habe, so muss die Bekanntmachung auch durch
Veröffentlichung in diesen Blättern erfolgen. Das Gleiche gilt bei
Schuldverschreibungen, die von einem deutschen Land oder früheren
Bundesstaat ausgegeben sind, wenn die öffentliche Bekanntmachung durch
bestimmte Blätter landesgesetzlich vorgeschrieben ist. Zusätzlich kann
die öffentliche Bekanntmachung in einem von dem Gericht für
Bekanntmachungen bestimmten elektronischen Informations- und
Kommunikationssystem erfolgen.


#### § 471 Wertpapiere mit Zinsscheinen

(1) Bei Wertpapieren, für die von Zeit zu Zeit Zins-, Renten- oder
Gewinnanteilscheine ausgegeben werden, ist der Anmeldezeitpunkt so zu
bestimmen, dass bis zu dem Termin der erste einer seit der Zeit des
glaubhaft gemachten Verlustes ausgegebenen Reihe von Zins-, Renten-
oder Gewinnanteilscheinen fällig geworden ist und seit seiner
Fälligkeit sechs Monate abgelaufen sind.

(2) Vor Erlass des Ausschließungsbeschlusses hat der Antragsteller ein
nach Ablauf dieser sechsmonatigen Frist ausgestelltes Zeugnis der
betreffenden Behörde, Kasse oder Anstalt beizubringen, dass die
Urkunde seit der Zeit des glaubhaft gemachten Verlustes ihr zur
Ausgabe neuer Scheine nicht vorgelegt sei und dass die neuen Scheine
an einen anderen als den Antragsteller nicht ausgegeben seien.


#### § 472 Zinsscheine für mehr als vier Jahre

(1) Bei Wertpapieren, für die Zins-, Renten- oder Gewinnanteilscheine
zuletzt für einen längeren Zeitraum als vier Jahre ausgegeben sind,
genügt es, wenn der Anmeldezeitpunkt so bestimmt wird, dass bis dahin
seit der Zeit des glaubhaft gemachten Verlustes von den zuletzt
ausgegebenen Scheinen solche für vier Jahre fällig geworden und seit
der Fälligkeit des letzten derselben sechs Monate abgelaufen sind.
Scheine für Zeitabschnitte, für die keine Zinsen, Renten oder
Gewinnanteile gezahlt werden, kommen nicht in Betracht.

(2) Vor Erlass des Ausschließungsbeschlusses hat der Antragsteller ein
nach Ablauf dieser sechsmonatigen Frist ausgestelltes Zeugnis der
betreffenden Behörde, Kasse oder Anstalt beizubringen, dass die für
die bezeichneten vier Jahre und später fällig gewordenen Scheine ihr
von einem anderen als dem Antragsteller nicht vorgelegt seien. Hat in
der Zeit seit dem Erlass des Aufgebots eine Ausgabe neuer Scheine
stattgefunden, so muss das Zeugnis auch die in § 471 Abs. 2
bezeichneten Angaben enthalten.


#### § 473 Vorlegung der Zinsscheine

Die §§ 471 und 472 sind insoweit nicht anzuwenden, als die Zins-,
Renten- oder Gewinnanteilscheine, deren Fälligkeit nach diesen
Vorschriften eingetreten sein muss, von dem Antragsteller vorgelegt
werden. Der Vorlegung der Scheine steht es gleich, wenn das Zeugnis
der betreffenden Behörde, Kasse oder Anstalt beigebracht wird, dass
die fällig gewordenen Scheine ihr von dem Antragsteller vorgelegt
worden seien.


#### § 474 Abgelaufene Ausgabe der Zinsscheine

Bei Wertpapieren, für die Zins-, Renten- oder Gewinnanteilscheine
ausgegeben sind, aber nicht mehr ausgegeben werden, ist der
Anmeldezeitpunkt so zu bestimmen, dass bis dahin seit der Fälligkeit
des letzten ausgegebenen Scheines sechs Monate abgelaufen sind; das
gilt nicht, wenn die Voraussetzungen der §§ 471 und 472 gegeben sind.


#### § 475 Anmeldezeitpunkt bei bestimmter Fälligkeit

Ist in einer Schuldurkunde eine Verfallzeit angegeben, die zur Zeit
der ersten Veröffentlichung des Aufgebots im Bundesanzeiger noch nicht
eingetreten ist, und sind die Voraussetzungen der §§ 471 bis 474 nicht
gegeben, ist der Anmeldezeitpunkt so zu bestimmen, dass seit dem
Verfalltag sechs Monate abgelaufen sind.


#### § 476 Aufgebotsfrist

Die Aufgebotsfrist soll höchstens ein Jahr betragen.


#### § 477 Anmeldung der Rechte

Meldet der Inhaber der Urkunde vor dem Erlass des
Ausschließungsbeschlusses seine Rechte unter Vorlegung der Urkunde an,
hat das Gericht den Antragsteller hiervon zu benachrichtigen und ihm
innerhalb einer zu bestimmenden Frist die Möglichkeit zu geben, in die
Urkunde Einsicht zu nehmen und eine Stellungnahme abzugeben.


#### § 478 Ausschließungsbeschluss

(1) In dem Ausschließungsbeschluss ist die Urkunde für kraftlos zu
erklären.

(2) Der Ausschließungsbeschluss ist seinem wesentlichen Inhalt nach
durch Veröffentlichung im Bundesanzeiger bekannt zu machen. § 470 gilt
entsprechend.

(3) In gleicher Weise ist die auf eine Beschwerde ergangene
Entscheidung bekannt zu machen, soweit durch sie die Kraftloserklärung
aufgehoben wird.


#### § 479 Wirkung des Ausschließungsbeschlusses

(1) Derjenige, der den Ausschließungsbeschluss erwirkt hat, ist dem
durch die Urkunde Verpflichteten gegenüber berechtigt, die Rechte aus
der Urkunde geltend zu machen.

(2) Wird der Ausschließungsbeschluss im Beschwerdeverfahren
aufgehoben, bleiben die auf Grund des Ausschließungsbeschlusses von
dem Verpflichteten bewirkten Leistungen auch Dritten, insbesondere dem
Beschwerdeführer, gegenüber wirksam, es sei denn, dass der
Verpflichtete zur Zeit der Leistung die Aufhebung des
Ausschließungsbeschlusses gekannt hat.


#### § 480 Zahlungssperre

(1) Bezweckt das Aufgebotsverfahren die Kraftloserklärung eines auf
den Inhaber lautenden Papiers, so hat das Gericht auf Antrag an den
Aussteller sowie an die in dem Papier und die von dem Antragsteller
bezeichneten Zahlstellen das Verbot zu erlassen, an den Inhaber des
Papiers eine Leistung zu bewirken, insbesondere neue Zins-, Renten-
oder Gewinnanteilscheine oder einen Erneuerungsschein auszugeben
(Zahlungssperre). Mit dem Verbot ist die Benachrichtigung von der
Einleitung des Aufgebotsverfahrens zu verbinden. Das Verbot ist in
gleicher Weise wie das Aufgebot öffentlich bekannt zu machen.

(2) Ein Beschluss, durch den der Antrag auf Erlass einer
Zahlungssperre zurückgewiesen wird, ist mit der sofortigen Beschwerde
in entsprechender Anwendung der §§ 567 bis 572 der Zivilprozessordnung
anfechtbar.

(3) Das an den Aussteller erlassene Verbot ist auch den Zahlstellen
gegenüber wirksam, die nicht in dem Papier bezeichnet sind.

(4) Die Einlösung der vor dem Verbot ausgegebenen Zins-, Renten- oder
Gewinnanteilscheine wird von dem Verbot nicht betroffen.


#### § 481 Entbehrlichkeit des Zeugnisses nach § 471 Abs. 2

Wird die Zahlungssperre angeordnet, bevor seit der Zeit des glaubhaft
gemachten Verlustes Zins-, Renten- oder Gewinnanteilscheine ausgegeben
worden sind, so ist die Beibringung des in § 471 Abs. 2
vorgeschriebenen Zeugnisses nicht erforderlich.


#### § 482 Aufhebung der Zahlungssperre

(1) Wird das in Verlust gekommene Papier dem Gericht vorgelegt oder
wird das Aufgebotsverfahren ohne Erlass eines
Ausschließungsbeschlusses erledigt, so ist die Zahlungssperre von Amts
wegen aufzuheben. Das Gleiche gilt, wenn die Zahlungssperre vor der
Einleitung des Aufgebotsverfahrens angeordnet worden ist und die
Einleitung nicht binnen sechs Monaten nach der Beseitigung des ihr
entgegenstehenden Hindernisses beantragt wird. Ist das Aufgebot oder
die Zahlungssperre öffentlich bekannt gemacht worden, so ist die
Erledigung des Verfahrens oder die Aufhebung der Zahlungssperre von
Amts wegen durch den Bundesanzeiger bekannt zu machen.

(2) Wird das Papier vorgelegt, ist die Zahlungssperre erst aufzuheben,
nachdem dem Antragsteller die Einsicht nach Maßgabe des § 477
gestattet worden ist.

(3) Der Beschluss, durch den die Zahlungssperre aufgehoben wird, ist
mit der sofortigen Beschwerde in entsprechender Anwendung der §§ 567
bis 572 der Zivilprozessordnung anfechtbar.


#### § 483 Hinkende Inhaberpapiere

Bezweckt das Aufgebotsverfahren die Kraftloserklärung einer Urkunde
der in § 808 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Art, gelten §
466 Abs. 3, die §§ 470 und 478 Abs. 2 Satz 2 sowie die §§ 480 bis 482
entsprechend. Die Landesgesetze können über die Veröffentlichung des
Aufgebots und der in § 478 Abs. 2, 3 und in den §§ 480, 482
vorgeschriebenen Bekanntmachungen sowie über die Aufgebotsfrist
abweichende Vorschriften erlassen.


#### § 484 Vorbehalt für die Landesgesetzgebung

(1) Bei Aufgeboten auf Grund der §§ 887, 927, 1104, 1112, 1162, 1170,
1171 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, des § 110 des
Binnenschifffahrtsgesetzes, der §§ 6, 13, 66, 67 des Gesetzes über
Rechte an eingetragenen Schiffen und Schiffsbauwerken (BGBl. III
403-4) und der §§ 13, 66, 67 des Gesetzes über Rechte an
Luftfahrzeugen können die Landesgesetze die Art der Veröffentlichung
des Aufgebots und des Ausschließungsbeschlusses sowie die
Aufgebotsfrist anders bestimmen als in den §§ 435, 437 und 441
vorgeschrieben ist.

(2) Bei Aufgeboten, die auf Grund des § 1162 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs ergehen, können die Landesgesetze die Art der
Veröffentlichung des Aufgebots, des Ausschließungsbeschlusses und des
in § 478 Abs. 2 und 3 bezeichneten Beschlusses sowie die
Aufgebotsfrist auch anders bestimmen, als in den §§ 470, 475, 476 und
478 vorgeschrieben ist.


## Buch 9 - Schlussvorschriften


### § 485 Verhältnis zu anderen Gesetzen

Artikel 1 Abs. 2 und die Artikel 2 und 50 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche sind entsprechend anzuwenden.


### § 486 Landesrechtliche Vorbehalte; Ergänzungs- und Ausführungsbestimmungen

(1) Soweit das Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuche
Rechtsgebiete der Landesgesetzgebung vorbehält, gilt dieser Vorbehalt
auch für die entsprechenden Verfahrensvorschriften, soweit sie
Gegenstand dieses Gesetzes sind.

(2) Durch Landesgesetz können Vorschriften zur Ergänzung und
Ausführung dieses Gesetzes, einschließlich der erforderlichen
Übergangsvorschriften erlassen werden. Dies gilt auch, soweit keine
Vorbehalte für die Landesgesetzgebung bestehen.

(3) § 378 Absatz 3 gilt nicht, soweit Anmeldungen von einer gemäß § 68
des Beurkundungsgesetzes nach Landesrecht zuständigen Person oder
Stelle öffentlich beglaubigt worden sind.


### § 487 Nachlassauseinandersetzung; Auseinandersetzung einer Gütergemeinschaft

(1) Unberührt bleiben die landesrechtlichen Vorschriften,

1.  nach denen das Nachlassgericht die Auseinandersetzung eines Nachlasses
    von Amts wegen zu vermitteln hat, wenn diese nicht binnen einer
    bestimmten Frist erfolgt ist;


2.  nach denen andere als gerichtliche Behörden für die den Amtsgerichten
    nach § 373 Absatz 2 obliegenden Aufgaben zuständig sind;


3.  nach denen in Baden-Württemberg in den Fällen des § 363 anstelle der
    Notare oder neben diesen andere Stellen die Auseinandersetzung
    vermitteln;


4.  die das Verfahren in den Fällen nach Nummer 3 betreffen.




(2) Auf die Auseinandersetzung nach Absatz 1 Nr. 1 sind die §§ 365 bis
372 anzuwenden.


### § 488 Verfahren vor landesgesetzlich zugelassenen Behörden

(1) Sind für die in den §§ 1 und 363 genannten Angelegenheiten nach
Landesgesetz andere Behörden zuständig, gelten die Vorschriften des
Buches 1 mit Ausnahme der §§ 6, 15 Abs. 2, der §§ 25, 41 Abs. 1 und
des § 46 auch für diese Behörden.

(2) Als nächsthöheres gemeinsames Gericht nach § 5 gilt das Gericht,
welches das nächsthöhere gemeinsame Gericht für die Amtsgerichte ist,
in deren Bezirk die Behörden ihren Sitz haben. Durch Landesgesetz kann
bestimmt werden, dass, wenn die Behörden in dem Bezirk desselben
Amtsgerichts ihren Sitz haben, dieses als nächsthöheres gemeinsames
Gericht zuständig ist.

(3) Die Vorschriften des Gerichtsverfassungsgesetzes über die
Gerichtssprache, die Verständigung mit dem Gericht sowie zur
Rechtshilfe sind entsprechend anzuwenden. Die Verpflichtung der
Gerichte, Rechtshilfe zu leisten, bleibt unberührt.


### § 489 Rechtsmittel

(1) Sind für die in § 1 genannten Angelegenheiten nach Landesgesetz
anstelle der Gerichte Behörden zuständig, kann durch Landesgesetz
bestimmt werden, dass für die Abänderung einer Entscheidung dieser
Behörde das Amtsgericht zuständig ist, in dessen Bezirk die Behörde
ihren Sitz hat. Auf das Verfahren sind die §§ 59 bis 69 entsprechend
anzuwenden.

(2) Gegen die Entscheidung des Amtsgerichts findet die Beschwerde
statt.


### § 490 Landesrechtliche Aufgebotsverfahren

Die Landesgesetze können bei Aufgeboten, deren Zulässigkeit auf
landesgesetzlichen Vorschriften beruht, die Anwendung der Bestimmungen
über das Aufgebotsverfahren ausschließen oder diese Bestimmungen durch
andere Vorschriften ersetzen.


### § 491 Landesrechtliche Vorbehalte bei Verfahren zur Kraftloserklärung von Urkunden

Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, durch die für
das Aufgebotsverfahren zum Zweck der Kraftloserklärung von
Schuldverschreibungen auf den Inhaber, die ein deutsches Land oder
früherer Bundesstaat oder eine ihm angehörende Körperschaft, Stiftung
oder Anstalt des öffentlichen Rechts ausgestellt oder für deren
Bezahlung ein deutsches Land oder früherer Bundesstaat die Haftung
übernommen hat, ein bestimmtes Amtsgericht für ausschließlich
zuständig erklärt wird. Bezweckt das Aufgebot die Kraftloserklärung
einer Urkunde der in § 808 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten
Art, gilt Satz 1 entsprechend.


### § 492 Anwendbare Vorschriften bei Zuständigkeit von Notaren

(1) Wird in Verfahren nach § 342 Absatz 2 Nummer 1 ein Notar anstelle
des Amtsgerichts tätig, so sind die für das Amtsgericht geltenden
Vorschriften entsprechend anzuwenden. Der Notar nimmt die Aufgaben des
Richters, des Rechtspflegers und des Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle wahr. Geschäftsstelle sind die Geschäftsräume des
Notars. Anstelle von Justizbediensteten handelt der
Gerichtsvollzieher. Die Ausführung der vom Notar bewilligten
öffentlichen Zustellung erfolgt auf dessen Ersuchen durch das
Amtsgericht, in dessen Bezirk sich der Amtssitz des Notars befindet.

(2) Ist gegen die Entscheidung des Notars nach den allgemeinen
verfahrensrechtlichen Vorschriften ein Rechtsmittel nicht gegeben, so
findet die Erinnerung statt, die innerhalb der für die Beschwerde
geltenden Frist beim Notar einzulegen ist. Der Notar kann der
Erinnerung abhelfen. Erinnerungen, denen er nicht abhilft, legt er dem
Amtsgericht vor, in dessen Bezirk sich sein Amtssitz befindet. Auf die
Erinnerung sind im Übrigen die Vorschriften über die Beschwerde
sinngemäß anzuwenden.

(3) Verfügungen, Beschlüsse oder Zeugnisse des Notars, die nach den
Vorschriften dieses Gesetzes wirksam geworden sind und nicht mehr
geändert werden können, sind mit der Erinnerung nicht anfechtbar.


### § 493 Übergangsvorschriften

(1) Für bis zum Inkrafttreten des Gesetzes zur Übertragung von
Aufgaben im Bereich der freiwilligen Gerichtsbarkeit auf Notare vom
26\. Juni 2013 (BGBl. I S. 1800) am 1. September 2013 beantragte
Auseinandersetzungen gemäß den §§ 363 bis 373 ist das Gesetz über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit in der bis dahin geltenden Fassung
anzuwenden.

(2) Auf vereinfachte Verfahren über den Unterhalt Minderjähriger nach
den §§ 249 bis 260, die bis zum 31. Dezember 2016 beantragt wurden,
sind die §§ 249 bis 260 in der bis dahin geltenden Fassung weiter
anzuwenden.

(3) Für Anmeldungen, die bis einschließlich 8. Juni 2017 beurkundet
oder beglaubigt wurden, findet § 378 Absatz 3 keine Anwendung.

(4) § 158a findet keine Anwendung in Verfahren, in denen ein
Verfahrensbeistand vor dem 1. Januar 2022 bestellt worden ist.

