---
Title: Verordnung über die Prüfung zum Betriebsleiter von Straßenbahnunternehmen
jurabk: StrabBlPV
layout: default
origslug: strabblpv
slug: strabblpv

---

# Verordnung über die Prüfung zum Betriebsleiter von Straßenbahnunternehmen (StrabBlPV)

Ausfertigungsdatum
:   1988-07-29

Fundstelle
:   BGBl I: 1988, 1554

Zuletzt geändert durch
:   Art. 173 G v. 29.3.2017 I 626


## Eingangsformel

Auf Grund des § 57 Abs. 1 Nr. 3 des Personenbeförderungsgesetzes in
der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 9240-1,
veröffentlichten bereinigten Fassung, der zuletzt durch § 70 Abs. 2
des Gesetzes vom 15. März 1974 (BGBl. I S. 721) geändert worden ist,
wird verordnet:


## Erster Abschnitt - Prüfungsausschüsse



### § 1 Errichtung

(1) Für die Prüfung der fachlichen Befähigung zum Betriebsleiter eines
Straßenbahnunternehmens wird bei der zuständigen obersten
Landesbehörde oder bei der von ihr bestimmten Behörde ein
Prüfungsausschuß errichtet.

(2) Für den Bereich mehrerer Länder kann durch Vereinbarung ein
gemeinsamer Prüfungsausschuß errichtet werden.


### § 2 Zusammensetzung und Berufung

(1) Die zuständige oberste Landesbehörde oder die von ihr bestimmte
Behörde beruft aus dem Kreis von

1.  Beamten des höheren technischen Verwaltungsdienstes oder diesen
    vergleichbaren Beschäftigten,


2.  Beamten des höheren nichttechnischen Verwaltungsdienstes mit
    Befähigung zum Richteramt oder diesen vergleichbaren Beschäftigten,


3.  bestätigten Straßenbahnbetriebsleitern



die Mitglieder des Prüfungsausschusses jeweils für fünf Jahre. Die
Mitglieder müssen für die Prüfungsgebiete sachkundig und für die
Mitwirkung im Prüfungswesen geeignet sein.

(2) Die Mitglieder des Prüfungsausschusses können von der berufenden
Behörde nach Absatz 1 aus wichtigem Grund abberufen werden.

(3) Die berufende Behörde nach Absatz 1 bestimmt aus dem Kreis der
Mitglieder des Prüfungsausschusses den Vorsitzenden und seinen
Stellvertreter. Der Vorsitzende soll Beamter des höheren technischen
Verwaltungsdienstes oder ein diesem vergleichbarer Beschäftigter sein.

(4) Ist ein Prüfungsausschuß für den Bereich mehrerer Länder errichtet
worden (§ 1 Abs. 2), nimmt die von diesen bestimmte Stelle die
Befugnisse der berufenden Behörde wahr.

(5) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses bestimmt nach Maßgabe der
§§ 3 und 4, welche Mitglieder als Prüfer jeweils an einer Prüfung
mitwirken.


### § 3 Ausschluß und Befangenheit

(1) Bei der Prüfung darf nicht mitwirken, wer Vorgesetzter eines
Prüfungsbewerbers oder Bediensteter im gleichen Verkehrsunternehmen
ist.

(2) Wenn sich während der Prüfung ergibt, daß infolge Ausschlusses
eine ordnungsgemäße Besetzung des Prüfungsausschusses nicht möglich
ist, ist die Prüfung abzubrechen. Über die Fortsetzung oder
Wiederholung der Prüfung entscheidet der Prüfungsausschuß.


### § 4 Beschlußfähigkeit und Abstimmung

(1) Der Prüfungsausschuß ist beschlußfähig, wenn einschließlich des
Vorsitzenden oder seines Stellvertreters mindestens mitwirken

1.  ein Beamter des höheren technischen Verwaltungsdienstes oder ein
    diesem vergleichbarer Beschäftigter,


2.  ein Beamter des höheren nichttechnischen Verwaltungsdienstes mit
    Befähigung zum Richteramt oder ein diesem vergleichbarer
    Beschäftigter,


3.  zwei bestätigte Straßenbahnbetriebsleiter.




(2) Der Prüfungsausschuß beschließt mit der Mehrheit der abgegebenen
Stimmen. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den
Ausschlag.


### § 5 Geschäftsführung

Die berufende Behörde regelt im Einvernehmen mit dem Prüfungsausschuß
dessen Geschäftsführung, insbesondere Einladungen, Protokollführung
und Einzelheiten über die Durchführung der Prüfungen.


### § 6 Verschwiegenheit

Die Mitglieder des Prüfungsausschusses haben über alle
Prüfungsvorgänge gegenüber Dritten Verschwiegenheit zu wahren.
Ausnahmen bedürfen der Einwilligung der berufenden Behörde.


## Zweiter Abschnitt - Zulassung zur Prüfung



### § 7 Zulassungsvoraussetzungen

Zur Prüfung wird auf Antrag einmalig zugelassen, wer

1.  ein Studium des Bauingenieurwesens, der Elektrotechnik, des
    Maschinenbaus oder einer Ingenieurwissenschaft des Verkehrswesens an

    a)  einer deutschen wissenschaftlichen Hochschule,


    b)  einer deutschen staatlichen oder staatlich anerkannten Fachhochschule,


    c)  einer von der zuständigen Stelle des Landes als gleichwertig
        anerkannten ausländischen Hochschule




    erfolgreich abgeschlossen hat und


2.  mindestens drei Jahre in Straßenbahnunternehmen in den für den Bau und
    Betrieb der Straßenbahn wesentlichen Fachbereichen als Ingenieur tätig
    gewesen ist; Tätigkeiten bei anderen Stellen als Ingenieur in der
    Planung, dem Bau, dem Betrieb oder der Überwachung spurgebundener
    Bahnen können bis zu einem Jahr angerechnet werden.





### § 8 Anmeldung zur Prüfung

(1) Der Antrag auf Zulassung zur Prüfung ist vom Bewerber an die
zuständige Technische Aufsichtsbehörde zu richten. Maßgebend für die
Zuständigkeit ist der Sitz des Straßenbahnunternehmens, bei dem der
Bewerber zum Zeitpunkt der Antragstellung beschäftigt ist. Liegt eine
solche Beschäftigung nicht vor, ist der Hauptwohnsitz des Bewerbers
maßgebend.

(2) Dem Antrag sind beizufügen

1.  ein Lebenslauf mit Lichtbild,


2.  Zeugnisse über die nach § 7 Nr. 1 geforderte Ausbildung,


3.  Nachweise über Tätigkeiten nach § 7 Nr. 2.





### § 9 Entscheidung über die Zulassung

(1) Über den Antrag auf Zulassung zur Prüfung entscheidet die
zuständige Technische Aufsichtsbehörde. Sie kann in begründeten Fällen
Ausnahmen von den Voraussetzungen nach § 7 zulassen.

(2) Die Entscheidung nach Absatz 1 wird dem Bewerber schriftlich
mitgeteilt. Ein ablehnender Bescheid ist mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.


## Dritter Abschnitt - Durchführung der Prüfung



### § 10 Prüfungstermine

(1) Prüfungen sollen jährlich einmal durchgeführt werden. Weitere
Prüfungen können vom Prüfungsausschuß nach Bedarf angesetzt werden.

(2) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses setzt im Einvernehmen mit
den Prüfern die Prüfungstermine und -orte fest und gibt sie mindestens
einen Monat vor Prüfungsbeginn den zur Prüfung zugelassenen Bewerbern
schriftlich bekannt. Dabei unterrichtet er die Kandidaten auch über
den Prüfungsablauf, über die jeweils zur Verfügung stehende Zeit sowie
über die während der Prüfung zugelassenen Arbeits- und Hilfsmittel.


### § 11 Prüfungsgegenstand

In der Prüfung hat der Kandidat seine fachliche Befähigung zum
Betriebsleiter nachzuweisen.


### § 12 Gliederung der Prüfung

(1) Die Prüfung besteht aus einem schriftlichen und einem mündlichen
Teil und ist in dieser Reihenfolge durchzuführen.

(2) Der schriftliche Teil der Prüfung umfaßt je eine Arbeit aus den
Fächern

1.  Technik der Betriebsanlagen,


2.  Technik der Fahrzeuge,


3.  Straßenbahnbetrieb.




(3) An die Stelle der beiden schriftlichen Arbeiten nach Absatz 2 Nr.
1 und 2 kann eine fachübergreifende Arbeit über die Technik der
Betriebsanlagen und Fahrzeuge treten.

(4) Der mündliche Teil der Prüfung umfaßt die Fächer nach Absatz 2
sowie das Fach Verwaltung und Recht.

(5) Das Fach Technik der Betriebsanlagen erstreckt sich insbesondere
auf Fragen über

1.  Trassierungsgrundsätze,


2.  Lastannahmen und Standsicherheit von Bahnbauwerken und Bahnkörpern,


3.  Einrichtung und Sicherung von Baustellen,


4.  Brandschutz,


5.  Gestaltung und Ausrüstung der Haltestellen,


6.  Trag- und Spurführungstechniken,


7.  Zugsicherungs- und Nachrichtentechnik,


8.  Energieversorgung,


9.  Instandhaltung von Betriebsanlagen.




(6) Das Fach Technik der Fahrzeuge erstreckt sich insbesondere auf
Fragen über

1.  Fahrzeugarten und Betriebsweisen,


2.  Lastannahmen und Gestaltung der Fahrzeugkörper,


3.  Laufwerke und Spurführung,


4.  Antrieb und Bremsen,


5.  Fahrzeugsteuerung,


6.  Sicherungseinrichtungen,


7.  Brandschutz,


8.  Fahrzeugausrüstung,


9.  Instandhaltung von Fahrzeugen.




(7) Das Fach Straßenbahnbetrieb erstreckt sich insbesondere auf Fragen
über

1.  Grundsätze des Fahrbetriebes,


2.  Streckenleistungsfähigkeit, Zugabstände, zulässige Geschwindigkeiten,


3.  Netzentwicklung und Fahrzeitermittlung,


4.  Fahrplanarten und Fahrplangestaltung,


5.  Ausbildung, Prüfung und Überwachung der Betriebsbediensteten,


6.  Einsatz der Betriebsbediensteten sowie Dienstplangestaltung,


7.  Verhalten bei Unfällen und Betriebsstörungen,


8.  Fahrgastbedienung,


9.  Unfallverhütung,


10. Grundzüge der Betriebswirtschaft.




(8) Das Fach Verwaltung und Recht erstreckt sich insbesondere auf
tätigkeitsbezogene Fragen über

1.  Personenbeförderungsrecht,


2.  Verwaltungsrecht,


3.  Straßenverkehrsrecht, Verkehrswegerecht und Immissionsschutz,


4.  Arbeits- und Arbeitsschutzrecht,


5.  Versicherungs- und Haftpflichtrecht,


6.  strafrechtliche Vorschriften und Ordnungswidrigkeiten.





### § 13 Schriftlicher Teil der Prüfung

(1) Im schriftlichen Teil der Prüfung hat der Kandidat nachzuweisen,
daß er Aufgaben aus dem Bereich der Betriebsleitertätigkeit rasch und
sicher erfassen, in kurzer Zeit mit den zugelassenen Hilfsmitteln
lösen und das Ergebnis knapp und übersichtlich darstellen kann.

(2) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses bestimmt die
Prüfungsaufgaben. Die Aufgaben nach § 12 Abs. 2 Nr. 1 und 2 sind
jeweils innerhalb von zwei Stunden, diejenige nach § 12 Abs. 2 Nr. 3
ist innerhalb von drei Stunden von dem Kandidaten unter Aufsicht zu
bearbeiten. Wird eine fachübergreifende Prüfungsaufgabe nach § 12 Abs.
3 gestellt, ist eine Bearbeitungszeit von vier Stunden vorzusehen.

(3) Der Aufsichtführende fertigt eine Niederschrift über den Verlauf
und etwaige Unregelmäßigkeiten des schriftlichen Teils der Prüfung.

(4) Jede Arbeit ist von zwei Prüfern zu bewerten. Bei abweichender
Bewertung entscheidet der Vorsitzende des Prüfungsausschusses.


### § 14 Mündlicher Teil der Prüfung

(1) Im mündlichen Teil der Prüfung hat der Kandidat den Nachweis eines
umfassenden Fachwissens in den vier Fächern nach § 12 Abs. 4 zu
erbringen.

(2) Der mündliche Teil der Prüfung soll für jeden Kandidaten in jedem
Fach etwa 15 Minuten dauern.

(3) Die Leistung des Kandidaten ist in jedem Fach vom Prüfungsausschuß
zu bewerten.


### § 15 Nichtöffentlichkeit

Die Prüfung ist nicht öffentlich. Vertreter der berufenden Behörde und
der für die Zulassung des Kandidaten zuständigen Technischen
Aufsichtsbehörde können anwesend sein. An der Beratung über das
Prüfungsergebnis dürfen nur die Mitglieder des Prüfungsausschusses
teilnehmen.


### § 16 Ausweispflicht und Belehrung

Die Kandidaten haben sich auf Verlangen des Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses oder des Aufsichtführenden über ihre Person
auszuweisen. Sie sind vor Beginn eines jeden Teils der Prüfung über
die jeweils zur Verfügung stehende Zeit, über die während der Prüfung
zugelassenen Arbeits- und Hilfsmittel sowie über die Folgen von
Täuschungshandlungen und Ordnungsverstößen zu belehren.


### § 17 Täuschungshandlungen und Ordnungsverstöße

(1) Kandidaten, die eine Täuschungshandlung begehen oder versuchen
oder den Prüfungsablauf erheblich stören, können von der weiteren
Teilnahme an der Prüfung ausgeschlossen werden. Während des
schriftlichen Teils der Prüfung kann der Aufsichtführende den
Kandidaten vorläufig ausschließen.

(2) Über den Ausschluß und die Folgen entscheidet der Prüfungsausschuß
nach Anhören des Kandidaten. In schwerwiegenden Fällen, insbesondere
bei vorbereiteten Täuschungshandlungen, kann die Prüfung für nicht
bestanden erklärt werden.


### § 18 Rücktritt und Nichtteilnahme

(1) Der Kandidat kann vor Bekanntgabe der ersten schriftlichen
Prüfungsaufgabe von der Prüfung durch schriftliche Erklärung oder
durch Erklärung zu Protokoll zurücktreten. In diesem Falle gilt die
Prüfung als nicht begonnen; dies gilt auch, wenn der Kandidat zur
Prüfung nicht erscheint.

(2) Tritt der Kandidat nach Beginn der Prüfung ohne wichtigen Grund
zurück, gilt die Prüfung als nicht bestanden.

(3) Liegt ein wichtiger Grund vor, können bereits erbrachte, in sich
abgeschlossene Prüfungsleistungen anerkannt werden; in diesem Falle
ist die Prüfung zum nächstmöglichen Termin fortzusetzen.

(4) Über das Vorliegen eines wichtigen Grundes entscheidet der
Prüfungsausschuß.


## Vierter Abschnitt - Bewertung und Feststellung der Prüfungsergebnisse sowie Prüfungszeugnisse



### § 19 Bewertung der Prüfungsleistungen

(1) Die einzelnen schriftlichen Arbeiten und die Leistungen in jedem
Fach des mündlichen Teils der Prüfung sind wie folgt zu bewerten:

*
    *
        *
            *
                Sehr gut (1), wenn eine Leistung den Anforderungen in besonderem Maße entspricht;


                gut (2), wenn eine Leistung den Anforderungen voll entspricht;


                befriedigend (3), wenn eine Leistung im allgemeinen den Anforderungen entspricht;


                ausreichend (4), wenn eine Leistung zwar Mängel aufweist, aber im ganzen den
                    Anforderungen noch entspricht;


                mangelhaft (5), wenn eine Leistung den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
                    läßt, daß die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
                    Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können;


                ungenügend (6), wenn eine Leistung den Anforderungen nicht entspricht und selbst die
                    Grundkenntnisse so lückenhaft sind, daß die Mängel in absehbarer Zeit
                    nicht behoben werden können.
















(2) Bei der Bewertung der Prüfungsleistungen sind neben Kenntnissen
auch Form und Ausdrucksweise zu berücksichtigen.


### § 20 Feststellung und Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses

(1) Der Prüfungsausschuß stellt aufgrund der Bewertung der einzelnen
Prüfungsleistungen nach § 19 das Prüfungsergebnis fest.

(2) Die vier Fächer nach § 12 sind gesondert zu bewerten, wobei in
jedem Fach mit schriftlichen und mündlichen Prüfungsleistungen aus
diesen der Mittelwert zu bilden ist. Dabei werden Dezimalstellen bis
0,49 abgerundet und ab 0,50 aufgerundet.

(3) Die Prüfung ist bestanden, wenn in den vier Fächern jeweils
mindestens ausreichende Leistungen erbracht worden sind.

(4) Die Entscheidung über das Bestehen der Prüfung ist dem Kandidaten
unmittelbar nach Abschluß der Prüfung mitzuteilen.

(5) Über den Verlauf der Prüfung und die Feststellung des
Prüfungsergebnisses ist eine Niederschrift zu fertigen. Sie ist vom
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses und von den Prüfern zu
unterzeichnen.


### § 21 Prüfungszeugnis

Wer die Prüfung bestanden hat, erhält hierüber ein Zeugnis, das vom
Vorsitzenden des Prüfungsausschusses zu unterschreiben ist. In dem
Zeugnis sind Vorname und Familienname, gegebenenfalls auch der
Geburtsname des Kandidaten, der Tag seiner Geburt sowie der Tag des
Bestehens der Prüfung anzugeben.


### § 22 Nichtbestandene Prüfung

(1) Der Vorsitzende des Prüfungsausschusses erteilt bei
nichtbestandener Prüfung dem Kandidaten einen schriftlichen oder
elektronischen Bescheid. Darin sind die Fächer anzugeben, in denen
nicht mindestens ausreichende Leistungen erreicht worden sind. Auf die
besonderen Bedingungen der Wiederholungsprüfung nach § 23 ist
hinzuweisen.

(2) Der Bescheid nach Absatz 1 ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu
versehen.


## Fünfter Abschnitt - Wiederholungsprüfung



### § 23 Wiederholungsprüfung

(1) Eine nichtbestandene Prüfung darf zweimal wiederholt werden,
jedoch frühestens sechs Monate nach Beendigung der vorangegangenen
Prüfung.

(2) In der ersten Wiederholungsprüfung ist der Kandidat auf Antrag von
der Prüfung in einzelnen Fächern zu befreien, wenn er darin in der
vorangegangenen Prüfung mindestens ausreichende Leistungen erreicht
hat und sich innerhalb von einem Jahr nach Beendigung der
nichtbestandenen Prüfung zur Wiederholungsprüfung anmeldet.

(3) Bei der zweiten Wiederholungsprüfung werden alle Fächer geprüft.

(4) Im übrigen gelten die Vorschriften dieser Verordnung entsprechend.


## Sechster Abschnitt - Schluß- und Übergangsvorschriften



### § 24 Prüfungsunterlagen

(1) Auf Antrag ist dem Kandidaten nach Beendigung der Prüfung Einsicht
in seine Prüfungsunterlagen zu gewähren.

(2) Die Prüfungsunterlagen sind 10 Jahre nach Bekanntgabe des
Prüfungsergebnisses aufzubewahren.


### § 25 (weggefallen)

-


### § 26 Inkrafttreten und Übergangsvorschriften

(1) Diese Verordnung tritt neun Monate nach der Verkündung in Kraft.

(2)

(3) Ist der Kandidat nach § 2 Abs. 3 der Verordnung über die
Bestätigung und Prüfung der Betriebsleiter von Straßenbahnbetrieben
vom 23. Dezember 1953 zur Prüfung zugelassen worden, hat er die
Prüfung nach den bisherigen Vorschriften abzulegen.

(4) Hat der Kandidat die Betriebsleiterprüfung nach der im Absatz 3
genannten Verordnung nicht bestanden, hat er die Wiederholungsprüfung
nach den bisherigen Vorschriften abzulegen.

(5) Hat der Kandidat die nach Absatz 4 durchgeführte
Wiederholungsprüfung nach Inkrafttreten dieser Verordnung nicht
bestanden, ist eine zweite Wiederholung der Prüfung nur nach § 23
dieser Verordnung zulässig.


### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.
Der Bundesminister für Verkehr

