---
Title: Gesetz über das Inverkehrbringen, die Rücknahme und die hochwertige Verwertung
  von Verpackungen
jurabk: VerpackG
layout: default
origslug: verpackg
slug: verpackg

---

# Gesetz über das Inverkehrbringen, die Rücknahme und die hochwertige Verwertung von Verpackungen (VerpackG)

Ausfertigungsdatum
:   2017-07-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 2234

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 27.1.2021 I 140

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 9.6.2021 I 1699 (Nr. 31) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 24 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 22.9.2021 I 4363 (Nr. 68) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Dieses Gesetzes dient der Umsetzung der Richtlinie 94/62/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Dezember 1994 über
Verpackungen und Verpackungsabfälle (ABl. L 365 vom 31.12.1994, S.
10), die zuletzt durch die Richtlinie 2015/720/EU (ABl. L 115 vom
6\.5.2015, S. 11) geändert worden ist.


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Abfallwirtschaftliche Ziele

(1) Dieses Gesetz legt Anforderungen an die Produktverantwortung nach
§ 23 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes für Verpackungen fest. Es
bezweckt, die Auswirkungen von Verpackungsabfällen auf die Umwelt zu
vermeiden oder zu verringern. Um dieses Ziel zu erreichen, soll das
Gesetz das Verhalten der Verpflichteten so regeln, dass
Verpackungsabfälle vorrangig vermieden und darüber hinaus einer
Vorbereitung zur Wiederverwendung oder dem Recycling zugeführt werden.
Dabei sollen die Marktteilnehmer vor unlauterem Wettbewerb geschützt
werden.

(2) Durch eine gemeinsame haushaltsnahe Sammlung von
Verpackungsabfällen und weiteren stoffgleichen Haushaltsabfällen
sollen zusätzliche Wertstoffe für ein hochwertiges Recycling gewonnen
werden.

(3) Der Anteil der in Mehrweggetränkeverpackungen abgefüllten Getränke
soll mit dem Ziel der Abfallvermeidung gestärkt und das Recycling von
Getränkeverpackungen in geschlossenen Kreisläufen gefördert werden.
Zur Überprüfung der Wirksamkeit der in diesem Gesetz vorgesehenen
Mehrwegförderung ermittelt das Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit jährlich den Anteil der in
Mehrweggetränkeverpackungen abgefüllten Getränke und gibt die
Ergebnisse bekannt. Ziel ist es, einen Anteil von in
Mehrweggetränkeverpackungen abgefüllten Getränken in Höhe von
mindestens 70 Prozent zu erreichen. Von den kalenderjährlich erstmals
in Verkehr gebrachten Einwegkunststoffgetränkeflaschen sind ab dem 1.
Januar 2025 mindestens 77 Masseprozent und ab dem 1. Januar 2029
mindestens 90 Masseprozent zum Zweck des Recyclings getrennt zu
sammeln; ausgenommen davon sind Einwegkunststoffgetränkeflaschen nach
§ 30a Absatz 3.

(4) Mit diesem Gesetz soll außerdem das Erreichen der
europarechtlichen Zielvorgaben der Richtlinie 94/62/EG über
Verpackungen und Verpackungsabfälle sichergestellt werden. Danach sind
von den im Geltungsbereich dieses Gesetzes anfallenden
Verpackungsabfällen jährlich mindestens 65 Masseprozent zu verwerten
und mindestens 55 Masseprozent zu recyceln. Dabei muss das Recycling
der einzelnen Verpackungsmaterialien mindestens für Holz 15, für
Kunststoffe 22,5, für Metalle 50 und für Glas sowie Papier und Karton
60 Masseprozent erreichen, wobei bei Kunststoffen nur Material
berücksichtigt wird, das durch Recycling wieder zu Kunststoff wird.
Bis spätestens 31. Dezember 2025 sind von den im Geltungsbereich
dieses Gesetzes anfallenden Verpackungsabfällen jährlich mindestens 65
Masseprozent zu recyceln, bis spätestens 31. Dezember 2030 mindestens
70 Masseprozent. Dabei muss das Recycling der einzelnen
Verpackungsmaterialien bis spätestens 31. Dezember 2025 mindestens für
Holz 25, für Aluminium und Kunststoffe 50, für Eisenmetalle und Glas
70 sowie für Papier und Karton 75 Masseprozent erreichen; bis
spätestens 31. Dezember 2030 mindestens für Holz 30, für Kunststoffe
55, für Aluminium 60, für Glas 75, für Eisenmetalle 80 sowie für
Papier und Karton 85 Masseprozent. Zum Nachweis des Erreichens der
Zielvorgaben nach den Sätzen 2 bis 5 führt die Bundesregierung die
notwendigen Erhebungen durch und veranlasst die Information der
Öffentlichkeit und der Marktteilnehmer.


### § 2 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für alle Verpackungen.

(2) Soweit dieses Gesetz keine abweichenden Vorschriften enthält, sind
das Kreislaufwirtschaftsgesetz, mit Ausnahme von § 54, und die auf der
Grundlage des Kreislaufwirtschaftsgesetzes oder des bis zum 31. Mai
2012 geltenden Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen in der jeweils geltenden Fassung anzuwenden. § 17
Absatz 2 und 3, § 19 Absatz 2, § 27, § 47 Absatz 1 bis 6, § 50 Absatz
3, § 60 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 und die §§ 62 und 66 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes gelten entsprechend.

(3) Soweit auf Grund anderer Rechtsvorschriften besondere
Anforderungen an Verpackungen, an die Entsorgung von
Verpackungsabfällen oder an die Beförderung von verpackten Waren oder
von Verpackungsabfällen bestehen, bleiben diese Anforderungen
unberührt.

(4) Die Vorschriften des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
bleiben unberührt.

(5) Die Befugnis des Bundes, der Länder, der Kreise und der Gemeinden,
Dritte bei der Nutzung ihrer Einrichtungen oder Grundstücke sowie der
Sondernutzung öffentlicher Straßen zur Vermeidung und Verwertung von
Abfällen zu verpflichten, bleibt unberührt.


### § 3 Begriffsbestimmungen

(1) Verpackungen sind aus beliebigen Materialien hergestellte
Erzeugnisse zur Aufnahme, zum Schutz, zur Handhabung, zur Lieferung
oder zur Darbietung von Waren, die vom Rohstoff bis zum
Verarbeitungserzeugnis reichen können, vom Hersteller an den
Vertreiber oder Endverbraucher weitergegeben werden und

1.  typischerweise dem Endverbraucher als Verkaufseinheit aus Ware und
    Verpackung angeboten werden (Verkaufsverpackungen); als
    Verkaufsverpackungen gelten auch Verpackungen, die erst beim
    Letztvertreiber befüllt werden, um

    a)  die Übergabe von Waren an den Endverbraucher zu ermöglichen oder zu
        unterstützen (Serviceverpackungen) oder


    b)  den Versand von Waren an den Endverbraucher zu ermöglichen oder zu
        unterstützen (Versandverpackungen),





2.  eine bestimmte Anzahl von Verkaufseinheiten nach Nummer 1 enthalten
    und typischerweise dem Endverbraucher zusammen mit den
    Verkaufseinheiten angeboten werden oder zur Bestückung der
    Verkaufsregale dienen (Umverpackungen) oder


3.  die Handhabung und den Transport von Waren in einer Weise erleichtern,
    dass deren direkte Berührung sowie Transportschäden vermieden werden,
    und typischerweise nicht zur Weitergabe an den Endverbraucher bestimmt
    sind (Transportverpackungen); Container für den Straßen-, Schienen-,
    Schiffs- oder Lufttransport sind keine Transportverpackungen.



Die Begriffsbestimmung für Verpackungen wird durch die in der Anlage 1
genannten Kriterien ergänzt; die dort aufgeführten Gegenstände sind
Beispiele für die Anwendung dieser Kriterien.

(2) Getränkeverpackungen sind geschlossene oder überwiegend
geschlossene Verkaufsverpackungen für flüssige Lebensmittel im Sinne
von Artikel 2 der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 28. Januar 2002 zur Festlegung der
allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des Lebensmittelrechts, zur
Errichtung der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit und zur
Festlegung von Verfahren zur Lebensmittelsicherheit (ABl. L 31 vom
1\.2.2002, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 2019/1381
(ABl. L 231 vom 6.9.2019, S. 1) geändert worden ist, die zum Verzehr
als Getränk bestimmt sind.

(3) Mehrwegverpackungen sind Verpackungen, die dazu konzipiert und
bestimmt sind, nach dem Gebrauch mehrfach zum gleichen Zweck
wiederverwendet zu werden und deren tatsächliche Rückgabe und
Wiederverwendung durch eine ausreichende Logistik ermöglicht sowie
durch geeignete Anreizsysteme, in der Regel durch ein Pfand, gefördert
wird.

(4) Einwegverpackungen sind Verpackungen, die keine
Mehrwegverpackungen sind.

(4a) Einwegkunststoffverpackungen sind Einwegverpackungen, die ganz
oder teilweise aus Kunststoff bestehen.

(4b) Einwegkunststofflebensmittelverpackungen sind
Einwegkunststoffverpackungen, also Behältnisse wie Boxen mit oder ohne
Deckel, für Lebensmittel, die

1.  dazu bestimmt sind, unmittelbar verzehrt zu werden, entweder vor Ort
    oder als Mitnahme-Gericht,


2.  in der Regel aus der Verpackung heraus verzehrt werden und


3.  ohne weitere Zubereitung wie Kochen, Sieden oder Erhitzen verzehrt
    werden können;



keine Einwegkunststofflebensmittelverpackungen in diesem Sinne sind
Getränkeverpackungen, Getränkebecher, Teller sowie Tüten und
Folienverpackungen, wie Wrappers, mit Lebensmittelinhalt.

(4c) Einwegkunststoffgetränkeflaschen sind Getränkeverpackungen in
Flaschenform, einschließlich ihrer Verschlüsse und Deckel, mit einem
Füllvolumen von bis zu 3,0 Litern, die zugleich die Voraussetzungen
einer Einwegkunststoffverpackung erfüllen.

(5) Verbundverpackungen sind Verpackungen, die aus zwei oder mehr
unterschiedlichen Materialarten bestehen, die nicht von Hand getrennt
werden können.

(6) Restentleerte Verpackungen sind Verpackungen, deren Inhalt
bestimmungsgemäß ausgeschöpft worden ist.

(7) Schadstoffhaltige Füllgüter sind die in der Anlage 2 näher
bestimmten Füllgüter.

(8) Systembeteiligungspflichtige Verpackungen sind mit Ware befüllte
Verkaufs- und Umverpackungen, die nach Gebrauch typischerweise beim
privaten Endverbraucher als Abfall anfallen.

(9) Inverkehrbringen ist jede entgeltliche oder unentgeltliche Abgabe
an Dritte im Geltungsbereich dieses Gesetzes mit dem Ziel des
Vertriebs, des Verbrauchs oder der Verwendung. Nicht als
Inverkehrbringen gilt die Abgabe von im Auftrag eines Dritten
befüllten Verpackungen an diesen Dritten, wenn die Verpackung
ausschließlich mit dem Namen oder der Marke des Dritten oder beidem
gekennzeichnet ist.

(10) Endverbraucher ist derjenige, der die Ware in der an ihn
gelieferten Form nicht mehr gewerbsmäßig in Verkehr bringt.

(11) Private Endverbraucher sind private Haushaltungen und diesen nach
der Art der dort typischerweise anfallenden Verpackungsabfälle
vergleichbare Anfallstellen. Vergleichbare Anfallstellen im Sinne von
Satz 1 sind insbesondere Gaststätten, Hotels, Raststätten, Kantinen,
Verwaltungen, Kasernen, Krankenhäuser, Bildungseinrichtungen,
karitative Einrichtungen, Niederlassungen von Freiberuflern, typische
Anfallstellen des Kulturbereichs wie Kinos, Opern und Museen, sowie
des Freizeitbereichs wie Ferienanlagen, Freizeitparks und
Sportstadien. Vergleichbare Anfallstellen im Sinne von Satz 1 sind
außerdem landwirtschaftliche Betriebe und Handwerksbetriebe, deren
Verpackungsabfälle mittels haushaltsüblicher Sammelgefäße sowohl für
Papier, Pappe und Karton als auch für Kunststoff-, Metall- und
Verbundverpackungen, jedoch maximal mit einem 1 100-Liter-
Umleerbehälter je Sammelgruppe, im haushaltsüblichen Abfuhrrhythmus
entsorgt werden können.

(12) Vertreiber ist jeder, der, unabhängig von der Vertriebsmethode
oder Handelsstufe, Verpackungen gewerbsmäßig in Verkehr bringt.

(13) Letztvertreiber ist derjenige Vertreiber, der Verpackungen an den
Endverbraucher abgibt.

(14) Hersteller ist derjenige Vertreiber, der Verpackungen erstmals
gewerbsmäßig in Verkehr bringt. Als Hersteller gilt auch derjenige,
der Verpackungen gewerbsmäßig in den Geltungsbereich dieses Gesetzes
einführt.

(14a) Bevollmächtigter ist jede im Geltungsbereich dieses Gesetzes
niedergelassene natürliche oder juristische Person oder rechtsfähige
Personengesellschaft, die ein Hersteller ohne Niederlassung im
Geltungsbereich dieses Gesetzes beauftragt hat, in eigenem Namen
sämtliche Aufgaben wahrzunehmen, um die Herstellerpflichten nach
diesem Gesetz zu erfüllen.

(15) Registrierter Sachverständiger ist, wer

1.  nach § 36 der Gewerbeordnung öffentlich bestellt ist,


2.  als Umweltgutachter oder Umweltgutachterorganisation auf Grund einer
    Zulassung nach den §§ 9 und 10 oder nach Maßgabe des § 18 des
    Umweltauditgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. September
    2002 (BGBl. I S. 3490), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom
    25\. November 2015 (BGBl. I S. 2092) geändert worden ist, in der
    jeweils geltenden Fassung, in dem Bereich tätig werden darf, der näher
    bestimmt wird durch Anhang I Abschnitt E Abteilung 38 der Verordnung
    (EG) Nr. 1893/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20.
    Dezember 2006 zur Aufstellung der statistischen Systematik der
    Wirtschaftszweige NACE Revision 2 und zur Änderung der Verordnung
    (EWG) Nr. 3037/90 des Rates sowie einiger Verordnungen der EG über
    bestimmte Bereiche der Statistik (ABl. L 393 vom 30.12.2006, S. 1),
    die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 295/2008 (ABl. L 97 vom
    9\.4.2008, S. 13) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung,


3.  seine Befähigung durch eine Akkreditierung der nationalen
    Akkreditierungsstelle in einem allgemein anerkannten Verfahren hat
    feststellen lassen oder


4.  in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem
    anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum niedergelassen ist und eine Tätigkeit im Inland nur
    vorübergehend und gelegentlich ausüben will und seine
    Berufsqualifikation vor Aufnahme der Tätigkeit entsprechend den §§ 13a
    und 13b der Gewerbeordnung hat nachprüfen lassen; Verfahren nach
    dieser Nummer können über eine einheitliche Stelle abgewickelt werden,



und von der Zentralen Stelle in dem Prüferregister nach § 27 geführt
wird.

(16) System ist eine privatrechtlich organisierte juristische Person
oder Personengesellschaft, die mit Genehmigung nach § 18 in
Wahrnehmung der Produktverantwortung der beteiligten Hersteller die in
ihrem Einzugsgebiet beim privaten Endverbraucher als Abfall
anfallenden restentleerten Verpackungen flächendeckend erfasst und
einer Verwertung zuführt. Einzugsgebiet im Sinne von Satz 1 ist
jeweils das gesamte Gebiet eines Landes, in dem
systembeteiligungspflichtige Verpackungen eines beteiligten
Herstellers in Verkehr gebracht werden.

(17) Systemprüfer sind Wirtschaftsprüfer, die gemäß § 20 Absatz 4 von
den Systemen benannt worden sind und gemäß § 20 Absatz 2 Satz 1 die
Zwischen- und Jahresmeldungen der Systeme prüfen und bestätigen.

(18) Zentrale Stelle ist die nach § 24 zu errichtende Stiftung.

(19) Werkstoffliche Verwertung ist die Verwertung durch Verfahren, bei
denen stoffgleiches Neumaterial ersetzt wird oder das Material für
eine weitere stoffliche Nutzung verfügbar bleibt.

(20) Wertstoffhof ist eine zentrale Sammelstelle zur getrennten
Erfassung von Abfällen verschiedener Materialien, die typischerweise
bei privaten Endverbrauchern anfallen.

(21) Kunststoff ist ein Werkstoff bestehend aus einem Polymer nach
Artikel 3 Nummer 5 der Verordnung (EG) Nr. 1907/2006 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 18. Dezember 2006 zur Registrierung,
Bewertung, Zulassung und Beschränkung chemischer Stoffe (REACH), zur
Schaffung einer Europäischen Chemikalienagentur, zur Änderung der
Richtlinie 1999/45/EG und zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr.
793/93 des Rates, der Verordnung (EG) Nr. 1488/94 der Kommission, der
Richtlinie 76/769/EWG des Rates sowie der Richtlinien 91/155/EWG,
93/67/EWG, 93/105/EG und 2000/21/EG der Kommission (ABl. L 396 vom
30\.12.2006, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2021/57 (ABl.
L 24 vom 26.1.2021, S. 19) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung, dem möglicherweise Zusatzstoffe oder andere Stoffe
zugesetzt wurden und der als Hauptstrukturbestandteil von Endprodukten
fungieren kann; ausgenommen sind Werkstoffe aus natürlichen Polymeren,
die nicht chemisch modifiziert wurden.


### § 4 Allgemeine Anforderungen an Verpackungen

Verpackungen sind so zu entwickeln, herzustellen und zu vertreiben,
dass

1.  Verpackungsvolumen und -masse auf das Mindestmaß begrenzt werden, das
    zur Gewährleistung der erforderlichen Sicherheit und Hygiene der zu
    verpackenden Ware und zu deren Akzeptanz durch den Verbraucher
    angemessen ist;


2.  ihre Wiederverwendung oder Verwertung, einschließlich des Recyclings,
    im Einklang mit der Abfallhierarchie möglich ist und die
    Umweltauswirkungen bei der Wiederverwendung, der Vorbereitung zur
    Wiederverwendung, dem Recycling, der sonstigen Verwertung oder der
    Beseitigung der Verpackungsabfälle auf ein Mindestmaß beschränkt
    bleiben;


3.  bei der Beseitigung von Verpackungen oder Verpackungsbestandteilen
    auftretende schädliche und gefährliche Stoffe und Materialien in
    Emissionen, Asche oder Sickerwasser auf ein Mindestmaß beschränkt
    bleiben;


4.  die Wiederverwendbarkeit von Verpackungen und der Anteil von
    sekundären Rohstoffen an der Verpackungsmasse auf ein möglichst hohes
    Maß gesteigert wird, welches unter Berücksichtigung der Gewährleistung
    der erforderlichen Sicherheit und Hygiene der zu verpackenden Ware und
    unter Berücksichtigung der Akzeptanz für den Verbraucher technisch
    möglich und wirtschaftlich zumutbar ist.





### § 5 Beschränkungen des Inverkehrbringens

(1) Das Inverkehrbringen von Verpackungen oder
Verpackungsbestandteilen, bei denen die Konzentration von Blei,
Cadmium, Quecksilber und Chrom VI kumulativ den Wert von 100
Milligramm je Kilogramm überschreitet, ist verboten. Satz 1 gilt nicht
für

1.  Mehrwegverpackungen in eingerichteten Systemen zur Wiederverwendung,


2.  Kunststoffkästen und -paletten, bei denen die Überschreitung des
    Grenzwertes nach Satz 1 allein auf den Einsatz von Sekundärrohstoffen
    zurückzuführen ist und die die in der Anlage 3 festgelegten
    Anforderungen erfüllen,


3.  Verpackungen, die vollständig aus Bleikristallglas hergestellt sind,
    und


4.  aus sonstigem Glas hergestellte Verpackungen, bei denen die
    Konzentration von Blei, Cadmium, Quecksilber und Chrom VI kumulativ
    den Wert von 250 Milligramm je Kilogramm nicht überschreitet und bei
    deren Herstellung die in der Anlage 4 festgelegten Anforderungen
    erfüllt werden.




(2) Letztvertreibern ist ab dem 1. Januar 2022 das Inverkehrbringen
von Kunststofftragetaschen, mit oder ohne Tragegriff, mit einer
Wandstärke von weniger als 50 Mikrometern, die dazu bestimmt sind, in
der Verkaufsstelle mit Waren gefüllt zu werden, verboten. Satz 1 gilt
nicht für Kunststofftragetaschen mit einer Wandstärke von weniger als
15 Mikrometern, sofern diese die übrigen Voraussetzungen nach Artikel
3 Nummer 1d der Richtlinie 94/62/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 20. Dezember 1994 über Verpackungen und
Verpackungsabfälle (ABl. L 365 vom 31.12.1994, S. 10), die zuletzt
durch die Richtlinie (EU) 2018/852 (ABl. L 150 vom 14.6.2018, S. 141)
geändert worden ist, erfüllen.

(3) Beschränkungen des Inverkehrbringens von Verpackungen nach § 3 der
Einwegkunststoffverbotsverordnung vom 20. Januar 2021 (BGBl. I S. 95)
in der jeweils geltenden Fassung bleiben unberührt.


### § 6 Kennzeichnung zur Identifizierung des Verpackungsmaterials

Verpackungen können zur Identifizierung des Materials, aus dem sie
hergestellt sind, mit den in der Anlage 5 festgelegten Nummern und
Abkürzungen gekennzeichnet werden. Die Verwendung von anderen als den
in der Anlage 5 festgelegten Nummern und Abkürzungen zur Kennzeichnung
der gleichen Materialien ist nicht zulässig.


## Abschnitt 2 - Inverkehrbringen von systembeteiligungspflichtigen Verpackungen


### § 7 Systembeteiligungspflicht

(1) Hersteller von systembeteiligungspflichtigen Verpackungen haben
sich mit diesen Verpackungen zur Gewährleistung der flächendeckenden
Rücknahme vor dem Inverkehrbringen an einem oder mehreren Systemen zu
beteiligen. Dabei haben sie Materialart und Masse der zu beteiligenden
Verpackungen sowie die Registrierungsnummer nach § 9 Absatz 3 Satz 2
anzugeben. Die Systeme haben den Herstellern eine erfolgte Beteiligung
unter Angabe von Materialart und Masse der beteiligten Verpackungen
unverzüglich schriftlich oder elektronisch zu bestätigen; dies gilt
auch, wenn die Beteiligung durch einen beauftragten Dritten nach § 33
vermittelt wurde.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 kann ein Hersteller von
systembeteiligungspflichtigen Serviceverpackungen von den
Vorvertreibern dieser Serviceverpackungen verlangen, dass sie sich
hinsichtlich der von ihnen gelieferten unbefüllten Serviceverpackungen
an einem oder mehreren Systemen beteiligen. Der ursprünglich nach
Absatz 1 Satz 1 verpflichtete Hersteller kann von demjenigen
Vorvertreiber, auf den die Systembeteiligungspflicht übergeht, eine
Bestätigung über die erfolgte Systembeteiligung verlangen. Mit der
Übertragung der Systembeteiligungspflicht gehen auch die
Herstellerpflichten nach den §§ 9 bis 11 insoweit auf den
verpflichteten Vorvertreiber über.

(3) Soweit in Verkehr gebrachte systembeteiligungspflichtige
Verpackungen wegen Beschädigung oder Unverkäuflichkeit nicht an den
Endverbraucher abgegeben werden, kann der Hersteller die von ihm für
die Systembeteiligung geleisteten Entgelte von den betreffenden
Systemen zurückverlangen, wenn er die Verpackungen zurückgenommen und
einer Verwertung entsprechend den Anforderungen des § 16 Absatz 5
zugeführt hat. Die Rücknahme und anschließende Verwertung sind in
jedem Einzelfall in nachprüfbarer Form zu dokumentieren. In diesem
Fall gelten die betreffenden Verpackungen nach Erstattung der
Beteiligungsentgelte nicht mehr als in Verkehr gebracht.

(4) Wird die Genehmigung eines Systems vor Ablauf des Zeitraums, für
den sich ein Hersteller an diesem System beteiligt hat, nach § 18
Absatz 3 widerrufen, so gilt die Systembeteiligung ab dem Zeitpunkt
der Wirksamkeit des Widerrufs als nicht vorgenommen.

(5) Soweit durch die Aufnahme einer systembeteiligungspflichtigen
Verpackung in ein System zu befürchten ist, dass die
umweltverträgliche Abfallbewirtschaftung, insbesondere die
Durchführung einer ordnungsgemäßen und schadlosen Verwertung,
erheblich beeinträchtigt oder das Wohl der Allgemeinheit, insbesondere
die Gesundheit, gefährdet wird, kann die Zentrale Stelle die Aufnahme
der systembeteiligungspflichtigen Verpackung im Einzelfall wegen
Systemunverträglichkeit untersagen. Die Untersagung ist aufzuheben,
wenn ein System oder der Hersteller die Systemverträglichkeit der
betreffenden Verpackung nachweist.

(6) Es ist Systembetreibern nicht gestattet, Vertreibern ein Entgelt
oder sonstige wirtschaftliche Vorteile für den Fall zu versprechen
oder zu gewähren, dass die Vertreiber Hersteller von
systembeteiligungspflichtigen Verpackungen an ihr System vermitteln.


### § 8 Branchenlösung

(1) Die Pflicht eines Herstellers nach § 7 Absatz 1 entfällt, soweit
er die von ihm in Verkehr gebrachten systembeteiligungspflichtigen
Verpackungen bei nach § 3 Absatz 11 Satz 2 und 3 den privaten
Haushaltungen gleichgestellten Anfallstellen, die von ihm entweder
selbst oder durch zwischengeschaltete Vertreiber in nachprüfbarer
Weise beliefert werden, unentgeltlich zurücknimmt und einer Verwertung
entsprechend den Anforderungen des § 16 Absatz 1 bis 3 zuführt
(Branchenlösung). Der Hersteller muss durch Bescheinigung eines
registrierten Sachverständigen nachweisen, dass er oder ein von ihm
hierfür beauftragter Dritter

1.  bei allen von ihm nach Satz 1 belieferten Anfallstellen eine geeignete
    branchenbezogene Erfassungsstruktur eingerichtet hat, die eine
    regelmäßige unentgeltliche Rücknahme aller von ihm dort in Verkehr
    gebrachten systembeteiligungspflichtigen Verpackungen gewährleistet,


2.  schriftliche Bestätigungen aller von ihm nach Satz 1 belieferten
    Anfallstellen über deren Einbindung in diese Erfassungsstruktur
    vorliegen hat und


3.  die Verwertung der zurückgenommenen Verpackungen entsprechend den
    Anforderungen des § 16 Absatz 1 bis 3 gewährleistet.



Ein Zusammenwirken mehrerer Hersteller aus einer Branche, die
gleichartige Waren vertreiben, ist zulässig; in diesem Fall haben sie
eine natürliche oder juristische Person oder Personengesellschaft als
Träger der Branchenlösung zu bestimmen. Satz 1 gilt nicht für
Hersteller von mit Getränken befüllten Einweggetränkeverpackungen, die
nach § 31 Absatz 4 keiner Pfandpflicht unterliegen.

(2) Der Beginn sowie jede wesentliche Änderung der Branchenlösung sind
der Zentralen Stelle mindestens einen Monat vor ihrem Wirksamwerden
durch den Hersteller oder im Fall des Zusammenwirkens nach Absatz 1
Satz 3 durch den Träger der Branchenlösung schriftlich anzuzeigen. Der
Anzeige sind folgende Informationen und Unterlagen beizufügen:

1.  die Bescheinigung nach Absatz 1 Satz 2 einschließlich aller
    Bestätigungen nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2,


2.  die Angabe des Datums, an dem die Finanzierungsvereinbarung nach § 25
    Absatz 1 Satz 2 abgeschlossen wurde, und


3.  im Fall des Zusammenwirkens nach Absatz 1 Satz 3 eine Liste aller die
    Branchenlösung betreibenden Hersteller.



Bei einer Anzeige von Änderungen der Branchenlösung genügt es, wenn
sich die nach Satz 2 beizufügenden Unterlagen auf die geänderten
Umstände beziehen.

(3) Der Hersteller oder im Fall des Zusammenwirkens nach Absatz 1 Satz
3 der Träger der Branchenlösung hat die Rücknahme und Verwertung
entsprechend den Vorgaben des § 17 Absatz 1 und 2 in nachprüfbarer
Form zu dokumentieren und durch einen registrierten Sachverständigen
prüfen und bestätigen zu lassen. In dem Mengenstromnachweis sind
zusätzlich die Anfallstellen nach Absatz 1 Satz 1 adressgenau zu
bezeichnen; außerdem sind dem Mengenstromnachweis schriftliche
Nachweise aller Anfallstellen nach Absatz 1 Satz 1 über die bei ihnen
angelieferten Mengen an systembeteiligungspflichtigen Verpackungen des
jeweiligen Herstellers beizufügen. Der Mengenstromnachweis ist
spätestens bis zum 1. Juni des auf den Berichtszeitraum folgenden
Kalenderjahres schriftlich bei der Zentralen Stelle zu hinterlegen.

(4) Die Pflichten nach § 15 Absatz 4 gelten für die eine
Branchenlösung betreibenden Hersteller entsprechend.

(5) Die Zentrale Stelle kann von dem Hersteller oder im Fall des
Zusammenwirkens nach Absatz 1 Satz 3 von dem Träger der Branchenlösung
die Leistung einer Sicherheit entsprechend § 18 Absatz 4 verlangen.


### § 9 Registrierung

(1) Hersteller nach § 7 Absatz 1 Satz 1 sind verpflichtet, sich vor
dem Inverkehrbringen von systembeteiligungspflichtigen Verpackungen
bei der Zentralen Stelle registrieren zu lassen. Änderungen von
Registrierungsdaten sowie die dauerhafte Aufgabe der
Herstellertätigkeit sind der Zentralen Stelle unverzüglich
mitzuteilen.

(2) Bei der Registrierung nach Absatz 1 Satz 1 sind die folgenden
Angaben zu machen:

1.  Name, Anschrift und Kontaktdaten des Herstellers (insbesondere
    Postleitzahl und Ort, Straße und Hausnummer, Land, Telefonnummer sowie
    die europäische oder nationale Steuernummer);


2.  im Falle einer Bevollmächtigung nach § 35 Absatz 2:

    a)  Name, Anschrift und Kontaktdaten des Bevollmächtigten entsprechend
        Nummer 1 sowie


    b)  die schriftliche Beauftragung durch den Hersteller;





3.  Angabe einer vertretungsberechtigten natürlichen Person;


4.  nationale Kennnummer und E-Mail-Adresse des Herstellers; im Falle
    einer Bevollmächtigung die gleichen Angaben zum Bevollmächtigten;


5.  Markennamen, unter denen der Hersteller seine
    systembeteiligungspflichtigen Verpackungen in Verkehr bringt;


6.  Erklärung, dass der Hersteller seine Rücknahmepflichten durch
    Beteiligung an einem oder mehreren Systemen oder durch eine oder
    mehrere Branchenlösungen erfüllt;


7.  Erklärung, dass die Angaben der Wahrheit entsprechen.




(3) Die erstmalige Registrierung sowie Änderungsmitteilungen haben
über das auf der Internetseite der Zentralen Stelle zur Verfügung
gestellte elektronische Datenverarbeitungssystem zu erfolgen. Die
Zentrale Stelle bestätigt die Registrierung und teilt dem Hersteller
seine Registrierungsnummer mit. Sie kann nähere Anweisungen zum
elektronischen Registrierungsverfahren erteilen sowie für die sonstige
Kommunikation mit den Herstellern die elektronische Übermittlung, eine
bestimmte Verschlüsselung sowie die Eröffnung eines Zugangs für die
Übermittlung elektronischer Dokumente vorschreiben.

(4) Die Zentrale Stelle veröffentlicht die registrierten Hersteller
mit den in Absatz 2 Nummer 1, 2 Buchstabe a und Nummer 5 genannten
Angaben sowie mit der Registrierungsnummer und dem Registrierungsdatum
im Internet. Bei Herstellern, deren Registrierung beendet ist, ist
zusätzlich das Datum des Marktaustritts anzugeben. Die im Internet
veröffentlichten Daten sind dort drei Jahre nach Ablauf des Jahres, in
dem die Registrierung des Herstellers endet, zu löschen.

(5) Hersteller dürfen systembeteiligungspflichtige Verpackungen nicht
in Verkehr bringen, wenn sie nicht oder nicht ordnungsgemäß nach
Absatz 1 registriert sind. Vertreiber dürfen
systembeteiligungspflichtige Verpackungen nicht zum Verkauf anbieten,
wenn die Hersteller dieser Verpackungen entgegen Absatz 1 nicht oder
nicht ordnungsgemäß registriert sind.


### § 10 Datenmeldung

(1) Hersteller nach § 7 Absatz 1 Satz 1 sind verpflichtet, die im
Rahmen einer Systembeteiligung getätigten Angaben zu den Verpackungen
unverzüglich auch der Zentralen Stelle unter Nennung mindestens der
folgenden Daten zu übermitteln:

1.  Registrierungsnummer;


2.  Materialart und Masse der beteiligten Verpackungen;


3.  Name des Systems, bei dem die Systembeteiligung vorgenommen wurde;


4.  Zeitraum, für den die Systembeteiligung vorgenommen wurde.



Änderungen der Angaben sowie eventuelle Rücknahmen gemäß § 7 Absatz 3
Satz 1 sind der Zentralen Stelle entsprechend zu melden. Die Angaben
nach Satz 1 Nummer 2 sind nach den in § 16 Absatz 2 Satz 1 und 2
genannten Materialarten aufzuschlüsseln; sonstige Materialien sind
jeweils zu einer einheitlichen Angabe zusammenzufassen.
Verbundverpackungen, die gemäß § 16 Absatz 3 Satz 4 verwertet werden,
sind der entsprechenden Hauptmaterialart zuzuordnen.

(2) Die Zentrale Stelle kann für die Datenmeldung nach Absatz 1
einheitliche elektronische Formulare zur Verfügung stellen und nähere
Verfahrensanweisungen erteilen.

(3) Die Zentrale Stelle kann Systemen die Möglichkeit einräumen, die
sich auf ihr System beziehenden Datenmeldungen elektronisch abzurufen.


### § 11 Vollständigkeitserklärung

(1) Hersteller nach § 7 Absatz 1 Satz 1 sind verpflichtet, jährlich
bis zum 15. Mai eine Erklärung über sämtliche von ihnen im
vorangegangenen Kalenderjahr erstmals in Verkehr gebrachten Verkaufs-
und Umverpackungen nach den Vorgaben des Absatzes 3 zu hinterlegen
(Vollständigkeitserklärung). Die Vollständigkeitserklärung bedarf der
Prüfung und Bestätigung durch einen registrierten Sachverständigen
oder durch einen gemäß § 27 Absatz 2 registrierten Wirtschaftsprüfer,
Steuerberater oder vereidigten Buchprüfer.

(2) Die Vollständigkeitserklärung hat Angaben zu enthalten

1.  zu Materialart und Masse aller im vorangegangenen Kalenderjahr
    erstmals in Verkehr gebrachten systembeteiligungspflichtigen
    Verpackungen;


2.  zu Materialart und Masse aller im vorangegangenen Kalenderjahr
    erstmals mit Ware befüllt in Verkehr gebrachten Verkaufs- und
    Umverpackungen, die typischerweise nicht beim privaten Endverbraucher
    als Abfall anfallen;


3.  zur Beteiligung an einem oder mehreren Systemen hinsichtlich der im
    vorangegangenen Kalenderjahr erstmals in Verkehr gebrachten
    systembeteiligungspflichtigen Verpackungen;


4.  zu Materialart und Masse aller im vorangegangenen Kalenderjahr über
    eine oder mehrere Branchenlösungen nach § 8 zurückgenommenen
    Verpackungen;


5.  zu Materialart und Masse aller im vorangegangenen Kalenderjahr gemäß §
    7 Absatz 3 zurückgenommenen Verpackungen;


6.  zur Erfüllung der Verwertungsanforderungen hinsichtlich der im
    vorangegangenen Kalenderjahr zurückgenommenen Verkaufs- und
    Umverpackungen nach § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2;


7.  zur Erfüllung der Verwertungsanforderungen hinsichtlich der im
    vorangegangenen Kalenderjahr gemäß § 7 Absatz 3 zurückgenommenen
    Verpackungen.



Die Angaben nach Satz 1 sind nach den in § 16 Absatz 2 Satz 1 und 2
genannten Materialarten aufzuschlüsseln; sonstige Materialien sind
jeweils zu einer einheitlichen Angabe zusammenzufassen.
Verbundverpackungen, die gemäß § 16 Absatz 3 Satz 4 verwertet wurden,
sind der entsprechenden Hauptmaterialart zuzuordnen.

(3) Die Vollständigkeitserklärung ist zusammen mit den zugehörigen
Prüfberichten elektronisch bei der Zentralen Stelle zu hinterlegen.
Die Bestätigung nach Absatz 1 Satz 2 ist mit einer qualifizierten
elektronischen Signatur zu versehen. Die Zentrale Stelle kann nähere
Anweisungen zum elektronischen Hinterlegungsverfahren erteilen sowie
für die sonstige Kommunikation mit den Hinterlegungspflichtigen die
Verwendung bestimmter elektronischer Formulare und Eingabemasken, eine
bestimmte Verschlüsselung sowie die Eröffnung eines Zugangs für die
Übermittlung elektronischer Dokumente vorschreiben. Die Zentrale
Stelle kann zusätzlich die Hinterlegung der
Systembeteiligungsbestätigungen nach § 7 Absatz 1 Satz 3 und der
Dokumente nach § 7 Absatz 3 Satz 2 verlangen. Bei Vorliegen von
Anhaltspunkten für eine Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit der
hinterlegten Vollständigkeitserklärung kann sie vom Hersteller die
Hinterlegung weiterer für die Prüfung im Einzelfall erforderlicher
Unterlagen verlangen.

(4) Von der Pflicht nach Absatz 1 Satz 1 ist befreit, wer
systembeteiligungspflichtige Verpackungen der Materialarten Glas von
weniger als 80 000 Kilogramm, Papier, Pappe und Karton von weniger als
50 000 Kilogramm sowie der übrigen in § 16 Absatz 2 genannten
Materialarten von weniger als 30 000 Kilogramm im vorangegangenen
Kalenderjahr erstmals in Verkehr gebracht hat. Die Zentrale Stelle
oder die zuständige Landesbehörde kann auch bei Unterschreiten der
Schwellenwerte nach Satz 1 jederzeit verlangen, dass eine
Vollständigkeitserklärung gemäß den Vorgaben der Absätze 1 bis 3 zu
hinterlegen ist.


### § 12 Ausnahmen

Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten nicht für

1.  Mehrwegverpackungen,


2.  Einweggetränkeverpackungen, die nach § 31 der Pfandpflicht
    unterliegen,


3.  systembeteiligungspflichtige Verpackungen, die nachweislich nicht im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes an den Endverbraucher abgegeben
    werden,


4.  Verkaufsverpackungen schadstoffhaltiger Füllgüter.





## Abschnitt 3 - Sammlung, Rücknahme und Verwertung


### § 13 Getrennte Sammlung

Beim privaten Endverbraucher als Abfall anfallende restentleerte
Verpackungen sind, unbeschadet der Vorgaben nach der
Gewerbeabfallverordnung, einer vom gemischten Siedlungsabfall
getrennten Sammlung gemäß den nachfolgenden Vorschriften zuzuführen.


### § 14 Pflichten der Systeme zur Sammlung, Verwertung und Information

(1) Die Systeme sind verpflichtet, im Einzugsgebiet der beteiligten
Hersteller eine vom gemischten Siedlungsabfall getrennte,
flächendeckende Sammlung aller restentleerten Verpackungen bei den
privaten Endverbrauchern (Holsystem) oder in deren Nähe (Bringsystem)
oder durch eine Kombination beider Varianten in ausreichender Weise
und für den privaten Endverbraucher unentgeltlich sicherzustellen. Die
Sammelsysteme müssen geeignet sein, alle bei den privaten
Endverbrauchern anfallenden restentleerten Verpackungen bei einer
regelmäßigen Leerung aufzunehmen. Die Sammlung ist auf Abfälle
privater Endverbraucher zu beschränken. Mehrere Systeme können bei der
Einrichtung und dem Betrieb ihrer Sammelstrukturen zusammenwirken.

(2) Die von den Systemen erfassten Abfälle sind einer Verwertung gemäß
den Anforderungen des § 16 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 und Absatz 4 Satz
1 zuzuführen.

(3) Unbeschadet der Regelung in § 22 Absatz 9 sind die Systeme
verpflichtet, die privaten Endverbraucher in angemessenem Umfang über
Sinn und Zweck der getrennten Sammlung von Verpackungsabfällen, die
hierzu eingerichteten Sammelsysteme und die erzielten
Verwertungsergebnisse zu informieren. Im Hinblick auf
Einwegkunststoffverpackungen müssen die Systeme darüber hinaus über
Folgendes informieren:

1.  über die Auswirkungen einer Vermüllung auf die Umwelt, insbesondere
    auf die Meeresumwelt, sowie


2.  über Maßnahmen zur Vermeidung dieser Vermüllung, insbesondere über die
    Verfügbarkeit von Mehrwegverpackungen als Alternative zu den in Teil G
    des Anhangs der Richtlinie (EU) 2019/904 des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 5. Juni 2019 über die Verringerung der Auswirkungen
    bestimmter Kunststoffprodukte auf die Umwelt (ABl. L 155 vom
    12\.6.2019, S. 1) genannten Einwegkunststoffverpackungen.



Die Information hat in regelmäßigen Zeitabständen zu erfolgen und soll
sowohl lokale als auch überregionale Maßnahmen beinhalten. Bei der
Vorbereitung der Informationsmaßnahmen sind die Einrichtungen der
kommunalen Abfallberatung und Verbraucherschutzorganisationen zu
beteiligen.

(4) Die Systeme haben die folgenden Informationen auf ihren
Internetseiten zu veröffentlichen und regelmäßig zu aktualisieren:

1.  ihre Eigentums- und Mitgliederverhältnisse,


2.  die von den beteiligten Herstellern geleisteten Entgelte je in Verkehr
    gebrachter systembeteiligungspflichtiger Verpackung oder je
    Masseeinheit an systembeteiligungspflichtigen Verpackungen und


3.  das Verfahren, das sie zur Auswahl der
    Abfallbewirtschaftungseinrichtungen verwenden, soweit diese nicht nach
    den Vorgaben des § 23 ausgewählt werden.



Dies gilt nicht, wenn es sich um ein Geschäftsgeheimnis handelt. Die
Zentrale Stelle kann bei Zweifeln an dem Vorliegen eines
Geschäftsgeheimnisses von den Systemen eine Begründung in Textform
verlangen, warum es sich bei der nicht veröffentlichten Information um
ein Geschäftsgeheimnis handelt.


### § 15 Pflichten der Hersteller und Vertreiber zur Rücknahme und Verwertung

(1) Hersteller und in der Lieferkette nachfolgende Vertreiber von

1.  Transportverpackungen,


2.  Verkaufs- und Umverpackungen, die nach Gebrauch typischerweise nicht
    bei privaten Endverbrauchern als Abfall anfallen,


3.  Verkaufs- und Umverpackungen, für die wegen Systemunverträglichkeit
    nach § 7 Absatz 5 eine Systembeteiligung nicht möglich ist,


4.  Verkaufsverpackungen schadstoffhaltiger Füllgüter oder


5.  Mehrwegverpackungen



sind verpflichtet, gebrauchte, restentleerte Verpackungen der gleichen
Art, Form und Größe wie die von ihnen in Verkehr gebrachten am Ort der
tatsächlichen Übergabe oder in dessen unmittelbarer Nähe unentgeltlich
zurückzunehmen. Für Letztvertreiber beschränkt sich die
Rücknahmepflicht nach Satz 1 auf Verpackungen, die von solchen Waren
stammen, die der Vertreiber in seinem Sortiment führt. Im Rahmen
wiederkehrender Belieferungen kann die Rücknahme auch bei einer der
nächsten Anlieferungen erfolgen. Hersteller und in der Lieferkette
nachfolgende Vertreiber können untereinander sowie mit den
Endverbrauchern, sofern es sich bei diesen nicht um private
Haushaltungen handelt, abweichende Vereinbarungen über den Ort der
Rückgabe und die Kostenregelung treffen. Letztvertreiber von
Verpackungen nach Satz 1 müssen die Endverbraucher durch geeignete
Maßnahmen in angemessenem Umfang über die Rückgabemöglichkeit und
deren Sinn und Zweck informieren.

(2) Ist einem Hersteller oder in der Lieferkette nachfolgenden
Vertreiber von Verpackungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und 4 eine
umwelt- und gesundheitsverträgliche Rücknahme am Ort der tatsächlichen
Übergabe oder in dessen unmittelbarer Nähe nicht möglich, kann die
Rücknahme auch in einer zentralen Annahmestelle erfolgen, wenn diese
in einer für den Rückgabeberechtigten zumutbaren Entfernung zum Ort
der tatsächlichen Übergabe liegt und zu den geschäftsüblichen
Öffnungszeiten des Vertreibers zugänglich ist. Letztvertreiber von
Verpackungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und 4 müssen die
Endverbraucher durch deutlich erkennbare und lesbare Schrifttafeln in
der Verkaufsstelle und im Versandhandel durch andere geeignete
Maßnahmen auf die Rückgabemöglichkeit hinweisen.

(3) Hersteller und in der Lieferkette nachfolgende Vertreiber, die
Verpackungen nach Absatz 1 Satz 1 zurücknehmen, sind verpflichtet,
diese einer Wiederverwendung oder einer Verwertung gemäß den
Anforderungen des § 16 Absatz 5 zuzuführen. Die Anforderungen nach
Satz 1 können auch durch die Rückgabe an einen Vorvertreiber erfüllt
werden. Über die Erfüllung der Rücknahme- und Verwertungsanforderungen
ist Nachweis zu führen. Hierzu sind jährlich bis zum 15. Mai die im
vorangegangenen Kalenderjahr in Verkehr gebrachten sowie
zurückgenommenen und verwerteten Verpackungen in nachprüfbarer Form zu
dokumentieren. Die Dokumentation ist aufgeschlüsselt nach Materialart
und Masse zu erstellen. Zur Bewertung der Richtigkeit und
Vollständigkeit der Dokumentation sind geeignete Mechanismen zur
Selbstkontrolle einzurichten. Die Dokumentation ist der zuständigen
Landesbehörde, auf deren Gebiet der Hersteller oder Vertreiber
ansässig ist, auf Verlangen vorzulegen.

(4) Hersteller und in der Lieferkette nachfolgende Vertreiber von
Verpackungen nach Absatz 1 Satz 1 sind verpflichtet, die finanziellen
und organisatorischen Mittel vorzuhalten, um ihren Pflichten nach
dieser Vorschrift nachzukommen. Sie haben zur Bewertung ihrer
Finanzverwaltung geeignete Mechanismen zur Selbstkontrolle
einzurichten.

(5) Falls kein System eingerichtet ist, gelten die Rücknahmepflicht
nach Absatz 1 Satz 1, die Hinweispflicht nach Absatz 2 Satz 2 sowie
die Pflichten nach Absatz 4 in Bezug auf systembeteiligungspflichtige
Verpackungen entsprechend. Für Letztvertreiber mit einer
Verkaufsfläche von weniger als 200 Quadratmetern beschränkt sich die
Rücknahmepflicht nach Satz 1 auf Verpackungen der Marken, die der
Vertreiber in seinem Sortiment führt; im Versandhandel gelten als
Verkaufsfläche alle Lager- und Versandflächen. Die nach den Sätzen 1
und 2 zurückgenommenen Verpackungen sind einer Wiederverwendung oder
einer Verwertung entsprechend den Anforderungen des § 16 Absatz 1 bis
3 zuzuführen. Die Anforderungen nach Satz 3 können auch durch die
Rückgabe an einen Vorvertreiber erfüllt werden. Über die Erfüllung der
Rücknahme- und Verwertungsanforderungen ist ein Nachweis entsprechend
den Vorgaben in Absatz 3 Satz 4 bis 6 zu führen und der zuständigen
Landesbehörde, auf deren Gebiet der Hersteller oder Vertreiber
ansässig ist, auf Verlangen vorzulegen.


### § 16 Anforderungen an die Verwertung

(1) Die Systeme haben die durch die Sammlung nach § 14 Absatz 1
erfassten restentleerten Verpackungen nach Maßgabe des § 8 Absatz 1
Satz 1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes vorrangig einer Vorbereitung
zur Wiederverwendung oder dem Recycling zuzuführen. Soweit die Abfälle
nach Satz 1 nicht verwertet werden, sind sie dem zuständigen
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger nach Maßgabe des § 17 Absatz
1 Satz 2 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes zu überlassen.

(2) Die Systeme sind verpflichtet, im Jahresmittel mindestens folgende
Anteile der bei ihnen beteiligten Verpackungen der Vorbereitung zur
Wiederverwendung oder dem Recycling zuzuführen:

1.  80 Masseprozent bei Glas; ab dem 1. Januar 2022 90 Masseprozent,


2.  85 Masseprozent bei Papier, Pappe und Karton; ab dem 1. Januar 2022 90
    Masseprozent,


3.  80 Masseprozent bei Eisenmetallen; ab dem 1. Januar 2022 90
    Masseprozent,


4.  80 Masseprozent bei Aluminium; ab dem 1. Januar 2022 90 Masseprozent,


5.  75 Masseprozent bei Getränkekartonverpackungen; ab dem 1. Januar 2022
    80 Masseprozent,


6.  55 Masseprozent bei sonstigen Verbundverpackungen (ohne
    Getränkekartonverpackungen); ab dem 1. Januar 2022 70 Masseprozent.



Kunststoffe sind zu mindestens 90 Masseprozent einer Verwertung
zuzuführen. Dabei sind mindestens 65 Prozent und ab dem 1. Januar 2022
70 Prozent dieser Verwertungsquote durch werkstoffliche Verwertung
sicherzustellen.

(3) Bei Verbundverpackungen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 und 6 ist
insbesondere das Recycling der Hauptmaterialkomponente
sicherzustellen, soweit nicht das Recycling einer anderen
Materialkomponente den Zielen der Kreislaufwirtschaft besser
entspricht. Soweit Verbundverpackungen einem eigenen Verwertungsweg
zugeführt werden, ist ein eigenständiger Nachweis der Quoten nach
Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 und 6 zulässig. Für Verbundverpackungen, die
im Strom einer der in Absatz 2 Satz 1 und 2 genannten
Hauptmaterialarten erfasst und einer Verwertung zugeführt werden, sind
die Quoten nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 und 6 durch geeignete
Stichprobenerhebungen nachzuweisen. Wenn die Hauptmaterialkomponente
einen Masseanteil von 95 Prozent an der Verbundverpackung
überschreitet, ist die nach Satz 3 einer Verwertung zugeführte
Verbundverpackung vollständig auf die Quote der Hauptmaterialart
anzurechnen.

(4) Die Systeme sind verpflichtet, im Jahresmittel mindestens 50
Masseprozent der im Rahmen der Sammlung der restentleerten
Kunststoff-, Metall- und Verbundverpackungen nach § 14 Absatz 1
insgesamt erfassten Abfälle dem Recycling zuzuführen. Im Falle einer
einheitlichen Wertstoffsammlung im Sinne des § 22 Absatz 5 bezieht
sich die Recyclingquote auf den Anteil des Sammelgemisches, der
entsprechend dem Verhältnis der Kunststoff-, Metall- und
Verbundverpackungen zu den stoffgleichen Nichtverpackungen in der
einheitlichen Wertstoffsammlung den Systemen zur Verwertung zuzuordnen
ist.

(5) Die gemäß § 15 Absatz 1 Satz 1 zurückgenommenen Verpackungen sind
nach Maßgabe des § 8 Absatz 1 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
vorrangig einer Vorbereitung zur Wiederverwendung oder dem Recycling
zuzuführen.

(6) Verpackungsabfälle, die im Einklang mit der Verordnung (EG) Nr.
1013/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2006
über die Verbringung von Abfällen (ABl. L 190 vom 12.7.2006, S. 1),
die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2020/2174 (ABl. L 433 vom
22\.12.2020, S. 11) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung und mit der Verordnung (EG) Nr. 1418/2007 der Kommission vom
29\. November 2007 über die Ausfuhr von bestimmten in Anhang III oder
IIIA der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 des Europäischen Parlaments und
des Rates aufgeführten Abfällen, die zur Verwertung bestimmt sind, in
bestimmte Staaten, für die der OECD-Beschluss über die Kontrolle der
grenzüberschreitenden Verbringung von Abfällen nicht gilt (ABl. L 316
vom 4.12.2007, S. 6), die zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr.
733/2014 (ABl. L 197 vom 4.7.2014, S. 10) geändert worden ist, in der
jeweils geltenden Fassung aus der Europäischen Union ausgeführt
werden, dürfen für die Erfüllung der Anforderungen nach den Absätzen 1
bis 5 und der Zielvorgaben nach § 1 Absatz 4 Satz 2 und 3 nur
berücksichtigt werden, wenn nachprüfbare Beweise vorliegen, dass die
Verwertung unter Bedingungen erfolgt ist, die im Wesentlichen denen
entsprechen, die in den einschlägigen europäischen Vorschriften
vorgesehen sind.

(7) Die Bundesregierung überprüft innerhalb von drei Jahren nach dem
1\. Januar 2022 die Verwertungsergebnisse mit dem Ziel einer weiteren
Erhöhung der materialspezifischen Verwertungsquoten in Absatz 2 Satz 1
und 2 und der Recyclingquote in Absatz 4 Satz 1.


### § 17 Nachweispflichten

(1) Die Systeme haben die Verwertung der durch die Sammlung nach § 14
Absatz 1 Satz 1 erfassten restentleerten Verpackungen kalenderjährlich
in nachprüfbarer Form zu dokumentieren (Mengenstromnachweis).
Grundlage des Mengenstromnachweises sind die an einem System
beteiligten Mengen an Verpackungen sowie vollständig dokumentierte
Angaben über die erfassten und über die der Vorbereitung zur
Wiederverwendung, dem Recycling, der werkstofflichen oder der
energetischen Verwertung zugeführten Mengen. Die dem
Mengenstromnachweis zugrunde liegenden Entsorgungsnachweise müssen
mindestens den Auftraggeber, das beauftragte Entsorgungsunternehmen
sowie die Masse der entsorgten Abfälle unter Angabe des
Abfallschlüssels und der Abfallbezeichnung nach der Anlage zur
Abfallverzeichnis-Verordnung enthalten. Der Mengenstromnachweis ist
nach den in § 16 Absatz 2 Satz 1 und 2 genannten Materialarten
aufzuschlüsseln; sonstige Materialien sind jeweils zu einer
einheitlichen Angabe zusammenzufassen. Verbundverpackungen, die gemäß
§ 16 Absatz 3 Satz 4 verwertet wurden, sind der entsprechenden
Hauptmaterialart zuzuordnen. Im Mengenstromnachweis ist außerdem
darzustellen, welche Mengen in den einzelnen Ländern erfasst wurden.
Zur Bewertung der Richtigkeit und Vollständigkeit des
Mengenstromnachweises haben die Systeme geeignete Mechanismen zur
Selbstkontrolle einzurichten.

(2) Der Mengenstromnachweis ist durch einen registrierten
Sachverständigen zu prüfen und zu bestätigen. Die Prüfung des
Mengenstromnachweises umfasst insbesondere auch die Überprüfung der
den Angaben nach Absatz 1 Satz 2 zugrunde liegenden Dokumente.

(3) Die Systeme haben den Mengenstromnachweis spätestens bis zum 1.
Juni des auf den Berichtszeitraum folgenden Kalenderjahres
elektronisch bei der Zentralen Stelle zu hinterlegen. Die Bestätigung
nach Absatz 2 Satz 1 ist mit einer qualifizierten elektronischen
Signatur zu versehen. Die Zentrale Stelle kann für die Hinterlegung
die Verwendung bestimmter elektronischer Formulare und Eingabemasken
sowie eine bestimmte Verschlüsselung vorschreiben. Die zugehörigen
Dokumente sind auf Verlangen der Zentralen Stelle im Original
nachzureichen.


## Abschnitt 4 - Systeme


### § 18 Genehmigung und Organisation

(1) Der Betrieb eines Systems bedarf der Genehmigung durch die
zuständige Landesbehörde. Die Genehmigung wird auf Antrag erteilt,
wenn ein System

1.  in dem betreffenden Land flächendeckend eingerichtet ist, insbesondere
    die notwendigen Sammelstrukturen vorhanden sind,


2.  mit allen öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern in dem
    betreffenden Land Abstimmungsvereinbarungen nach § 22 Absatz 1
    abgeschlossen hat oder sich bestehenden Abstimmungsvereinbarungen
    unterworfen hat,


3.  über die notwendigen Sortier- und Verwertungskapazitäten verfügt,


4.  finanziell leistungsfähig ist und


5.  mit der Zentralen Stelle eine Finanzierungsvereinbarung nach § 25
    Absatz 1 Satz 2 abgeschlossen hat.



Die Genehmigung ist öffentlich bekannt zu geben und vom Zeitpunkt der
öffentlichen Bekanntgabe an wirksam.

(1a) Die Anforderungen an die finanzielle Leistungsfähigkeit nach
Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 sind erfüllt, wenn das System nachweist, dass
es alle bestehenden und voraussichtlichen Verpflichtungen unter
realistischen Annahmen über einen Zeitraum von zwölf Monaten erfüllen
kann. Die finanzielle Leistungsfähigkeit eines Systems ist nicht
gegeben, wenn ein Insolvenzverfahren über dieses System eröffnet
worden ist oder in erheblichem Umfang oder wiederholt Rückstände an
Steuern oder Sozialversicherungsbeiträgen bestehen, die aus der
Unternehmenstätigkeit resultieren. Die Behörde nach Absatz 1 Satz 1
prüft die finanzielle Leistungsfähigkeit insbesondere anhand des
handelsrechtlichen Jahresabschlusses oder, falls ein System keinen
handelsrechtlichen Jahresabschluss vorlegen kann, anhand einer
Vermögensübersicht sowie in beiden Fällen zusätzlich anhand eines
handelsrechtlichen Prüfungsberichts. Jedes System hat dabei mindestens
die folgenden Angaben zu machen:

1.  verfügbare Finanzmittel einschließlich Bankguthaben sowie zugesagte
    Überziehungskredite und Darlehen,


2.  als Sicherheit verfügbare Mittel und Vermögensgegenstände,


3.  Betriebskapital,


4.  Belastungen des Betriebsvermögens,


5.  Steuern und Sozialversicherungsbeiträge.



Die Behörde nach Absatz 1 Satz 1 kann von dem System die Übermittlung
weiterer für die Prüfung im Einzelfall erforderlicher Unterlagen
verlangen, insbesondere die Vorlage geeigneter Unterlagen einer Bank,
einer öffentlichen Sparkasse, eines Wirtschaftsprüfers oder eines
vereidigten Buchprüfers. Die Behörde nach Absatz 1 Satz 1 übermittelt
der Zentralen Stelle die Unterlagen zum Nachweis der finanziellen
Leistungsfähigkeit des Systems und kann dabei von der Zentralen Stelle
eine Einschätzung zur finanziellen Leistungsfähigkeit des Systems
anfordern.

(2) Die Genehmigung kann auch nachträglich mit Nebenbestimmungen
versehen werden, die erforderlich sind, um die beim Erlass der
Genehmigung vorliegenden Voraussetzungen auch während des
Systembetriebs dauerhaft sicherzustellen.

(3) Die Behörde nach Absatz 1 Satz 1 kann die Genehmigung ganz oder
teilweise widerrufen, wenn sie feststellt, dass ein System seinen
Pflichten nach § 14 Absatz 1 und 2 nicht nachkommt oder dass eine der
in Absatz 1 Satz 2 genannten Voraussetzungen nicht mehr vorliegt. Die
Genehmigung ist zu widerrufen, wenn die Behörde feststellt, dass der
Betrieb des Systems eingestellt wurde. Der Widerruf ist öffentlich
bekannt zu geben.

(4) Die Behörde nach Absatz 1 Satz 1 soll verlangen, dass ein System
eine angemessene, insolvenzfeste Sicherheit für den Fall leistet, dass
es oder die von ihm beauftragten Dritten Pflichten nach diesem Gesetz,
aus der Abstimmungsvereinbarung nach § 22 Absatz 1 oder aus den
Vorgaben nach § 22 Absatz 2 nicht, nicht vollständig oder nicht
ordnungsgemäß erfüllen und den öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträgern oder den zuständigen Behörden dadurch zusätzliche
Kosten oder finanzielle Verluste entstehen. Angemessen im Sinne von
Satz 1 ist die Sicherheitsleistung in der Regel, wenn der
abzusichernde Zeitraum drei Monate nicht überschreitet. Ein
Überschreiten des Regelzeitraumes bedarf einer gesonderten Begründung.

(5) Die Systeme sind verpflichtet, die organisatorischen Mittel
vorzuhalten, um ihren Pflichten nach diesem Gesetz nachzukommen. Sie
haben zur Bewertung ihrer Finanzverwaltung geeignete Mechanismen zur
Selbstkontrolle einzurichten.


### § 19 Gemeinsame Stelle

(1) Die Systeme haben sich an einer Gemeinsamen Stelle zu beteiligen.
Die Genehmigung nach § 18 wird unwirksam, wenn ein System sich nicht
innerhalb von drei Monaten nach Erteilung der Genehmigung an der
Gemeinsamen Stelle beteiligt.

(2) Die Gemeinsame Stelle hat insbesondere die folgenden Aufgaben:

1.  Aufteilung der Entsorgungskosten auf Grundlage der von der Zentralen
    Stelle gemäß § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 14 und 15 festgestellten
    Marktanteile;


2.  Aufteilung der gemäß § 22 Absatz 9 vereinbarten Nebenentgelte auf
    Grundlage der von der Zentralen Stelle gemäß § 26 Absatz 1 Satz 2
    Nummer 14 und 15 festgestellten Marktanteile;


3.  wettbewerbsneutrale Koordination der Ausschreibungen nach § 23,
    insbesondere Bestimmung der Ausschreibungsführer für jedes
    Sammelgebiet;


4.  Festlegung der Einzelheiten zur elektronischen Ausschreibungsplattform
    und zum Ausschreibungsverfahren gemäß § 23 Absatz 10;


5.  Benennung der gemeinsamen Vertreter gemäß § 22 Absatz 7 Satz 1;


6.  Benennung der Systemprüfer gemäß § 20 Absatz 4;


7.  wettbewerbsneutrale Koordination der Informationsmaßnahmen nach § 14
    Absatz 3 und Aufteilung der Kosten dieser Maßnahmen auf Grundlage der
    von der Zentralen Stelle gemäß § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 14 und 15
    festgestellten Marktanteile.




(3) Die Gemeinsame Stelle muss gewährleisten, dass sie für alle
Systeme zu gleichen Bedingungen zugänglich ist und die Vorschriften
zum Schutz personenbezogener Daten sowie von Betriebs- und
Geschäftsgeheimnissen eingehalten werden. Bei Entscheidungen, die die
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger betreffen, hört die
Gemeinsame Stelle die kommunalen Spitzenverbände an.


### § 20 Meldepflichten

(1) Systeme sind verpflichtet, die folgenden Informationen über die
bei ihnen vorgenommenen oder erwarteten Beteiligungen nach § 7 Absatz
1 Satz 1 und über eventuelle Abzüge von Verpackungsmengen aufgrund von
Entgelterstattungen nach § 7 Absatz 3, jeweils aufgeschlüsselt nach
den in § 16 Absatz 2 Satz 1 und 2 genannten Materialarten und der
Masse der Verpackungen sowie zugeordnet nach Herstellern unter Angabe
der jeweiligen Registrierungsnummer, elektronisch an die Zentrale
Stelle zu melden:

1.  bis zum 15. Kalendertag des letzten Monats des jeweils laufenden
    Quartals die für das folgende Quartal erwartete Masse an beteiligten
    Verpackungen (Zwischenmeldung);


2.  bis zum 1. Juni eines jeden Jahres die Masse der für das
    vorangegangene Kalenderjahr tatsächlich beteiligten Verpackungen
    (Jahresmeldung).



Verbundverpackungen, die gemäß § 16 Absatz 3 Satz 4 verwertet werden,
sind der entsprechenden Hauptmaterialart zuzuordnen.

(2) Die Meldungen nach Absatz 1 sind der Zentralen Stelle in einer von
einem Systemprüfer geprüften und bestätigten Fassung zu übermitteln.
Die Zentrale Stelle kann für die Übermittlung die Verwendung
bestimmter elektronischer Formulare und Eingabemasken sowie eine
bestimmte Verschlüsselung vorschreiben. Bei Vorliegen von
Anhaltspunkten für eine Unrichtigkeit oder Unvollständigkeit der
übermittelten Meldungen kann die Zentrale Stelle von den betroffenen
Systemen die Übermittlung weiterer für die Prüfung im Einzelfall
erforderlicher Unterlagen verlangen. Bei Vorliegen der Voraussetzungen
nach Satz 3 kann die Zentrale Stelle außerdem im Einzelfall
vorübergehend einen abweichenden Meldezeitraum bezüglich der
Zwischenmeldungen festlegen. Sofern ein System keine Zwischen- oder
Jahresmeldung übermittelt oder die Anhaltspunkte nach Satz 3 nicht zur
Überzeugung der Zentralen Stelle ausräumen kann, ist die Zentrale
Stelle befugt, die Menge der beteiligten Verpackungen des betreffenden
Systems auf Grundlage der ihr vorliegenden Informationen zu schätzen.

(3) Systeme sind verpflichtet, den an ihnen beteiligten Herstellern
den Inhalt der Jahresmeldung im Hinblick auf die dem jeweiligen
Hersteller zuzuordnenden systembeteiligungspflichtigen Verpackungen
mitzuteilen.

(4) Die Systeme benennen einvernehmlich für einen Zeitraum von
höchstens fünf Jahren vier Systemprüfer. Einigen sich die Systeme
nicht innerhalb von sechs Monaten nach Ablauf des Benennungszeitraums
eines Systemprüfers auf die Benennung eines Nachfolgers, entscheidet
die Zentrale Stelle über die Benennung des Systemprüfers.

(5) Jedes System ist verpflichtet, bis zum 1. Juli des auf das
jeweilige Geschäftsjahr folgenden Kalenderjahres seinen
handelsrechtlichen Jahresabschluss oder, falls ein System keinen
handelsrechtlichen Jahresabschluss vorlegen kann, eine
Vermögensübersicht sowie in beiden Fällen zusätzlich einen
handelsrechtlichen Prüfungsbericht elektronisch an die Zentrale Stelle
zu melden. Jedes System hat dabei mindestens die in § 18 Absatz 1a
Satz 4 genannten Angaben zu machen. § 18 Absatz 1a Satz 1 und 2 gelten
entsprechend. Bei Vorliegen von Anhaltspunkten für eine fehlende
finanzielle Leistungsfähigkeit oder für die Unvollständigkeit der
übermittelten Meldungen kann die Zentrale Stelle von den betroffenen
Systemen die elektronische Übermittlung weiterer für die Prüfung im
Einzelfall erforderlicher Unterlagen verlangen, insbesondere die
Vorlage geeigneter Unterlagen einer Bank, einer öffentlichen
Sparkasse, eines Wirtschaftsprüfers oder eines vereidigten
Buchprüfers.


### § 21 Ökologische Gestaltung der Beteiligungsentgelte

(1) Systeme sind verpflichtet, im Rahmen der Bemessung der
Beteiligungsentgelte Anreize zu schaffen, um bei der Herstellung von
systembeteiligungspflichtigen Verpackungen

1.  die Verwendung von Materialien und Materialkombinationen zu fördern,
    die unter Berücksichtigung der Praxis der Sortierung und Verwertung zu
    einem möglichst hohen Prozentsatz recycelt werden können, und


2.  die Verwendung von Rezyklaten sowie von nachwachsenden Rohstoffen zu
    fördern.




(2) Jedes System hat der Zentralen Stelle und dem Umweltbundesamt
jährlich bis zum 1. Juni zu berichten, wie es die Vorgaben nach Absatz
1 bei der Bemessung der Beteiligungsentgelte im vorangegangenen
Kalenderjahr umgesetzt hat. Dabei ist auch anzugeben, welcher Anteil
der beteiligten Verpackungen je Materialart einem hochwertigen
Recycling zugeführt wurde. Die Zentrale Stelle überprüft die Berichte
der Systeme auf Plausibilität. Sie kann im Einvernehmen mit dem
Umweltbundesamt verbindliche Vorgaben hinsichtlich der Form der
Berichte beschließen und veröffentlichen. Sofern sich aus der Prüfung
keine Beanstandungen ergeben, erteilt die Zentrale Stelle im
Einvernehmen mit dem Umweltbundesamt dem jeweiligen System die
Erlaubnis, den Bericht zu veröffentlichen.

(3) Die Zentrale Stelle veröffentlicht im Einvernehmen mit dem
Umweltbundesamt jährlich bis zum 1. September einen Mindeststandard
für die Bemessung der Recyclingfähigkeit von
systembeteiligungspflichtigen Verpackungen unter Berücksichtigung der
einzelnen Verwertungswege und der jeweiligen Materialart.

(4) Die Bundesregierung entscheidet bis zum 1. Januar 2022 auf der
Grundlage der Berichte nach Absatz 2 und unter Berücksichtigung der
nach Absatz 3 veröffentlichten Mindeststandards über weiter gehende
Anforderungen an die Bemessung der Beteiligungsentgelte zur Förderung
der werkstofflichen Verwertbarkeit von systembeteiligungspflichtigen
Verpackungen sowie zur Förderung der Verwendung von Rezyklaten und
nachwachsenden Rohstoffen unter Berücksichtigung der
gesamtökologischen Auswirkungen.


### § 22 Abstimmung

(1) Die Sammlung nach § 14 Absatz 1 ist auf die vorhandenen
Sammelstrukturen der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger, in
deren Gebiet sie eingerichtet wird, abzustimmen. Die Abstimmung hat
durch schriftliche Vereinbarung der Systeme mit dem jeweils
zuständigen öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger zu erfolgen
(Abstimmungsvereinbarung). Die Belange des öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträgers sind dabei besonders zu berücksichtigen.
Rahmenvorgaben nach Absatz 2 sind zwingend zu beachten. Die
Abstimmungsvereinbarung darf der Vergabe von
Entsorgungsdienstleistungen im Wettbewerb und den Zielen dieses
Gesetzes nicht entgegenstehen.

(2) Ein öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger kann durch
schriftlichen Verwaltungsakt gegenüber den Systemen festlegen, wie die
nach § 14 Absatz 1 durchzuführende Sammlung der restentleerten
Kunststoff-, Metall- und Verbundverpackungen bei privaten
Haushaltungen hinsichtlich

1.  der Art des Sammelsystems, entweder Holsystem, Bringsystem oder
    Kombination aus beiden Sammelsystemen,


2.  der Art und Größe der Sammelbehälter, sofern es sich um Standard-
    Sammelbehälter handelt, sowie


3.  der Häufigkeit und des Zeitraums der Behälterleerungen



auszugestalten ist, soweit eine solche Vorgabe geeignet ist, um eine
möglichst effektive und umweltverträgliche Erfassung der Abfälle aus
privaten Haushaltungen sicherzustellen, und soweit deren Befolgung den
Systemen bei der Erfüllung ihrer Aufgaben nach diesem Gesetz nicht
technisch unmöglich oder wirtschaftlich unzumutbar ist
(Rahmenvorgabe). Die Rahmenvorgabe darf nicht über den
Entsorgungsstandard hinausgehen, welchen der öffentlich-rechtliche
Entsorgungsträger der in seiner Verantwortung durchzuführenden
Sammlung der gemischten Siedlungsabfälle aus privaten Haushaltungen
zugrunde legt. Rahmenvorgaben können frühestens nach Ablauf von drei
Jahren geändert werden. Jede Änderung ist mit einem angemessenen
zeitlichen Vorlauf, mindestens jedoch ein Jahr vor ihrem
Wirksamwerden, den Systemen bekannt zu geben.

(3) Sofern die Sammlung der restentleerten Kunststoff-, Metall- und
Verbundverpackungen an vom öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger
eingerichteten Wertstoffhöfen durchgeführt werden soll, kann der
öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger im Rahmen der Abstimmung von
den Systemen ein angemessenes Entgelt für die Mitbenutzung verlangen.
Zur Bestimmung eines angemessenen Entgelts haben sich die Parteien an
den in § 9 des Bundesgebührengesetzes vom 7. August 2013 (BGBl. I S.
3154), das durch Artikel 1 des Gesetzes vom 18. Juli 2016 (BGBl. I S.
1666) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung
festgelegten Gebührenbemessungsgrundsätzen zu orientieren. Ansatzfähig
ist dabei nur der Anteil der Kosten, der dem Anteil der
Verpackungsabfälle an der Gesamtmenge der in den Wertstoffhöfen
erfassten Abfälle entspricht; der Anteil kann nach Vorgabe des
öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers entweder als Masseanteil
oder als Volumenanteil berechnet werden.

(4) Ein öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger kann im Rahmen der
Abstimmung von den Systemen die Mitbenutzung seiner Sammelstruktur,
die für die getrennte Erfassung von Papier, Pappe und Karton
eingerichtet ist, gegen ein angemessenes Entgelt verlangen. Die
Systeme können im Rahmen der Abstimmung von einem öffentlich-
rechtlichen Entsorgungsträger verlangen, ihnen die Mitbenutzung dieser
Sammelstruktur gegen ein angemessenes Entgelt zu gestatten. Ein
öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger kann im Rahmen der Abstimmung
von den Systemen verlangen, dass sie Nichtverpackungsabfälle aus
Papier, Pappe und Karton gegen ein angemessenes Entgelt mit sammeln.
Zur Bestimmung eines angemessenen Entgelts haben sich die Parteien an
den in § 9 des Bundesgebührengesetzes festgelegten
Gebührenbemessungsgrundsätzen zu orientieren. Ansatzfähig ist dabei
nur der Anteil der Kosten, der bei einer Sammlung nach den Sätzen 1
und 2 dem Anteil der Verpackungsabfälle aus Papier, Pappe und Karton
und bei einer Sammlung nach Satz 3 dem Anteil der
Nichtverpackungsabfälle aus Papier, Pappe und Karton an der
Gesamtmenge der in den Sammelbehältern erfassten Abfälle entspricht;
der Anteil kann nach Vorgabe des öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträgers entweder als Masseanteil oder als Volumenanteil
berechnet werden. Einigen sich die Parteien zugleich auf eine
gemeinsame Verwertung durch den die Sammlung Durchführenden, so ist
bei der Bestimmung des angemessenen Entgelts auch der jeweilige
Marktwert der Verpackungs- und Nichtverpackungsabfälle zu
berücksichtigen. Sofern keine gemeinsame Verwertung vereinbart wird,
kann der jeweils die Sammlung des anderen Mitnutzende die Herausgabe
eines Masseanteils verlangen, der dem Anteil an der Gesamtmasse der in
den Sammelbehältern erfassten Abfälle entspricht, der in seiner
Verantwortung zu entsorgen ist. Derjenige, der den Herausgabeanspruch
geltend macht, hat die durch die Übergabe der Abfälle zusätzlich
verursachten Kosten zu tragen sowie einen Wertausgleich für den Fall
zu leisten, dass der Marktwert des an ihn zu übertragenden
Masseanteils an dem Sammelgemisch über dem Marktwert der Verpackungs-
oder Nichtverpackungsabfälle liegt, die er bei einer getrennten
Sammlung in eigener Verantwortung zu entsorgen hätte.

(5) Ein öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger kann mit den Systemen
im Rahmen der Abstimmung vereinbaren, dass Nichtverpackungsabfälle aus
Kunststoffen oder Metallen, die bei privaten Endverbrauchern anfallen,
gemeinsam mit den stoffgleichen Verpackungsabfällen durch eine
einheitliche Wertstoffsammlung erfasst werden. Die Einzelheiten der
Durchführung der einheitlichen Wertstoffsammlung können der
öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger und die Systeme im Rahmen
ihrer jeweiligen Entsorgungsverantwortung näher ausgestalten. Dabei
ist sicherzustellen, dass die Verwertungspflichten nach § 16 und die
Nachweispflichten nach § 17 bezüglich der Verpackungsabfälle
eingehalten werden. Altgeräte im Sinne des Elektro- und
Elektronikgerätegesetzes sowie Altbatterien im Sinne des
Batteriegesetzes dürfen in der einheitlichen Wertstoffsammlung nicht
miterfasst werden.

(6) Ein öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger kann im Rahmen der
Abstimmung verlangen, dass sich die Systeme der sofortigen
Vollstreckung aus der Abstimmungsvereinbarung gemäß den jeweils
geltenden Landesverwaltungsverfahrensgesetzen unterwerfen.

(7) In einem Gebiet, in dem mehrere Systeme eingerichtet werden oder
eingerichtet sind, sind die Systembetreiber verpflichtet, einen
gemeinsamen Vertreter zu benennen, der mit dem öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger die Verhandlungen über den erstmaligen Abschluss
sowie jede Änderung der Abstimmungsvereinbarung führt. Der Abschluss
sowie jede Änderung der Abstimmungsvereinbarung bedürfen der
Zustimmung des öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgers sowie von
mindestens zwei Dritteln der an der Abstimmungsvereinbarung
beteiligten Systeme. Ein System, das in einem Gebiet mit bereits
bestehender Abstimmungsvereinbarung eingerichtet wird, hat sich der
vorhandenen Abstimmungsvereinbarung zu unterwerfen.

(8) Ein öffentlich-rechtlicher Entsorgungsträger kann bei jeder
wesentlichen Änderung der Rahmenbedingungen für die Sammlung nach § 14
Absatz 1 sowie im Falle einer Änderung seiner Rahmenvorgaben nach
Absatz 2 von den Systemen eine angemessene Anpassung der
Abstimmungsvereinbarung verlangen. Für die Verhandlung und den
Abschluss gilt Absatz 7 Satz 1 und 2 entsprechend.

(9) Ein System ist verpflichtet, sich entsprechend seinem Marktanteil
an den Kosten zu beteiligen, die den öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträgern durch Abfallberatung in Bezug auf die von den
Systemen durchgeführte Sammlung nach § 14 Absatz 1 sowie durch die
Errichtung, Bereitstellung, Unterhaltung und Sauberhaltung von
Flächen, auf denen von den Systemen genutzte Sammelgroßbehältnisse
aufgestellt werden, entstehen. Zur Berechnung der Kosten sind die in §
9 des Bundesgebührengesetzes festgelegten Gebührenbemessungsgrundsätze
anzuwenden.


### § 23 Vergabe von Sammelleistungen

(1) Die Systeme haben die nach § 14 Absatz 1 zu erbringenden
Sammelleistungen unter Beachtung der Abstimmungsvereinbarungen nach §
22 Absatz 1 und der Rahmenvorgaben nach § 22 Absatz 2 im Wettbewerb im
Wege transparenter und diskriminierungsfreier Ausschreibungsverfahren
über eine elektronische Ausschreibungsplattform nach Maßgabe dieser
Vorschrift zu vergeben. Die Erteilung eines Sammelauftrags durch ein
System ist von Anfang an unwirksam, wenn sie ohne
Ausschreibungsverfahren oder ohne vorherige Information nach Absatz 6
Satz 1 und Einhaltung der Wartefrist nach Absatz 6 Satz 2 erfolgte und
dieser Verstoß in einem Schiedsverfahren nach den Absätzen 8 und 9
festgestellt worden ist.

(2) Die Systeme beauftragen ein einzelnes System mit der
eigenverantwortlichen Durchführung des Ausschreibungsverfahrens für
ein bestimmtes Sammelgebiet (Ausschreibungsführer). Dabei soll der
Ausschreibungsführer in diesem Gebiet die Hauptkostenverantwortung für
die Sammlung übernehmen. Die weiteren Systeme können für ihren Anteil
mit dem erfolgreichen Bieter individuelle Mitbenutzungsverträge
schließen; die Ausschreibungspflicht nach Absatz 1 gilt hierbei nicht.
Im Falle einer Unwirksamkeit der Auftragserteilung nach Absatz 1 Satz
2 sind die auf dem unwirksamen Sammelauftrag beruhenden
Mitbenutzungsverträge ebenfalls unwirksam. Der erfolgreiche Bieter
darf die weiteren Systeme bei der Vereinbarung der
Mitbenutzungsverträge nicht ohne sachlich gerechtfertigten Grund
unterschiedlich behandeln.

(3) Soweit Verpackungen aus Papier, Pappe und Karton zusammen mit
stoffgleichen Nichtverpackungen im Wege der Mitbenutzung nach § 22
Absatz 4 in einem Sammelbehälter erfasst werden, können die Systeme
und der öffentlich-rechtliche Entsorgungsträger die Sammelleistung
gemeinsam ausschreiben. Die Systeme und der öffentlich-rechtliche
Entsorgungsträger können in diesem Fall auch den jeweils anderen mit
der Durchführung des Ausschreibungsverfahrens beauftragen. In beiden
Fällen sind die vergaberechtlichen Vorgaben, die aufgrund anderer
Rechtsvorschriften für den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger
gelten, vorrangig anzuwenden. Soweit das Ausschreibungsverfahren
gemeinsam durchgeführt wird, sind alle beteiligten Auftraggeber für
die Einhaltung der Bestimmungen über das Ausschreibungsverfahren
gemeinsam verantwortlich.

(4) Die Auftragnehmer werden in einem offenen Ausschreibungsverfahren
ermittelt. Der Ausschreibungsführer teilt seine Absicht, einen
Sammelauftrag zu vergeben, in einer Auftragsbekanntmachung über die
elektronische Ausschreibungsplattform öffentlich mit. Mit der
Auftragsbekanntmachung hat er zugleich alle für die Abgabe eines
Angebots erforderlichen Unterlagen bereitzustellen. Jedes
interessierte Unternehmen kann ein Angebot abgeben. Die Frist für den
Eingang der Angebote beträgt mindestens 60 Tage, gerechnet ab dem Tag
nach der Veröffentlichung der Auftragsbekanntmachung. Wenn innerhalb
der Frist nach Satz 4 keine geeigneten Angebote abgegeben worden sind,
kann der Auftrag im Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb
vergeben werden; ein Angebot gilt als ungeeignet, wenn es
offensichtlich nicht den in den Ausschreibungsunterlagen genannten
Bedürfnissen und Anforderungen entspricht.

(5) Der Zuschlag für die einzelnen Vertragsgebiete wird jeweils auf
das preislich günstigste Angebot von geeigneten Unternehmen erteilt.
Dazu ermittelt der Betreiber der elektronischen
Ausschreibungsplattform das preislich günstigste Angebot und gewährt
dem Ausschreibungsführer Einsichtnahme in das Angebot; preisgleiche
Angebote können gleichzeitig eingesehen werden. Der
Ausschreibungsführer überprüft die Eignung des Bieters anhand der nach
§ 122 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen festgelegten
Eignungskriterien, das Nichtvorliegen von Ausschlussgründen nach den
§§ 123 und 124 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen sowie
gegebenenfalls Maßnahmen des Bieters zur Selbstreinigung nach § 125
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen. Er prüft darüber hinaus
das Angebot auf Vollständigkeit und fachliche und rechnerische
Richtigkeit. Er darf dabei von dem Bieter nur Aufklärung über das
Angebot oder dessen Eignung verlangen. Verhandlungen, insbesondere
über Änderungen des Angebots oder des Preises, sind grundsätzlich
unzulässig. Nur bei preisgleichen Angeboten mehrerer geeigneter Bieter
darf der Ausschreibungsführer ausnahmsweise über den Preis verhandeln.
Schließt er einen Bieter wegen Ungeeignetheit oder Vorliegens eines
der in den §§ 123 und 124 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
genannten Gründe aus oder erfüllt das Angebot nicht die vorgegebenen
Mindestanforderungen, so wird ihm vom Betreiber der elektronischen
Ausschreibungsplattform das nächstgünstigste Angebot zur Prüfung
vorgelegt.

(6) Nach der Zuschlagsentscheidung hat der Betreiber der
elektronischen Ausschreibungsplattform die Bieter, deren Angebote
nicht berücksichtigt werden sollen, unverzüglich über den Namen des
Unternehmens, dessen Angebot angenommen werden soll, über die Gründe
der vorgesehenen Nichtberücksichtigung ihres Angebots und über den
frühesten Zeitpunkt des Vertragsschlusses zu informieren; die hierfür
erforderlichen Informationen erhält er vom Ausschreibungsführer. Ein
Vertrag darf erst 15 Kalendertage nach Absendung der Information nach
Satz 1 geschlossen werden. Die Frist beginnt am Tag nach der Absendung
der Information; auf den Tag des Zugangs beim betroffenen Bieter kommt
es nicht an.

(7) Der Ausschreibungsführer ist verpflichtet, den Fortgang des
Ausschreibungsverfahrens jeweils zeitnah zu dokumentieren. Hierzu
stellt er sicher, dass er über ausreichend Dokumentation verfügt, um
Entscheidungen in allen Phasen des Ausschreibungsverfahrens,
insbesondere zur Prüfung der vorgelegten Angebote und zur
Zuschlagsentscheidung, nachvollziehbar zu begründen. Der Betreiber der
elektronischen Ausschreibungsplattform hat die Ermittlung der
preisgünstigsten Angebote gleichermaßen zu dokumentieren. Die
Dokumentation ist für mindestens drei Jahre ab dem Tag des Zuschlags
aufzubewahren.

(8) Jedes Unternehmen, das ein Interesse an dem Sammelauftrag hat und
eine Verletzung in seinen Rechten durch Nichtbeachtung der
Bestimmungen über das Ausschreibungsverfahren geltend macht, kann die
Ausschreibung und die Zuschlagsentscheidung durch ein Schiedsgericht
prüfen lassen. Der Antrag auf Durchführung eines Schiedsverfahrens ist
schriftlich und begründet spätestens innerhalb von 15 Kalendertagen
nach Absendung der Information nach Absatz 6 Satz 1 bei der Deutschen
Institution für Schiedsgerichtsbarkeit e. V. (DIS) einzureichen;
sofern eine solche Information unterblieben ist, ist der Antrag
spätestens sechs Monate nach Vertragsschluss einzureichen. Dabei ist
darzulegen, dass dem Unternehmen durch die behauptete Verletzung der
Ausschreibungsvorschriften ein Schaden entstanden ist oder zu
entstehen droht. Die DIS informiert unverzüglich den
Ausschreibungsführer in Textform über den Antrag auf Durchführung
eines Schiedsverfahrens. Während der Dauer des Schiedsverfahrens darf
der Ausschreibungsführer den Zuschlag nicht erteilen.

(9) Das Schiedsverfahren wird nach der Schiedsgerichtsordnung und den
ergänzenden Regeln für beschleunigte Verfahren der DIS und, soweit
erforderlich, nach den Bestimmungen des deutschen Schiedsrechts gemäß
den §§ 1025 bis 1066 der Zivilprozessordnung unter Ausschluss des
ordentlichen Rechtswegs durch einen Schiedsrichter, der durch die DIS
nach Anhörung der Parteien benannt wird, endgültig entschieden. Die
Entscheidung ergeht schriftlich und nach Möglichkeit innerhalb einer
Frist von acht Wochen ab Eingang des Antrags bei der DIS. Das
Schiedsgericht entscheidet, ob der Antragsteller in seinen Rechten
verletzt ist und trifft die geeigneten Maßnahmen, um eine
Rechtsverletzung zu beseitigen und eine Schädigung der betroffenen
Interessen zu verhindern. Ein wirksam erteilter Zuschlag kann nicht
aufgehoben werden. Hat sich das Schiedsverfahren durch Erteilung des
Zuschlags, durch Aufhebung oder durch Einstellung des
Ausschreibungsverfahrens oder in sonstiger Weise erledigt, stellt das
Schiedsgericht auf Antrag eines Beteiligten fest, ob eine
Rechtsverletzung vorgelegen hat. Die Zuständigkeiten der ordentlichen
Gerichte für die Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen bleiben
unberührt.

(10) Einzelheiten zur elektronischen Ausschreibungsplattform und zum
Ausschreibungsverfahren regeln die Systembetreiber untereinander. Sie
legen die beabsichtigten Regelungen rechtzeitig vor deren Umsetzung
dem Bundeskartellamt vor. Der Zugang zur elektronischen
Ausschreibungsplattform wird über die Zentrale Stelle bereitgestellt.
Die Systeme gewährleisten, dass die Entwicklung und der Betrieb der
elektronischen Ausschreibungsplattform sowie die technische
Durchführung der Ausschreibungen durch einen zur Verschwiegenheit
hinsichtlich der über die Plattform abgewickelten Informationen
verpflichteten neutralen Dienstleister erfolgen.

(11) Soweit in dieser Vorschrift nichts anderes geregelt ist, gelten
die §§ 121 bis 126 und 128, § 132 Absatz 1 bis 4 und § 133 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen sowie die §§ 5 bis 7, § 29
Absatz 1, die §§ 31 bis 34, 36 und 43 bis 47, § 48 Absatz 1, 2 und 4
bis 8, § 49, § 53 Absatz 7 bis 9, die §§ 56 und 57, § 60 Absatz 1 bis
3 sowie die §§ 61 und 63 der Vergabeverordnung vom 12. April 2016
(BGBl. I S. 624) in der jeweils geltenden Fassung entsprechend.


## Abschnitt 5 - Zentrale Stelle


### § 24 Errichtung und Rechtsform; Stiftungssatzung

(1) Hersteller von systembeteiligungspflichtigen Verpackungen sowie
Vertreiber von noch nicht befüllten Verkaufs- oder Umverpackungen oder
von ihnen getragene Interessenverbände errichten bis zum 1. Januar
2019 unter dem Namen Zentrale Stelle Verpackungsregister eine
rechtsfähige Stiftung des bürgerlichen Rechts mit einem
Stiftungsvermögen von mindestens 100 000 Euro.

(2) Die in Absatz 1 genannten Hersteller und Vertreiber oder
Interessenverbände legen die Stiftungssatzung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
fest. Die Stiftungssatzung muss

1.  die in § 26 genannten, von der Zentralen Stelle zu erfüllenden
    Aufgaben verbindlich festschreiben,


2.  die Organisation und Ausstattung der Zentralen Stelle so ausgestalten,
    dass eine ordnungsgemäße Erfüllung der in § 26 genannten Aufgaben
    sichergestellt ist,


3.  im Rahmen der Ausgestaltung und Organisation der Zentralen Stelle
    sicherstellen, dass die in Satz 1 genannten Hersteller und Vertreiber
    ihre Interessen zu gleichen Bedingungen und in angemessenem Umfang
    einbringen können,


4.  sicherstellen, dass die Neutralität der Zentralen Stelle gegenüber
    allen Marktteilnehmern stets gewahrt bleibt,


5.  sicherstellen, dass die Vorschriften zum Schutz personenbezogener
    Daten sowie von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen eingehalten
    werden, insbesondere gegenüber den Mitgliedern des Kuratoriums, des
    Verwaltungsrats, des Beirats Erfassung, Sortierung und Verwertung
    sowie gegenüber Dritten und der Öffentlichkeit.



Die Stiftungssatzung ist im Internet zu veröffentlichen.

(3) Änderungen der Stiftungssatzung sind dem Kuratorium vorbehalten.
Das Kuratorium entscheidet über Satzungsänderungen mit einer Mehrheit
von mindestens zwei Dritteln der abgegebenen Stimmen. Jede
Satzungsänderung bedarf der Zustimmung des Bundesministeriums für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit.

(4) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit kann das Einvernehmen nach Absatz 2 Satz 1 und die
Zustimmung nach Absatz 3 Satz 3, auch nachdem sie unanfechtbar
geworden sind, mit Wirkung für die Zukunft widerrufen, wenn die
tatsächlichen Verhältnisse nicht mehr den Anforderungen des Absatzes 2
Satz 2 Nummer 2 bis 5 entsprechen. Es wird unwiderleglich vermutet,
dass die tatsächlichen Verhältnisse nicht mehr den Anforderungen des
Absatzes 2 Satz 2 Nummer 3 entsprechen, wenn der Anteil der in einem
Kalenderjahr von den Mitgliedsunternehmen der im Kuratorium
vertretenen Verbände an Systemen beteiligten oder über
Branchenlösungen zurückgenommenen Verpackungen auf unter 75 Prozent
der insgesamt in dem jeweils gleichen Kalenderjahr an Systemen
beteiligten oder über Branchenlösungen zurückgenommenen Verpackungen
sinkt.


### § 25 Finanzierung

(1) Die Systeme und Betreiber von Branchenlösungen sind verpflichtet,
sich gemäß ihrem jeweiligen Marktanteil an der Finanzierung der
Zentralen Stelle einschließlich der erforderlichen Errichtungskosten
zu beteiligen. Zu diesem Zweck schließen sie mit der Zentralen Stelle
vertragliche Vereinbarungen, welche die Einzelheiten der Finanzierung
unter Berücksichtigung der Vorgaben der nachfolgenden Absätze regeln
(Finanzierungsvereinbarungen).

(2) Die Zentrale Stelle erhält aufgrund der
Finanzierungsvereinbarungen von den Systemen und Betreibern von
Branchenlösungen Umlagen, die dem Äquivalenzprinzip und dem Grundsatz
der Gleichbehandlung genügen müssen. Die Umlagen sind jeweils für
einen Kalkulationszeitraum von höchstens einem Geschäftsjahr
dergestalt zu bemessen, dass das veranschlagte Umlageaufkommen die
voraussichtlichen Kosten deckt und jedes System und jeder Betreiber
einer Branchenlösung jeweils nur einen Anteil der Kosten trägt, der
seinem Marktanteil in dem betreffenden Kalkulationszeitraum
entspricht. Maßgeblich für die Bemessung ist dabei der von der
Zentralen Stelle gemäß § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 16 festgestellte
Marktanteil.

(3) Kosten im Sinne von Absatz 2 Satz 2 sind solche, die nach
betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatzfähig sind, insbesondere
Personal- und Sachkosten sowie kalkulatorische Kosten. Zu den Kosten
gehören auch Entgelte für in Anspruch genommene Fremdleistungen sowie
die Kosten der Rechts- und Fachaufsicht.

(4) Kostenüber- und Kostenunterdeckungen werden durch eine
Nachkalkulation für den dem laufenden Kalkulationszeitraum
vorangehenden Kalkulationszeitraum ermittelt. Kostenüber- und
Kostenunterdeckungen sind innerhalb von zwei Kalkulationszeiträumen
nach Absatz 2 Satz 2 auszugleichen.

(5) Die Bemessung des Umlageaufkommens nach Absatz 2 sowie dessen
Nachkalkulation nach Absatz 4 sind durch das Umweltbundesamt im Rahmen
der Rechts- und Fachaufsicht zu genehmigen. Voraussetzung der
Genehmigung ist jeweils eine von der Zentralen Stelle vorzulegende
Bescheinigung eines Wirtschaftsprüfers über die ordnungsgemäße
Ermittlung der voraussichtlichen Kosten sowie der abzurechnenden
Kosten nach Absatz 3. Das Umweltbundesamt kann Auskünfte sowie die
Vorlage weiterer Unterlagen und sonstiger Daten von der Zentralen
Stelle verlangen, soweit dies für die Prüfung der Bescheinigungen nach
Satz 2, der Dokumentation der zugrunde liegenden Methode der Bemessung
des Umlageaufkommens, der Durchführung der Nachkalkulation oder deren
Anwendung durch die Zentrale Stelle oder für die Prüfung der
Angemessenheit der Höhe des Umlageaufkommens, einschließlich der
Nachkalkulation, erforderlich ist.

(6) Die nach Absatz 1 Satz 1 Verpflichteten leisten auf Verlangen der
Zentralen Stelle eine angemessene insolvenzfeste Sicherheit bis zu
einer Höhe von drei Monatsumlagen.


### § 26 Aufgaben

(1) Die Zentrale Stelle ist mit der Wahrnehmung der in Satz 2
aufgeführten hoheitlichen Aufgaben beliehen. Die Zentrale Stelle

1.  nimmt auf Antrag Registrierungen gemäß § 9 Absatz 1 vor, erteilt
    Bestätigungen nach § 9 Absatz 3 Satz 2 und veröffentlicht gemäß § 9
    Absatz 4 eine Liste der registrierten Hersteller im Internet,


2.  prüft die gemäß § 10 übermittelten Datenmeldungen,


3.  kann den Systemen gemäß § 10 Absatz 3 die Möglichkeit einräumen, die
    sich auf ihr System beziehenden Datenmeldungen elektronisch abzurufen,


4.  prüft die gemäß § 11 Absatz 3 hinterlegten
    Vollständigkeitserklärungen, insbesondere im Hinblick auf ihre
    Übereinstimmung mit den Registerangaben nach § 9, den Datenmeldungen
    nach § 10 und den Jahresmeldungen nach § 20 Absatz 1 Nummer 2, kann
    erforderlichenfalls Anordnungen nach § 11 Absatz 3 Satz 4 und 5
    erteilen und informiert im Falle von nicht aufklärbaren
    Unregelmäßigkeiten die zuständigen Landesbehörden über das Ergebnis
    ihrer Prüfung,


5.  kann gemäß § 11 Absatz 4 Satz 2 die Hinterlegung einer
    Vollständigkeitserklärung anordnen,


6.  veröffentlicht im Internet eine Liste der Hersteller, die eine
    Vollständigkeitserklärung gemäß § 11 Absatz 1 Satz 1 hinterlegt haben,


6a. kann von den Systemen eine Begründung gemäß § 14 Absatz 4 Satz 3
    verlangen, prüft die übermittelte Begründung und informiert im Fall
    fortbestehender Zweifel am Vorliegen von Geschäftsgeheimnissen
    unverzüglich die zuständigen Landesbehörden über das Ergebnis der
    Prüfung,


7.  prüft die von den Systemen gemäß § 17 Absatz 3 Satz 1 hinterlegten
    Mengenstromnachweise, kann gemäß § 17 Absatz 3 Satz 4 die Vorlage der
    zugehörigen Prüfdokumente verlangen und informiert die zuständigen
    Landesbehörden und die Systeme über das Ergebnis ihrer Prüfung,


7a. prüft auf Anforderung der zuständigen Landesbehörden die gemäß § 18
    Absatz 1a Satz 6 übermittelten Unterlagen und teilt den zuständigen
    Landesbehörden ihre Einschätzung zur finanziellen Leistungsfähigkeit
    des Systems mit,


8.  prüft die gemäß § 20 Absatz 1 übermittelten Meldungen der Systeme,
    kann erforderlichenfalls Anordnungen nach § 20 Absatz 2 Satz 3 und 4
    erteilen, nimmt erforderlichenfalls Schätzungen nach § 20 Absatz 2
    Satz 5 vor und informiert im letztgenannten Falle hierüber
    unverzüglich die zuständigen Landesbehörden,


8a. prüft die gemäß § 20 Absatz 5 Satz 1 übermittelten Meldungen der
    Systeme, kann erforderlichenfalls Anordnungen nach § 20 Absatz 5 Satz
    4 erteilen und informiert unverzüglich die zuständigen Landesbehörden,
    wenn ein System keine Meldung nach § 20 Absatz 5 Satz 1 übermittelt
    hat oder die Anhaltspunkte nach § 20 Absatz 5 Satz 4 nicht zur
    Überzeugung der Zentralen Stelle ausräumen kann,


9.  benennt erforderlichenfalls Systemprüfer gemäß § 20 Absatz 4 Satz 2,


10. nimmt die Berichte der Systeme nach § 21 Absatz 2 entgegen, prüft
    diese auf Plausibilität und erteilt, sofern sich aus der Prüfung keine
    Beanstandungen ergeben, im Einvernehmen mit dem Umweltbundesamt dem
    jeweiligen System die Erlaubnis, den Bericht zu veröffentlichen,


10a. kann gemäß § 21 Absatz 2 Satz 3 im Einvernehmen mit dem
    Umweltbundesamt verbindliche Vorgaben hinsichtlich der Form der
    Berichte nach § 21 Absatz 2 Satz 1 beschließen und veröffentlichen,


11. entwickelt und veröffentlicht gemäß § 21 Absatz 3 im Einvernehmen mit
    dem Umweltbundesamt einen Mindeststandard für die Bemessung der
    Recyclingfähigkeit von systembeteiligungspflichtigen Verpackungen,


12. entwickelt und veröffentlicht im Einvernehmen mit dem Bundeskartellamt
    ein Verfahren zur Berechnung der Marktanteile der einzelnen Systeme an
    der Gesamtmenge der an allen Systemen beteiligten Verpackungen,


13. entwickelt und veröffentlicht im Einvernehmen mit dem Bundeskartellamt
    ein Verfahren zur Berechnung der Marktanteile der einzelnen Systeme
    und Branchenlösungen an der Gesamtmenge der an allen Systemen und
    Branchenlösungen beteiligten Verpackungen,


14. berechnet gemäß dem nach Nummer 12 veröffentlichten Verfahren
    vierteljährlich nach Erhalt der Zwischenmeldungen nach § 20 Absatz 1
    Nummer 1 die den einzelnen Systemen in diesem Zeitraum vorläufig
    zuzuordnenden Marktanteile, stellt diese durch Verwaltungsakt fest und
    veröffentlicht das Ergebnis der Feststellung im Internet,


15. berechnet gemäß dem nach Nummer 12 veröffentlichten Verfahren
    kalenderjährlich nach Erhalt der Jahresmeldungen nach § 20 Absatz 1
    Nummer 2 die den einzelnen Systemen in diesem Zeitraum zuzuordnenden
    Marktanteile, stellt diese durch Verwaltungsakt fest und
    veröffentlicht das Ergebnis der Feststellung im Internet,


16. berechnet gemäß dem nach Nummer 13 veröffentlichten Verfahren
    kalenderjährlich nach Erhalt der Jahresmeldungen nach § 20 Absatz 1
    Nummer 2 und der Vollständigkeitserklärungen nach § 11 die den
    einzelnen Systemen und Branchenlösungen in diesem Zeitraum
    zuzuordnenden Marktanteile, stellt diese durch Verwaltungsakt fest und
    veröffentlicht das Ergebnis der Feststellung im Internet,


17. kann gemäß § 7 Absatz 5 die Aufnahme einer
    systembeteiligungspflichtigen Verpackung in ein System untersagen,


18. prüft Anzeigen nach § 8 Absatz 2 sowie Mengenstromnachweise nach § 8
    Absatz 3 und trifft die zur Überwachung einer Branchenlösung im
    Einzelfall erforderlichen Anordnungen,


19. kann die Leistung von Sicherheiten nach § 8 Absatz 5 und § 25 Absatz 6
    verlangen,


20. gewährt den zuständigen Landesbehörden auf deren Verlangen Einsicht in
    die bei ihr hinterlegten Datenmeldungen nach § 10,
    Vollständigkeitserklärungen nach § 11, Mengenstromnachweise nach § 17
    und Meldungen der Systeme nach § 20 Absatz 1 und erteilt ihnen auf der
    Grundlage der §§ 4 bis 8 des Verwaltungsverfahrensgesetzes die zur
    Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlichen Auskünfte,


21. informiert die zuständigen Landesbehörden unverzüglich, wenn ihr
    konkrete Anhaltspunkte für die Begehung einer Ordnungswidrigkeit nach
    § 36 vorliegen, und fügt vorhandene Beweisdokumente bei,


22. kann nähere Verfahrensanweisungen für die Registrierung nach § 9
    Absatz 3 Satz 3, die Datenmeldungen nach § 10 Absatz 2, die
    Hinterlegung der Vollständigkeitserklärungen nach § 11 Absatz 3 Satz
    3, die Hinterlegung der Mengenstromnachweise nach § 17 Absatz 3 Satz 3
    und die Übermittlung der Zwischen- und Jahresmeldungen nach § 20
    Absatz 2 Satz 2 erteilen und veröffentlichen,


23. entscheidet auf Antrag durch Verwaltungsakt über die Einordnung einer
    Verpackung als systembeteiligungspflichtig im Sinne von § 3 Absatz 8;
    sie kann hierzu Verwaltungsvorschriften erlassen,


24. entscheidet auf Antrag durch Verwaltungsakt über die Einordnung einer
    Verpackung als Mehrwegverpackung im Sinne von § 3 Absatz 3,


25. entscheidet auf Antrag durch Verwaltungsakt über die Einordnung einer
    Getränkeverpackung als pfandpflichtig im Sinne von § 31,


26. entscheidet auf Antrag durch Verwaltungsakt über die Einordnung einer
    Anfallstelle von Abfällen als eine mit privaten Haushaltungen
    vergleichbare Anfallstelle im Sinne von § 3 Absatz 11,


27. nimmt Sachverständige und sonstige Prüfer nach erfolgter Anzeige gemäß
    § 27 Absatz 1 oder 2 in das Prüferregister auf und veröffentlicht
    dieses im Internet, kann gemäß § 27 Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2 Satz
    2 entsprechende Nachweise fordern und eine Aufnahme in das
    Prüferregister im Einzelfall ablehnen sowie gemäß § 27 Absatz 4 einen
    registrierten Sachverständigen oder sonstigen Prüfer aus dem Register
    entfernen,


28. ist befugt, im Einvernehmen mit dem Bundeskartellamt Prüfleitlinien zu
    entwickeln, die von den Systemprüfern und den registrierten
    Sachverständigen sowie von Wirtschaftsprüfern, Steuerberatern und
    vereidigten Buchprüfern bei Prüfungen im Rahmen dieses Gesetzes zu
    beachten sind,


29. übermittelt gemäß § 15 Absatz 2 des Umweltstatistikgesetzes vom 16.
    August 2005 (BGBl. I S. 2446), das zuletzt durch Artikel 1 des
    Gesetzes vom 22. September 2021 (BGBl. I S. 4363) geändert worden ist,
    den statistischen Ämtern der Länder und dem Statistischen Bundesamt
    auf Anforderung die für die Erhebung nach § 5a Absatz 2 bis 6 des
    Umweltstatistikgesetzes erforderlichen Namen, Anschriften und E-Mail-
    Adressen der in diese Erhebungen einbezogenen Stellen,


29a. übermittelt gemäß § 14 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a des
    Umweltstatistikgesetzes den statistischen Ämtern der Länder und dem
    Statistischen Bundesamt auf Anforderung die die für die Erhebung nach
    § 5a des Umweltstatistikgesetzes erforderlichen Daten, soweit sie der
    Zentralen Stelle aufgrund ihrer Pflichten nach diesem Gesetz
    vorliegen, und


30. ist befugt, die mit der Erfüllung der ihr nach diesem Absatz
    zugewiesenen Aufgaben notwendigerweise zusammenhängenden Tätigkeiten
    durchzuführen.




(2) Die Zentrale Stelle nimmt die in Satz 2 aufgeführten Aufgaben in
eigener Verantwortung nach den allgemeinen gesetzlichen Vorschriften
wahr. Die Zentrale Stelle

1.  errichtet und betreibt die für die Registrierung nach § 9 und die
    Übermittlung der Daten nach den §§ 10, 11 und 20 erforderlichen
    elektronischen Datenverarbeitungssysteme,


2.  stellt für die wettbewerbsneutrale Ausschreibung von Sammelleistungen
    gemäß § 23 Absatz 10 Satz 2 den Zugang zu einer elektronischen
    Ausschreibungsplattform zur Verfügung,


3.  schließt Finanzierungsvereinbarungen nach § 25 Absatz 1 Satz 2 mit den
    Systemen und Betreibern von Branchenlösungen,


4.  kann Finanzierungsvereinbarungen nach § 25 Absatz 1 Satz 2 kündigen,
    wenn Systeme oder Betreiber von Branchenlösungen ihre gegenüber der
    Zentralen Stelle bestehenden gesetzlichen oder vertraglichen Pflichten
    in erheblichem Maße verletzen, insbesondere indem sie wiederholt
    Meldepflichten, die Auswirkungen auf die Finanzierung der Zentralen
    Stelle haben, trotz Aufforderung nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig erfüllen, mit der Entrichtung eines nicht unerheblichen
    Teils der vereinbarten Umlage im Verzug sind oder die nach § 25 Absatz
    6 geforderte Sicherheit nicht leisten,


5.  führt mindestens einmal jährlich eine Schulung nach § 27 Absatz 3
    durch und kann im Anwendungsbereich dieses Gesetzes zusätzliche
    Fortbildungsveranstaltungen für registrierte Sachverständige anbieten,


6.  kann sich in ihrem Aufgabenbereich mit anderen Behörden und Stellen in
    angemessenem Umfang austauschen und


7.  informiert in ihrem Aufgabenbereich die nach diesem Gesetz
    Verpflichteten und die Öffentlichkeit in sachbezogenem und
    angemessenem Umfang, insbesondere über Entscheidungen in Bezug auf die
    Einordnung von Verpackungen nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 23 bis 26.




(3) Die Zentrale Stelle darf nur die ihr durch die Absätze 1 und 2
zugewiesenen Aufgaben wahrnehmen. Mit Ausnahme der
Finanzierungsvereinbarungen nach § 25 Absatz 1 Satz 2 darf sie
Verträge mit Systemen oder Entsorgungsunternehmen weder schließen noch
vermitteln.


### § 27 Registrierung von Sachverständigen und sonstigen Prüfern

(1) Die Zentrale Stelle nimmt Sachverständige, die ihr gegenüber
anzeigen, dass sie beabsichtigen, Prüfungen nach § 8 Absatz 1 Satz 2,
§ 11 Absatz 1 Satz 2 oder § 17 Absatz 2 durchzuführen, in ein
Prüferregister auf und veröffentlicht dieses im Internet. Die Zentrale
Stelle kann die Aufnahme in das Prüferregister ablehnen, wenn der
Sachverständige ihr auf Anforderung keinen geeigneten Nachweis über
eine Berechtigung nach § 3 Absatz 15 Nummer 1 bis 4 vorlegt.

(2) Die Zentrale Stelle nimmt Wirtschaftsprüfer, Steuerberater und
vereidigte Buchprüfer, die ihr gegenüber anzeigen, dass sie
beabsichtigen, Prüfungen nach § 11 Absatz 1 Satz 2 durchzuführen, in
eine gesonderte Abteilung des Prüferregisters auf. Die Zentrale Stelle
kann die Aufnahme in das Prüferregister ablehnen, wenn der
Wirtschaftsprüfer, Steuerberater oder vereidigte Buchprüfer ihr auf
Anforderung keinen geeigneten Nachweis über seine Berufsberechtigung
vorlegt.

(3) Die Zentrale Stelle bietet mindestens einmal jährlich eine
Schulung zu ihrem Softwaresystem einschließlich der Datenformate sowie
zur Anwendung der Prüfleitlinien nach § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 28
an. Registrierte Sachverständige sind verpflichtet, innerhalb eines
Jahres nach ihrer Aufnahme in das Prüferregister und sodann alle fünf
Jahre an einer dieser Schulungen teilzunehmen. Kommt ein registrierter
Sachverständiger seiner Pflicht nach Satz 2 nicht nach, kann die
Zentrale Stelle ihn bis zur erfolgten Teilnahme an einer Schulung aus
dem Prüferregister entfernen.

(4) Die Zentrale Stelle kann einen registrierten Sachverständigen oder
einen nach Absatz 2 registrierten Prüfer für bis zu drei Jahre aus dem
Prüferregister entfernen, wenn er wiederholt und grob pflichtwidrig
gegen die Prüfleitlinien verstoßen hat.


### § 28 Organisation

(1) Organe der Zentralen Stelle sind

1.  das Kuratorium,


2.  der Vorstand,


3.  der Verwaltungsrat und


4.  der Beirat Erfassung, Sortierung und Verwertung.



Die Mitgliedschaft einer natürlichen Person in einem Organ der
Zentralen Stelle schließt die Mitgliedschaft dieser natürlichen Person
in einem anderen Organ der Zentralen Stelle aus. Abweichend von Satz 2
ist eine teilweise Personenidentität mit Mitgliedern des
Verwaltungsrats möglich.

(2) Das Kuratorium legt die Leitlinien der Geschäftstätigkeit fest und
bestellt und entlässt den Vorstand. Es setzt sich zusammen aus

1.  acht Vertretern aus der Gruppe der Hersteller und Vertreiber nach § 24
    Absatz 1,


2.  zwei Vertretern der Länder,


3.  einem Vertreter der kommunalen Spitzenverbände,


4.  einem Vertreter des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie und


5.  einem Vertreter des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und
    nukleare Sicherheit.



Das Kuratorium trifft Entscheidungen mit der Mehrheit der abgegebenen
Stimmen. Über die Bestellung und Entlassung des Vorstands entscheidet
es mit einer Mehrheit von mindestens zwei Dritteln der abgegebenen
Stimmen.

(3) Der Vorstand führt die Geschäfte der Zentralen Stelle in eigener
Verantwortung und vertritt diese gerichtlich und außergerichtlich. Er
setzt sich aus bis zu zwei Personen zusammen.

(4) Der Verwaltungsrat berät das Kuratorium und den Vorstand bei der
Erfüllung ihrer Aufgaben. Er setzt sich zusammen aus

1.  zehn Vertretern aus der Gruppe der Hersteller und Vertreiber nach § 24
    Absatz 1,


2.  einem Vertreter des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie,


3.  einem Vertreter des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und
    nukleare Sicherheit,


4.  einem Vertreter des Umweltbundesamtes,


5.  zwei Vertretern der Länder,


6.  einem Vertreter der kommunalen Spitzenverbände,


7.  einem Vertreter der kommunalen Entsorgungswirtschaft,


8.  einem Vertreter der privaten Entsorgungswirtschaft,


9.  einem Vertreter der Systeme und


10. zwei Vertretern der Umwelt- und Verbraucherverbände.




(5) Der Beirat Erfassung, Sortierung und Verwertung erarbeitet
eigenverantwortlich Empfehlungen zur Verbesserung der Erfassung,
Sortierung und Verwertung wertstoffhaltiger Abfälle einschließlich der
Qualitätssicherung sowie zu Fragen von besonderer Bedeutung für die
Zusammenarbeit von Kommunen und Systemen und kann diese in geeigneter
Weise veröffentlichen. Er setzt sich zusammen aus

1.  drei Vertretern der kommunalen Spitzenverbände,


2.  einem Vertreter der kommunalen Entsorgungswirtschaft,


3.  zwei Vertretern der Systeme und


4.  zwei Vertretern der privaten Entsorgungswirtschaft.




(6) Nähere Regelungen bleiben der Stiftungssatzung vorbehalten.


### § 29 Aufsicht und Finanzkontrolle

(1) Die Zentrale Stelle untersteht hinsichtlich der ihr nach § 26
Absatz 1 übertragenen Aufgaben der Rechts- und Fachaufsicht des
Umweltbundesamtes. Das Umweltbundesamt kann von der Zentralen Stelle
Ersatz für die Kosten verlangen, die ihm für die Rechts- und
Fachaufsicht entstehen. Der Anspruch darf der Höhe nach die im
Haushaltsplan des Bundes für die Durchführung der Rechts- und
Fachaufsicht veranschlagten Einnahmen nicht übersteigen.

(2) Die Haushalts- und Wirtschaftsführung der Zentralen Stelle
unterliegt der Prüfung durch den Bundesrechnungshof.

(3) Erfüllt die Zentrale Stelle die ihr nach § 26 Absatz 1
übertragenen Aufgaben nicht oder nicht ausreichend, ist das
Umweltbundesamt befugt, die Aufgaben selbst durchzuführen oder im
Einzelfall durch einen Beauftragten durchführen zu lassen. Die
Zentrale Stelle trifft geeignete Vorkehrungen, um im Falle eines
Selbsteintritts nach Satz 1 die Arbeitsfähigkeit des Umweltbundesamtes
oder des von ihm beauftragten Dritten sicherzustellen. Hierzu gehört,
dass die jeweils aktuellen Datenbestände sowie die für die Erledigung
der hoheitlichen Aufgaben unabdingbar benötigte Software und deren
Nutzungsrechte durch die Zentrale Stelle zur Verfügung gestellt
werden. Im Falle der Auflösung der Zentralen Stelle gehen die
aktuellen Datenbestände sowie die für die Aufgabenerfüllung
unabdingbar benötigte Software und deren Nutzungsrechte an das
Umweltbundesamt über.


### § 30 Teilweiser Ausschluss des Widerspruchsverfahrens und der aufschiebenden Wirkung der Anfechtungsklage; Widerspruchsbehörde

(1) Vor Erhebung einer Anfechtungsklage gegen Verwaltungsakte nach §
26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 14 bis 16 findet ein Widerspruchsverfahren
nicht statt. In den Fällen des Satzes 1 hat die Anfechtungsklage keine
aufschiebende Wirkung.

(2) Soweit ein Widerspruchsverfahren stattfindet, entscheidet über den
Widerspruch gegen einen Verwaltungsakt der Zentralen Stelle das
Umweltbundesamt.


## Abschnitt 6 - Getränkeverpackungen


### § 30a Mindestrezyklatanteil bei bestimmten Einwegkunststoffgetränkeflaschen

(1) Hersteller von Einwegkunststoffgetränkeflaschen, die hauptsächlich
aus Polyethylenterephthalat bestehen, dürfen diese Flaschen ab dem 1.
Januar 2025 nur in Verkehr bringen, wenn sie jeweils zu mindestens 25
Masseprozent aus Kunststoffrezyklaten bestehen. Ab dem 1. Januar 2030
dürfen Hersteller von sämtlichen Einwegkunststoffgetränkeflaschen
diese Flaschen nur in Verkehr bringen, wenn sie jeweils zu mindestens
30 Masseprozent aus Kunststoffrezyklaten bestehen.

(2) Ein Hersteller von Einwegkunststoffgetränkeflaschen kann die
Vorgaben nach Absatz 1 auch dadurch erfüllen, dass die Gesamtmasse der
von ihm in einem Kalenderjahr in Verkehr gebrachten
Einwegkunststoffgetränkeflaschen einen entsprechenden
Kunststoffrezyklatanteil aufweist. In diesem Fall hat er Art und Masse
der von ihm für die Flaschenproduktion eingesetzten
Kunststoffrezyklate sowie der insgesamt für die Flaschenproduktion
verwendeten Kunststoffe in nachprüfbarer Form zu dokumentieren. Die
Dokumentation ist der zuständigen Landesbehörde, auf deren Gebiet der
Hersteller ansässig ist, auf Verlangen vorzulegen.

(3) Die Absätze 1 und 2 finden keine Anwendung auf
Einwegkunststoffgetränkeflaschen,

1.  bei denen der Flaschenkörper aus Glas oder Metall besteht und
    lediglich die Verschlüsse, Deckel, Etiketten, Aufkleber oder
    Umhüllungen aus Kunststoff sind;


2.  die für flüssige Lebensmittel für besondere medizinische Zwecke gemäß
    Artikel 2 Absatz 2 Buchstabe g der Verordnung (EU) Nr. 609/2013 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Juni 2013 über
    Lebensmittel für Säuglinge und Kleinkinder, Lebensmittel für besondere
    medizinische Zwecke und Tagesrationen für gewichtskontrollierende
    Ernährung und zur Aufhebung der Richtlinie 92/52/EWG des Rates, der
    Richtlinien 96/8/EG, 1999/21/EG, 2006/125/EG und 2006/141/EG der
    Kommission, der Richtlinie 2009/39/EG des Europäischen Parlaments und
    des Rates sowie der Verordnungen (EG) Nr. 41/2009 und (EG) Nr.
    953/2009 des Rates und der Kommission (ABl. L 181 vom 29.6.2013, S.
    35), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2017/1091 (ABl. L 158 vom
    21\.6.2017, S. 5) geändert worden ist, bestimmt sind und dafür
    verwendet werden.





### § 31 Pfand- und Rücknahmepflichten für Einweggetränkeverpackungen

(1) Hersteller von mit Getränken befüllten Einweggetränkeverpackungen
sind verpflichtet, von ihren Abnehmern ein Pfand in Höhe von
mindestens 0,25 Euro einschließlich Umsatzsteuer je Verpackung zu
erheben. Das Pfand ist von jedem weiteren Vertreiber auf allen
Handelsstufen bis zur Abgabe an den Endverbraucher zu erheben. Die
Einweggetränkeverpackungen sind vor dem Inverkehrbringen dauerhaft,
deutlich lesbar und an gut sichtbarer Stelle als pfandpflichtig zu
kennzeichnen. Die Hersteller nach Satz 1 sind verpflichtet, sich an
einem bundesweit tätigen, einheitlichen Pfandsystem zu beteiligen, das
den Teilnehmern die Abwicklung von Pfanderstattungsansprüchen
untereinander ermöglicht und auf einer Internetseite in geeignetem
Umfang Informationen für den Endverbraucher zum Rücknahme- und
Sammelsystem für pfandpflichtige Einweggetränkeverpackungen und zur
Verwertung der zurückgenommenen Verpackungen veröffentlicht.

(2) Vertreiber von mit Getränken befüllten Einweggetränkeverpackungen
sind verpflichtet, restentleerte Einweggetränkeverpackungen am Ort der
tatsächlichen Übergabe oder in dessen unmittelbarer Nähe zu den
geschäftsüblichen Öffnungszeiten unentgeltlich zurückzunehmen und das
Pfand zu erstatten. Ohne eine Rücknahme der Verpackung darf das Pfand
nicht erstattet werden. Die Rücknahmepflicht nach Satz 1 beschränkt
sich auf Einweggetränkeverpackungen der jeweiligen Materialarten Glas,
Metall, Papier/Pappe/Karton und Kunststoff einschließlich sämtlicher
Verbundverpackungen aus diesen Hauptmaterialarten, die der
rücknahmepflichtige Vertreiber in seinem Sortiment führt. Für
Vertreiber mit einer Verkaufsfläche von weniger als 200 Quadratmetern
beschränkt sich die Rücknahmepflicht nach Satz 1 auf
Einweggetränkeverpackungen der Marken, die der Vertreiber in seinem
Sortiment führt; im Versandhandel gelten als Verkaufsfläche alle
Lager- und Versandflächen. Beim Verkauf aus Automaten hat der
Letztvertreiber die Rücknahme durch geeignete Rückgabemöglichkeiten in
zumutbarer Entfernung zu den Verkaufsautomaten zu gewährleisten. Im
Versandhandel hat der Letztvertreiber die Rücknahme durch geeignete
Rückgabemöglichkeiten in zumutbarer Entfernung zum Endverbraucher zu
gewährleisten.

(3) Die nach Absatz 2 Satz 1 zurückgenommenen
Einweggetränkeverpackungen sind durch den Zurücknehmenden einer
Verwertung entsprechend den Anforderungen des § 16 Absatz 5
zuzuführen. Die Anforderungen des § 16 Absatz 5 können auch durch die
Rückgabe der restentleerten Einweggetränkeverpackungen an einen
Vorvertreiber erfüllt werden. § 15 Absatz 1 Satz 4 und Absatz 3 Satz 3
bis 7 gelten entsprechend.

(4) Die Absätze 1 bis 3 finden keine Anwendung auf

1.  Getränkeverpackungen, die nachweislich nicht dazu bestimmt sind, im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes an den Endverbraucher abgegeben zu
    werden;


2.  Getränkeverpackungen mit einem Füllvolumen von weniger als 0,1 Litern;


3.  Getränkeverpackungen mit einem Füllvolumen von mehr als 3,0 Litern;


4.  Getränkekartonverpackungen, sofern es sich um Blockpackungen,
    Giebelpackungen oder Zylinderpackungen handelt;


5.  Getränke-Polyethylen-Schlauchbeutel-Verpackungen;


6.  Folien-Standbodenbeutel;


7.  Getränkeverpackungen, die eines der folgenden Getränke enthalten:

    a)  Sekt, Sektmischgetränke mit einem Sektanteil von mindestens 50 Prozent
        und schäumende Getränke aus alkoholfreiem oder alkoholreduziertem
        Wein;


    b)  Wein und Weinmischgetränke mit einem Weinanteil von mindestens 50
        Prozent und alkoholfreien oder alkoholreduzierten Wein;


    c)  weinähnliche Getränke und Mischgetränke, auch in weiterverarbeiteter
        Form, mit einem Anteil an weinähnlichen Erzeugnissen von mindestens 50
        Prozent;


    d)  Alkoholerzeugnisse, die nach § 1 Absatz 1 des Alkoholsteuergesetzes
        vom 21. Juni 2013 (BGBl. I S. 1650, 1651), das zuletzt durch Artikel
        241 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert
        worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, der Alkoholsteuer
        unterliegen, es sei denn, es handelt sich um Erzeugnisse, die gemäß §
        1 Absatz 2 des Alkopopsteuergesetzes vom 23. Juli 2004 (BGBl. I S.
        1857), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 21. Dezember 2010
        (BGBl. I S. 2221) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
        Fassung, der Alkopopsteuer unterliegen;


    e)  sonstige alkoholhaltige Mischgetränke mit einem Alkoholgehalt von
        mindestens 15 Prozent;


    f)  Milch und Milchmischgetränke mit einem Milchanteil von mindestens 50
        Prozent;


    g)  sonstige trinkbare Milcherzeugnisse gemäß § 2 Absatz 1 Nummer 2 des
        Milch- und Margarinegesetzes vom 25. Juli 1990 (BGBl. I S. 1471), das
        zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 18. Januar 2019 (BGBl. I S.
        33) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,
        insbesondere Joghurt und Kefir, wenn den sonstigen trinkbaren
        Milcherzeugnissen kein Stoff zugesetzt ist, der in der Anlage 8 der
        Fruchtsaft- und Erfrischungsgetränke- und Teeverordnung vom 24. Mai
        2004 (BGBl. I S. 1016), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom
        18\. Mai 2020 (BGBl. I S. 1075) geändert worden ist, in der jeweils
        geltenden Fassung aufgeführt ist;


    h)  Fruchtsäfte und Gemüsesäfte;


    i)  Fruchtnektare ohne Kohlensäure und Gemüsenektare ohne Kohlensäure;


    j)  diätetische Getränke im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe c
        der Diätverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. April
        2005 (BGBl. I S. 1161), die zuletzt durch Artikel 60 der Verordnung
        vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, in der
        jeweils geltenden Fassung, die ausschließlich für Säuglinge oder
        Kleinkinder angeboten werden.






Die Ausnahme nach Satz 1 Nummer 7 gilt nicht, wenn die in Satz 1
Nummer 7 Buchstabe a bis e, h und i genannten Getränke sowie ab dem 1.
Januar 2024 außerdem die in Buchstabe f und g genannten Getränke in
Einwegkunststoffgetränkeflaschen abgefüllt sind; § 30a Absatz 3 gilt
entsprechend. Ferner gilt die Ausnahme nach Satz 1 Nummer 7 nicht,
wenn die in Satz 1 Nummer 7 genannten Getränke in Getränkedosen
abgefüllt sind.

(5) Hersteller nach Absatz 1 Satz 1 sowie Vertreiber nach Absatz 2
Satz 1 sind verpflichtet, die finanziellen und organisatorischen
Mittel vorzuhalten, um ihren Pflichten nach diesem Gesetz
nachzukommen. Zur Bewertung ihrer Finanzverwaltung zur ordnungsgemäßen
Erfüllung ihrer Pflichten nach diesem Gesetz haben sie geeignete
Mechanismen zur Selbstkontrolle einzurichten.


### § 32 Hinweispflichten

(1) Letztvertreiber von mit Getränken befüllten
Einweggetränkeverpackungen, die gemäß § 31 Absatz 1 Satz 1 der
Pfandpflicht unterliegen, sind verpflichtet, die Endverbraucher in der
Verkaufsstelle durch deutlich sicht- und lesbare, in unmittelbarer
Nähe zu den Einweggetränkeverpackungen befindliche Informationstafeln
oder -schilder mit dem Schriftzeichen „EINWEG“ darauf hinzuweisen,
dass diese Verpackungen nach der Rückgabe nicht wiederverwendet
werden.

(2) Letztvertreiber von mit Getränken befüllten
Mehrweggetränkeverpackungen sind verpflichtet, die Endverbraucher in
der Verkaufsstelle durch deutlich sicht- und lesbare, in unmittelbarer
Nähe zu den Mehrweggetränkeverpackungen befindliche Informationstafeln
oder -schilder mit dem Schriftzeichen „MEHRWEG“ auf die
Wiederverwendbarkeit dieser Verpackungen hinzuweisen. Satz 1 gilt
nicht für Mehrweggetränkeverpackungen, deren Füllvolumen mehr als 3,0
Liter beträgt oder die eines der in § 31 Absatz 4 Nummer 7
aufgeführten Getränke enthalten.

(3) Im Versandhandel sind die Hinweise nach den Absätzen 1 und 2 in
den jeweils verwendeten Darstellungsmedien entsprechend zu geben.

(4) Die nach den Absätzen 1 bis 3 vorgeschriebenen Hinweise müssen in
Gestalt und Schriftgröße mindestens der Preisauszeichnung für das
jeweilige Produkt entsprechen.

(5) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht für Letztvertreiber, die gemäß §
9 Absatz 4 Nummer 3 bis 5 der Preisangabenverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 18. Oktober 2002 (BGBl. I S. 4197), die zuletzt
durch Artikel 5 des Gesetzes vom 17. Juli 2017 (BGBl. I S. 2394)
geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung bezüglich der
von ihnen in Verkehr gebrachten Getränkeverpackungen von der Pflicht
zur Angabe des Grundpreises befreit sind.


## Abschnitt 7 - Minderung des Verbrauchs bestimmter Einwegverpackungen


### § 33 Mehrwegalternative für Einwegkunststofflebensmittelverpackungen und Einweggetränkebecher

(1) Letztvertreiber von Einwegkunststofflebensmittelverpackungen und
von Einweggetränkebechern, die jeweils erst beim Letztvertreiber mit
Waren befüllt werden, sind ab dem 1. Januar 2023 verpflichtet, die in
diesen Einwegverpackungen angebotenen Waren am Ort des
Inverkehrbringens jeweils auch in Mehrwegverpackungen zum Verkauf
anzubieten. Die Letztvertreiber dürfen dabei die Verkaufseinheit aus
Ware und Mehrwegverpackung nicht zu einem höheren Preis oder zu
schlechteren Bedingungen anbieten als die Verkaufseinheit aus der
gleichen Ware und einer Einwegverpackung. Satz 1 und 2 gelten nicht
für den Vertrieb durch Verkaufsautomaten, die in Betrieben zur
Versorgung der Mitarbeiter nicht öffentlich zugänglich aufgestellt
sind.

(2) Letztvertreiber nach Absatz 1 Satz 1 sind verpflichtet, die
Endverbraucher in der Verkaufsstelle durch deutlich sicht- und lesbare
Informationstafeln oder -schilder auf die Möglichkeit, die Waren in
Mehrwegverpackungen zu erhalten, hinzuweisen. Im Fall einer Lieferung
von Waren ist dieser Hinweis in den jeweils verwendeten
Darstellungsmedien entsprechend zu geben.

(3) Abweichend von § 15 Absatz 1 Satz 2 beschränkt sich die
Rücknahmepflicht für Letztvertreiber nach Absatz 1 Satz 1 auf
diejenigen Mehrwegverpackungen, die sie in Verkehr gebracht haben.


### § 34 Erleichterungen für kleine Unternehmen und Verkaufsautomaten

(1) Letztvertreiber nach § 33 Absatz 1 Satz 1 mit insgesamt nicht mehr
als fünf Beschäftigten, deren Verkaufsfläche 80 Quadratmeter nicht
überschreitet, können die Pflicht nach § 33 Absatz 1 Satz 1 auch
erfüllen, indem sie dem Endverbraucher anbieten, die Waren in von
diesem zur Verfügung gestellte Mehrwegbehältnisse abzufüllen; im Fall
einer Lieferung von Waren gelten als Verkaufsfläche zusätzlich alle
Lager- und Versandflächen. Bei der Feststellung der Zahl der
Beschäftigten sind Teilzeitbeschäftigte mit einer regelmäßigen
wöchentlichen Arbeitszeit von nicht mehr als 20 Stunden mit 0,5 und
von nicht mehr als 30 Stunden mit 0,75 zu berücksichtigen. § 33 Absatz
1 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Beim Vertrieb durch Verkaufsautomaten können Letztvertreiber die
Pflicht nach § 33 Absatz 1 Satz 1 auch erfüllen, indem sie dem
Endverbraucher anbieten, die Waren in von diesem zur Verfügung
gestellte Mehrwegbehältnisse abzufüllen. § 33 Absatz 1 Satz 2 gilt
entsprechend.

(3) Letztvertreiber, welche die Erleichterung nach Absatz 1 oder 2 in
Anspruch nehmen, sind verpflichtet, die Endverbraucher in der
Verkaufsstelle durch deutlich sicht- und lesbare Informationstafeln
oder -schilder auf das Angebot, die Waren in vom Endverbraucher zur
Verfügung gestellte Mehrwegbehältnisse abzufüllen, hinzuweisen. Im
Falle einer Lieferung von Waren ist dieser Hinweis in den jeweils
verwendeten Darstellungsmedien entsprechend zu geben.


## Abschnitt 8 - Schlussbestimmungen


### § 35 Beauftragung Dritter und Bevollmächtigung

(1) Die nach diesem Gesetz Verpflichteten können Dritte mit der
Erfüllung ihrer Pflichten beauftragen; § 22 Satz 2 und 3 des
Kreislaufwirtschaftsgesetzes gilt entsprechend. Satz 1 gilt nicht für
die Registrierung nach § 9 und nicht für die Abgabe von Datenmeldungen
nach § 10.

(2) Hersteller, die keine Niederlassung im Geltungsbereich dieses
Gesetzes haben, können einen Bevollmächtigten mit der Wahrnehmung
ihrer Verpflichtungen nach diesem Gesetz, mit Ausnahme der
Registrierung nach § 9, beauftragen. Der Bevollmächtigte gilt im
Hinblick auf diese Verpflichtungen als Hersteller im Sinne dieses
Gesetzes. Die Aufgabenerfüllung durch den Bevollmächtigten erfolgt im
eigenen Namen. Jeder Hersteller darf nur einen Bevollmächtigten
beauftragen. Die Beauftragung nach Satz 1 hat schriftlich und in
deutscher Sprache zu erfolgen.


### § 36 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1, § 7 Absatz 1 Satz 4
    oder § 9 Absatz 5 Satz 1 eine Verpackung oder einen
    Verpackungsbestandteil in Verkehr bringt,


2.  entgegen § 6 Satz 2 eine Nummer oder Abkürzung verwendet,


3.  entgegen § 7 Absatz 1 Satz 1 sich nicht, nicht richtig oder nicht
    vollständig an einem System beteiligt,


4.  entgegen § 7 Absatz 6 ein Entgelt oder einen Vorteil verspricht oder
    gewährt,


5.  entgegen § 8 Absatz 2 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


6.  entgegen § 8 Absatz 3 Satz 3 oder § 17 Absatz 3 Satz 1 einen
    Mengenstromnachweis nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in
    der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig hinterlegt,


7.  entgegen § 9 Absatz 1 Satz 1 sich nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig registrieren lässt,


8.  entgegen § 9 Absatz 1 Satz 2 eine Mitteilung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


9.  entgegen § 9 Absatz 5 Satz 2 eine Verpackung zum Verkauf anbietet,


10. entgegen § 10 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, eine
    Angabe nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    übermittelt,


11. entgegen § 11 Absatz 1 Satz 1 eine Vollständigkeitserklärung nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig hinterlegt,


12. entgegen § 14 Absatz 1 Satz 1 die Sammlung von restentleerten
    Verpackungen nicht sicherstellt,


13. entgegen § 14 Absatz 2 dort genannte Abfälle einer Verwertung nicht
    richtig zuführt,


14. entgegen § 15 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Absatz 5 Satz 1,
    eine dort genannte Verpackung nicht zurücknimmt,


15. entgegen § 15 Absatz 2 Satz 2, auch in Verbindung mit Absatz 5 Satz 1,
    einen Hinweis nicht, nicht richtig oder nicht vollständig gibt,


16. entgegen § 15 Absatz 3 Satz 1 oder Absatz 5 Satz 3 eine dort genannte
    Verpackung einer Wiederverwendung oder Verwertung nicht richtig
    zuführt,


17. entgegen § 15 Absatz 3 Satz 3, auch in Verbindung mit § 31 Absatz 3
    Satz 3, oder § 15 Absatz 5 Satz 5 einen Nachweis nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise führt,


18. ohne Genehmigung nach § 18 Absatz 1 Satz 1 ein System betreibt,


19. entgegen § 20 Absatz 1 eine Meldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


20. entgegen § 21 Absatz 2 Satz 1 einen Bericht nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


20a. entgegen § 30a Absatz 1 eine Einwegkunststoffgetränkeflasche in
    Verkehr bringt,


21. entgegen § 31 Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, ein
    Pfand nicht erhebt,


22. entgegen § 31 Absatz 1 Satz 3 eine Einweggetränkeverpackung nicht,
    nicht richtig oder nicht rechtzeitig kennzeichnet,


23. entgegen § 31 Absatz 2 Satz 1 eine Einweggetränkeverpackung nicht
    zurücknimmt oder das Pfand nicht erstattet,


24. entgegen § 31 Absatz 2 Satz 2 ein Pfand ohne Rücknahme der Verpackung
    erstattet,


25. entgegen § 31 Absatz 3 Satz 1 eine zurückgenommene
    Einweggetränkeverpackung einer Verwertung nicht richtig zuführt,


26. entgegen § 31 Absatz 1 Satz 4 sich an einem bundesweiten Pfandsystem
    nicht beteiligt,


27. entgegen § 32 Absatz 1 oder 2 Satz 1, jeweils auch in Verbindung mit
    Absatz 3, einen Hinweis nicht oder nicht richtig gibt,


28. entgegen § 33 Absatz 1 Satz 1 eine Ware in einer Mehrwegverpackung
    nicht anbietet,


29. entgegen § 33 Absatz 1 Satz 2, auch in Verbindung mit § 34 Absatz 1
    Satz 3 oder Absatz 2 Satz 2, eine Verkaufseinheit zu einem höheren
    Preis oder zu schlechteren Bedingungen anbietet oder


30. entgegen § 33 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, oder §
    34 Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 2, einen Hinweis
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht in der vorgegebenen
    Weise gibt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3,
4, 12, 13 und 18 mit einer Geldbuße bis zu zweihunderttausend Euro, in
den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1, 5, 6, 7, 9, 11, 14, 15, 16, 17,
19, 20, 21, 22, 23, 25 und 26 mit einer Geldbuße bis zu hunderttausend
Euro und in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu zehntausend
Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist die nach Landesrecht zuständige
Behörde.


### § 37 Einziehung

Ist eine Ordnungswidrigkeit nach § 36 Absatz 1 begangen worden, so
können

1.  Gegenstände, auf die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht, oder


2.  Gegenstände, die zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht worden
    oder bestimmt gewesen sind,



eingezogen werden. § 23 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist
anzuwenden.


### § 38 Übergangsvorschriften

(1) Systeme, die zum 1. Januar 2019 gemäß § 6 Absatz 5 Satz 1 der
Verpackungsverordnung bereits wirksam festgestellt sind, gelten auch
im Sinne des § 18 Absatz 1 als genehmigt, wenn sie bis zum 1. Januar
2019 mit der Zentralen Stelle eine Finanzierungsvereinbarung, die den
Vorgaben des § 25 entspricht, abgeschlossen und der für die Erteilung
der Genehmigung zuständigen Landesbehörde vorgelegt haben.

(2) Branchenlösungen, die bereits vor dem 1. Januar 2019 gemäß § 6
Absatz 2 Satz 4 der Verpackungsverordnung angezeigt wurden, dürfen
weiter betrieben werden, wenn der Hersteller oder Träger bis zum 1.
Januar 2019 mit der Zentralen Stelle eine Finanzierungsvereinbarung
abgeschlossen hat, die den Vorgaben des § 25 entspricht. Wenn eine
gemäß § 6 Absatz 2 Satz 3 der Verpackungsverordnung bis zum 31.
Dezember 2018 für die Entgegennahme von Anzeigen zuständige
Landesbehörde die bis dahin bei ihr eingereichten Anzeigeunterlagen
der Zentralen Stelle nicht zur Verfügung stellt, kann die Zentrale
Stelle von dem Hersteller oder Träger einer Branchenlösung die
nochmalige Vorlage der vollständigen Anzeigeunterlagen verlangen.

(3) Liegt zum 1. Januar 2019 noch keine neue Abstimmungsvereinbarung,
die den Vorgaben des § 22 entspricht, vor, gelten bis zum Abschluss
einer solchen Vereinbarung, längstens jedoch für einen
Übergangszeitraum von zwei Jahren, die auf Grundlage von § 6 Absatz 4
der Verpackungsverordnung getroffenen Abstimmungen als
Abstimmungsvereinbarung im Sinne dieses Gesetzes fort. Auf Verlangen
eines Systems kann ein zum 1. Januar 2019 bestehender Sammelauftrag
dieses Systems bis zu seinem vertragsgemäßen Auslaufen, längstens
jedoch für einen Übergangszeitraum von zwei Jahren, fortgesetzt
werden. In Gebieten, in denen zum 1. Januar 2019 bereits eine
einheitliche Wertstoffsammlung auf Grundlage einer freiwilligen
Vereinbarung zwischen den Systemen und dem öffentlich-rechtlichen
Entsorgungsträger durchgeführt wird, kann diese im gegenseitigen
Einvernehmen fortgesetzt werden.

(4) Die Vertreter der Hersteller und Vertreiber im ersten Kuratorium
der Zentralen Stelle (Gründungskuratorium) werden ausschließlich von
den Stiftern benannt. Die Amtszeit des Gründungskuratoriums darf einen
Zeitraum von drei Jahren ab dem Datum der Gründung der Stiftung nicht
überschreiten.

(5) Die in § 10 Absatz 5 Satz 6 der Verpackungsverordnung in der
Fassung vom 17. Juli 2014 (BGBl. I S. 1061) genannte Stelle übergibt
der Zentralen Stelle die bis zum 1. Januar 2019 dort hinterlegten
Datensätze.

(6) Systeme, denen bis zum Ablauf des 3. Juli 2021 eine Genehmigung
nach § 18 Absatz 1 Satz 1 erteilt worden ist, gelten so lange als
finanziell leistungsfähig nach § 18 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4, bis die
Zentrale Stelle nach § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 8a die gemäß § 20
Absatz 5 Satz 1 bis zum 1. Juli 2022 zu übermittelnden Meldungen der
Systeme geprüft hat. Die Zentrale Stelle stellt der zuständigen
Landesbehörde die Meldungen nach Satz 1 zur Verfügung.

(7) Einwegkunststoffgetränkeflaschen und Getränkedosen, die ab dem 1.
Januar 2022 erstmals der Pfandpflicht für Einweggetränkeverpackungen
gemäß § 31 Absatz 1 Satz 1 unterliegen und die bereits vor dem 1.
Januar 2022 vom Hersteller in Verkehr gebracht wurden, dürfen noch bis
zum 1. Juli 2022 von jedem weiteren Vertreiber auf allen Handelsstufen
bis an den Endverbraucher abgegeben werden, ohne dass ein Pfand
erhoben werden muss.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage 1 Verpackungskriterien und -beispiele

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2252 - 2253)


**1.** Kriterien für die Begriffsbestimmung „Verpackungen“ nach § 3 Absatz 1
    ****

    a)  Gegenstände gelten als Verpackungen, wenn sie der in § 3 Absatz 1
        genannten Begriffsbestimmung entsprechen, unbeschadet anderer
        Funktionen, die die Verpackung möglicherweise ebenfalls erfüllt, es
        sei denn, der Gegenstand ist integraler Teil eines Produkts, der zur
        Umschließung, Unterstützung oder Konservierung dieses Produkts während
        seiner gesamten Lebensdauer benötigt wird, und alle Komponenten sind
        für die gemeinsame Verwendung, den gemeinsamen Verbrauch oder die
        gemeinsame Entsorgung bestimmt.


    b)  Gegenstände, die dafür konzipiert und bestimmt sind, in der
        Verkaufsstelle gefüllt zu werden, und „Einwegartikel“, die in
        gefülltem Zustand verkauft oder dafür konzipiert und bestimmt sind, in
        der Verkaufsstelle gefüllt zu werden, gelten als Verpackungen, sofern
        sie eine Verpackungsfunktion erfüllen.


    c)  Verpackungskomponenten und Zusatzelemente, die in eine Verpackung
        integriert sind, gelten als Teil der Verpackung, in die sie integriert
        sind. Zusatzelemente, die unmittelbar an einem Produkt hängen oder
        befestigt sind und eine Verpackungsfunktion erfüllen, gelten als
        Verpackungen, es sei denn, sie sind integraler Teil des Produkts und
        alle Komponenten sind für den gemeinsamen Verbrauch oder die
        gemeinsame Entsorgung bestimmt.





**2.** Beispiele für die genannten Kriterien ****

    **Beispiele für Kriterium Buchstabe a**

    Gegenstände, die als Verpackungen gelten:

    –   Schachteln für Süßigkeiten


    –   Klarsichtfolie um CD-Hüllen


    –   Versandhüllen, die Kataloge und Magazine enthalten


    –   Backförmchen für kleineres Backwerk, die mit dem Backwerk verkauft
        werden


    –   Rollen, Röhren und Zylinder, um die flexibles Material aufgespult ist
        (z. B. Kunststofffolie, Aluminium, Papier), ausgenommen Rollen, Röhren
        und Zylinder, die Teile einer Produktionsanlage sind und nicht zur
        Aufmachung eines Produkts als Verkaufseinheit verwendet werden


    –   Blumentöpfe, die nur für den Verkauf und den Transport von Pflanzen
        bestimmt sind und in denen die Pflanze nicht während ihrer Lebenszeit
        verbleiben soll


    –   Glasflaschen für Injektionslösungen


    –   CD-Spindeln, die mit CDs verkauft werden und nicht zur Lagerung
        verwendet werden sollen


    –   Kleiderbügel, die mit einem Kleidungsstück verkauft werden


    –   Streichholzschachteln


    –   Sterilbarrieresysteme (Beutel, Trays und Materialien, die zur
        Erhaltung der Sterilität des Produkts erforderlich sind)


    –   Getränkesystemkapseln (z. B. für Kaffee, Kakao, Milch), die nach
        Gebrauch leer sind


    –   wiederbefüllbare Stahlflaschen für verschiedene Arten von Gasen,
        ausgenommen Feuerlöscher




    Gegenstände, die nicht als Verpackungen gelten:

    –   Blumentöpfe, in denen die Pflanze während ihrer Lebenszeit verbleibt


    –   Werkzeugkästen


    –   Teebeutel


    –   Wachsschichten um Käse


    –   Wursthäute


    –   Kleiderbügel, die getrennt verkauft werden


    –   Getränkesystemkapseln, Kaffee-Folienbeutel und Kaffeepads aus
        Filterpapier, die zusammen mit dem verwendeten Kaffeeprodukt entsorgt
        werden


    –   Tonerkartuschen


    –   CD-, DVD- und Videohüllen, die jeweils zusammen mit einer CD, DVD oder
        einem Video verkauft werden


    –   CD-Spindeln, die leer verkauft werden und zur Lagerung verwendet
        werden sollen


    –   Beutel aus wasserlöslicher Folie für Geschirrspülmittel


    –   Grablichtbecher (Behälter für Kerzen)


    –   mechanisches Mahlwerk, das in einem wiederbefüllbaren Behältnis
        integriert ist (z. B. in einer wiederbefüllbaren Pfeffermühle)




    **Beispiele für Kriterium Buchstabe b**

    Gegenstände, die als Verpackungen gelten, wenn sie dafür konzipiert
    und bestimmt sind, in der Verkaufsstelle gefüllt zu werden:

    –   Tragetaschen aus Papier oder Kunststoff


    –   Einwegteller und -tassen


    –   Frischhaltefolie


    –   Frühstücksbeutel


    –   Aluminiumfolie


    –   Kunststofffolie für gereinigte Kleidung in Wäschereien




    Gegenstände, die nicht als Verpackungen gelten:

    –   Rührgerät


    –   Einwegbestecke


    –   Einpack- und Geschenkpapier, das getrennt verkauft wird


    –   Papierbackformen für größeres Backwerk, die leer verkauft werden


    –   Backförmchen für kleineres Backwerk, die leer verkauft werden




    **Beispiele für Kriterium Buchstabe c**

    Gegenstände, die als Verpackungen gelten:

    –   Etiketten, die unmittelbar am Produkt hängen oder befestigt sind




    Gegenstände, die als Teil der Verpackung gelten:

    –   Wimperntuschebürste als Bestandteil des Packungsverschlusses


    –   Aufkleber, die an einem anderen Verpackungsobjekt befestigt sind


    –   Heftklammern


    –   Kunststoffumhüllung


    –   Dosierhilfe als Bestandteil des Verpackungsverschlusses von
        Waschmitteln


    –   mechanisches Mahlwerk, das in einem nicht wiederbefüllbaren Behältnis
        integriert ist (z. B. in einer mit Pfeffer gefüllten Pfeffermühle)




    Gegenstände, die nicht als Verpackungen gelten:

    –   RFID-Tags für die Funkfrequenzkennzeichnung







(zu § 3 Absatz 7)

### Anlage 2 Schadstoffhaltige Füllgüter im Sinne von § 3 Absatz 7

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2254)


1.  Stoffe und Gemische, die bei einem Vertrieb im Einzelhandel dem
    Selbstbedienungsverbot nach § 8 Absatz 4 der Chemikalien-
    Verbotsverordnung vom 20. Januar 2017 (BGBl. I S. 94; 2018 I S. 1389),
    die zuletzt durch Artikel 300 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl.
    I S. 1328) geändert worden ist, unterliegen würden,


2.  Pflanzenschutzmittel, die nur für die Anwendung durch berufliche
    Anwender nach dem Pflanzenschutzgesetz vom 6. Februar 2012 (BGBl. I S.
    148, 1281), das zuletzt durch Artikel 278 der Verordnung vom 19. Juni
    2020 (BGBl. I S. 1328) geändert worden ist, zugelassen sind,


3.  Gemische von Diphenylmethan-4,4'-diisocyanat (MDI), soweit diese nach
    der Verordnung (EG) Nr. 1272/2008 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 16. Dezember 2008 über die Einstufung, Kennzeichnung und
    Verpackung von Stoffen und Gemischen, zur Änderung und Aufhebung der
    Richtlinien 67/548/EWG und 1999/45/EG und zur Änderung der Verordnung
    (EG) Nr. 1907/2006 (ABl. L 353 vom 31.12.2008, S. 1), die zuletzt
    durch die Verordnung (EU) 2020/1677 (ABl. L 379 vom 13.11.2020, S. 3)
    geändert worden ist, als atemwegssensibilisierend der Kategorie 1
    (Resp. Sens. 1) einzustufen sowie mit dem H-Satz H334 zu kennzeichnen
    sind und in Druckgaspackungen in Verkehr gebracht werden, sowie


4.  Öle, flüssige Brennstoffe und sonstige ölbürtige Produkte, die als
    Abfall unter die Abfallschlüssel 12 01 06, 12 01 07, 12 01 10, 16 01
    13 oder 16 01 14 oder unter Kapitel 13 der Anlage zur
    Abfallverzeichnis-Verordnung fallen würden.




(zu § 5 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2)

### Anlage 3 Anforderungen, unter denen der in § 5 Absatz 1 Satz 1 festgelegte Schwermetallgrenzwert nicht für Kunststoffkästen und -paletten gilt

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2255)


**1.** **Anwendungsbereich**

    Der in § 5 Absatz 1 Satz 1 festgelegte Schwermetallgrenzwert gilt
    nicht für Kunststoffkästen und -paletten, die in geschlossenen und
    kontrollierten Produktkreisläufen zirkulieren und die nachfolgend
    genannten Anforderungen erfüllen.


**2.** **Begriffsbestimmungen**

    Für die Zwecke dieser Festlegung sind

    –   „bewusste Zugabe“:

        der beabsichtigte Einsatz eines Stoffes in der Formel einer Verpackung
        oder Verpackungskomponente mit dem Ziel, durch sein Vorhandensein in
        der Verpackung oder Verpackungskomponente ein bestimmtes Merkmal,
        Aussehen oder eine bestimmte Qualität zu erzielen. Nicht als „bewusste
        Zugabe“ anzusehen ist, wenn bei der Herstellung neuer
        Verpackungsmaterialien Sekundärrohstoffe verwendet werden, die zum
        Teil Metalle enthalten können, die Konzentrationsgrenzwerten
        unterliegen,


    –   „zufällige Präsenz“:

        das unbeabsichtigte Vorhandensein eines Stoffes in einer Verpackung
        oder Verpackungskomponente,


    –   „geschlossene und kontrollierte Produktkreisläufe“:

        Kreisläufe, in denen Produkte auf Grund eines kontrollierten
        Vertriebs- und Mehrwegsystems zirkulieren und in denen die
        Sekundärrohstoffe nur aus im Kreislauf befindlichen Einheiten stammen,
        die Zugabe von Stoffen, die nicht aus dem Kreislauf stammen, auf das
        technisch mögliche Mindestmaß beschränkt ist, und aus denen die
        Einheiten nur durch ein zu diesem Zweck zugelassenes Verfahren
        entnommen werden dürfen, um eine möglichst hohe Rückgabequote zu
        erzielen.





**3.** **Herstellung und Kennzeichnung**

    (1) Die Herstellung erfolgt in einem kontrollierten Verfahren der
    stofflichen Verwertung, bei dem der Sekundärrohstoff ausschließlich
    aus Kunststoffkästen und -paletten stammt und die Zugabe von Stoffen,
    die nicht aus dem Kreislauf stammen, auf das technisch mögliche
    Mindestmaß, höchstens jedoch auf 20 Masseprozent beschränkt bleibt.

    (2) Blei, Cadmium, Quecksilber und Chrom VI dürfen weder bei der
    Fertigung noch beim Vertrieb bewusst als Bestandteil zugegeben werden.
    Die zufällige Präsenz eines dieser Stoffe bleibt hiervon unberührt.

    (3) Der Grenzwert darf nur überschritten werden, wenn dies auf den
    Einsatz von Sekundärrohstoffen zurückzuführen ist.

    (4) Neue Kunststoffkästen und -paletten, die Metalle enthalten, die
    Konzentrationsgrenzwerten unterliegen, sind dauerhaft und sichtbar
    gekennzeichnet.


**4.** **Systemanforderungen und sonstige Entsorgung**

    (1) Es besteht ein Bestandserfassungs- und -kontrollsystem, das auch
    über die rechtliche und finanzielle Rechenschaftspflicht Aufschluss
    gibt, um die Einhaltung der Anforderungen der Nummern 3 und 4,
    einschließlich der Rückgabequote, d. h. des prozentualen Anteils an
    Mehrwegverpackungen, die nach Gebrauch nicht ausgesondert, sondern an
    ihre Hersteller oder Vertreiber oder an einen bevollmächtigten
    Vertreter zurückgegeben werden, nachzuweisen; diese Quote soll so hoch
    wie möglich sein und darf über die Lebensdauer der Kunststoffkästen
    und -paletten insgesamt gerechnet keinesfalls unter 90 Prozent liegen.
    Dieses System soll alle in Verkehr gebrachten und aus dem Verkehr
    gezogenen Mehrwegverpackungen erfassen.

    (2) Alle zurückgegebenen Kunststoffkästen und -paletten, die nicht
    wiederverwendet werden können, werden entweder einem Verfahren der
    stofflichen Verwertung unterzogen, bei dem Kunststoffkästen und
    -paletten gemäß Nummer 3 hergestellt werden, oder
    gemeinwohlverträglich beseitigt.


**5.** **Konformitätserklärung und Jahresbericht**

    (1) Der Hersteller oder sein bevollmächtigter Vertreter stellt
    jährlich eine schriftliche Konformitätserklärung aus, dass die nach
    dieser Anlage hergestellten Kunststoffkästen und -paletten die hierin
    beschriebenen Anforderungen erfüllen. Er erstellt ferner einen
    Jahresbericht, aus dem hervorgeht, wie die Bedingungen dieser Anlage
    eingehalten wurden. Darin sind insbesondere etwaige Veränderungen am
    System und jeder Wechsel bei den bevollmächtigten Vertretern
    anzugeben.

    (2) Der Hersteller oder sein bevollmächtigter Vertreter haben diese
    Unterlagen mindestens vier Jahre lang aufzubewahren und der
    zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.




(zu § 5 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4)

### Anlage 4 Anforderungen, unter denen der in § 5 Absatz 1 Satz 1 festgelegte Schwermetallgrenzwert nicht für Glasverpackungen gilt

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2256)


**1.** **Begriffsbestimmungen**

    Für die Zwecke dieser Festlegung gelten für die Begriffe „bewusste
    Zugabe“ und „zufällige Präsenz“ die Begriffsbestimmungen in Nummer 2
    der Anlage 3 zu § 5 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2.


**2.** **Herstellung**

    (1) Blei, Cadmium, Quecksilber und Chrom VI dürfen bei der Fertigung
    nicht bewusst als Bestandteil zugegeben werden.

    (2) Der Grenzwert nach § 5 Absatz 1 Satz 1 darf nur überschritten
    werden, wenn dies auf den Einsatz von Sekundärrohstoffen
    zurückzuführen ist.


**3.** **Kontrolle**

    (1) Überschreitet die durchschnittliche Schwermetallkonzentration aus
    in zwölf aufeinander folgenden Monaten durchgeführten monatlichen
    Kontrollen der Produktion jedes einzelnen Glasofens, die repräsentativ
    für die normale und regelmäßige Produktionstätigkeit sind, den
    Grenzwert von 200 mg/kg, so hat der Hersteller der Glasverpackungen
    oder sein bevollmächtigter Vertreter der zuständigen Behörde einen
    Bericht vorzulegen. Dieser Bericht muss mindestens folgende Angaben
    enthalten:

    –   Messwerte,


    –   Beschreibung der verwendeten Messmethode,


    –   mutmaßliche Quellen für die Präsenz der
        Schwermetallkonzentrationsgrenzwerte,


    –   eingehende Beschreibung der zur Verringerung der
        Konzentrationsgrenzwerte getroffenen Maßnahmen.




    (2) Die Messergebnisse aus Produktionsstätten und die verwendeten
    Messmethoden sind mindestens drei Jahre lang aufzubewahren und der
    zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.




(zu § 6)

### Anlage 5 Kennzeichnung von Verpackungen

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2257 - 2259)


[^F798769_03_BJNR223410017BJNE004101125]
**1. Nummern und Abkürzungen**
## **für Kunststoffe**

*    *   Stoff

    *   Abkürzung

    *   Nummer


*    *   Polyethylenterephthalat

    *   PET

    *   1


*    *   Polyethylen hoher Dichte

    *   HDPE

    *   2


*    *   Polyvinylchlorid

    *   PVC

    *   3


*    *   Polyethylen niedriger Dichte

    *   LDPE

    *   4


*    *   Polypropylen

    *   PP

    *   5


*    *   Polystyrol

    *   PS

    *   6


*    *
    *
    *   7


*    *
    *
    *   8


*    *
    *
    *   9


*    *
    *
    *   10


*    *
    *
    *   11


*    *
    *
    *   12


*    *
    *
    *   13


*    *
    *
    *   14


*    *
    *
    *   15


*    *
    *
    *   16


*    *
    *
    *   17


*    *
    *
    *   18


*    *
    *
    *   19




**2. Nummern und Abkürzungen**
## **für Papier und Pappe**

*    *   Stoff

    *   Abkürzung

    *   Nummer


*    *   Wellpappe

    *   PAP

    *   20


*    *   Sonstige Pappe

    *   PAP

    *   21


*    *   Papier

    *   PAP

    *   22


*    *
    *
    *   23


*    *
    *
    *   24


*    *
    *
    *   25


*    *
    *
    *   26


*    *
    *
    *   27


*    *
    *
    *   28


*    *
    *
    *   29


*    *
    *
    *   30


*    *
    *
    *   31


*    *
    *
    *   32


*    *
    *
    *   33


*    *
    *
    *   34


*    *
    *
    *   35


*    *
    *
    *   36


*    *
    *
    *   37


*    *
    *
    *   38


*    *
    *
    *   39




**3. Nummern und Abkürzungen**
## **für Metalle**

*    *   Stoff

    *   Abkürzung

    *   Nummer


*    *   Stahl

    *   FE

    *   40


*    *   Aluminium

    *   ALU

    *   41


*    *
    *
    *   42


*    *
    *
    *   43


*    *
    *
    *   44


*    *
    *
    *   45


*    *
    *
    *   46


*    *
    *
    *   47


*    *
    *
    *   48


*    *
    *
    *   49




**4. Nummern und Abkürzungen**
## **für Holzmaterialien**

*    *   Stoff

    *   Abkürzung

    *   Nummer


*    *   Holz

    *   FOR

    *   50


*    *   Kork

    *   FOR

    *   51


*    *
    *
    *   52


*    *
    *
    *   53


*    *
    *
    *   54


*    *
    *
    *   55


*    *
    *
    *   56


*    *
    *
    *   57


*    *
    *
    *   58


*    *
    *
    *   59




**5. Nummern und Abkürzungen**
## **für Textilien**

*    *   Stoff

    *   Abkürzung

    *   Nummer


*    *   Baumwolle

    *   TEX

    *   60


*    *   Jute

    *   TEX

    *   61


*    *
    *
    *   62


*    *
    *
    *   63


*    *
    *
    *   64


*    *
    *
    *   65


*    *
    *
    *   66


*    *
    *
    *   67


*    *
    *
    *   68


*    *
    *
    *   69




**6. Nummern und Abkürzungen**
## **für Glas**

*    *   Stoff

    *   Abkürzung

    *   Nummer


*    *   Farbloses Glas

    *   GL

    *   70


*    *   Grünes Glas

    *   GL

    *   71


*    *   Braunes Glas

    *   GL

    *   72


*    *
    *
    *   73


*    *
    *
    *   74


*    *
    *
    *   75


*    *
    *
    *   76


*    *
    *
    *   77


*    *
    *
    *   78


*    *
    *
    *   79




**7. Nummern und Abkürzungen**
## **für Verbundstoffe**

*    *   Stoff

    *[^F798769_04_BJNR223410017BJNE004101125]
   Abkürzung

    *   Nummer


*    *   Papier und Pappe/verschiedene Metalle

    *
    *   80


*    *   Papier und Pappe/Kunststoff

    *
    *   81


*    *   Papier und Pappe/Aluminium

    *
    *   82


*    *   Papier und Pappe/Weißblech

    *
    *   83


*    *   Papier und Pappe/Kunststoff/Aluminium

    *
    *   84


*    *   Papier und Pappe/Kunststoff/Aluminium/Weißblech

    *
    *   85


*    *
    *
    *   86


*    *
    *
    *   87


*    *
    *
    *   88


*    *
    *
    *   89


*    *   Kunststoff/Aluminium

    *
    *   90


*    *   Kunststoff/Weißblech

    *
    *   91


*    *   Kunststoff/verschiedene Metalle

    *
    *   92


*    *
    *
    *   93


*    *
    *
    *   94


*    *   Glas/Kunststoff

    *
    *   95


*    *   Glas/Aluminium

    *
    *   96


*    *   Glas/Weißblech

    *
    *   97


*    *   Glas/verschiedene Metalle

    *
    *   98


*    *
    *
    *   99



    Nur Großbuchstaben verwenden.
[^F798769_03_BJNR223410017BJNE004101125]:     Bei Verbundstoffen C plus Abkürzung des Hauptbestandteils angegeben
    (C/ ).
[^F798769_04_BJNR223410017BJNE004101125]: 
