---
Title: Verordnung über die Meisterprüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Pferdewirtschaftsmeister
  und Pferdewirtschaftsmeisterin
jurabk: PferdewMeistPrV
layout: default
origslug: pferdewmeistprv
slug: pferdewmeistprv

---

# Verordnung über die Meisterprüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Pferdewirtschaftsmeister und Pferdewirtschaftsmeisterin (PferdewMeistPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-10-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 1825 (1934)


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes, dessen Absatz 3 zuletzt durch Artikel 436
Nummer 4 Buchstabe b der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S.
1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung:


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Ziel der Meisterprüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Mit der Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss
Pferdewirtschaftsmeister und Pferdewirtschaftsmeisterin soll die auf
einen beruflichen Aufstieg abzielende Erweiterung der beruflichen
Handlungsfähigkeit nachgewiesen werden.

(2) Die Prüfung wird von den nach § 71 Absatz 3 und 8 des
Berufsbildungsgesetzes zuständigen Stellen durchgeführt.

(3) Durch die Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit soll der
Pferdewirtschaftsmeister oder die Pferdewirtschaftsmeisterin in der
Lage sein, die in den drei Bereichen (Nummern 1 bis 3) genannten
Aufgaben wirtschaftlich und nachhaltig in unterschiedlich
strukturierten Unternehmen der Pferdewirtschaft oder der
Landwirtschaft mit Pferdehaltung wahrzunehmen, diese Unternehmen
eigenverantwortlich zu führen und Leitungsaufgaben auszuüben sowie auf
sich verändernde Anforderungen und Rahmenbedingungen zu reagieren:

1.  Pferdehaltung, Pferdeeinsatz, Pferdezucht und Dienstleistungen:

    a)  Planen, Kalkulieren und Organisieren der Pferdehaltung, der
        Pferdezucht, des Einsatzes von Pferden, der Ausbildung von Pferden und
        Kunden sowie sonstiger Dienstleistungen, des Personal- und
        Technikeinsatzes sowie der Öffentlichkeitsarbeit unter Beachtung der
        Betriebsverhältnisse und der Anforderungen des Marktes,


    b)  Entwickeln und Umsetzen von betrieblichen Qualitäts- und
        Quantitätsvorgaben,


    c)  Entscheiden über Art, Umfang, Zielsetzung und Zeitpunkt betrieblicher
        Maßnahmen und Abläufe,


    d)  Durchführen, Kontrollieren und Bewerten der Maßnahmen und Arbeiten
        unter Beachtung von Nachhaltigkeitsaspekten einschließlich des Umwelt-
        und Verbraucherschutzes, der Anforderungen des Marktes und der Belange
        des Gesundheitsschutzes, der Unfallverhütung, des Tierschutzes, der
        Tierhygiene und des Tierwohls,


    e)  Vermarkten von Pferden, betrieblichen Dienstleistungen und Produkten,


    f)  Vorbereiten und Durchführen der erforderlichen Maßnahmen des Arbeits-
        und Gesundheitsschutzes in Zusammenarbeit mit den mit der
        Arbeitssicherheit befassten Stellen;





2.  Betriebs- und Unternehmensführung:

    a)  Entwickeln von Zielen, Konzepten und Maßnahmen für die Pferdehaltung,
        die Pferdezucht, den Einsatz von Pferden, die Ausbildung von Pferden
        und Kunden, für sonstige Dienstleistungen sowie für das Vermarkten von
        Pferden, Dienstleistungen und Produkten unter Beachtung der
        Betriebsverhältnisse und der Anforderungen des Marktes,


    b)  Analysieren und Planen der betrieblichen Abläufe und der
        Betriebsorganisation nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten und unter
        Beachtung sozialer, ökologischer und rechtlicher Erfordernisse sowie
        der Prinzipien der Nachhaltigkeit,


    c)  kaufmännische Disposition beim Beschaffen von Betriebsmitteln und
        Dienstleistungen, beim Arbeits-, Material- und Maschineneinsatz sowie
        bei der Vermarktung von Pferden, von betrieblichen Dienstleistungen
        und von Produkten,


    d)  ökonomische Kontrolle der Betriebszweige und des Gesamtbetriebes,


    e)  Planen, Kalkulieren und Beurteilen von Investitionen,


    f)  Zusammenarbeiten mit Marktpartnern und anderen Betrieben und


    g)  Nutzen der Möglichkeiten von Information, Beratung und Förderung;





3.  Berufsausbildung und Mitarbeiterführung:

    a)  Prüfen der betrieblichen und persönlichen Ausbildungsvoraussetzungen,


    b)  Planen der Ausbildung unter inhaltlichen, methodischen und zeitlichen
        Aspekten entsprechend den Vorgaben der Ausbildungsordnung,


    c)  Auswählen und Einstellen von Auszubildenden,


    d)  Durchführen der Ausbildung unter Anwendung geeigneter Methoden bei der
        Vermittlung von Ausbildungsinhalten,


    e)  Hinführen der Auszubildenden zu selbständigem Handeln,


    f)  Vorbereiten auf Prüfungen,


    g)  Informieren und Beraten über Fortbildungsmöglichkeiten,


    h)  Auswählen und Einstellen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen,


    i)  Übertragen von Aufgaben auf Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
        entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit, Qualifikation und Eignung,


    j)  Anleiten und Kontrollieren von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen in
        Arbeitsprozessen,


    k)  kooperatives Führen sowie Fördern und Motivieren von Mitarbeitern und
        Mitarbeiterinnen und


    l)  Unterstützen der beruflichen Weiterbildung von Mitarbeitern und
        Mitarbeiterinnen.







(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss Pferdewirtschaftsmeister oder
Pferdewirtschaftsmeisterin mit Angabe der nach § 2 gewählten
Fachrichtung.


### § 2 Fachrichtungen

Der Prüfling wählt für die Prüfung eine der folgenden Fachrichtungen:

1.  Pferdehaltung und Service,


2.  Pferdezucht,


3.  Klassische Reitausbildung,


4.  Pferderennen oder


5.  Spezialreitweisen.





### § 3 Voraussetzungen für die Zulassung zur Prüfung

(1) Zur Meisterprüfung ist zuzulassen, wer Folgendes nachweist:

1.  eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung im anerkannten
    Ausbildungsberuf Pferdewirt oder Pferdewirtin und eine auf die
    Berufsausbildung folgende, mindestens zweijährige Berufspraxis,


2.  eine erfolgreich abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten landwirtschaftlichen Ausbildungsberuf und eine auf die
    Berufsausbildung folgende, mindestens dreijährige Berufspraxis oder


3.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis.




(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss in Unternehmen der
Pferdewirtschaft oder der Landwirtschaft mit Pferdehaltung
nachgewiesen werden.

(3) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Voraussetzungen ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch Vorlage von
Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, eine berufliche
Handlungsfähigkeit erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigt.


### § 4 Gliederung der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung umfasst die folgenden Prüfungsteile:

1.  Pferdehaltung, Pferdeeinsatz, Pferdezucht und Dienstleistungen,


2.  Betriebs- und Unternehmensführung sowie


3.  Berufsausbildung und Mitarbeiterführung.





## Abschnitt 2 - Prüfungsteil Pferdehaltung, Pferdeeinsatz, Pferdezucht und Dienstleistungen


### § 5 Anforderungen und Prüfungsinhalte

(1) Der Prüfling soll nachweisen, dass er die Haltung, den Einsatz und
die Zucht von Pferden, die Ausbildung von Pferden und Kunden sowie
sonstige Dienstleistungsangebote einschließlich des jeweils damit
verbundenen Einsatzes von Arbeitskräften, Maschinen, Geräten,
Betriebseinrichtungen und Betriebsstoffen planen, durchführen und
beurteilen kann. Hierbei soll der Prüfling zeigen, dass er die
entsprechenden Maßnahmen qualitätsorientiert und wirtschaftlich unter
Beachtung von Anforderungen des Marktes, berufsbezogenen
Rechtsvorschriften, der Erfordernisse des Tierschutzes und des
Tierwohls, des Umwelt- und Naturschutzes, der Arbeitssicherheit, der
Nachhaltigkeit sowie des Verbraucher- und Gesundheitsschutzes
durchführen kann.

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

1.  Planen und Kalkulieren von Pferdehaltung, Pferdeeinsatz, Pferdezucht
    und Dienstleistungen, des Personal- und Technikeinsatzes im
    pferdewirtschaftlichen Bereich sowie der Beratung und der
    Öffentlichkeitsarbeit unter Beachtung der Betriebs- und
    Marktverhältnisse,


2.  Entscheiden über Art und Zeitpunkt von Maßnahmen und Arbeiten in der
    Pferdehaltung, beim Pferdeeinsatz, in der Pferdezucht und bei
    Dienstleistungen,


3.  Sicherstellen von Tierhygiene, Tiergesundheit und Seuchenprophylaxe,


4.  Durchführen, Kontrollieren und Bewerten der Maßnahmen und Arbeiten in
    der Pferdehaltung, beim Pferdeeinsatz, in der Pferdezucht und bei
    Dienstleistungen unter Beachtung von Nachhaltigkeitsaspekten
    einschließlich des Umwelt- und Verbraucherschutzes, unter Beachtung
    der Anforderungen des Marktes, der Belange des Gesundheitsschutzes und
    der Unfallverhütung sowie unter Beachtung des Tierwohls,


5.  Vermarkten von Pferden, Dienstleistungen und Produkten,


6.  Vorbereiten und Durchführen der erforderlichen Maßnahmen des Arbeits-
    und Gesundheitsschutzes sowie der Unfallverhütung,


7.  Entwickeln von Qualitätsstandards,


8.  Durchführen der Betriebskontrolle und von Maßnahmen zur
    Qualitätssicherung,


9.  Kontrollieren, Beurteilen und Optimieren von betrieblichen Abläufen,


10. Sicherstellen des Arbeits- und Gesundheitsschutzes sowie


11. Berücksichtigen der rechtlichen Bestimmungen und Regelungen der
    Pferdewirtschaft.





### § 6 Struktur der Prüfung

Die Prüfung besteht aus

1.  einem Arbeitsprojekt nach § 7 sowie


2.  einer schriftlichen Prüfung nach § 8.





### § 7 Arbeitsprojekt

(1) Mit der Durchführung des Arbeitsprojekts soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, ausgehend von konkreten
betrieblichen Situationen die komplexen Zusammenhänge der
Pferdehaltung, des Pferdeeinsatzes, der Dienstleistungen, der
Produktion sowie der Vermarktung bezogen auf die von ihm gewählte
Fachrichtung (§ 2) zu erfassen und zu analysieren sowie
Lösungsvorschläge für betriebliche Probleme zu erstellen und
umzusetzen.

(2) Die Aufgabe für das Arbeitsprojekt soll sich auf die laufende
Bewirtschaftung eines pferdewirtschaftlichen Unternehmens beziehen und
für dessen weitere Entwicklung von Bedeutung sein.

(3) Bei der Wahl der Aufgabe für das Projekt ist die vom Prüfling
gewählte Fachrichtung (§ 2) zu Grunde zu legen. Ebenso sollen
Vorschläge des Prüflings berücksichtigt werden.

(4) Stellt der Prüfungsausschuss fest, dass das geplante
Arbeitsprojekt in dem Unternehmen nicht durchgeführt werden kann, so
hat er in Abstimmung mit dem Prüfling eine gleichwertige Aufgabe für
ein Arbeitsprojekt in einem geeigneten Unternehmen zu stellen.

(5) Der Prüfling hat das Arbeitsprojekt schriftlich zu planen, den
Verlauf der Bearbeitung sowie die Ergebnisse zu dokumentieren, das
Projekt vorzustellen und in einem Fachgespräch zu erläutern. Das
Fachgespräch erstreckt sich auf den Verlauf und die Ergebnisse des
Arbeitsprojekts sowie auf die Inhalte des § 5 Absatz 2; hierbei ist
die vom Prüfling gewählte Fachrichtung (§ 2) zu beachten.

(6) Für die Durchführung des Arbeitsprojekts steht dem Prüfling ein
Zeitraum von zwölf Monaten zur Verfügung. Das Fachgespräch soll nicht
länger als 120 Minuten dauern.


### § 8 Schriftliche Prüfung

(1) Die schriftliche Prüfung besteht aus einer unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeit mit komplexen praxisbezogenen Aufgaben aus den
in § 5 Absatz 2 aufgeführten Inhalten. Bei der Wahl der Aufgaben ist
die vom Prüfling gewählte Fachrichtung (§ 2) zu beachten.

(2) Die Bearbeitungszeit für die schriftliche Prüfung beträgt 180
Minuten.


## Abschnitt 3 - Prüfungsteil Betriebs- und Unternehmensführung


### § 9 Anforderungen und Prüfungsinhalte

(1) Der Prüfling soll nachweisen, dass er wirtschaftliche, rechtliche
und soziale Zusammenhänge im Betrieb erkennen, analysieren und
beurteilen sowie Entwicklungsmöglichkeiten aufzeigen kann.

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

1.  Einordnen und Beurteilen der Rahmenbedingungen und der Struktur von
    Betrieben der Pferdewirtschaft,


2.  Kontrollieren und Bewerten von Haltungsverfahren, Produktion und
    Dienstleistungen,


3.  Erfassen, Analysieren und Bewerten von Betriebsergebnissen,


4.  Analysieren der Liquidität, Rentabilität und Stabilität,


5.  Bewerten der Betriebs- und Arbeitsorganisation,


6.  Beobachten und Bewerten von Märkten,


7.  Erarbeiten und Anwenden von Vermarktungskonzepten, insbesondere
    bezogen auf Angebot, Nachfrage, Preisgestaltung und Werbung,


8.  Beurteilen und Anwenden von Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit,


9.  Planen der Betriebsentwicklung, insbesondere unter Beachtung von
    Investitionen, Finanzierungen und Liquidität,


10. Anwenden berufsbezogener Rechtsvorschriften, insbesondere von
    Tierschutzrecht, Tierzuchtrecht, Tierseuchenrecht, Umweltrecht,
    Vertrags- und Haftungsrecht, Arbeits- und Sozialrecht sowie


11. Anwenden der betriebswirtschaftlichen Buchführung und der steuerlichen
    Buchführung unter Beachtung von Steuerarten und -verfahren.





### § 10 Struktur der Prüfung

Die Prüfung besteht aus

1.  einem Arbeitsprojekt nach § 11 sowie


2.  einer schriftlichen Prüfung nach § 12.





### § 11 Arbeitsprojekt

(1) Im Arbeitsprojekt soll der Prüfling eine komplexe
betriebswirtschaftliche Aufgabe in einem pferdewirtschaftlichen
Betrieb bearbeiten. Das Projekt soll für die weitere Entwicklung des
Gesamtbetriebes oder eines wesentlichen Teils des Betriebes von
Bedeutung sein.

(2) Bei der Wahl der Aufgabe sollen Vorschläge des Prüflings
berücksichtigt werden.

(3) Stellt der Prüfungsausschuss fest, dass das geplante
Arbeitsprojekt in dem Betrieb nicht durchgeführt werden kann, so hat
er in Abstimmung mit dem Prüfling eine gleichwertige Aufgabe für ein
Arbeitsprojekt in einem geeigneten Betrieb zu stellen.

(4) Das Arbeitsprojekt soll auf betriebswirtschaftlichen
Aufzeichnungen eines Betriebes aufbauen; diese sind nicht Gegenstand
der Bewertung.

(5) Der Prüfling hat das Arbeitsprojekt schriftlich zu planen, die
Bearbeitung des Projekts sowie die Ergebnisse zu dokumentieren und in
einem Fachgespräch zu erläutern. Das Fachgespräch erstreckt sich auf
den Verlauf und die Ergebnisse des Arbeitsprojekts sowie auf die
Inhalte des § 9 Absatz 2; hierbei ist die vom Prüfling gewählte
Fachrichtung (§ 2) zu beachten.

(6) Für die Durchführung des Arbeitsprojekts steht dem Prüfling ein
Zeitraum von sechs Monaten zur Verfügung. Das Fachgespräch soll nicht
länger als 45 Minuten dauern.


### § 12 Schriftliche Prüfung

(1) Die schriftliche Prüfung besteht aus einer unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeit mit komplexen praxisbezogenen Aufgaben aus den
in § 9 Absatz 2 aufgeführten Inhalten. Bei der Wahl der Aufgaben ist
die vom Prüfling gewählte Fachrichtung (§ 2) zu beachten.

(2) Die Bearbeitungszeit für die schriftliche Prüfung beträgt 180
Minuten.


## Abschnitt 4 - Prüfungsteil Berufsausbildung und Mitarbeiterführung


### § 13 Anforderungen und Handlungsfelder

(1) In der Prüfung soll der Prüfling nachweisen, dass er Zusammenhänge
der Berufsbildung und Mitarbeiterführung erkennen, Auszubildende
ausbilden und Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen führen kann sowie über
entsprechende fachliche, methodische und didaktische Fähigkeiten
verfügt.

(2) Der Nachweis der Qualifikation nach Absatz 1 ist in folgenden
Handlungsfeldern zu führen:

1.  Ausbildungsvoraussetzungen prüfen und Ausbildung planen,


2.  Ausbildung vorbereiten und Auszubildende einstellen,


3.  Ausbildung durchführen,


4.  Ausbildung abschließen,


5.  Personalbedarf ermitteln, Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen auswählen,
    einstellen und Aufgaben auf diese übertragen sowie


6.  Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen anleiten, führen, fördern und
    motivieren sowie deren berufliche Weiterbildung unterstützen.




(3) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 1 umfasst folgende
Kompetenzen:

1.  die Vorteile und den Nutzen betrieblicher Ausbildung darstellen und
    begründen,


2.  Planungen hinsichtlich des betrieblichen Ausbildungsbedarfs auf der
    Grundlage der rechtlichen, tarifvertraglichen und betrieblichen
    Rahmenbedingungen durchführen und Entscheidungen treffen,


3.  die Strukturen des Berufsbildungssystems und seine Schnittstellen
    darstellen,


4.  Ausbildungsberufe für den Betrieb auswählen und dies begründen,


5.  die Eignung des Betriebes für die Ausbildung in dem angestrebten
    Ausbildungsberuf prüfen sowie prüfen, ob und inwieweit
    Ausbildungsinhalte durch Maßnahmen außerhalb der Ausbildungsstätte,
    insbesondere durch Ausbildung im Verbund sowie durch überbetriebliche
    und außerbetriebliche Ausbildung, vermittelt werden müssen,


6.  die Möglichkeiten des Einsatzes von auf die Berufsausbildung
    vorbereitenden Maßnahmen einschätzen sowie


7.  die Aufgaben der an der Ausbildung Mitwirkenden unter Berücksichtigung
    ihrer Funktionen und Qualifikationen im Betrieb abstimmen.




(4) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 2 umfasst folgende
Kompetenzen:

1.  auf der Grundlage einer Ausbildungsordnung einen betrieblichen
    Ausbildungsplan erstellen, der sich insbesondere an berufstypischen
    Arbeits- und Geschäftsprozessen orientiert,


2.  die Möglichkeiten der Mitwirkung und Mitbestimmung der betrieblichen
    Interessenvertretungen in der Berufsbildung berücksichtigen,


3.  den Kooperationsbedarf ermitteln und sich inhaltlich sowie
    organisatorisch mit den Kooperationspartnern, insbesondere der
    Berufsschule, abstimmen,


4.  Kriterien und Verfahren zur Auswahl von Auszubildenden, auch unter
    Berücksichtigung ihrer Verschiedenartigkeit, anwenden,


5.  den Berufsausbildungsvertrag vorbereiten und die Eintragung des
    Vertrags bei der zuständigen Stelle veranlassen sowie


6.  die Möglichkeiten prüfen, ob Teile der Berufsausbildung im Ausland
    durchgeführt werden können.




(5) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 3 umfasst folgende
Kompetenzen:

1.  lernförderliche Bedingungen und eine motivierende Lernkultur schaffen,
    Rückmeldungen geben und empfangen,


2.  die Probezeit organisieren, gestalten und bewerten,


3.  aus dem betrieblichen Ausbildungsplan und den berufstypischen Arbeits-
    und Geschäftsprozessen betriebliche Lern- und Arbeitsaufgaben
    entwickeln und gestalten,


4.  Ausbildungsmethoden und -medien zielgruppengerecht auswählen und
    situationsspezifisch einsetzen,


5.  Auszubildende bei Lernschwierigkeiten durch individuelle Gestaltung
    der Ausbildung und Lernberatung unterstützen, bei Bedarf
    ausbildungsunterstützende Hilfen einsetzen und die Möglichkeit zur
    Verlängerung der Ausbildungszeit prüfen,


6.  Auszubildenden zusätzliche Ausbildungsangebote, insbesondere in Form
    von Zusatzqualifikationen, machen und die Möglichkeit der Verkürzung
    der Ausbildungsdauer und die der vorzeitigen Zulassung zur
    Abschlussprüfung prüfen,


7.  die soziale und persönliche Entwicklung von Auszubildenden fördern,
    Probleme und Konflikte rechtzeitig erkennen sowie auf Lösungen
    hinwirken,


8.  Leistungen feststellen und bewerten, Leistungsbeurteilungen Dritter
    und Prüfungsergebnisse auswerten, Beurteilungsgespräche führen,
    Rückschlüsse für den weiteren Ausbildungsverlauf ziehen sowie


9.  interkulturelle Kompetenzen fördern.




(6) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 4 umfasst folgende
Kompetenzen:

1.  Auszubildende auf die Abschlussprüfung unter Berücksichtigung der
    Prüfungstermine vorbereiten und die Ausbildung zu einem erfolgreichen
    Abschluss führen,


2.  für die Anmeldung der Auszubildenden zu Prüfungen bei der zuständigen
    Stelle sorgen und diese auf durchführungsrelevante Besonderheiten
    hinweisen,


3.  an der Erstellung eines schriftlichen Zeugnisses auf der Grundlage von
    Leistungsbeurteilungen mitwirken sowie


4.  Auszubildende über betriebliche Entwicklungswege und berufliche
    Weiterbildungsmöglichkeiten informieren und beraten.




(7) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 5 umfasst folgende
Kompetenzen:

1.  rechtliche Grundlagen des Arbeits-, Tarif- und Sozialrechts im Betrieb
    umsetzen,


2.  Konzepte der Personalplanung anwenden,


3.  Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen auswählen, einstellen und
    einarbeiten,


4.  Leistungsfähigkeit, Qualifikation und Eignung von Mitarbeitern und
    Mitarbeiterinnen beurteilen und Aufgaben auf diese entsprechend der
    Beurteilung übertragen,


5.  zur Krankheitsprävention anleiten und Maßnahmen organisieren sowie


6.  die Beendigung von Arbeitsverhältnissen durchführen.




(8) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 6 umfasst folgende
Kompetenzen:

1.  Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen anleiten, Leistungen und Verhalten
    gegebenenfalls unter Hinzuziehung von Leistungsbeurteilungen Dritter
    feststellen und bewerten,


2.  Mitarbeiter- und Beurteilungsgespräche führen und
    Entwicklungsmöglichkeiten aufzeigen,


3.  Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen motivieren und fördern,


4.  Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen qualifizieren und bei der
    Weiterbildung unterstützen,


5.  soziale Zusammenhänge und Konflikte erkennen,


6.  Maßnahmen zur Konfliktbewältigung anwenden, Teamarbeit organisieren
    und unterstützen sowie


7.  Führungsstile kennen und das eigene Führungsverhalten kritisch
    beurteilen.





### § 14 Struktur der Prüfung

(1) Der Prüfungsteil Berufsausbildung und Mitarbeiterführung gliedert
sich in folgende Abschnitte:

1.  Berufsausbildung und


2.  Mitarbeiterführung.




(2) Die Prüfung im Abschnitt Berufsausbildung beinhaltet

1.  einen praktischen Teil (§ 15) und


2.  einen schriftlichen Teil (§ 16).




(3) Die Prüfung im Abschnitt Mitarbeiterführung besteht aus einer
Fallstudie (§ 17).


### § 15 Praktischer Teil

(1) Der praktische Teil besteht aus der Durchführung einer
Ausbildungssituation und einem Fachgespräch.

(2) Die Ausbildungssituation ist vom Prüfling in Abstimmung mit dem
Prüfungsausschuss zu wählen. Sie ist schriftlich zu planen und
praktisch durchzuführen. Wahl, Gestaltung und Durchführung der
Ausbildungssituation sind im Fachgespräch zu erläutern.

(3) Für die schriftliche Planung der Ausbildungssituation steht ein
Zeitraum von sieben Tagen zur Verfügung. Für die praktische
Durchführung der Ausbildungssituation stehen 60 Minuten zur Verfügung.
Das Fachgespräch soll nicht länger als 30 Minuten dauern.


### § 16 Schriftlicher Teil

(1) Im schriftlichen Teil soll der Prüfling fallbezogene Aufgaben
unter Aufsicht bearbeiten. Die Aufgaben sollen sich auf die in § 13
Absatz 3 bis 6 beschriebenen Kompetenzen beziehen.

(2) Die Bearbeitungszeit für den schriftlichen Teil beträgt 150
Minuten.


### § 17 Fallstudie

(1) In der Fallstudie soll der Prüfling eine Situation der
Mitarbeiterführung bearbeiten. Die Situation wird vom
Prüfungsausschuss vorgegeben und muss sich auf die in § 13 Absatz 7
und 8 beschriebenen Kompetenzen beziehen.

(2) Der Prüfling soll die vorgegebene Situation analysieren,
Handlungsoptionen entwickeln, diese schriftlich darlegen und in einem
Fachgespräch erläutern.

(3) Für die Bearbeitung der Fallstudie stehen 120 Minuten zur
Verfügung. Das Fachgespräch soll nicht länger als 20 Minuten dauern.


## Abschnitt 5 - Befreiung von Prüfungsleistungen, Bewertungen in den Prüfungen, Bestehens- und Zeugnisregelungen


### § 18 Befreiung von Prüfungsleistungen

Für die Befreiung von einzelnen Prüfungsteilen nach § 4 oder von
Prüfungen nach den §§ 7 und 8, den §§ 11 und 12 sowie den §§ 15 bis 17
ist § 56 Absatz 2 des Berufsbildungsgesetzes entsprechend anzuwenden.


### § 19 Bewertungen in den Prüfungen

(1) Die drei Prüfungsteile nach § 4 sind gesondert zu bewerten.

(2) Für die Bewertung des Prüfungsteils „Pferdehaltung, Pferdeeinsatz,
Pferdezucht und Dienstleistungen“ ist eine Note aus der Bewertung des
Arbeitsprojektes (§ 7) und der Bewertung der schriftlichen Prüfung (§
8) nach folgender Formel zu bilden:
![bgbl1_2015_j1825-1_0010.jpg](bgbl1_2015_j1825-1_0010.jpg)
(3) Für die Bewertung des Prüfungsteils „Betriebs- und
Unternehmensführung“ ist eine Note aus der Bewertung des
Arbeitsprojektes (§ 11) und der Bewertung der schriftlichen Prüfung (§
12) nach folgender Formel zu bilden:
![bgbl1_2015_j1825-1_0020.jpg](bgbl1_2015_j1825-1_0020.jpg)
(4) Im Prüfungsteil „Berufsausbildung und Mitarbeiterführung“ ist
zunächst eine Note für die Bewertung des Abschnitts „Berufsausbildung“
aus der Bewertung der Ausbildungssituation (§ 15) und der Bewertung
der schriftlichen Prüfung (§ 16) nach folgender Formel zu bilden:
![bgbl1_2015_j1825-1_0030.jpg](bgbl1_2015_j1825-1_0030.jpg)Anschließend ist für die Bewertung des Prüfungsteils „Berufsausbildung
und Mitarbeiterführung“ eine Note aus der Bewertung der Leistung im
Abschnitt Berufsausbildung nach Satz 1 und der Bewertung der
Fallstudie (§ 17) nach folgender Formel zu bilden:
![bgbl1_2015_j1825-1_0040.jpg](bgbl1_2015_j1825-1_0040.jpg)
(5) Über die Gesamtleistung in der Prüfung ist eine Note zu bilden;
sie wird als arithmetisches Mittel aus den Noten für die einzelnen
Prüfungsteile errechnet. Im Falle der Befreiung von einzelnen
Prüfungsbestandteilen nach § 18 entfällt diese Verpflichtung.


### § 20 Bestehen der Meisterprüfung und Zeugnisse

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfling in jedem Prüfungsteil
(§ 4) mindestens die Note „ausreichend“ erzielt hat.

(2) Die Prüfung ist nicht bestanden, wenn in der gesamten Prüfung
mindestens

1.  eine der Leistungen in den Prüfungen nach den §§ 7 und 8, den §§ 11
    und 12 sowie den §§ 15 bis 17 mit „ungenügend“ oder


2.  mehr als eine dieser Leistungen mit „mangelhaft“ benotet worden ist.




(3) Ist die Meisterprüfung bestanden, stellt die zuständige Stelle
darüber ein Zeugnis aus.

(4) Im Fall des Bestehens stellt die zuständige Stelle für jeden
Prüfling ein weiteres Zeugnis aus, in dem mindestens anzugeben sind:

1.  die Ergebnisse der Leistungen aus den einzelnen Prüfungen nach den §§
    7 und 8, den §§ 11 und 12 sowie den §§ 15 bis 17 und


2.  Befreiungen nach § 18, wobei jede Befreiung mit Ort, Datum und der
    Bezeichnung des Prüfungsgremiums der anderweitig abgelegten Prüfung
    anzugeben ist.





## Abschnitt 6 - Ergänzungs- und Wiederholungsprüfung


### § 21 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Die Prüfungen nach den §§ 8, 12 und 16 sind jeweils durch eine
mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung
insgesamt ausschlaggebend sein kann.

(2) Die Ergänzungsprüfung soll jeweils nicht länger als 30 Minuten
dauern.

(3) Für die Ermittlung des Ergebnisses sind jeweils die bisherige Note
der Prüfung und die Note der mündlichen Ergänzungsprüfung im
Verhältnis 2:1 zu gewichten.


### § 22 Wiederholung der Meisterprüfung

(1) Eine Meisterprüfung, die nicht bestanden wurde, kann zweimal
wiederholt werden.

(2) In der Wiederholungsprüfung ist der Prüfling auf Antrag von der
Prüfung in einzelnen Prüfungsteilen nach § 4 und in einzelnen
Prüfungen nach den §§ 7 und 8, den §§ 11 und 12 sowie den §§ 15 bis 17
zu befreien, wenn

1.  die entsprechenden Leistungen in einer vorangegangenen Prüfung
    mindestens mit „ausreichend“ bewertet worden sind und


2.  der Prüfling sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tag der
    Feststellung des Ergebnisses der nicht bestandenen Prüfung an, zur
    Wiederholungsprüfung anmeldet.





## Abschnitt 7 - Schlussvorschriften


### § 23 Übergangsvorschriften

(1) Die bis zum Ablauf des 31. Dezember 2015 begonnenen
Prüfungsverfahren können nach den bis dahin geltenden Vorschriften zu
Ende geführt werden.

(2) Prüflinge, die die Prüfung nach den bis zum Ablauf des 31.
Dezember 2015 geltenden Vorschriften nicht bestanden haben und sich
innerhalb von zwei Jahren ab dem 1. Januar 2016 zu einer
Wiederholungsprüfung anmelden, können die Wiederholungsprüfung nach
den bis zum Ablauf des 31. Dezember 2015 geltenden Vorschriften
ablegen.


### § 24 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2016 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Anforderungen in der Meisterprüfung für den
Beruf Pferdewirt vom 4. Februar 1980 (BGBl. I S. 131), die zuletzt
durch Artikel 9 der Verordnung vom 21. Mai 2014 (BGBl. I S. 548)
geändert worden ist, außer Kraft.

