---
Title: Gesetz über den nationalen Zuteilungsplan für Treibhausgas-Emissionsberechtigungen
  in der Zuteilungsperiode 2005 bis 2007
jurabk: ZuG 2007
layout: default
origslug: zug_2007
slug: zug_2007

---

# Gesetz über den nationalen Zuteilungsplan für Treibhausgas-Emissionsberechtigungen in der Zuteilungsperiode 2005 bis 2007 (ZuG 2007)

Ausfertigungsdatum
:   2004-08-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 2211

Zuletzt geändert durch
:   Art. 130 V v. 19.6.2020 I 1328


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Zweck des Gesetzes

Zweck dieses Gesetzes ist es, im Hinblick auf die Zuteilungsperiode
2005 bis 2007 nationale Ziele für die Emission von Kohlendioxid in
Deutschland sowie Regeln für die Zuteilung und Ausgabe von
Emissionsberechtigungen an die Betreiber von Anlagen festzulegen, die
Anhang 1 des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes vom 8. Juli 2004
(BGBl. I S. 1578), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 11.
August 2010 (BGBl. I S. 1163) geändert worden ist, unterfallen.


### § 2 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz gilt für diejenige Freisetzung von Treibhausgasen durch
Anlagen, welche dem Anwendungsbereich des Treibhausgas-
Emissionshandelsgesetzes vom 8. Juli 2004 (BGBl. I S. 1578), das
zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 11. August 2010 (BGBl. I S.
1163) geändert worden ist, unterliegt. Soweit nichts anderes bestimmt
ist, gilt es für die Zuteilungsperiode 2005 bis 2007.


### § 3 Begriffsbestimmungen

(1) Soweit nichts anderes bestimmt ist, gelten die
Begriffsbestimmungen des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes.

(2) Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Neuanlagen: Anlagen, deren Inbetriebnahme nach dem 31. Dezember 2004
    erfolgt,


2.  Inbetriebnahme: die erstmalige Aufnahme des Regelbetriebs,


3.  Produktionsmenge: die Menge der je Jahr in einer Anlage erzeugten
    Produkteinheiten.





## Abschnitt 2 - Mengenplanung



### § 4 Nationale Emissionsziele

(1) Es wird ein allgemeines Ziel für die Emission von Kohlendioxid in
Deutschland festgelegt, welches die Einhaltung der
Minderungsverpflichtung der Bundesrepublik Deutschland nach der
Entscheidung des Rates 2002/358/EG vom 25. April 2002 über die
Genehmigung des Protokolls von Kyoto zum Rahmenübereinkommen der
Vereinten Nationen über Klimaänderungen im Namen der Europäischen
Gemeinschaft sowie die gemeinsame Erfüllung der daraus erwachsenden
Verpflichtungen (ABl. EG Nr. L 130 S. 1, Nr. L 176 S. 47)
gewährleistet. Dieses Ziel beträgt in der Zuteilungsperiode 2005 bis
2007 859 Millionen Tonnen Kohlendioxid je Jahr. In der
Zuteilungsperiode 2008 bis 2012 beträgt das Ziel 844 Millionen Tonnen
Kohlendioxid je Jahr.

(2) Das allgemeine Ziel für die Zuteilungsperiode 2005 bis 2007 wird
in Millionen Tonnen Kohlendioxid je Jahr wie folgt auf die Sektoren
verteilt, in denen Kohlendioxid-Emissionen entstehen:

*    *   -

    *   Energie und Industrie

    *
    *   503


*    *   -

    *   andere Sektoren

    *
    *   356


*    *
    *   davon:

    *
    *

*    *
    *   -

    *   Verkehr und Haushalte

    *   298

    *

*    *
    *   -

    *   Gewerbe, Handel, Dienstleistungen

    *   58.

    *



   (3) Das allgemeine Ziel für die Zuteilungsperiode 2008 bis 2012 wird
in Millionen Tonnen Kohlendioxid je Jahr wie folgt auf die Sektoren
verteilt:

*    *   -

    *   Energie und Industrie

    *   495


*    *   -

    *   andere Sektoren

    *   349


*    *
    *   davon:

    *

*    *
    *   - Verkehr und Haushalte

    *   291


*    *
    *   - Gewerbe, Handel, Dienstleistungen

    *   58.



Die in Satz 1 genannten Ziele werden bei Beschluss des Nationalen
Zuteilungsplans für die Zuteilungsperiode 2008 bis 2012 nach § 7 des
Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes vom 8. Juli 2004 (BGBl. I S.
1578), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 11. August 2010
(BGBl. I S. 1163) geändert worden ist, im Jahr 2006 überprüft.

(4) Übersteigt die Gesamtmenge der nach den Vorschriften dieses
Gesetzes mit Ausnahme der nach § 11 zuzuteilenden Berechtigungen den
Gegenwert von 495 Millionen Tonnen Kohlendioxid je Jahr, so werden die
nach den genannten Vorschriften vorgenommenen Zuteilungen an die
Anlagen, die dem Erfüllungsfaktor unterliegen, anteilig gekürzt.


### § 5 Erfüllungsfaktor

Der Erfüllungsfaktor für die Zuteilungsperiode 2005 bis 2007 ist
0,9709.


### § 6 Reserve

(1) Berechtigungen zur Emission von 9 Millionen Tonnen
Kohlendioxidäquivalent bleiben als Reserve den
Zuteilungsentscheidungen vorbehalten, die nach § 11 ergehen.

(2) Soweit Berechtigungen nach § 7 Abs. 9 zurückgegeben oder infolge
des Widerrufs von Zuteilungsentscheidungen nach § 8 Abs. 4, § 9 Abs.
1, § 10 Abs. 4 Satz 2, § 11 Abs. 5 sowie § 14 Abs. 5 zurückgegeben
oder nicht ausgegeben werden, fließen sie der Reserve zu.

(3) Soweit Zuteilungsentscheidungen nach § 11 dies erfordern,
beauftragt das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen eine
Stelle, auf eigene Rechnung Berechtigungen zu kaufen und diese der
zuständigen Behörde kostenlos zum Zwecke der Zuteilung zur Verfügung
zu stellen. Zum Ausgleich erhält die beauftragte Stelle in der
Zuteilungsperiode 2008 bis 2012 aus der für diese Periode gebildeten
Reserve eine Menge an Berechtigungen zum Verkauf am Markt zugewiesen,
die der Menge der in der Zuteilungsperiode 2005 bis 2007 durch die
beauftragte Stelle für die Zwecke des Satzes 1 zugekauften
Berechtigungen entspricht.


## Abschnitt 3 - Zuteilungsregeln



### Unterabschnitt 1 - Grundregeln für die Zuteilung



#### § 7 Zuteilung für bestehende Anlagen auf Basis historischer Emissionen

(1) Anlagen, deren Inbetriebnahme bis zum 31. Dezember 2002 erfolgte,
werden auf Antrag Berechtigungen in einer Anzahl zugeteilt, die dem
rechnerischen Produkt aus den durchschnittlichen jährlichen
Kohlendioxid-Emissionen der Anlage in einer Basisperiode, dem
Erfüllungsfaktor und der Anzahl der Jahre der Zuteilungsperiode 2005
bis 2007 entspricht. Die durchschnittlichen jährlichen Kohlendioxid-
Emissionen einer Anlage werden bestimmt nach den Vorschriften einer
Rechtsverordnung aufgrund von § 16. Die Emissionsmenge, für die
Berechtigungen nach Satz 1 zuzuteilen sind, errechnet sich nach Formel
1 des Anhangs 1 zu diesem Gesetz.

(2) Für Anlagen, deren Inbetriebnahme bis zum 31. Dezember 1999
erfolgte, ist Basisperiode der Zeitraum vom 1. Januar 2000 bis zum 31.
Dezember 2002.

(3) Für Anlagen, deren Inbetriebnahme im Zeitraum vom 1. Januar 2000
bis zum 31. Dezember 2000 erfolgte, ist Basisperiode der Zeitraum vom
1\. Januar 2001 bis zum 31. Dezember 2003.

(4) Für Anlagen, deren Inbetriebnahme im Zeitraum vom 1. Januar 2001
bis zum 31. Dezember 2001 erfolgte, ist Basisperiode der Zeitraum vom
1\. Januar 2001 bis zum 31. Dezember 2003. Dabei sind die für das
Betriebsjahr 2001 ermittelten Kohlendioxid-Emissionen unter
Berücksichtigung branchen- und anlagentypischer Einflussfaktoren auf
ein volles Betriebsjahr hochzurechnen.

(5) Für Anlagen, deren Inbetriebnahme im Zeitraum vom 1. Januar 2002
bis zum 31. Dezember 2002 erfolgte, ist Basisperiode der Zeitraum vom
1\. Januar 2002 bis zum 31. Dezember 2003. Absatz 4 Satz 2 gilt
entsprechend.

(6) Sofern die Kapazitäten einer Anlage zwischen dem 1. Januar 2000
und dem 31. Dezember 2002 erweitert oder verringert wurden, ist für
die Bestimmung der Basisperiode der Zeitpunkt der letztmaligen
Erweiterung oder Verringerung von Kapazitäten der Anlage nach ihrer
Inbetriebnahme maßgeblich.

(7) Bei Kondensationskraftwerken auf Steinkohle- oder Braunkohlebasis,
deren Inbetriebnahme vor mehr als 30 Jahren erfolgte und die bei
Braunkohlekraftwerken ab dem 1. Januar 2008 einen elektrischen
Wirkungsgrad (netto) von mindestens 31 Prozent oder ab dem 1. Januar
2010 einen elektrischen Wirkungsgrad (netto) von mindestens 32 Prozent
oder bei Steinkohlekraftwerken ab dem 1. Januar 2008 einen
elektrischen Wirkungsgrad (netto) von mindestens 36 Prozent nicht
erreichen, wird bei der Zuteilung für die zweite sowie jede folgende
Zuteilungsperiode mit Wirkung ab den genannten Zeitpunkten der jeweils
geltende Erfüllungsfaktor um 0,15 verringert. Dies gilt nicht für
Braunkohlekraftwerke, die innerhalb eines Zeitraums von zwei Jahren ab
den in Satz 1 genannten Zeitpunkten durch eine Anlage im Sinne des §
10 ersetzt worden sind. Der verminderte Erfüllungsfaktor findet für
die Zuteilung nach Absatz 1 Satz 1 für Kalenderjahre oder Teile eines
Kalenderjahres jenseits des Zeitpunktes Anwendung, zu dem die Anlage
länger als 30 Jahre betrieben worden ist. Kraftwerke gelten auch dann
als Kondensationskraftwerke im Sinne des Satzes 1, wenn sie nur in
unerheblichem Umfang Nutzwärme auskoppeln; die Bundesregierung
bestimmt Näheres durch Rechtsverordnung.

(8) Für Anlagen nach den Absätzen 1 bis 5 muss der Antrag auf
Zuteilung nach § 10 Abs. 1 des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes
vom 8. Juli 2004 (BGBl. I S. 1578), das zuletzt durch Artikel 9 des
Gesetzes vom 11. August 2010 (BGBl. I S. 1163) geändert worden ist,
die nach den vorstehenden Absätzen erforderlichen Angaben enthalten
über

1.  die durchschnittlichen jährlichen Kohlendioxid-Emissionen der Anlage
    in der Basisperiode,


2.  in den Fällen der Absätze 4 und 5 zusätzlich die hochgerechneten
    Kohlendioxid-Emissionen der Anlage und die bei der Hochrechnung in
    Ansatz gebrachten Einflussfaktoren,


3.  im Fall von Kondensationskraftwerken auf Steinkohle- oder
    Braunkohlebasis zusätzlich das Datum der Inbetriebnahme und


4.  im Fall von Kondensationskraftwerken auf Steinkohle- oder
    Braunkohlebasis, die bis zum Ende der jeweiligen Zuteilungsperiode
    länger als 30 Jahre betrieben worden sind, zusätzlich die Angabe des
    elektrischen Wirkungsgrades (netto).




(9) Soweit die Kohlendioxid-Emissionen eines Kalenderjahres infolge
von Produktionsrückgängen weniger als 60 Prozent der
durchschnittlichen jährlichen Kohlendioxid-Emissionen in der
jeweiligen Basisperiode betragen, hat der Betreiber bis zum 30. April
des folgenden Jahres Berechtigungen in einer Anzahl an die zuständige
Behörde zurückzugeben, die der Differenz an Kohlendioxid-Emissionen in
Kohlendioxidäquivalenten entsprechen. Die Pflicht zur Abgabe von
Berechtigungen nach § 6 Abs. 1 des Treibhausgas-
Emissionshandelsgesetzes vom 8. Juli 2004 (BGBl. I S. 1578), das
zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 11. August 2010 (BGBl. I S.
1163) geändert worden ist, bleibt unberührt.

(10) Wenn eine Zuteilung auf der Grundlage historischer Emissionen
nach den vorstehenden Vorschriften aufgrund besonderer Umstände in der
für die Anlage geltenden Basisperiode um mindestens 25 Prozent
niedriger ausfiele als zur Deckung der in der Zuteilungsperiode 2005
bis 2007 zu erwartenden, durch die Anlage verursachten Kohlendioxid-
Emissionen erforderlich ist und dadurch für das Unternehmen, welches
die wirtschaftlichen Risiken der Anlage trägt, erhebliche
wirtschaftliche Nachteile entstünden, wird auf Antrag des Betreibers
die Zuteilung unter entsprechender Anwendung des § 8 festgelegt. Die
Anwendung eines Erfüllungsfaktors bleibt unberührt. Besondere Umstände
im Sinne von Satz 1 liegen insbesondere vor, wenn

-   es aufgrund der Reparatur, Wartung oder Modernisierung von Anlagen
    oder aus anderen technischen Gründen zu längeren Stillstandszeiten
    kam,


-   eine Anlage aufgrund der Inbetriebnahme oder des stufenweisen Ausbaus
    der Anlage selbst, einer vor- oder nachgeschalteten Anlage, eines
    Anlagenteils oder einer Nebeneinrichtung erst nach und nach
    ausgelastet wurde,


-   in einer Anlage Produktionsprozesse oder technische Prozesse
    durchgeführt werden, die vorher in anderen Anlagen, Anlagenteilen oder
    Nebeneinrichtungen durchgeführt wurden, welche entweder stillgelegt
    wurden oder nicht in den Anwendungsbereich dieses Gesetzes fallen,
    oder


-   eine Anlage im Laufe der Betriebszeit steigende, prozesstechnisch
    nicht zu vermeidende Brennstoff-Effizienzeinbußen aufweist.



Im Fall des Satzes 3 letzter Anstrich findet Satz 1 Anwendung, wenn
die Zuteilung auf der Grundlage historischer Emissionen in der für die
Anlage geltenden Basisperiode um mindestens 9 Prozent niedriger
ausfiele als für die Deckung der in der Zuteilungsperiode 2005 bis
2007 zu erwartenden, durch die Anlage verursachten Kohlendioxid-
Emissionen erforderlich ist. Sofern die Gesamtsumme der nach diesem
Absatz zusätzlich zuzuteilenden Berechtigungen den Gegenwert von 3
Millionen Tonnen Kohlendioxid für die Zuteilungsperiode 2005 bis 2007
übersteigt, wird die zusätzliche Zuteilung anteilig gekürzt.

(11) Bedeutete eine Zuteilung aufgrund historischer Emissionen nach
den vorstehenden Vorschriften aufgrund besonderer Umstände eine
unzumutbare Härte für das Unternehmen, welches die wirtschaftlichen
Risiken der Anlage trägt, wird auf Antrag des Betreibers die Zuteilung
unter entsprechender Anwendung des § 8 festgelegt.

(12) Auf Antrag des Betreibers erfolgt die Zuteilung statt nach dieser
Vorschrift nach § 11. § 6 findet keine Anwendung.


#### § 8 Zuteilung für bestehende Anlagen auf Basis angemeldeter Emissionen

(1) Für Anlagen, deren Inbetriebnahme im Zeitraum vom 1. Januar 2003
bis zum 31. Dezember 2004 erfolgte, werden auf Antrag Berechtigungen
in einer Anzahl zugeteilt, die dem rechnerischen Produkt aus den
angemeldeten durchschnittlichen jährlichen Kohlendioxid-Emissionen und
der Anzahl der Jahre der Zuteilungsperiode 2005 bis 2007 entspricht.
Ein Erfüllungsfaktor findet für zwölf auf das Jahr der Inbetriebnahme
folgende Kalenderjahre keine Anwendung. Die anzumeldenden
durchschnittlichen jährlichen Kohlendioxid-Emissionen einer Anlage
bestimmen sich aus dem rechnerischen Produkt aus der Kapazität der
Anlage, dem zu erwartenden durchschnittlichen jährlichen
Auslastungsniveau und dem Emissionswert je erzeugter Produkteinheit
der Anlage. Kann der Emissionswert je erzeugter Produkteinheit nicht
ermittelt werden, weil in der Anlage unterschiedliche Produkte
hergestellt werden, so ist auf die zu erwartenden durchschnittlichen
jährlichen Kohlendioxid-Emissionen der Anlage abzustellen. Der
Berechnung sind die Vorschriften einer Rechtsverordnung nach § 16
zugrunde zu legen. Die Emissionsmenge, für die Berechtigungen nach
Satz 1 zuzuteilen sind, errechnet sich nach Formel 2 des Anhangs 1 zu
diesem Gesetz.

(2) Für Anlagen nach Absatz 1 muss der Antrag auf Zuteilung nach § 10
Abs. 1 des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes vom 8. Juli 2004
(BGBl. I S. 1578), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 11.
August 2010 (BGBl. I S. 1163) geändert worden ist, die nach dem
vorstehenden Absatz erforderlichen Angaben enthalten über

1.  die zu erwartende sich aus Kapazität und Auslastung der Anlage
    durchschnittlich ergebende jährliche Produktionsmenge der Anlage,


2.  die vorgesehenen für die Emission von Kohlendioxid relevanten Brenn-
    und Rohstoffe,


3.  außer in den Fällen des Absatzes 1 Satz 4 den Emissionswert der Anlage
    je erzeugter Produkteinheit und


4.  die nach den gemäß den Nummern 1 und 2 erforderlichen Angaben zu
    erwartenden durchschnittlichen jährlichen Kohlendioxid-Emissionen der
    Anlage.




(3) Der Betreiber einer Anlage nach Absatz 1 ist verpflichtet, in der
laufenden Zuteilungsperiode jeweils bis zum 31. Januar eines Jahres
der zuständigen Behörde die tatsächliche Produktionsmenge des
vorangegangenen Jahres anzuzeigen und in geeigneter Form nachzuweisen.
Soweit am 31. Januar eines Jahres weniger als ein Jahr seit
Inbetriebnahme der Anlage vergangen ist, muss die Anzeige der
tatsächlichen Produktionsmenge für diesen Zeitraum zum 31. Januar des
darauf folgenden Jahres erfolgen.

(4) Soweit die tatsächliche Produktionsmenge geringer ist als die nach
Absatz 2 Nr. 1 angemeldete oder die aufgrund einer früheren Anzeige
festgestellte Produktionsmenge, widerruft die zuständige Behörde die
Zuteilungsentscheidung mit Wirkung für die Vergangenheit und legt die
Zuteilungsmenge unter Berücksichtigung der Angaben nach Absatz 3 Satz
1 sowie die jährlich auszugebenden Teilmengen nach Maßgabe von § 19
Abs. 1 neu fest. Soweit eine Zuteilungsentscheidung widerrufen worden
ist, hat der Betreiber Berechtigungen im Umfang der zu viel
ausgegebenen Berechtigungen zurückzugeben.

(5) Für im Zeitraum vom 1. Januar 2003 bis zum 31. Dezember 2004
erfolgte Erweiterungen von Kapazitäten einer bestehenden Anlage finden
die Absätze 1 bis 4 entsprechende Anwendung; die Zuteilung für die
Anlage im Übrigen erfolgt nach § 7.

(6) § 7 Abs. 12 gilt entsprechend.


#### § 9 Einstellung des Betriebes von Anlagen

(1) Wird der Betrieb einer Anlage eingestellt, so widerruft die
zuständige Behörde die Zuteilungsentscheidung; dies gilt nicht für
Berechtigungen, die vor dem Zeitpunkt der Betriebseinstellung
ausgegeben worden sind. Soweit eine Zuteilungsentscheidung widerrufen
worden ist, hat der Betreiber Berechtigungen im Umfang der zu viel
ausgegebenen Berechtigungen zurückzugeben. Der Betreiber kann sich auf
den Wegfall der Bereicherung nach den Vorschriften des Bürgerlichen
Gesetzbuchs berufen, es sei denn, dass er die Umstände kannte oder
infolge grober Fahrlässigkeit nicht kannte, die zum Widerruf des
Verwaltungsaktes geführt haben.

(2) Der Betreiber einer Anlage hat der zuständigen Behörde die
Einstellung des Betriebes einer Anlage unverzüglich anzuzeigen.

(3) Die zuständige Behörde kann den fortdauernden Betrieb einer Anlage
überprüfen. § 21 des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes vom 8. Juli
2004 (BGBl. I S. 1578), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom
11\. August 2010 (BGBl. I S. 1163) geändert worden ist, findet insoweit
entsprechende Anwendung.

(4) Der Widerruf nach Absatz 1 Satz 1 unterbleibt, soweit die
Produktion der Anlage von einer anderen bestehenden Anlage desselben
Betreibers im Sinne der §§ 7 und 8 in Deutschland übernommen wird, die
der dadurch ersetzten Anlage nach Maßgabe des Anhangs 2 zu diesem
Gesetz vergleichbar ist. Der Betreiber der die Produktion
übernehmenden Anlage ist verpflichtet, jeweils bis zum 31. Januar
eines Jahres die tatsächliche Produktionsmenge des vorangegangenen
Jahres in geeigneter Form nachzuweisen. Soweit die tatsächliche
Mehrproduktion in der anderen Anlage, im Vergleich zur Basisperiode,
geringer als angezeigt ist, legt die Behörde die Zuteilung unter
Berücksichtigung der tatsächlichen Produktionsmenge neu fest.


#### § 10 Zuteilung für Neuanlagen als Ersatzanlagen

(1) Ersetzt ein Betreiber eine Anlage im Sinne von § 7 innerhalb eines
Zeitraums von drei Monaten nach Einstellung ihres Betriebes durch
Inbetriebnahme einer Neuanlage in Deutschland, die der ersetzten
Anlage nach Maßgabe des Anhangs 2 zu diesem Gesetz vergleichbar ist,
so werden ihm auf Antrag für vier Betriebsjahre nach
Betriebseinstellung Berechtigungen für die Neuanlage in einem Umfang
zugeteilt, wie er sich aus der entsprechenden Anwendung des § 7 Abs. 1
bis 6, 10 und 11 auf die ersetzte Anlage ergibt; abweichend von § 3
Abs. 2 Nr. 2 umfasst die Inbetriebnahme im Sinne dieser Vorschrift
auch die Aufnahme oder Fortsetzung eines Probebetriebs nach dem 31.
Dezember 2004. Bei der Zuteilung für die vier Betriebsjahre wird ein
Erfüllungsfaktor in Ansatz gebracht, wie er für die ersetzte Anlage
Anwendung gefunden hätte. Dem Betreiber werden für die Neuanlage für
weitere 14 Jahre Berechtigungen ohne Anwendung eines Erfüllungsfaktors
zugeteilt. Die Anzahl der insoweit in einer Zuteilungsperiode
zuzuteilenden Berechtigungen entspricht dem rechnerischen Produkt aus
den durchschnittlichen jährlichen Kohlendioxid-Emissionen der Anlage
in der nach dem jeweils gültigen Zuteilungsgesetz zugrunde zu legenden
Basisperiode und der Anzahl der Jahre der jeweiligen
Zuteilungsperiode, für die keine Zuteilung nach Satz 1 erfolgt. Die
Sätze 1 bis 4 finden entsprechende Anwendung bei Inbetriebnahme einer
Neuanlage durch den Rechtsnachfolger des Betreibers der ersetzten
Anlage oder durch einen anderen Betreiber, sofern zwischen dem
Betreiber der Neuanlage und dem Betreiber der ersetzten Anlage eine
entsprechende Vereinbarung getroffen wurde.

(2) Übersteigt die Kapazität der Neuanlage die Kapazität der ersetzten
Anlage, so kann für die Differenz eine Zuteilung von Berechtigungen
nach § 11 beantragt werden. Ist die Kapazität der Neuanlage geringer
als die Kapazität der ersetzten Anlage, so wird die Zuteilung nach
Absatz 1 proportional zur Differenz reduziert. Stellt ein Betreiber
den Betrieb mehrerer Anlagen ein oder nimmt er mehrere Neuanlagen in
Betrieb, so finden die Sätze 1 und 2 jeweils in Ansehung der Summe der
Kapazitäten von Anlagen, deren Betrieb eingestellt worden ist, und der
Summe der Kapazitäten von Neuanlagen entsprechende Anwendung.

(3) Liegt zwischen der Einstellung des Betriebes einer Anlage und der
Inbetriebnahme der diese Anlage ersetzenden Neuanlage ein Zeitraum von
mehr als drei Monaten, jedoch nicht mehr als von zwei Jahren, so nimmt
die zuständige Behörde die Zuteilung von Berechtigungen nach der
Regelung des Absatzes 1 vor, wenn der Betreiber nachweist, dass die
Inbetriebnahme der Neuanlage innerhalb der Dreimonatsfrist aufgrund
technischer oder anderer Rahmenbedingungen der Inbetriebnahme nicht
möglich war. In den Fällen des Satzes 1 erfolgt eine Zuteilung von
Berechtigungen nach der Regelung des Absatzes 1 Satz 1 anteilig in
Ansehung des Zeitpunktes der Inbetriebnahme der Neuanlage.

(4) Erfolgt die Inbetriebnahme einer Neuanlage innerhalb eines
Zeitraums von zwei Jahren vor Einstellung des Betriebes einer Anlage,
die durch die Neuanlage ersetzt werden soll, so finden im Fall eines
Antrags nach Absatz 5 die Absätze 1 bis 3 mit der Maßgabe Anwendung,
dass sich der Zeitraum nach Absatz 1 Satz 3 um die Zeit verkürzt, in
der die Neuanlage parallel mit der durch sie ersetzten Anlage
betrieben worden ist. Sofern für die Neuanlage eine
Zuteilungsentscheidung nach § 11 ergangen ist, wird diese anteilig für
die Zeit ab Einstellung des Betriebes der ersetzten Anlage widerrufen.
Soweit eine Zuteilungsentscheidung widerrufen worden ist, hat der
Betreiber Berechtigungen im Umfang der zu viel ausgegebenen
Berechtigungen zurückzugeben.

(5) Der Antrag auf Zuteilung nach § 10 Abs. 1 des Treibhausgas-
Emissionshandelsgesetzes vom 8. Juli 2004 (BGBl. I S. 1578), das
zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 11. August 2010 (BGBl. I S.
1163) geändert worden ist, muss Angaben enthalten über

1.  den Zeitpunkt der Inbetriebnahme der Neuanlage und den Zeitpunkt der
    Einstellung des Betriebes der Anlage, die durch die Neuanlage ersetzt
    wird,


2.  die Eigenschaften der Neuanlage, die ihre Vergleichbarkeit nach
    Maßgabe des Anhangs 2 dieses Gesetzes mit der Anlage, die durch die
    Neuanlage ersetzt wird, begründen,


3.  im Fall des Absatzes 1 Satz 5 zusätzlich die dem Antrag auf Zuteilung
    nach Absatz 1 zugrunde liegende vertragliche Vereinbarung und


4.  in den Fällen des Absatzes 3 Satz 1 zusätzlich die Gründe dafür, dass
    eine Inbetriebnahme innerhalb der Dreimonatsfrist nach Absatz 1 nicht
    möglich war.



Der Antrag auf Zuteilung von Berechtigungen nach Absatz 1 ist
spätestens bis zur Inbetriebnahme der Neuanlage, in den Fällen des
Absatzes 4 mit der Anzeige der Einstellung des Betriebes der durch
diese Anlage ersetzten Anlage nach § 9 Abs. 2 zu stellen.

(6) Bei Erweiterung von Kapazitäten bestehender Anlagen nach dem 31.
Dezember 2004 finden für die neuen Kapazitäten der Anlage die Absätze
1 bis 5 entsprechende Anwendung; für die Anlage im Übrigen findet § 7
oder § 8 Anwendung.


#### § 11 Zuteilung für zusätzliche Neuanlagen

(1) Neuanlagen, für die ein Betreiber keinen Antrag auf Zuteilung nach
§ 10 gestellt hat, werden auf Antrag Berechtigungen in einer Anzahl
zugeteilt, die dem rechnerischen Produkt aus der zu erwartenden
durchschnittlichen jährlichen Produktionsmenge, dem Emissionswert der
Anlage je erzeugter Produkteinheit sowie der Anzahl der Kalenderjahre
in der Zuteilungsperiode seit Inbetriebnahme entspricht; abweichend
von § 3 Abs. 2 Nr. 2 umfasst die Inbetriebnahme im Sinne dieser
Vorschrift auch die Aufnahme oder Fortsetzung eines Probebetriebs nach
dem 31. Dezember 2004. Sofern die Neuanlage nicht vom Beginn eines
Kalenderjahres an betrieben worden ist, sind für das Kalenderjahr der
Inbetriebnahme für jeden Tag des Betriebes 1/365 in Ansatz zu bringen.
Ein Erfüllungsfaktor findet keine Anwendung. Die Kapazität der
Neuanlage und das zu erwartende durchschnittliche jährliche
Auslastungsniveau bestimmen sich nach den Vorschriften einer
Rechtsverordnung nach § 16; der Emissionswert einer Neuanlage je
erzeugter Produkteinheit bestimmt sich nach Maßgabe der Absätze 2 und
3 unter Zugrundelegung der Verwendung der besten verfügbaren
Techniken. Die Emissionsmenge, für die Berechtigungen nach Satz 1
zuzuteilen sind, errechnet sich nach Formel 3 des Anhangs 1 zu diesem
Gesetz. Die Zuteilung von Berechtigungen nach Maßgabe der Sätze 1 bis
4 erfolgt für die ersten 14 Betriebsjahre seit Inbetriebnahme der
Anlage.

(2) Für Strom erzeugende Anlagen beträgt der Emissionswert je
erzeugter Produkteinheit maximal 750 Gramm Kohlendioxid je
Kilowattstunde, jedoch nicht mehr als der bei Verwendung der besten
verfügbaren Techniken erreichbare Emissionswert der Anlage, mindestens
aber 365 Gramm Kohlendioxid je Kilowattstunde. Bei Kraft-Wärme-
Kopplungsanlagen erfolgt eine Zuteilung hinsichtlich der zu
erwartenden Menge erzeugten Stroms nach Maßgabe von Satz 1 unter
Zugrundelegung einer technisch vergleichbaren Anlage zur
ausschließlichen Erzeugung von Strom; daneben erfolgt eine Zuteilung
hinsichtlich der zu erwartenden Menge erzeugter Wärme nach Maßgabe
einer Rechtsverordnung nach Satz 4. Für Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen
errechnet sich die Emissionsmenge, für die Berechtigungen nach Absatz
1 Satz 1 zuzuteilen sind, abweichend von Absatz 1 Satz 5 nach Formel 4
des Anhangs 1 zu diesem Gesetz. Die Bundesregierung kann unter
Zugrundelegung der besten verfügbaren Techniken die Emissionswerte je
erzeugter Produkteinheit für Gruppen von Anlagen mit vergleichbaren
Produkten, insbesondere für die Produkte Prozessdampf, Zementklinker,
Behälterglas, Flachglas, Mauerziegel und Dachziegel sowie für
Warmwasser erzeugende Anlagen durch Rechtsverordnung festlegen.

(3) Soweit Neuanlagen weder den Anlagengruppen nach Absatz 2 Satz 1
und 2 noch einer Anlagengruppe unterfallen, für die ein Emissionswert
je erzeugter Produkteinheit nach Absatz 2 Satz 3 festgelegt wurde,
bestimmt sich der Emissionswert je erzeugter Produkteinheit nach den
zu erwartenden durchschnittlichen jährlichen Kohlendioxid-Emissionen,
die für die jeweilige Anlage bei Anwendung der besten verfügbaren
Techniken erreichbar ist. Sofern die Festlegung eines Emissionswertes
je Produkteinheit nicht möglich ist, weil in der Anlage
unterschiedliche Produkte hergestellt werden, bemisst sich die
Zuteilung abweichend von Absatz 1 Satz 1 nach den zu erwartenden
durchschnittlichen jährlichen Emissionen bei Anwendung der besten
verfügbaren Techniken.

(4) Für Neuanlagen nach Absatz 1 muss der Antrag auf Zuteilung nach §
10 Abs. 1 des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes vom 8. Juli 2004
(BGBl. I S. 1578), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 11.
August 2010 (BGBl. I S. 1163) geändert worden ist, den Nachweis der
nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz erforderlichen Genehmigung
enthalten sowie Angaben über

1.  das Datum der geplanten Inbetriebnahme,


2.  die zu erwartende durchschnittliche jährliche Produktionsmenge der
    Anlage, die sich aus Kapazität und Auslastung der Anlage ergibt,


3.  in den Fällen des Absatzes 3 zusätzlich die vorgesehenen, für die
    Emission von Kohlendioxid relevanten Brenn- und Rohstoffe,


4.  in den Fällen des Absatzes 3 Satz 1 zusätzlich den der
    Zuteilungsentscheidung zugrunde zu legenden Emissionswert der Anlage
    je erzeugter Produkteinheit sowie die Gründe dafür, dass der in Ansatz
    gebrachte Emissionswert derjenige ist, der für die Anlage bei
    Verwendung der besten verfügbaren Techniken erreichbar ist, in den
    Fällen des Absatzes 3 Satz 2 zusätzlich darüber, dass die besten
    verfügbaren Techniken angewendet werden,


5.  die nach den gemäß den Nummern 1 bis 4 erforderlichen Angaben zu
    erwartenden durchschnittlichen jährlichen Kohlendioxid-Emissionen der
    Anlage.



Der Antrag auf Zuteilung ist spätestens bis zur Inbetriebnahme der
Anlage zu stellen.

(5) § 8 Abs. 3 und 4 findet entsprechende Anwendung.

(6) Bei der Inbetriebnahme von neuen Kapazitäten einer bestehenden
Anlage nach dem 31. Dezember 2004 finden die Absätze 1 bis 5 für die
neuen Kapazitäten entsprechende Anwendung; für die Anlage im Übrigen
findet § 7 oder § 8 Anwendung.


### Unterabschnitt 2 - Besondere Zuteilungsregeln



#### § 12 Frühzeitige Emissionsminderungen

(1) Auf Antrag setzt die zuständige Behörde bei der Anwendung von § 7
einen Erfüllungsfaktor von 1 an, sofern ein Betreiber
Emissionsminderungen aufgrund von Modernisierungsmaßnahmen, die nach
dem 1. Januar 1994 beendet worden sind, nachweist. Dies gilt für zwölf
auf den Abschluss der Modernisierungsmaßnahme folgende Kalenderjahre.
Satz 1 gilt nicht für Emissionsminderungen, die durch die ersatzlose
Einstellung des Betriebes einer Anlage oder durch Produktionsrückgänge
verursacht worden sind oder aufgrund gesetzlicher Vorgaben
durchgeführt werden mussten. Der Umfang der nachzuweisenden
Emissionsminderungen richtet sich nach dem Zeitpunkt der Beendigung
der letztmaligen Modernisierungsmaßnahme; dabei müssen bei Beendigung
von Modernisierungsmaßnahmen bis
zum 31. Dezember 1994 insgesamt mindestens 7 Prozent,
zum 31. Dezember 1995 insgesamt mindestens 8 Prozent,
zum 31. Dezember 1996 insgesamt mindestens 9 Prozent,
zum 31. Dezember 1997 insgesamt mindestens 10 Prozent,
zum 31. Dezember 1998 insgesamt mindestens 11 Prozent,
zum 31. Dezember 1999 insgesamt mindestens 12 Prozent,
zum 31. Dezember 2000 insgesamt mindestens 13 Prozent,
zum 31. Dezember 2001 insgesamt mindestens 14 Prozent oder
zum 31. Dezember 2002 insgesamt mindestens 15 Prozent
Emissionsminderungen nachgewiesen werden können. Beträgt die
nachgewiesene Emissionsminderung mehr als 40 Prozent, so wird der
Erfüllungsfaktor 1 für die Perioden 2005 bis 2007 und 2008 bis 2012
angesetzt.

(2) Eine Emissionsminderung im Sinne von Absatz 1 ist die Differenz
zwischen den durchschnittlichen jährlichen energiebedingten
Kohlendioxid-Emissionen der Anlage je erzeugter Produkteinheit in der
Referenzperiode und den durchschnittlichen jährlichen energiebedingten
Kohlendioxid-Emissionen der Anlage je erzeugter Produkteinheit in der
Basisperiode 2000 bis 2002. Die Referenzperiode besteht aus drei vom
Antragsteller benannten, aufeinander folgenden Kalenderjahren im
Zeitraum von 1991 bis 2001. Die durchschnittlichen energiebedingten
jährlichen Kohlendioxid-Emissionen einer Anlage und die in Ansatz zu
bringenden erzeugten Produkteinheiten bestimmen sich nach den
Vorschriften der Rechtsverordnung nach § 16. Abweichend von § 7 Abs. 1
Satz 3 errechnet sich die Emissionsmenge, für die Berechtigungen nach
§ 7 Abs. 1 Satz 1 zuzuteilen sind, nach Formel 5 des Anhangs 1 zu
diesem Gesetz.

(3) Im Fall der Erweiterung von Kapazitäten ist die Emissionsminderung
nach Absatz 2 die Differenz zwischen den durchschnittlichen jährlichen
energiebedingten Kohlendioxid-Emissionen je erzeugter Produkteinheit
aus dem erweiterten Teil der Anlage in der Basisperiode und den
durchschnittlichen jährlichen energiebedingten Kohlendioxid-Emissionen
je erzeugter Produkteinheit aus der Anlage vor Erweiterung in der
Referenzperiode.

(4) Die Absätze 1 und 2 gelten für Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen im
Sinne von § 2 Nummer 14 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes mit der
Maßgabe, dass als erzeugte Produkteinheit im Sinne von Absatz 2 die
erzeugte Wärmemenge gemessen in Megajoule gilt. Soweit eine
modernisierte Anlage ausschließlich Strom produzierte, gilt als
erzeugte Produkteinheit im Sinne von Absatz 2 die erzeugte Strommenge
gemessen in Kilowattstunden. Die näheren Einzelheiten für die
Berechnung von frühzeitigen Emissionsminderungen von Kraft-Wärme-
Kopplungsanlagen werden durch Vorschriften der Rechtsverordnung nach §
16 bestimmt.

(5) Erfolgte die Inbetriebnahme einer Anlage im Zeitraum vom 1. Januar
1994 bis 31. Dezember 2002, wird auf Antrag bei der Zuteilung nach § 7
ohne Nachweis einer Emissionsminderung für zwölf auf das Jahr der
Inbetriebnahme folgende Kalenderjahre ein Erfüllungsfaktor von 1
zugrunde gelegt.

(6) Der Antrag nach den Absätzen 1 und 5 ist im Rahmen des Antrags
nach § 10 Abs. 1 des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes vom 8. Juli
2004 (BGBl. I S. 1578), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom
11\. August 2010 (BGBl. I S. 1163) geändert worden ist, zu stellen. Der
Antrag nach Absatz 1 muss die nach den vorstehenden Absätzen
erforderlichen Angaben enthalten über

1.  die durchschnittlichen jährlichen energiebedingten Kohlendioxid-
    Emissionen der Anlage, in den Fällen des Absatzes 3 der erweiterten
    Anlage, je erzeugter Produkteinheit in der gewählten Referenzperiode
    und die durchschnittlichen jährlichen energiebedingten Kohlendioxid-
    Emissionen der Anlage je erzeugter Produkteinheit in der Basisperiode
    im Sinne von Absatz 2 Satz 1,


2.  die Höhe von Emissionsminderungen und den Zeitpunkt der Beendigung der
    letztmaligen Modernisierungsmaßnahme im Sinne von Absatz 1 Satz 2 und


3.  die Höhe von Emissionsminderungen, die aufgrund gesetzlicher Vorgaben
    durchgeführt werden mussten.



Der Antrag nach Absatz 5 muss Angaben enthalten über

1.  die durchschnittlichen jährlichen energiebedingten Kohlendioxid-
    Emissionen der Anlage je produzierter Einheit in der Basisperiode im
    Sinne von Absatz 2 Satz 1 und


2.  den Zeitpunkt der Inbetriebnahme der Anlage.





#### § 13 Prozessbedingte Emissionen

(1) Auf Antrag setzt die zuständige Behörde abweichend von § 7 für
prozessbedingte Emissionen einen Erfüllungsfaktor von 1 an, sofern der
Anteil der prozessbedingten Emissionen an den gesamten Emissionen
einer Anlage 10 Prozent oder mehr beträgt.

(2) Prozessbedingte Emissionen sind alle Freisetzungen von
Kohlendioxid in die Atmosphäre, bei denen das Kohlendioxid als Produkt
einer chemischen Reaktion entsteht, die keine Verbrennung ist. Die
näheren Einzelheiten für die Berechnung prozessbedingter Emissionen
einer Anlage werden durch die Vorschriften der Rechtsverordnung nach §
16 bestimmt. Abweichend von § 7 Abs. 1 Satz 3 errechnet sich die
Emissionsmenge, für die Berechtigungen nach Absatz 1 zuzuteilen sind,
nach Formel 6 des Anhangs 1 zu diesem Gesetz.

(3) Der Antrag nach Absatz 1 ist im Rahmen des Antrags nach § 10 Abs.
1 des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes vom 8. Juli 2004 (BGBl. I
S. 1578), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 11. August 2010
(BGBl. I S. 1163) geändert worden ist, zu stellen. Er muss die nach
den vorstehenden Absätzen erforderlichen Angaben enthalten über die in
einer Rechtsverordnung nach Absatz 2 Satz 2 geregelte Höhe und den
Anteil prozessbedingter Kohlendioxid-Emissionen an den gesamten
Emissionen einer Anlage.


#### § 14 Sonderzuteilung für Anlagen mit Kraft-Wärme-Kopplung

(1) Auf Antrag teilt die zuständige Behörde ergänzend zu einer
Zuteilung nach den Vorschriften des Unterabschnitts 1 Betreibern von
Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen im Sinne von § 2 Nummer 14 des Kraft-
Wärme-Kopplungsgesetzes vom 19. März 2002 (BGBl. I S. 1092), das durch
Artikel 136 der Verordnung vom 25. November 2003 (BGBl. I S. 2304)
geändert worden ist, Berechtigungen zur Emission von 27 Tonnen
Kohlendioxidäquivalent je Gigawattstunde in Kraft-Wärme-Kopplung
erzeugten Stroms (KWK-Nettostromerzeugung) zu.

(2) Die Zuteilung bemisst sich nach dem Produkt der durchschnittlichen
jährlichen Menge der KWK-Nettostromerzeugung und der Anzahl der Jahre
der Zuteilungsperiode 2005 bis 2007. Maßgeblich für die Menge nach
Satz 1 ist die jeweilige nach § 7 bestimmte Basisperiode, in den
Fällen des § 8 Abs. 1 die angemeldete KWK-Nettostromerzeugung; in
diesen Fällen findet § 8 Abs. 3 und 4 keine Anwendung. Die
Emissionsmenge, für die Berechtigungen nach Absatz 1 zuzuteilen sind,
errechnet sich nach Formel 7 des Anhangs 1 zu diesem Gesetz.

(3) Der Antrag nach Absatz 1 ist im Rahmen des Antrags nach § 10 Abs.
1 des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes vom 8. Juli 2004 (BGBl. I
S. 1578), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 11. August 2010
(BGBl. I S. 1163) geändert worden ist, zu stellen. Er muss die nach
Absatz 2 erforderlichen Angaben über die Menge der KWK-
Nettostromerzeugung enthalten. Auf die Angaben nach Satz 2 findet § 10
Abs. 1 Satz 3 des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes vom 8. Juli
2004 (BGBl. I S. 1578), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom
11\. August 2010 (BGBl. I S. 1163) geändert worden ist, keine
Anwendung.

(4) Der Betreiber der Anlage legt der zuständigen Behörde bis zum 31.
März eines Jahres, erstmals im Jahr 2006, die Abrechnung nach § 15
Absatz 2 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes, vor. Soweit eine Kraft-
Wärme-Kopplungsanlage keinen Strom in ein Netz für die allgemeine
Versorgung einspeist oder Strom einspeist, ohne eine Begünstigung nach
dem Kraft-Wärme-Kopplungsgesetz zu erhalten, gilt Satz 1 entsprechend
für die KWK-Nettostromerzeugung der Anlage oder die in das Netz für
die allgemeine Versorgung eingespeiste KWK-Nettostrommenge.

(5) Die zuständige Behörde widerruft die Zuteilungsentscheidung mit
Wirkung für die Vergangenheit, wenn die in dem vergangenen
Kalenderjahr tatsächlich erzeugte KWK-Nettostrommenge geringer ist als
die diesem Jahr entsprechende der Zuteilungsentscheidung zugrunde
gelegte Menge Strom. Dabei wird die zugeteilte Menge an Berechtigungen
des jeweiligen Kalenderjahres für jeden Prozentpunkt, um den die
tatsächlich erzeugte KWK-Nettostrommenge geringer ist als die der
Zuteilungsentscheidung zugrunde liegende, um 5 Prozent verringert.
Soweit eine Zuteilungsentscheidung widerrufen worden ist, hat der
Betreiber Berechtigungen im Umfang der zu viel ausgegebenen
Berechtigungen zurückzugeben.

(6) Reduziert sich die KWK-Nettostrommenge im Vergleich zu der der
Zuteilungsentscheidung zugrunde gelegten Menge um mehr als 20 Prozent,
so entfällt eine Zuteilung von Berechtigungen nach Absatz 1.


#### § 15 Sonderzuteilung bei Einstellung des Betriebes von Kernkraftwerken

(1) Auf Antrag eines Betreibers eines Kernkraftwerkes, der bis zum 30.
September 2004 bei der zuständigen Behörde das Erlöschen der
Berechtigung zum Leistungsbetrieb eines von ihm betriebenen
Kernkraftwerkes im Zeitraum 2003 bis 2007 angezeigt hat, teilt die
zuständige Behörde Berechtigungen an die von dem Antragsteller
benannten Betreiber von Anlagen nach Anhang 1 Nr. I bis III des
Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes vom 8. Juli 2004 (BGBl. I S.
1578), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 11. August 2010
(BGBl. I S. 1163) geändert worden ist, nach den Maßgaben des
Antragstellers zu. Die zuständige Behörde verteilt Berechtigungen in
einem Gegenwert von insgesamt 1,5 Millionen Tonnen
Kohlendioxidäquivalenten jährlich im Verhältnis zur Kapazität der
Kernkraftwerke auf die eingehenden Anträge. Die Zuteilungen an die in
einem Antrag benannten Betreiber dürfen die jeweils auf einen Antrag
nach Satz 2 entfallende Menge nicht übersteigen.

(2) Die Ausgabe der Berechtigungen erfolgt nach dem Erlöschen der
Berechtigung zum Leistungsbetrieb für das Kernkraftwerk, das der
Zuteilung zugrunde liegt.


### Unterabschnitt 3 - Allgemeine Zuteilungsvorschriften



#### § 16 Nähere Bestimmung der Berechnung der Zuteilung

Die Bundesregierung kann durch Rechtsverordnung Vorschriften gemäß § 7
Abs. 1 Satz 2, § 8 Abs. 1 Satz 5, § 11 Abs. 1 Satz 4 und Abs. 2 Satz
4, § 12 Abs. 2 Satz 3 und Abs. 4 Satz 3 und § 13 Abs. 2 Satz 2
erlassen, die bei der Berechnung der Anzahl zuzuteilender
Berechtigungen nach den Regelungen dieses Abschnitts zugrunde zu legen
sind.


#### § 17 Überprüfung von Angaben

Die zuständige Behörde überprüft die nach diesem Gesetz erforderlichen
Angaben des Betreibers. Sie kann zur Überprüfung der Angaben des
Betreibers nach § 11 Abs. 4 Satz 1 Nr. 4 einen Sachverständigen
beauftragen. Zu dem in § 10 Abs. 4 erster Halbsatz des Treibhausgas-
Emissionshandelsgesetzes vom 8. Juli 2004 (BGBl. I S. 1578), das
zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 11. August 2010 (BGBl. I S.
1163) geändert worden ist, vorgeschriebenen Zeitpunkt teilt die
zuständige Behörde Berechtigungen nur zu, soweit die Richtigkeit der
Angaben ausreichend gesichert ist.


#### § 18 Kostenlose Zuteilung

Von der zuständigen Behörde zugeteilte Berechtigungen sind kostenlos.
Die Erhebung von Gebühren und Auslagen bleibt hiervon unberührt.


## Abschnitt 4 - Ausgabe und Überführung von Berechtigungen



### § 19 Ausgabe

(1) Die zugeteilten Berechtigungen werden zu den Terminen nach § 9
Abs. 2 Satz 3 des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes vom 8. Juli
2004 (BGBl. I S. 1578), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom
11\. August 2010 (BGBl. I S. 1163) geändert worden ist, in jeweils
gleich großen Teilmengen ausgegeben.

(2) Abweichend von Absatz 1 werden in den Fällen der §§ 10 und 11 für
das erste Betriebsjahr zugeteilte Berechtigungen unverzüglich nach der
Zuteilungsentscheidung ausgegeben, sofern diese nicht vor dem 28.
Februar eines Kalenderjahres erfolgt ist. Ergeht die
Zuteilungsentscheidung vor dem 28. Februar eines Kalenderjahres, so
werden Berechtigungen nach Satz 1 erstmals zum 28. Februar desselben
Jahres ausgegeben.


### § 20 Ausschluss der Überführung von Berechtigungen

Abweichend von § 6 Abs. 4 Satz 4 des Treibhausgas-
Emissionshandelsgesetzes vom 8. Juli 2004 (BGBl. I S. 1578), das
zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 11. August 2010 (BGBl. I S.
1163) geändert worden ist, werden die Berechtigungen der
Zuteilungsperiode 2005 bis 2007 nicht in die folgende
Zuteilungsperiode überführt. Berechtigungen nach Satz 1 werden mit
Ablauf des 30. April 2008 gelöscht.


## Abschnitt 5 - Gemeinsame Vorschriften



### § 21 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 8 Abs. 3 Satz 1 einen Nachweis nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erbringt,


2.  entgegen § 9 Abs. 2 eine Anzeige nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig erstattet oder


3.  entgegen § 9 Abs. 3 Satz 2 in Verbindung mit § 21 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1
    oder 2 des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes vom 8. Juli 2004
    (BGBl. I S. 1578), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 11.
    August 2010 (BGBl. I S. 1163) geändert worden ist, eine dort genannte
    Maßnahme nicht gestattet.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfzigtausend Euro geahndet werden.


### § 22 Zuständigkeiten

(1) Zuständige Behörde im Sinne dieses Gesetzes ist die Behörde nach §
20 Abs. 1 Satz 2 des Treibhausgas-Emissionshandelsgesetzes vom 8. Juli
2004 (BGBl. I S. 1578), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom
11\. August 2010 (BGBl. I S. 1163) geändert worden ist.

(2) Soweit für Streitigkeiten nach diesem Gesetz der
Verwaltungsrechtsweg gegeben ist, ist bei Anfechtungsklagen gegen
Verwaltungsakte des Umweltbundesamtes das Gericht örtlich zuständig,
in dessen Bezirk der Verwaltungsakt erlassen wurde. Satz 1 gilt
entsprechend für Verpflichtungsklagen sowie für Klagen auf
Feststellung der Nichtigkeit von Verwaltungsakten.


### § 23 (weggefallen)



### § 24 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


### Anhang 1 Berechnungsformeln

Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2004, 2220 - 2221
Formel 1
Zuteilung für bestehende Anlagen auf Basis historischer Emissionen
----------------------------------------------------------------------
---------
I    EB = E(tief)BP x EF(tief)p x t(tief)p
I
----------------------------------------------------------------------
---------
Formel 2
Zuteilung für bestehende Anlagen auf Basis angemeldeter Emissionen
----------------------------------------------------------------------
---------
I    EB = K x t(tief)A x EW x t(tief)p
I
----------------------------------------------------------------------
---------
Formel 3
Zuteilung für zusätzliche Neuanlagen
----------------------------------------------------------------------
---------
I                                 RT
I
I    EB = K x t(tief)A x BAT x --------- x t(tief)p
I
I                              GT(tief)p
I
----------------------------------------------------------------------
---------
Formel 4
Zuteilung für zusätzliche Neuanlagen der Kraft-Wärme-Kopplung
----------------------------------------------------------------------
---------
I                                                            RT
I
I EB= (AN(tief)A x BAT(tief)A + AN(tief)Q x BAT(tief)Q) x --------- x
t(tief)p
I                                                         GT(tief)p
I
----------------------------------------------------------------------
---------
Formel 5
Zuteilung für Anlagen mit frühzeitigen Emissionsminderungen
----------------------------------------------------------------------
---------
I    EB = E(tief)BP x EF x t(tief)p        mit EF = 1
I
I    wenn
I
I    EM(tief)EA >= x
I
I    mit
I
I    x     =  7%                           wenn Inbetriebnahme in 1994
I
I    ...
I
I    x     = 15%                           wenn Inbetriebnahme in 2002
I
I    und
I
I                 E(tief)RP - E(tief)RP,proz   E(tief)BP -
E(tief)BP,proz
I                 ----------------------- -
-----------------------------     I
I                        P(tief)tRP                  P(tief)tBP
I
I    EM(tief)EA =
-------------------------------------------------------     I
I                               E(tief)RP - E(tief)RP,proz
I
I                               --------------------------
I
I                                     P(tief)tRP
I
----------------------------------------------------------------------
---------
Formel 6
Zuteilung für bestehende Anlagen auf Basis historischer Emissionen bei
einem Anteil prozessbedingter Kohlendioxid-Emissionen größer 10
Prozent
----------------------------------------------------------------------
---------
EB = (E(tief)BP - E(tief)BP,proz) x EF(tief)p x t(tief)p +
E(tief)BP,proz x tp
----------------------------------------------------------------------
---------
Formel 7
Sonderzuteilung für bestehende Anlagen der Kraft-Wärme-Kopplung
----------------------------------------------------------------------
---------
EB = A(tief)Bne - KWK x 27tCO(tief)2/GWh x t(tief)p
----------------------------------------------------------------------
---------
Erläuterung der Abkürzungen
A(tief)Bne-KWK    durchschnittliche jährliche in Kraft-Wärme-Kopplung
erzeugte Nettostromerzeugung in der Basisperiode in
Gigawattstunden
AN(tief)A         Stromerzeugung der Kraft-Wärme-Kopplungsanlage in
Megawattstunden
AN(tief)Q         Nutzwärmeerzeugung der Kraft-Wärme-Kopplungsanlage
in
Megawattstunden
BAT               Emissionswert je Produkteinheit der Anlage in Tonnen
Kohlendioxidäquivalent je Produkteinheit gemäß bester
verfügbarer Technik
BAT(tief)A        Emissionswert je Produkteinheit für
Stromerzeugungsanlagen in Tonnen Kohlendioxidäquivalent
je Megawattstunde gemäß bester verfügbarer Technik
BAT(tief)Q        Emissionswert je Produkteinheit für
Wärmeerzeugungsanlagen in Tonnen Kohlendioxidäquivalent
je Megawattstunde gemäß bester verfügbarer Technik
E(tief)BP         durchschnittliche jährliche Kohlendioxid-Emissionen
der Anlage in der Basisperiode
E(tief)RP         durchschnittliche jährliche Kohlendioxid-Emissionen
der Anlage in der Referenzperiode
EB                Menge der Emissionsberechtigungen für die
Zuteilungsperiode in Tonnen Kohlendioxidäquivalent
E(tief)BP,proz    durchschnittliche jährliche prozessbedingte
Kohlendioxid-Emissionen der Anlage in der
Basisperiode in Tonnen Kohlendioxidäquivalent je Jahr
E(tief)RP,proz    durchschnittliche jährliche prozessbedingte
Kohlendioxid-Emissionen der Anlage in der Referenzperiode
in Tonnen Kohlendioxidäquivalent je Jahr
EF(tief)P         Erfüllungsfaktor für die Zuteilungsperiode
EM(tief)EA        Emissionsminderung je Produkteinheit,
die in der Zeit von 1996 bis 2002 wirksam
geworden ist, bezogen auf die Referenzperiode
EW                Emissionswert der Anlage je Produkteinheit in Tonnen
Kohlendioxidäquivalent
GT(tief)p         Gesamtanzahl der Tage der Zuteilungsperiode
K                 Produktionskapazität der Anlage je Stunde
P(tief)tRP        durchschnittliche jährliche Produktionsmenge in der
Referenzperiode
P(tief)tBP        durchschnittliche jährliche Produktionsmenge in der
Basisperiode
RT                Anzahl der Tage von der Inbetriebnahme der Anlage
bis zum Ende der Zuteilungsperiode
t(tief)A          erwartete durchschnittliche jährliche Auslastung
der jeweiligen Anlage in Vollbenutzungsstunden
t(tief)p          Anzahl der Jahre der Zuteilungsperiode


### Anhang 2 Vergleichbarkeit von Anlagen

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 2222;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Anlagen sind vergleichbar im Sinne von § 10 Abs. 1 Satz 1, wenn sie
derselben der nachfolgenden Kategorien zuzuordnen sind wie die Anlage,
welche sie ersetzen.

*
    *
        *
            *
                Kategorie 1: Anlagen zur Erzeugung von Strom einschließlich Kraft-Wärme-
                    Kopplungsanlagen, die dem Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz vom 8.
                    Juli 2004 (BGBl. I S. 1578), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes
                    vom 11. August 2010 (BGBl. I S. 1163) geändert worden ist, nach dessen
                    Anhang 1 Nr. I bis III unterliegen.


                Kategorie 2: Anlagen zur Erzeugung von Dampf, Warmwasser, Prozesswärme oder
                    erhitztem Abgas einschließlich zugehöriger Dampfkessel einschließlich
                    Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen, die dem Treibhausgas-
                    Emissionshandelsgesetz vom 8. Juli 2004 (BGBl. I S. 1578), das zuletzt
                    durch Artikel 9 des Gesetzes vom 11. August 2010 (BGBl. I S. 1163)
                    geändert worden ist, nach dessen Anhang 1 Nr. I bis III unterliegen.


                Kategorie 3: Verbrennungsmotoranlagen und Gasturbinenanlagen zum Antrieb von
                    Arbeitsmaschinen, die dem Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz vom 8.
                    Juli 2004 (BGBl. I S. 1578), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes
                    vom 11. August 2010 (BGBl. I S. 1163) geändert worden ist, nach dessen
                    Anhang 1 Nr. IV und V unterliegen.


                Kategorie 4: Anlagen zur Destillation oder Raffination oder sonstiger
                    Weiterverarbeitung von Erdöl oder Erdölerzeugnissen in Mineralöl- oder
                    Schmierstoffraffinerien, die dem Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz
                    vom 8. Juli 2004 (BGBl. I S. 1578), das zuletzt durch Artikel 9 des
                    Gesetzes vom 11. August 2010 (BGBl. I S. 1163) geändert worden ist,
                    nach dessen Anhang 1 Nr. VI unterliegen.


                Kategorie 5: Anlagen zur Trockendestillation von Steinkohle oder Braunkohle
                    (Kokereien), die dem Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz vom 8. Juli
                    2004 (BGBl. I S. 1578), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom
                    11\. August 2010 (BGBl. I S. 1163) geändert worden ist, nach dessen
                    Anhang 1 Nr. VII unterliegen.


                Kategorie 6: Anlagen zum Rösten, Schmelzen oder Sintern von Eisenerzen, die dem
                    Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz vom 8. Juli 2004 (BGBl. I S.
                    1578), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 11. August 2010
                    (BGBl. I S. 1163) geändert worden ist, nach dessen Anhang 1 Nr. VIII
                    unterliegen.


                Kategorie 7: Anlagen zur Herstellung oder zum Erschmelzen von Roheisen oder Stahl
                    einschließlich Stranggießen, die dem Treibhausgas-
                    Emissionshandelsgesetz vom 8. Juli 2004 (BGBl. I S. 1578), das zuletzt
                    durch Artikel 9 des Gesetzes vom 11. August 2010 (BGBl. I S. 1163)
                    geändert worden ist, nach dessen Anhang 1 Nr. IX unterliegen.


                Kategorie 8: Anlagen zur Herstellung von Zementklinker, die dem Treibhausgas-
                    Emissionshandelsgesetz vom 8. Juli 2004 (BGBl. I S. 1578), das zuletzt
                    durch Artikel 9 des Gesetzes vom 11. August 2010 (BGBl. I S. 1163)
                    geändert worden ist, nach dessen Anhang 1 Nr. X unterliegen.


                Kategorie 9: Anlagen zum Brennen von Kalkstein oder Dolomit, die dem Treibhausgas-
                    Emissionshandelsgesetz vom 8. Juli 2004 (BGBl. I S. 1578), das zuletzt
                    durch Artikel 9 des Gesetzes vom 11. August 2010 (BGBl. I S. 1163)
                    geändert worden ist, nach dessen Anhang 1 Nr. XI unterliegen.


                Kategorie 10: Anlagen zur Herstellung von Glas, auch soweit Altglas hergestellt
                    wird, einschließlich Anlagen zur Herstellung von Glasfasern, die dem
                    Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz vom 8. Juli 2004 (BGBl. I S.
                    1578), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 11. August 2010
                    (BGBl. I S. 1163) geändert worden ist, nach dessen Anhang 1 Nr. XII
                    unterliegen.


                Kategorie 11: Anlagen zum Brennen keramischer Erzeugnisse, die dem Treibhausgas-
                    Emissionshandelsgesetz vom 8. Juli 2004 (BGBl. I S. 1578), das zuletzt
                    durch Artikel 9 des Gesetzes vom 11. August 2010 (BGBl. I S. 1163)
                    geändert worden ist, nach dessen Anhang 1 Nr. XIII unterliegen.


                Kategorie 12: Anlagen zur Gewinnung von Zellstoff aus Holz, Stroh oder ähnlichen
                    Faserstoffen, die dem Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz vom 8. Juli
                    2004 (BGBl. I S. 1578), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom
                    11\. August 2010 (BGBl. I S. 1163) geändert worden ist, nach dessen
                    Anhang 1 Nr. XIV unterliegen.


                Kategorie 13: Anlagen zur Herstellung von Papier, Karton oder Pappe, die dem
                    Treibhausgas-Emissionshandelsgesetz vom 8. Juli 2004 (BGBl. I S.
                    1578), das zuletzt durch Artikel 9 des Gesetzes vom 11. August 2010
                    (BGBl. I S. 1163) geändert worden ist, nach dessen Anhang 1 Nr. XV
                    unterliegen.
















