---
Title: Gesetz über die Beschaffung sauberer Straßenfahrzeuge
jurabk: SaubFahrzeugBeschG
layout: default
origslug: saubfahrzeugbeschg
slug: saubfahrzeugbeschg

---

# Gesetz über die Beschaffung sauberer Straßenfahrzeuge (SaubFahrzeugBeschG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-06-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 1691

Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie (EU) 2019/1161 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 zur Änderung
der Richtlinie 2009/33/EG über die Förderung sauberer und
energieeffizienter Straßenfahrzeuge (ABl. L 188 vom 12.7.2019, S.
116).


## § 1 Allgemeiner Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz regelt Mindestziele und deren Sicherstellung bei der
Beschaffung bestimmter Straßenfahrzeuge und Dienstleistungen, für die
diese Straßenfahrzeuge eingesetzt werden, durch öffentliche
Auftraggeber und Sektorenauftraggeber.

(2) Soweit in diesem Gesetz oder aufgrund dieses Gesetzes nichts
anderes geregelt ist, sind die allgemeinen vergaberechtlichen
Vorschriften anzuwenden.


## § 2 Begriffsbestimmung

Im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  "öffentlicher Auftraggeber"                    ein öffentlicher
    Auftraggeber im Sinne von § 99 Nummer 1 bis 3 des Gesetzes gegen
    Wettbewerbsbeschränkungen;


2.  "Sektorenauftraggeber"                    ein Auftraggeber im Sinne
    von § 100 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen, mit der
    Maßgabe, dass für den Linienverkehr gemäß §§ 13 in Verbindung mit 42
    Personenbeförderungsgesetz erteilte Genehmigungen keine besonderen
    oder ausschließlichen Rechte gemäß § 100 Absatz 2 des Gesetzes gegen
    Wettbewerbsbeschränkungen darstellen;


3.  "Straßenfahrzeug"                    ein Fahrzeug der Klasse M oder N
    gemäß Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe a und b der Verordnung (EU)
    2018/858 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2018
    über die Genehmigung und die Marktüberwachung von Kraftfahrzeugen und
    Kraftfahrzeuganhängern sowie von Systemen, Bauteilen und
    selbstständigen technischen Einheiten für diese Fahrzeuge, zur
    Änderung der Verordnung (EG) Nr. 715/2007 und (EG) Nr. 595/2009 und
    zur Aufhebung der Richtlinie 2007/46/EG (ABl. L 151 vom 14.6.2018, S.
    1);


4.  "sauberes leichtes Nutzfahrzeug"                    ein Fahrzeug der
    Klasse M1, M2 oder N1 einschließlich Personenkraftwagen gemäß Artikel
    4 Absatz 1 Buchstabe a Unterbuchstabe i und ii, Buchstabe b
    Unterbuchstabe i der Verordnung (EU) 2018/858, dessen
    Auspuffemissionen den in der Tabelle der Anlage 1 angegebenen Wert in
    CO
    2                    g/km nicht übersteigen und dessen
    Luftschadstoffemissionen im praktischen Fahrbetrieb unterhalb des in
    der Tabelle der Anlage 1 festgelegten Prozentsatzes der anwendbaren
    Emissionsgrenzwerte liegen;


5.  "sauberes schweres Nutzfahrzeug"                    ein Fahrzeug der
    Klasse M3, N2 oder N3 gemäß Artikel 4 Absatz 1 Buchstabe a
    Unterbuchstabe iii, Buchstabe b Unterbuchstabe ii und iii der
    Verordnung (EU) 2018/858, das mit alternativen Kraftstoffen im Sinne
    von Artikel 2 Nummer 1 und 2 der Richtlinie
[^F816768_02_BJNR169110021BJNE000200000]
    2014/94/EU                    des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 22. Oktober 2014 über den Aufbau der Infrastruktur für
    alternative Kraftstoffe (ABl. L 307 vom 28.10.2014, S. 1), die durch
    die Delegierte Verordnung (EU) 2018/674 (ABl. L 114 vom 4.5.2018, S.
    1) geändert worden ist, betrieben wird, soweit diese Kraftstoffe die
    Anforderungen der Verordnung über die Beschaffenheit und die
    Auszeichnung der Qualitäten von Kraft- und Brennstoffen in der jeweils
    geltenden Fassung erfüllen oder der DIN EN 15940
    , Ausgabe Oktober 2019, entsprechen, ausgenommen Kraftstoffe, die aus
    Rohstoffen mit einem hohen Risiko indirekter Landnutzungsänderungen
    erzeugt wurden, für die gemäß Artikel 26 der Richtlinie (EU) 2018/2001
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Dezember 2018 zur
    Förderung der Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen (ABl. L 328
    vom 21.12.2018, S. 82, L 311 vom 25.9.2020, S. 11) eine erhebliche
    Ausweitung des Erzeugungsgebiets auf Flächen mit hohem
    Kohlenstoffbestand zu verzeichnen ist; bei Fahrzeugen, die mit
    flüssigen Biobrennstoffen oder synthetischen oder paraffinhaltigen
    Kraftstoffen betrieben werden, dürfen diese Kraftstoffe nicht mit
    konventionellen fossilen Brennstoffen vermischt werden;


6.  "emissionsfreies schweres Nutzfahrzeug"                    ein
    Fahrzeug im Sinne von Nummer 5

    a)  ohne Verbrennungsmotor oder


    b)  mit einem Verbrennungsmotor,

        aa) der weniger als 1 g CO
            2                               /kWh, gemessen gemäß der Verordnung
            (EG) Nr. 595/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18.
            Juni 2009 über die Typgenehmigung von Kraftfahrzeugen und Motoren
            hinsichtlich der Emissionen von schweren Nutzfahrzeugen (Euro VI) und
            über den Zugang zu Fahrzeugreparatur- und -wartungsinformationen, zur
            Änderung der Verordnung (EG) Nr. 715/2007 und der Richtlinie
            2007/46/EG sowie zur Aufhebung der Richtlinien 80/1269/EWG, 2005/55/EG
            und 2005/78/EG (ABl. L 188 vom 18.7.2009, S. 1, L 200 vom 31.7.2009,
            S. 52), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/1242 (ABl. L 198
            vom 25.7.2019, S. 202) geändert worden ist, und der Verordnung (EU)
            Nr. 582/2011 der Kommission vom 25. Mai 2011 zur Durchführung und
            Änderung der Verordnung (EG) Nr.
            595/2009                                des Europäischen Parlaments
            und des Rates hinsichtlich der Emissionen von schweren Nutzfahrzeugen
            (Euro VI) und zur Änderung der Anhänge I und III der Richtlinie
            2007/46/EG des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 167 vom
            25\.6.2011, S. 1, L 239 vom 15.9.2015, S. 190), die zuletzt durch die
            Verordnung (EU) 2020/1181 (ABl. L 263 vom 12.8.2020, S. 1) geändert
            worden ist, in der jeweils gültigen Fassung, ausstößt oder


        bb) der weniger als 1 g CO
            2                               /km, gemessen gemäß der Verordnung
            (EG) Nr. 715/2007 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20.
            Juni 2007 über die Typgenehmigung von Kraftfahrzeugen hinsichtlich der
            Emissionen von leichten Personenkraftwagen und Nutzfahrzeugen (Euro 5
            und Euro 6) und über den Zugang zu Reparatur- und
            Wartungsinformationen für Fahrzeuge (ABl. L 171 vom 29.6.2007, S. 1),
            die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2018/858 (ABl. L 151 vom
            14\.6.2018, S. 1) geändert worden ist, und der Verordnung (EU)
            2017/1151 der Kommission vom 1. Juni 2017 zur Ergänzung der Verordnung
            (EG) Nr. 715/2007 des Europäischen Parlaments und des Rates über die
            Typgenehmigung von Kraftfahrzeugen hinsichtlich der Emissionen von
            leichten Personenkraftwagen und Nutzfahrzeugen (Euro 5 und Euro 6) und
            über den Zugang zu Fahrzeugreparatur- und -wartungsinformationen, zur
            Änderung der Richtlinie 2007/46/EG des Europäischen Parlaments und des
            Rates, der Verordnung (EG) Nr. 692/2008 der Kommission sowie der
            Verordnung (EU) Nr. 1230/2012 der Kommission und zur Aufhebung der
            Verordnung (EG) Nr. 692/2008 der Kommission (ABl. L 175 vom 7.7.2017,
            S. 1, L 209 vom 12.8.2017, S. 63, L 56 vom 28.2.2018, S. 66, L 2 vom
            6\.1.2020, S. 113, L 338 vom 15.10.2020, S. 12), die zuletzt durch die
            Verordnung (EU) 2020/49 (ABl. L 17 vom 22.1.2020, S. 1) geändert
            worden ist, in der jeweils gültigen Fassung ausstößt;








7.  "nachgerüstetes Fahrzeug"                    ein Fahrzeug, das
    aufgrund einer Nachrüstung einem Fahrzeug im Sinne von Nummer 4, 5
    oder 6 entspricht.




    Amtlicher Hinweis: Die DIN EN 15940 ist vom Beuth Verlag GmbH, Berlin,
    zu beziehen und beim Deutschen Patentamt archivmäßig gesichert
    niedergelegt.
[^F816768_02_BJNR169110021BJNE000200000]: 

## § 3 Sachlicher Anwendungsbereich

Dieses Gesetz gilt für die Beschaffung bestimmter Straßenfahrzeuge und
Dienstleistungen durch öffentliche Auftraggeber und
Sektorenauftraggeber durch

1.  Verträge über den Kauf, das Leasing oder die Anmietung von
    Straßenfahrzeugen, sofern die Auftraggeber zur Anwendung eines der
    folgenden Vergabeverfahren verpflichtet sind:

    a)  einem Vergabeverfahren nach der Vergabeverordnung oder


    b)  einem Vergabeverfahren nach der Sektorenverordnung.





2.  Öffentliche Dienstleistungsaufträge im Sinne von Artikel 2 Buchstabe i
    der Verordnung (EG) Nr. 1370/2007 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 23. Oktober 2007 über öffentliche Personenverkehrsdienste
    auf Schiene und Straße und zur Aufhebung der Verordnungen (EWG) Nr.
    1191/69                    und (EWG) Nr. 1107/70 (ABl. L 315 vom
    3\.12.2007, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2016/2338
    (ABl. L 354 vom 23.12.2016, S. 22) geändert worden ist, die die
    Erbringung von Personenverkehrsdienstleistungen mit Straßenfahrzeugen
    gemäß § 2 Nummer 3 in Verbindung mit § 4 Absatz 1 Nummer 5 in
    Verbindung mit Absatz 2 zum Gegenstand haben; hiervon ausgenommen sind
    Aufträge,

    a)  deren geschätzter Jahresdurchschnittswert 1 Million Euro oder deren
        jährliche öffentliche Personenverkehrsleistung 300 000 Kilometer nicht
        übersteigt oder


    b)  deren geschätzter Jahresdurchschnittswert 2 Millionen Euro oder deren
        jährliche öffentliche Personenverkehrsleistung 600 000 Kilometer nicht
        übersteigt, sofern die öffentlichen Dienstleistungsaufträge an
        Auftragnehmer vergeben werden, die nicht mehr als 23 Straßenfahrzeuge
        betreiben.





3.  Dienstleistungsaufträge über Verkehrsdienste gemäß der Tabelle der
    Anlage 2, sofern die Auftraggeber zur Anwendung eines der folgenden
    Vergabeverfahren verpflichtet sind:

    a)  einem Vergabeverfahren nach der Vergabeverordnung oder


    b)  einem Vergabeverfahren nach der Sektorenverordnung.








## § 4 Ausnahmen vom Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz ist nicht anzuwenden auf

1.  landwirtschaftliche und forstwirtschaftliche Fahrzeuge im Sinne der
    Verordnung (EU) Nr. 167/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 5. Februar 2013 über die Genehmigung und Marktüberwachung von
    land- und forstwirtschaftlichen Fahrzeugen (ABl. L 60 vom 2.3.2013, S.
    1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/519 (ABl. L 91 vom
    29\.3.2019, S. 42) geändert worden ist,


2.  zweirädrige, dreirädrige und vierrädrige Fahrzeuge im Sinne der
    Verordnung (EU) Nr. 168/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 15. Januar 2013 über die Genehmigung und Marktüberwachung von
    zwei- oder dreirädrigen und vierrädrigen Fahrzeugen (ABl. L 60 vom
    2\.3.2013, S. 52, L 77 vom 23.3.2016, S. 65, L 64 vom 10.3.2017,
    S. 116), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2020/1694 (ABl. L 381
    vom 13.11.2020, S. 4) geändert worden ist,


3.  Kettenfahrzeuge,


4.  Fahrzeuge mit eigenem Antrieb, die

    a)  für die Verrichtung von Arbeiten entwickelt und gebaut wurden und die
        bauartbedingt nicht zur Beförderung von Personen oder Gütern geeignet
        sind und


    b)  keine auf einem Kraftfahrzeugfahrgestell montierte Maschinen sind,





5.  für die Personenbeförderung ausgelegte und gebaute Fahrzeuge der
    Klasse M3 mit mehr als acht Sitzplätzen zusätzlich zum Fahrersitz und
    mit einer zulässigen Gesamtmasse von mehr als 5 Tonnen.


6.  Fahrzeuge, die ausschließlich für den Einsatz durch die Bundeswehr
    entwickelt und gebaut oder dafür angepasst wurden,


7.  Fahrzeuge, die hauptsächlich für den Einsatz auf Baustellen, in
    Steinbrüchen, in Häfen oder auf Flughäfen entwickelt und gebaut
    wurden,


8.  Fahrzeuge, die für den Einsatz durch den Zivil- und
    Katastrophenschutz, durch das Rettungswesen, durch die Feuerwehr oder
    durch die für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und
    Ordnung zuständigen Behörden entwickelt und gebaut oder dafür
    angepasst wurden,


9.  Fahrzeuge mit besonderer Zweckbestimmung, die zum Schutz beförderter
    Personen oder Güter gegen Beschuss und Ansprengung geschützt sind,


10. Fahrzeuge mit besonderer Zweckbestimmung

    a)  der Klasse M, die zur Beförderung Kranker oder Verletzter bestimmt und
        zu diesem Zweck mit besonderer Ausrüstung ausgestattet sind,


    b)  der Klasse M, die zur Beförderung von Leichen bestimmt und zu diesem
        Zweck mit besonderer Ausrüstung ausgestattet sind,


    c)  der Klasse M1, die speziell konstruiert oder umgerüstet wurden, um
        eine oder mehrere Personen im Rollstuhl sitzend bei Fahrten auf der
        Straße aufnehmen zu können,


    d)  der Klasse N3, die nicht für die Güterbeförderung geeignet sind und
        die mit einem Kran mit einem zulässigen Lastmoment von mindestens 400
        kNm ausgerüstet sind.







(2) Abweichend von Absatz 1 Nummer 5 ist dieses Gesetz anzuwenden auf
Fahrzeuge

1.  der Klasse M3 mit klassischer Aufbauart der Klasse I mit einer
    zulässigen Personenzahl von mehr als 22 Personen ohne den Fahrer, die
    so konstruiert sind, dass Bereiche für Stehplätze vorgesehen werden,
    um ein häufiges Ein- und Aussteigen der Fahrgäste zu ermöglichen,


2.  der Klasse M3 der Klasse A mit einer zulässigen Personenzahl von nicht
    mehr als 22 Personen ohne den Fahrer, die so konstruiert sind, dass
    stehende Fahrgäste befördert werden können, und die über Sitz- und
    Stehplätze verfügen.





## § 5 Einhaltung von Mindestzielen

(1) Öffentliche Auftraggeber und Sektorenauftraggeber haben bei der
Beschaffung von Fahrzeugen und Dienstleistungen die für den jeweiligen
Referenzzeitraum nach § 6 festgelegten Mindestziele insgesamt
einzuhalten. Die Mindestziele bestimmen sich als Mindestprozentsatz
sauberer leichter Nutzfahrzeuge und sauberer schwerer Nutzfahrzeuge
einschließlich emissionsfreier schwerer Nutzfahrzeuge an der
Gesamtzahl der gemäß § 3 in dem jeweiligen Referenzzeitraum
beschafften sauberen leichten oder sauberen schweren Nutzfahrzeuge.

(2) Die Länder haben die Einhaltung der Mindestziele durch die
öffentlichen Auftraggeber und Sektorenauftraggeber zu überwachen. Die
Länder können für ihren Zuständigkeitsbereich zulassen, dass
öffentliche Auftraggeber und Sektorenauftraggeber die für den
jeweiligen Referenzzeitraum nach § 6 festgelegten Mindestziele nicht
einhalten müssen, soweit die Mindestziele bereits durch andere
öffentliche Auftraggeber oder Sektorenauftraggeber innerhalb des
Landes übererfüllt werden. Die Länder können zur Einhaltung der
Mindestziele auch Vereinbarungen mit den jeweiligen Branchenverbänden
abschließen. Dabei müssen die Mindestziele nach § 6 innerhalb des
jeweiligen Landes insgesamt eingehalten werden.

(3) Für die Einhaltung der Mindestziele können die Länder für ihren
Zuständigkeitsbereich bei einer vorliegenden Untererfüllung oder
Übererfüllung der Mindestziele zum Ausgleich ein gemeinsames
Mindestziel bilden. Dabei können die Länder zur Einhaltung eines
gemeinsamen Mindestziels auch Vereinbarungen mit den jeweiligen
Branchenverbänden abschließen. Ein von den Ländern gemeinsam
gebildetes Mindestziel muss das Erreichen der Mindestziele für alle in
die Berechnung einbezogenen Länder sicherstellen. Die nähere
Ausgestaltung des Verfahrens zur Bildung eines gemeinsamen
Mindestziels kann im Wege einer Verwaltungsvereinbarung zwischen den
betroffenen Ländern geregelt werden.


## § 6 Geltung und Berechnung von Mindestzielen

(1) Bei der Beschaffung sauberer leichter Nutzfahrzeuge gelten für den
Referenzzeitraum vom 2. August 2021 bis zum 31. Dezember 2025 sowie
vom 1. Januar 2026 bis zum 31. Dezember 2030 die in der Anlage 1
jeweils genannten Emissionsgrenzwerte. Für den Anteil dieser Fahrzeuge
an der Gesamtzahl der beschafften leichten Nutzfahrzeuge gilt in
beiden Referenzzeiträumen jeweils ein Mindestziel von 38,5 Prozent.
Die weitergehenden Verpflichtungen für die Bundesverwaltung bleiben
davon unberührt.

(2) Bei der Beschaffung sauberer schwerer Nutzfahrzeuge gelten für
ihren Anteil an der Gesamtzahl der beschafften schweren Nutzfahrzeuge
folgende Mindestziele:

1.  im Zeitraum vom 2. August 2021 bis zum 31. Dezember 2025:

    a)  für LKW der Fahrzeugklassen N2 und N3 10 Prozent,


    b)  für Busse der Fahrzeugklasse M3 45 Prozent,





2.  im Zeitraum vom 1. Januar 2026 bis zum 31. Dezember 2030:

    a)  für LKW der Fahrzeugklassen N2 und N3 15 Prozent,


    b)  für Busse der Fahrzeugklasse M3 65 Prozent.







(3) Die Hälfte des Mindestziels für den Anteil sauberer Busse nach
Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 2 Buchstabe b muss durch die
Beschaffung emissionsfreier Busse im Sinne des § 2 Nummer 6 erfüllt
werden.

(4) Für die Berechnung der Mindestziele für die Vergabe öffentlicher
Aufträge ist das zu berücksichtigende Datum der Vergabe des
öffentlichen Auftrags das Datum, an dem der Zuschlag erteilt wird.

(5) Bei Verträgen nach § 3 Nummer 1 wird für die Beurteilung der
Einhaltung der Mindestziele für die Vergabe öffentlicher Aufträge die
Anzahl der im Rahmen jedes einzelnen Vertrages durch Kauf, Leasing
oder Anmietung beschafften Straßenfahrzeuges berücksichtigt.

(6) Bei Aufträgen nach § 3 Nummer 2 und 3 wird für die Beurteilung der
Einhaltung der Mindestziele für die Vergabe öffentlicher Aufträge die
Anzahl der Straßenfahrzeuge berücksichtigt, die für die Erbringung der
Dienstleistung im Rahmen des betreffenden Auftrags eingesetzt werden
sollen.

(7) Nachgerüstete Fahrzeuge können bei der Beurteilung der Einhaltung
der Mindestziele für den Anteil sauberer leichter Nutzfahrzeuge,
sauberer schwerer Nutzfahrzeuge oder emissionsfreier schwerer
Nutzfahrzeuge an der Gesamtzahl beschaffter leichter und schwerer
Nutzfahrzeuge berücksichtigt werden.

(8) Werden für den Zeitraum ab dem 1. Januar 2031 keine neuen
Mindestziele festgelegt, gelten die in den Absätzen 1, 2 und 3
festgelegten Mindestziele fort.


## § 7 Aufgaben des Bundes und der Länder

(1) Der Bund und die Länder stellen in ihrem jeweiligen
Zuständigkeitsbereich sicher, dass die öffentlichen Auftraggeber und
die Sektorenauftraggeber insgesamt die Mindestziele für die
Beschaffung von Fahrzeugen und Dienstleistungen einhalten. Die Länder
erstellen dabei jährlich einen Bericht an den Bund über die Erfüllung
ihrer Aufgaben im Sinne des § 5 Absatz 2 und 3.

(2) Der Bund erlässt Verwaltungsvorschriften, die sicherstellen, dass
die in § 5 benannten Mindestziele durch die öffentlichen Auftraggeber
und Sektorenauftraggeber des Bundes erreicht werden. Dabei werden auch
Verpflichtungen für die Bundesverwaltung nach dem
Bundesklimaschutzgesetz und dem Klimaschutzprogramm 2030
berücksichtigt.

(3) Weitergehende Verpflichtungen für die Bundesverwaltung führen zu
einem Übertreffen der Mindestziele.


## § 8 Dokumentationspflichten

(1) Die öffentlichen Auftraggeber und die Sektorenauftraggeber haben
bis zum Ablauf des 24. Oktober 2023 zu den Beschaffungen in denjenigen
Vergabebekanntmachungen nach § 39 Absatz 1 der Vergabeverordnung und
nach § 38 Absatz 1 der Sektorenverordnung, die ab dem 2. August 2021
dem Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union übermittelt
werden, im Freitextfeld VI.3 des jeweiligen Formulars in den Anhängen
III und VI der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986 der Kommission
vom 11. November 2015 zur Einführung von Standardformularen für die
Veröffentlichung von Vergabebekanntmachungen für öffentliche Aufträge
und zur Aufhebung der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 842/2011 (ABl.
L 296 vom 12.11.2015, S. 1, L 172 vom 5.7.2015, S. 36) in der jeweils
geltenden Fassung folgende Daten anzugeben:

1.  die Anzahl aller Fahrzeuge, die aufgrund der Auftragsvergabe gekauft,
    geleast oder gemietet wurden oder deren Nutzung vertraglich vereinbart
    wurde, unterteilt nach Fahrzeugklassen gemäß § 2 Nummer 3,


2.  die Anzahl aller sauberen leichten Nutzfahrzeuge und sauberen schweren
    Nutzfahrzeuge, die aufgrund der Auftragsvergabe gekauft, geleast oder
    gemietet wurden oder deren Nutzung vertraglich vereinbart wurde,
    unterteilt nach Fahrzeugklassen gemäß § 2 Nummer 4, und


3.  die Anzahl aller emissionsfreien schweren Nutzfahrzeuge, die aufgrund
    der Auftragsvergabe gekauft, geleast oder gemietet wurden oder deren
    Nutzung vertraglich vereinbart wurde, unterteilt nach Fahrzeugklassen
    gemäß § 2 Nummer 5 in Verbindung mit Nummer 6.



Ferner haben sie zusätzliche Daten anzugeben sowie weitere
Einzelheiten bei der Angabe zu beachten, die durch Rechtsverordnung
nach § 9 Absatz 3 Nummer 2 bestimmt werden.

(2) Ab dem 25. Oktober 2023 haben die öffentlichen Auftraggeber und
die Sektorenauftraggeber zu den Beschaffungen die folgenden Daten in
der Tabelle 2 des Anhangs der Durchführungsverordnung (EU) 2019/1780
zur Einführung von Standardformularen für die Veröffentlichung von
Bekanntmachungen für öffentliche Aufträge und zur Aufhebung der
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986 (ABl. L 272 vom 25.10.2019, S.
7) in der jeweils geltenden Fassung anzugeben:

1.  die Anzahl aller Fahrzeuge, die aufgrund der Auftragsvergabe gekauft,
    geleast oder gemietet wurden oder deren Nutzung vertraglich vereinbart
    wurde, unterteilt nach Fahrzeugklassen gemäß § 2 Nummer 3,


2.  die Anzahl aller sauberen leichten Nutzfahrzeuge und sauberen schweren
    Nutzfahrzeuge, die aufgrund der Auftragsvergabe gekauft, geleast oder
    gemietet wurden oder deren Nutzung vertraglich vereinbart wurde,
    unterteilt nach Fahrzeugklassen gemäß § 2 Nummer 4, und


3.  die Anzahl aller emissionsfreien schweren Nutzfahrzeuge, die aufgrund
    der Auftragsvergabe gekauft, geleast oder gemietet wurden oder deren
    Nutzung vertraglich vereinbart wurde, unterteilt nach Fahrzeugklassen
    gemäß § 2 Nummer 5 in Verbindung mit Nummer 6.



Ferner haben sie zusätzliche Daten anzugeben sowie weitere
Einzelheiten bei der Angabe zu beachten, die durch Rechtsverordnung
nach § 9 Absatz 3 Nummer 2 bestimmt werden.

(3) Für die öffentlichen Dienstleistungsaufträge im Sinne von § 3
Nummer 2, auf welche § 39 Absatz 1 der Vergabeverordnung und § 38
Absatz 1 der Sektorenverordnung keine Anwendung finden, gelten die
Absätze 1 und 2 entsprechend. Ferner sind zusätzliche Daten anzugeben
sowie weitere Einzelheiten bei der Angabe zu beachten, die durch
Rechtsverordnung nach § 9 Absatz 3 Nummer 2 bestimmt werden.


## § 9 Berichterstattung und Datenübermittlung, Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur legt
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
der Europäischen Kommission nach Artikel 10 Absatz 2 der Richtlinie
(EU) 2019/1161 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni
2019 zur Änderung der Richtlinie 2009/33/EG über die Förderung
sauberer und energieeffizienter Straßenfahrzeuge (ABl. L 188 vom
12\.7.2019. S. 116) Berichte über die Umsetzung der Richtlinie (EU)
2019/1161 vor. Die Berichte müssen folgende Angaben enthalten:

1.  getroffene Maßnahmen zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2019/1161,


2.  zukünftige Maßnahmen zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2019/1161,


3.  sonstige relevante Informationen zur Umsetzung der Richtlinie (EU)
    2019/1161,


4.  die Gesamtanzahl und Klassen der nach §§ 8 und 9 Absatz 3 Nummer 1 und
    2 erfassten Fahrzeuge.




(2) Die Berichterstattung nach Absatz 1 erfolgt erstmals bis zu dem
nach Artikel 10 Absatz 2 Satz 1 der Richtlinie (EU) 2019/1161
genannten Datum und danach jeweils im Abstand von drei Jahren.

(3) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, zum Zwecke der Berichterstattung nach § 9 Absatz 1 und zur
Überprüfung, ob die Mindestziele nach § 5 eingehalten werden, durch
Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates bedarf, Folgendes
zu regeln:

1.  die Erhebung und Speicherung von Daten über Fahrzeugnachrüstungen nach
    § 6 Absatz 7,


2.  Einzelheiten zur Erhebung und Speicherung von Daten nach § 8 Absatz 1
    bis 3 und die Erhebung und Speicherung weiterer erforderlicher Daten,


3.  die Übertragung der Berichtspflichten gegenüber der Europäischen
    Kommission nach Absatz 1 auf eine andere Behörde des Bundes, eine
    Anstalt des öffentlichen Rechts des Bundes oder ein privatrechtlich
    organisiertes Unternehmen des Bundes,


4.  die Datenverarbeitungsbefugnisse, die zur Erfüllung der
    Berichtspflicht sowie zur Überprüfung, ob die Mindestziele nach § 5
    eingehalten werden, erforderlich sind.



Soweit bei der Übertragung auf ein Unternehmen des Bundes hoheitliche
Aufgaben betroffen sind, ist in der Rechtsverordnung dessen Beleihung
auszusprechen.

(4) Die nach Absatz 3 erhobenen und aufbereiteten Daten können zum
Zwecke der Überprüfung, ob die Mindestziele nach § 5 eingehalten
werden, auf Antrag von der nach Absatz 3 bestimmten Stelle an Bundes-,
Landes- oder Kommunalbehörden übermittelt werden.

(5) Bei der Übermittlung der Daten nach dieser Vorschrift ist
sicherzustellen, dass

1.  die Übermittlung verschlüsselt stattfindet,


2.  die dem jeweiligen Stand der Technik entsprechenden Maßnahmen
    getroffen werden, um den Datenschutz und die Datensicherheit zu
    gewährleisten und


3.  die nach Bundes- oder Landesrecht zuständigen Datenschutzbeauftragten
    die Möglichkeit zur Einsicht in die Protokolldaten aufgrund der
    Übermittlung der Daten haben.





## § 10 Anwendungsvorschrift

Dieses Gesetz gilt für Beschaffungen im Sinne des § 3, deren
Auftragsbekanntmachung nach dem 2. August 2021 veröffentlicht wird
oder bei denen nach dem 2. August 2021 zur Abgabe eines Angebotes
aufgefordert wird.

(zu § 2 Nummer 4, § 6 Absatz 1)

## Anlage 1 Emissionsgrenzwerte für saubere leichte Nutzfahrzeuge

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 1696)



*    *   Fahrzeugklassen

    *   2. August 2021 bis 31. Dezember 2025

    *   1. Januar 2026 bis 31. Dezember 2030


*    *
    *   CO
        2                      g/km

    *   Luftschadstoffemissionen im praktischen Fahrbetrieb
        1
        als Prozentsatz der
        Emissionsgrenzwerte
        2

    *   CO
        2                      g/km

    *   Luftschadstoffemissionen im praktischen Fahrbetrieb
        1
        als Prozentsatz der
        Emissionsgrenzwerte
        2


*    *   M
        1

    *   50

    *   80 %

    *   0

    *   k. A.


*    *   M
        2

    *   50

    *   80 %

    *   0

    *   k. A.


*    *   N
        1

    *   50

    *   80 %

    *   0

    *   k. A.


*    *   1

    *   Angegebene maximale Emissionswerte für die Anzahl ultrafeiner Partikel
        (PN) in #/km und Stickoxide (NOx) in mg/km im praktischen Fahrbetrieb
        (RDE), wie in Nummer 48.2. der Übereinstimmungsbescheinigung
        angegeben, gemäß Anhang VIII der Durchführungsverordnung (EU) 2020/683
        der Kommission vom 15. April 2020 zur Durchführung der Verordnung (EU)
        2018/858 des Europäischen Parlaments und des Rates hinsichtlich der
        administrativen Anforderungen für die Genehmigung und Marktüberwachung
        von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern sowie von Systemen,
        Bauteilen und selbstständigen technischen Einheiten für diese
        Fahrzeuge (ABl. L 163 vom 26.5.2020, S. 1) in der jeweils geltenden
        Fassung sowohl für vollständige als auch für innerstädtische RDE-
        Fahrten.


*    *   2

    *   Die geltenden Emissionsgrenzwerte gemäß Anhang I der Verordnung (EG)
        Nr. 715/2007 in der jeweils geltenden Fassung.



(zu § 3 Nummer 3)

## Anlage 2 Codes des gemeinsamen Vokabulars (CPV) für Dienstleistungen

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 1697)



*    *   CPV-Referenznummer

    *   Beschreibung


*    *   60112000-6

    *   Öffentlicher Verkehr (Straße)


*    *   60130000-8

    *   Personensonderbeförderung (Straße)


*    *   60140000-1

    *   Bedarfspersonenbeförderung


*    *   90511000-2

    *   Abholung von Siedlungsabfällen


*    *   60160000-7

    *   Postbeförderung auf der Straße


*    *   60161000-4

    *   Paketbeförderung


*    *   64121100-1

    *   Postzustellung


*    *   64121200-2

    *   Paketzustellung



