---
Title: Erste Verordnung zur Durchführung des Sprecherausschußgesetzes
jurabk: WOSprAuG
layout: default
origslug: wospraug
slug: wospraug

---

# Erste Verordnung zur Durchführung des Sprecherausschußgesetzes (WOSprAuG)

Ausfertigungsdatum
:   1989-09-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1989, 1798

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 20.1.2022 I 69



## Eingangsformel

Auf Grund des § 38 des Sprecherausschußgesetzes (Artikel 2 des
Gesetzes vom 20. Dezember 1988 - BGBl. I S. 2312, 2316) wird
verordnet:


## Erster Teil - Wahl des Sprecherausschusses



### Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



#### § 1 Wahlvorstand

(1) Die Leitung der Wahl obliegt dem Wahlvorstand.

(2) Der Wahlvorstand kann sich eine schriftliche Geschäftsordnung
geben. Er kann leitende Angestellte als Wahlhelfer zu seiner
Unterstützung bei der Durchführung der Stimmabgabe und bei der
Stimmenzählung, in Betriebsteilen und Betrieben im Sinne des § 1 Abs.
2 des Gesetzes auch bei der Bekanntmachung von Mitteilungen
heranziehen.

(3) Die Beschlüsse des Wahlvorstands werden mit einfacher
Stimmenmehrheit seiner Mitglieder gefaßt. Die Sitzungen des
Wahlvorstands finden als Präsenzsitzung statt. Über jede Sitzung des
Wahlvorstands ist eine Niederschrift aufzunehmen, die mindestens den
Wortlaut der gefaßten Beschlüsse enthält. Die Niederschrift ist vom
Vorsitzenden und einem weiteren Mitglied des Wahlvorstands zu
unterzeichnen.

(4) Abweichend von Absatz 3 Satz 2 kann der Wahlvorstand beschließen,
dass die Teilnahme an einer nicht öffentlichen Sitzung des
Wahlvorstands mittels Video- und Telefonkonferenz erfolgen kann. Dies
gilt nicht für Sitzungen des Wahlvorstands

1.  zur Prüfung eingereichter Vorschlagslisten nach § 6 Absatz 2 Satz 2,


2.  zur Durchführung eines Losverfahrens nach § 9 Absatz 1.



Es muss sichergestellt sein, dass Dritte vom Inhalt der Sitzung keine
Kenntnis nehmen können. Eine Aufzeichnung der Sitzung ist unzulässig.
Die mittels Video- und Telefonkonferenz Teilnehmenden bestätigen ihre
Teilnahme gegenüber dem Vorsitzenden in Textform. Die Bestätigung ist
der Niederschrift nach Absatz 3 beizufügen.

(5) Erfolgt die Sitzung des Wahlvorstands mit der zusätzlichen
Möglichkeit der Teilnahme mittels Video- und Telefonkonferenz, gilt
auch eine Teilnahme vor Ort als erforderlich.


#### § 2 Wählerliste

(1) Der Wahlvorstand hat für jede Wahl des Sprecherausschusses eine
Liste der leitenden Angestellten (Wählerliste) aufzustellen. Die
leitenden Angestellten sollen mit Familienname, Vorname und
Geburtsdatum in alphabetischer Reihenfolge aufgeführt werden.

(2) Der Arbeitgeber hat dem Wahlvorstand alle für die Anfertigung der
Wählerliste erforderlichen Auskünfte zu erteilen und die
erforderlichen Unterlagen zur Verfügung zu stellen. Er hat den
Wahlvorstand insbesondere bei Feststellung der in § 5 Abs. 3 des
Betriebsverfassungsgesetzes genannten Personen zu unterstützen.

(3) Wahlberechtigt und wählbar sind nur leitende Angestellte, die in
die Wählerliste eingetragen sind.

(4) Ein Abdruck der Wählerliste und ein Abdruck dieser Verordnung sind
vom Tage der Einleitung der Wahl (§ 3 Abs. 1) bis zum Abschluß der
Stimmabgabe an einer oder mehreren geeigneten Stellen zur
Einsichtnahme auszulegen. Der Abdruck der Wählerliste soll die
Geburtsdaten der leitenden Angestellten nicht enthalten. Ergänzend
können der Abdruck der Wählerliste und die Verordnung mittels der im
Betrieb vorhandenen Informations- und Kommunikationstechnik bekannt
gemacht werden. Die Bekanntmachung ausschließlich in elektronischer
Form ist nur zulässig, wenn alle leitenden Angestellten von der
Bekanntmachung Kenntnis erlangen können und Vorkehrungen getroffen
werden, dass Änderungen der Bekanntmachung nur vom Wahlvorstand
vorgenommen werden können.


#### § 3 Wahlausschreiben

(1) Spätestens sechs Wochen vor dem ersten Tag der Stimmabgabe erläßt
der Wahlvorstand ein Wahlausschreiben, das vom Vorsitzenden und von
mindestens einem weiteren Mitglied des Wahlvorstands zu unterschreiben
ist. Mit Erlaß des Wahlausschreibens ist die Wahl des
Sprecherausschusses eingeleitet. Der erste Tag der Stimmabgabe soll
spätestens eine Woche vor dem Tag liegen, an dem die Amtszeit des
Sprecherausschusses abläuft.

(2) Das Wahlausschreiben muß folgende Angaben enthalten:

1.  das Datum seines Erlasses;


2.  die Bestimmung des Orts, an dem die Wählerliste und diese Verordnung
    ausliegen, sowie im Fall der Bekanntmachung in elektronischer Form (§
    2 Absatz 4 Satz 3 und 4) wo und wie von der Wählerliste und der
    Verordnung Kenntnis genommen werden kann;


3.  daß nur leitende Angestellte wählen oder gewählt werden können, die in
    die Wählerliste eingetragen sind und daß Einsprüche gegen die
    Wählerliste (§ 4 Abs. 1) nur vor Ablauf von zwei Wochen seit dem Erlaß
    des Wahlausschreibens schriftlich beim Wahlvorstand eingelegt werden
    können; der letzte Tag der Frist und im Fall des § 40 Absatz 2
    zusätzlich die Uhrzeit sind anzugeben;


4.  die Zahl der zu wählenden Mitglieder des Sprecherausschusses (§ 4 Abs.
    1 des Gesetzes);


5.  die Mindestzahl von leitenden Angestellten, von denen ein
    Wahlvorschlag unterzeichnet sein muß (§ 6 Abs. 4 des Gesetzes);


6.  daß Wahlvorschläge vor Ablauf von zwei Wochen seit dem Erlaß des
    Wahlausschreibens (§ 5 Abs. 1) beim Wahlvorstand, wenn mehrere
    Mitglieder des Sprecherausschusses zu wählen sind, in Form von
    Vorschlagslisten einzureichen sind; der letzte Tag der Frist und im
    Fall des § 40 Absatz 2 zusätzlich die Uhrzeit sind anzugeben;


7.  daß die Stimmabgabe an die Wahlvorschläge gebunden ist und daß nur
    solche Wahlvorschläge berücksichtigt werden dürfen, die fristgerecht
    (Nr. 6) eingereicht sind;


8.  die Bestimmung des Orts, an dem die Wahlvorschläge bis zum Abschluß
    der Stimmabgabe aushängen;


9.  Ort, Tag und Zeit der Stimmabgabe;


10. den Hinweis auf die Möglichkeit der schriftlichen Stimmabgabe sowie
    die Betriebsteile und Betriebe im Sinne des § 1 Abs. 2 des Gesetzes,
    für die schriftliche Stimmabgabe nach § 23 Absatz 3 beschlossen ist;


11. den Ort, an dem Einsprüche, Wahlvorschläge und sonstige Erklärungen
    gegenüber dem Wahlvorstand abzugeben sind (Betriebsadresse des
    Wahlvorstands).




(3) Der Wahlvorstand soll im Wahlausschreiben darauf hinweisen, daß
bei der Aufstellung von Wahlvorschlägen die Geschlechter nach Maßgabe
des § 4 Abs. 2 des Gesetzes berücksichtigt werden sollen.

(4) Ein Abdruck des Wahlausschreibens ist vom Tage seines Erlasses bis
zum letzten Tag der Stimmabgabe an einer oder mehreren geeigneten, den
leitenden Angestellten zugänglichen Stellen vom Wahlvorstand
auszuhängen und in gut lesbarem Zustand zu erhalten. Ergänzend kann
das Wahlausschreiben mittels der im Betrieb vorhandenen Informations-
und Kommunikationstechnik bekannt gemacht werden. § 2 Absatz 4 Satz 4
gilt entsprechend. Ergänzend hat der Wahlvorstand das Wahlausschreiben
den Personen nach § 23 Absatz 2 postalisch oder elektronisch zu
übermitteln; der Arbeitgeber hat dem Wahlvorstand die dazu
erforderlichen Informationen zur Verfügung zu stellen.


#### § 4 Einspruch gegen die Wählerliste

(1) Einsprüche gegen die Richtigkeit der Wählerliste können mit
Wirksamkeit für die Wahl des Sprecherausschusses nur vor Ablauf von
zwei Wochen seit Erlaß des Wahlausschreibens beim Wahlvorstand
schriftlich eingelegt werden.

(2) Über Einsprüche nach Absatz 1 hat der Wahlvorstand unverzüglich zu
entscheiden. Der Einspruch ist ausgeschlossen, soweit er darauf
gestützt wird, daß die Zuordnung nach § 18a des
Betriebsverfassungsgesetzes fehlerhaft erfolgt sei. Satz 2 gilt nicht,
soweit die nach § 18a Abs. 1 oder 4 Satz 3 des
Betriebsverfassungsgesetzes am Zuordnungsverfahren Beteiligten die
Zuordnung übereinstimmend für offensichtlich fehlerhaft halten. Wird
der Einspruch für begründet erachtet, ist die Wählerliste zu
berichtigen. Die Entscheidung des Wahlvorstands ist dem Angestellten,
der den Einspruch eingelegt hat, unverzüglich schriftlich mitzuteilen;
die Entscheidung muß dem Angestellten spätestens am Tage vor dem
Beginn der Stimmabgabe zugehen.

(3) Nach Ablauf der Einspruchsfrist soll der Wahlvorstand die
Wählerliste nochmals auf ihre Vollständigkeit hin überprüfen. Im
übrigen kann nach Ablauf der Einspruchsfrist die Wählerliste nur bei
Schreibfehlern, offenbaren Unrichtigkeiten, in Erledigung rechtzeitig
eingelegter Einsprüche oder bei Eintritt eines leitenden Angestellten
in den Betrieb bis zum Abschluss der Stimmabgabe berichtigt oder
ergänzt werden.


### Zweiter Abschnitt - Wahl mehrerer Mitglieder des Sprecherausschusses



#### Erster Unterabschnitt - Einreichung und Bekanntmachung von Vorschlagslisten



##### § 5 Vorschlagslisten

(1) Sind mehrere Mitglieder des Sprecherausschusses zu wählen, erfolgt
die Wahl auf Grund von Vorschlagslisten. Die Vorschlagslisten sind von
den leitenden Angestellten vor Ablauf von zwei Wochen seit Erlaß des
Wahlausschreibens beim Wahlvorstand einzureichen.

(2) Jede Vorschlagsliste soll mindestens doppelt so viele Bewerber
aufweisen, wie Mitglieder des Sprecherausschusses zu wählen sind.

(3) In jeder Vorschlagsliste sind die einzelnen Bewerber in
erkennbarer Reihenfolge unter fortlaufender Nummer und unter Angabe
von Familienname, Vorname und Geburtsdatum aufzuführen. Die
schriftliche Zustimmung der Bewerber zur Aufnahme in die Liste ist
beizufügen.

(4) Wenn kein anderer Unterzeichner der Vorschlagsliste ausdrücklich
als Listenvertreter bezeichnet ist, wird der an erster Stelle benannte
Unterzeichner als Listenvertreter angesehen. Der Listenvertreter ist
berechtigt und verpflichtet, dem Wahlvorstand die zur Beseitigung von
Beanstandungen erforderlichen Erklärungen abzugeben sowie Erklärungen
und Entscheidungen des Wahlvorstands entgegenzunehmen.

(5) Die Unterschrift eines leitenden Angestellten zählt nur auf einer
Vorschlagsliste. Hat ein leitender Angestellter mehrere
Vorschlagslisten unterzeichnet, hat er auf Aufforderung des
Wahlvorstands binnen einer ihm gesetzten angemessenen Frist,
spätestens jedoch vor Ablauf von drei Arbeitstagen, zu erklären,
welche Unterschrift er aufrechterhält. Unterbleibt die fristgerechte
Erklärung, wird sein Name auf der zuerst eingereichten Vorschlagsliste
gezählt und auf den übrigen Listen gestrichen; sind mehrere
Vorschlagslisten, die von demselben leitenden Angestellten
unterschrieben sind, gleichzeitig eingereicht worden, entscheidet das
Los darüber, auf welcher Vorschlagsliste die Unterschrift gilt.

(6) Eine Verbindung von Vorschlagslisten ist unzulässig.

(7) Ein Bewerber kann nur auf einer Vorschlagsliste vorgeschlagen
werden. Ist sein Name mit seiner schriftlichen Zustimmung auf mehreren
Vorschlagslisten aufgeführt, hat er auf Aufforderung des Wahlvorstands
vor Ablauf von drei Arbeitstagen zu erklären, welche Bewerbung er
aufrechterhält. Unterbleibt die fristgerechte Erklärung, ist der
Bewerber auf sämtlichen Listen zu streichen.


##### § 6 Prüfung der Vorschlagslisten

(1) Der Wahlvorstand hat dem Überbringer der Vorschlagsliste oder,
falls die Vorschlagsliste auf eine andere Weise eingereicht wird, dem
Listenvertreter den Zeitpunkt der Einreichung schriftlich zu
bestätigen.

(2) Der Wahlvorstand hat die eingereichten Vorschlagslisten, wenn die
Liste nicht mit einem Kennwort versehen ist, mit Familienname und
Vorname der beiden in der Liste an erster und zweiter Stelle benannten
Bewerber zu bezeichnen. Er hat die Vorschlagsliste unverzüglich,
möglichst binnen einer Frist von zwei Arbeitstagen nach ihrem Eingang,
zu prüfen und bei Ungültigkeit oder Beanstandung einer Liste den
Listenvertreter unverzüglich schriftlich unter Angabe der Gründe zu
unterrichten.


##### § 7 Ungültige Vorschlagslisten

(1) Ungültig sind Vorschlagslisten,

1.  die nicht fristgerecht eingereicht worden sind,


2.  auf denen die Bewerber nicht in erkennbarer Reihenfolge aufgeführt
    sind,


3.  die bei der Einreichung nicht die erforderliche Zahl von
    Unterschriften (§ 6 Abs. 4 des Gesetzes) aufweisen. Die Rücknahme von
    Unterschriften auf einer eingereichten Vorschlagsliste beeinträchtigt
    deren Gültigkeit nicht; § 5 Abs. 5 bleibt unberührt.




(2) Ungültig sind auch Vorschlagslisten,

1.  auf denen die Bewerber nicht in der in § 5 Abs. 3 bestimmten Weise
    bezeichnet sind,


2.  wenn die schriftliche Zustimmung der Bewerber zur Aufnahme in die
    Vorschlagsliste nicht vorliegt,


3.  wenn die Vorschlagsliste infolge von Streichung gemäß § 5 Abs. 5 nicht
    mehr die erforderliche Zahl von Unterschriften aufweist,



falls diese Mängel trotz Beanstandung nicht binnen einer Frist von
drei Arbeitstagen beseitigt werden.


##### § 8 Nachfrist für Vorschlagslisten

(1) Ist nach Ablauf der in § 5 Abs. 1 genannten Frist für die Wahl
keine gültige Vorschlagsliste eingereicht, hat dies der Wahlvorstand
sofort in gleicher Weise bekanntzumachen wie das Wahlausschreiben (§ 3
Abs. 4) und eine Nachfrist von einer Woche für die Einreichung von
Vorschlagslisten zu setzen. In der Bekanntmachung ist darauf
hinzuweisen, daß die Wahl nur stattfinden kann, wenn innerhalb der
Nachfrist mindestens eine gültige Vorschlagsliste eingereicht wird.

(2) Wird trotz Bekanntmachung nach Absatz 1 eine gültige
Vorschlagsliste nicht eingereicht, hat der Wahlvorstand sofort
bekanntzumachen, daß die Wahl nicht stattfindet.


##### § 9 Bekanntmachung der Vorschlagslisten

(1) Nach Ablauf der in § 5 Abs. 1 sowie der in den §§ 7 und 8
genannten Fristen ermittelt der Wahlvorstand durch das Los die
Reihenfolge der Ordnungsnummern, die den eingereichten
Vorschlagslisten zugeteilt werden (Liste 1 usw.). Die Listenvertreter
sind zu der Losentscheidung rechtzeitig einzuladen.

(2) Spätestens eine Woche vor Beginn der Stimmabgabe hat der
Wahlvorstand die als gültig anerkannten Vorschlagslisten bis zum
Abschluß der Stimmabgabe in gleicher Weise bekanntzumachen wie das
Wahlausschreiben nach § 3 Absatz 4 Satz 1 bis 3.


#### Zweiter Unterabschnitt - Wahlverfahren bei mehreren Vorschlagslisten



##### § 10 Stimmabgabe

(1) Der Wähler kann seine Stimme nur für eine der als gültig
anerkannten Vorschlagslisten abgeben. Die Stimmabgabe erfolgt durch
Abgabe von Stimmzetteln.

(2) Auf den Stimmzetteln sind die Vorschlagslisten nach der
Reihenfolge der Ordnungsnummern sowie unter Angabe der beiden an
erster und zweiter Stelle benannten Bewerber mit Familienname und
Vorname untereinander aufzuführen; bei Listen, die mit Kennworten
versehen sind, ist auch das Kennwort anzugeben. Die Stimmzettel müssen
dieselbe Größe, Farbe, Beschaffenheit und Beschriftung haben.

(3) Der Wähler kennzeichnet die von ihm gewählte Vorschlagsliste durch
Ankreuzen an der im Stimmzettel hierfür vorgesehenen Stelle und faltet
ihn in der Weise, dass seine Stimme nicht erkennbar ist.

(4) Stimmzettel, die mit einem besonderen Merkmal versehen sind oder
aus denen sich der Wille des Wählers nicht unzweifelhaft ergibt oder
die andere Angaben als die in Absatz 1 genannten Vorschlagslisten,
einen Zusatz oder sonstige Änderungen enthalten, sind ungültig.


##### § 11 Wahlvorgang

(1) Der Wahlvorstand hat geeignete Vorkehrungen zu treffen, daß der
Wähler den Stimmzettel im Wahlraum unbeobachtet kennzeichnen kann. Für
die Aufnahme der Stimmzettel sind eine oder mehrere Wahlurnen zu
verwenden. Vor Beginn der Stimmabgabe sind die Wahlurnen vom
Wahlvorstand zu verschließen. Sie müssen so eingerichtet sein, daß die
eingeworfenen Stimmzettel nicht herausgenommen werden können, ohne daß
die Wahlurnen geöffnet werden.

(2) Während des Zeitraums der Stimmabgabe müssen immer mindestens zwei
Mitglieder des Wahlvorstands im Wahlraum anwesend sein; sind
Wahlhelfer bestellt (§ 1 Abs. 2 Satz 2), genügt die Anwesenheit eines
Mitglieds des Wahlvorstands und eines Wahlhelfers.

(3) Der Wähler gibt seinen Namen an und wirft den gefalteten
Stimmzettel in die Wahlurne ein, nachdem die Stimmabgabe in der
Wählerliste vermerkt worden ist.

(4) Wer infolge seiner Behinderung bei der Stimmabgabe beeinträchtigt
ist, kann eine Person seines Vertrauens bestimmen, die ihm bei der
Stimmabgabe behilflich sein soll, und teilt dies dem Wahlvorstand mit.
Wahlbewerber, Mitglieder des Wahlvorstands sowie Wahlhelfer dürfen
nicht zur Hilfeleistung herangezogen werden. Die Hilfeleistung
beschränkt sich auf die Erfüllung der Wünsche des Wählers zur
Stimmabgabe; die Person des Vertrauens darf gemeinsam mit dem Wähler
die Wahlzelle aufsuchen. Sie ist zur Geheimhaltung der Kenntnisse
verpflichtet, die sie bei der Hilfeleistung zur Stimmabgabe erlangt
hat. Die Sätze 1 bis 4 gelten entsprechend für des Lesens unkundige
Wähler.

(5) Nach Abschluß der Stimmabgabe sind die Wahlurnen zu versiegeln,
wenn die Stimmauszählung nicht unmittelbar nach Beendigung der Wahl
durchgeführt wird.


##### § 12 Öffentliche Stimmauszählung

(1) Unverzüglich nach Abschluß der Stimmabgabe nimmt der Wahlvorstand
öffentlich die Auszählung der Stimmen vor. Sofern eine schriftliche
Stimmabgabe erfolgt ist, führt der Wahlvorstand vor Beginn der
Stimmauszählung das Verfahren nach § 25 durch.

(2) Nach Öffnung der Wahlurnen entnimmt der Wahlvorstand die
Stimmzettel und zählt die auf jede Vorschlagsliste entfallenden
Stimmen zusammen. Dabei ist die Gültigkeit der Stimmzettel zu prüfen.

(3) Befindet sich in der Wahlurne ein Wahlumschlag mit mehreren
gekennzeichneten Stimmzetteln (§ 25 Absatz 1 Satz 3), so werden die
Stimmzettel, wenn sie vollständig übereinstimmen, nur einfach gezählt,
andernfalls als ungültig angesehen.


##### § 13 Verteilung der Sitze

(1) Die auf die einzelnen Vorschlagslisten entfallenen Stimmenzahlen
werden in einer Reihe nebeneinander gestellt und sämtlich durch 1, 2,
3, 4 usw. geteilt. Die ermittelten Teilzahlen sind nacheinander
reihenweise unter den Zahlen der ersten Reihe aufzuführen, bis höhere
Teilzahlen, als aus früheren Reihen für die Zuweisung von Sitzen in
Betracht kommen, nicht mehr entstehen.

(2) Unter den so gefundenen Teilzahlen werden so viele Höchstzahlen
ausgesondert und der Größe nach geordnet, wie Mitglieder des
Sprecherausschusses zu wählen sind. Jede Vorschlagsliste erhält so
viele Sitze zugeteilt, wie Höchstzahlen auf sie entfallen. Wenn die
niedrigste in Betracht kommende Höchstzahl auf mehrere
Vorschlagslisten zugleich entfällt, entscheidet das Los darüber,
welcher Vorschlagsliste dieser Sitz zufällt.

(3) Wenn eine Vorschlagsliste weniger Bewerber enthält, als
Höchstzahlen auf sie entfallen, gehen die überschüssigen Sitze auf die
folgenden Höchstzahlen der anderen Vorschlagslisten über.

(4) Die Reihenfolge der Bewerber innerhalb der einzelnen
Vorschlagslisten bestimmt sich nach der Reihenfolge ihrer Benennung.


##### § 14 Wahlniederschrift

(1) Nachdem ermittelt ist, wer gewählt ist, hat der Wahlvorstand in
einer Niederschrift festzustellen:

1.  die Gesamtzahl der abgegebenen Stimmen und die Zahl der abgegebenen
    gültigen Stimmen;


2.  die auf jede Liste entfallenen Stimmenzahlen;


3.  die berechneten Höchstzahlen;


4.  die Verteilung der berechneten Höchstzahlen auf die Listen;


5.  die Zahl der ungültigen Stimmen;


6.  die Namen der in den Sprecherausschuß gewählten Bewerber;


7.  gegebenenfalls besondere während der Wahl des Sprecherausschusses
    eingetretene Zwischenfälle oder sonstige Ereignisse.




(2) Die Niederschrift ist vom Vorsitzenden und von mindestens einem
weiteren Mitglied des Wahlvorstands zu unterschreiben.


##### § 15 Benachrichtigung der Gewählten

(1) Der Wahlvorstand hat die als Mitglieder des Sprecherausschusses
gewählten leitenden Angestellten unverzüglich schriftlich von ihrer
Wahl zu benachrichtigen. Erklärt der Gewählte nicht binnen drei
Arbeitstagen nach Zugang der Benachrichtigung dem Wahlvorstand, daß er
die Wahl ablehne, gilt die Wahl als angenommen.

(2) Lehnt ein Gewählter die Wahl ab, tritt an seine Stelle der in
derselben Vorschlagsliste in der Reihenfolge nach ihm benannte, nicht
gewählte Bewerber.


##### § 16 Bekanntmachung des Wahlergebnisses und der Gewählten

Sobald die Mitglieder des Sprecherausschusses endgültig feststehen,
hat der Wahlvorstand das Wahlergebnis und die Namen der Gewählten
durch zweiwöchigen Aushang in gleicher Weise bekanntzumachen wie das
Wahlausschreiben nach § 3 Absatz 4 Satz 1 bis 3. Ein Abdruck der
Wahlniederschrift (§ 14) ist dem Arbeitgeber unverzüglich zu
übersenden.


##### § 17 Aufbewahrung der Wahlakten

Der Sprecherausschuß hat die Wahlakten mindestens bis zur Beendigung
seiner Amtszeit aufzubewahren.


#### Dritter Unterabschnitt - Wahlverfahren bei nur einer Vorschlagsliste



##### § 18 Stimmabgabe

(1) Ist für die Wahl nur eine gültige Vorschlagsliste eingereicht,
kann der Wähler seine Stimme nur für solche Bewerber abgeben, die in
der Vorschlagsliste aufgeführt sind.

(2) Auf den Stimmzetteln sind die Bewerber unter Angabe von
Familienname und Vorname in der Reihenfolge aufzuführen, in der sie
auf der Vorschlagsliste benannt sind.

(3) Der Wähler kennzeichnet die von ihm gewählten Bewerber durch
Ankreuzen an der im Stimmzettel hierfür vorgesehenen Stelle und faltet
ihn in der Weise, dass seine Stimme nicht erkennbar ist; er darf nicht
mehr Bewerber ankreuzen, als Mitglieder des Sprecherausschusses zu
wählen sind. § 10 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 Satz 2 und Abs. 4 sowie die §§
11 und 12 Abs. 1 gelten entsprechend.


##### § 19 Stimmauszählung

Nach Öffnung der Wahlurnen entnimmt der Wahlvorstand die Stimmzettel
und zählt die auf jeden Bewerber entfallenden Stimmen zusammen; § 12
Abs. 2 Satz 2 und Abs. 3 gilt entsprechend.


##### § 20 Ermittlung der Gewählten

Gewählt sind die Bewerber, die die meisten Stimmen erhalten haben. Bei
Stimmengleichheit entscheidet das Los.


##### § 21 Wahlniederschrift, Bekanntmachung

(1) Nachdem ermittelt ist, wer gewählt ist, hat der Wahlvorstand in
einer Niederschrift außer den Angaben nach § 14 Abs. 1 Nr. 1 und 5 bis
7 die auf jeden Bewerber entfallenen Stimmenzahlen festzustellen. § 14
Abs. 2, § 15 Abs. 1 sowie die §§ 16 und 17 gelten entsprechend.

(2) Lehnt ein Gewählter die Wahl ab, tritt an seine Stelle der nicht
gewählte Bewerber mit der nächsthöchsten Stimmenzahl.


### Dritter Abschnitt - Wahl nur eines Mitglieds des Sprecherausschusses



#### § 22 Verfahren

(1) Ist nur ein Mitglied des Sprecherausschusses zu wählen, erfolgt
die Wahl auf Grund von Wahlvorschlägen; § 5 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2
bis 5, die §§ 6 bis 8 sowie § 9 Abs. 2 gelten für die Wahlvorschläge
entsprechend.

(2) Der Wähler kann seine Stimme nur für solche Bewerber abgeben, die
in einem Wahlvorschlag nach Absatz 1 benannt sind.

(3) Auf den Stimmzetteln sind die Bewerber in alphabetischer
Reihenfolge unter Angabe von Familienname und Vorname aufzuführen. Der
Wähler kennzeichnet den von ihm gewählten Bewerber durch Ankreuzen an
der im Stimmzettel hierfür vorgesehenen Stelle. § 18 Abs. 3 und § 19
gelten entsprechend.

(4) Gewählt ist der Bewerber, der die meisten Stimmen erhalten hat.
Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los. § 21 gilt entsprechend.

(5) Das Ersatzmitglied ist in einem getrennten Wahlgang zu wählen (§ 6
Abs. 3 Satz 2 des Gesetzes). Auf die Wahl finden die Absätze 1 bis 4
Anwendung.

(6) Wahlvorschläge müssen bei ihrer Einreichung für die Wahl nach
Absatz 1 oder für die Wahl nach Absatz 5 gekennzeichnet sein. Leitende
Angestellte können sowohl einen Wahlvorschlag nach Absatz 1 als auch
einen Wahlvorschlag nach Absatz 5 unterzeichnen. Ein Bewerber kann
sowohl für eine Wahl nach Absatz 1 als auch für eine Wahl nach Absatz
5 vorgeschlagen werden.

(7) Die Bewerber für die Wahl nach Absatz 1 sind getrennt von den
Bewerbern für die Wahl nach Absatz 5 auf demselben Stimmzettel
aufzuführen. Der Wähler darf bei der Wahl nach Absatz 1 und Absatz 5
seine Stimme nicht demselben Wahlbewerber geben; hierauf ist auf dem
Stimmzettel hinzuweisen. Gibt der Wähler bei der Wahl nach Absatz 1
und Absatz 5 seine Stimme demselben Bewerber, ist nur die für die Wahl
nach Absatz 1 abgegebene Stimme gültig.

(8) Das Wahlausschreiben muß unbeschadet der Vorschrift des § 3 auch
die Angabe enthalten, daß

1.  das Ersatzmitglied in einem getrennten Wahlgang gewählt wird,


2.  Wahlvorschläge bei ihrer Einreichung für die Wahl nach Absatz 1 oder
    für die Wahl nach Absatz 5 zu kennzeichnen sind,


3.  Wahlberechtigte sowohl einen Wahlvorschlag nach Absatz 1 als auch
    einen Wahlvorschlag nach Absatz 5 unterzeichnen können,


4.  ein Bewerber sowohl für die Wahl nach Absatz 1 als auch für die Wahl
    nach Absatz 5 vorgeschlagen werden kann,


5.  der Wähler bei der Wahl nach Absatz 1 und Absatz 5 seine Stimme nicht
    demselben Wahlbewerber geben darf.





### Vierter Abschnitt - Schriftliche Stimmabgabe



#### § 23 Voraussetzungen

(1) Einem leitenden Angestellten, der im Zeitpunkt der Stimmabgabe
verhindert ist, seine Stimme persönlich abzugeben, hat der
Wahlvorstand auf sein Verlangen

1.  das Wahlausschreiben,


2.  die Vorschlagslisten,


3.  den Stimmzettel und den Wahlumschlag,


4.  eine vorgedruckte, vom Wähler abzugebende Erklärung, in der dieser
    gegenüber dem Wahlvorstand versichert, daß er den Stimmzettel
    persönlich gekennzeichnet hat, sowie


5.  einen größeren Freiumschlag, der die Anschrift des Wahlvorstands und
    als Absender den Namen und die Anschrift des leitenden Angestellten
    sowie den Vermerk "Schriftliche Stimmabgabe" trägt,



auszuhändigen oder zu übersenden. Die Wahlumschläge müssen sämtlich
die gleiche Größe, Farbe, Beschaffenheit und Beschriftung haben. Der
Wahlvorstand soll dem Wähler ferner ein Merkblatt über die Art und
Weise der schriftlichen Stimmabgabe (§ 24) aushändigen oder
übersenden. Der Wahlvorstand hat die Aushändigung oder die Übersendung
der Unterlagen in der Wählerliste zu vermerken.

(2) Wahlberechtigte, von denen dem Wahlvorstand bekannt ist, dass sie

1.  im Zeitpunkt der Wahl nach der Eigenart ihres
    Beschäftigungsverhältnisses, insbesondere im Außendienst oder mit
    Telearbeit Beschäftigte, oder


2.  vom Erlass des Wahlausschreibens bis zum Zeitpunkt der Wahl aus
    anderen Gründen, insbesondere bei Ruhen des Arbeitsverhältnisses oder
    Arbeitsunfähigkeit,



voraussichtlich nicht im Betrieb anwesend sein werden, erhalten die in
Absatz 1 bezeichneten Unterlagen, ohne dass es eines Verlangens der
Wahlberechtigten bedarf. Der Arbeitgeber hat dem Wahlvorstand die dazu
erforderlichen Informationen zur Verfügung zu stellen.

(3) Für Betriebsteile und Betriebe im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Gesetzes kann der Wahlvorstand die schriftliche Stimmabgabe
beschließen. Der Wahlvorstand hat den leitenden Angestellten die in
Absatz 1 bezeichneten Unterlagen auszuhändigen oder zu übersenden.


#### § 24 Stimmabgabe

Der Wähler gibt seine Stimme in der Weise ab, daß er

1.  den Stimmzettel unbeobachtet persönlich kennzeichnet und so faltet und
    in dem Wahlumschlag verschließt, dass die Stimmabgabe erst nach
    Auseinanderfalten des Stimmzettels erkennbar ist,


2.  die vorgedruckte Erklärung unter Angabe des Orts und des Datums
    unterschreibt und


3.  den Wahlumschlag und die unterschriebene vorgedruckte Erklärung in dem
    Freiumschlag verschließt und diesen so rechtzeitig an den Wahlvorstand
    absendet oder übergibt, daß er vor Abschluß der Stimmabgabe vorliegt.



Der Wähler kann unter den Voraussetzungen des § 11 Absatz 4 die in den
Nummern 1 bis 3 bezeichneten Tätigkeiten durch eine Person des
Vertrauens verrichten lassen.


#### § 25 Verfahren bei der Stimmabgabe

(1) Zu Beginn der öffentlichen Sitzung zur Stimmauszählung nach § 12
öffnet der Wahlvorstand die bis zum Ende der Stimmabgabe (§ 3 Absatz 2
Nummer 9) eingegangenen Freiumschläge und entnimmt ihnen die
Wahlumschläge sowie die vorgedruckten Erklärungen. Ist die
schriftliche Stimmabgabe ordnungsgemäß erfolgt (§ 24), so vermerkt der
Wahlvorstand die Stimmabgabe in der Wählerliste, öffnet die
Wahlumschläge und legt die Stimmzettel in die Wahlurne. Befinden sich
in einem Wahlumschlag mehrere gekennzeichnete Stimmzettel, werden sie
in dem Wahlumschlag in die Wahlurne gelegt.

(2) Verspätet eingehende Freiumschläge hat der Wahlvorstand mit einem
Vermerk über den Zeitpunkt des Eingangs ungeöffnet zu den
Wahlunterlagen zu nehmen. Die Freiumschläge sind einen Monat nach
Bekanntgabe des Wahlergebnisses ungeöffnet zu vernichten, wenn die
Wahl nicht angefochten worden ist.


### Fünfter Abschnitt - Abstimmung über die Wahl eines Sprecherausschusses



#### Erster Unterabschnitt - Vorbereitung der Abstimmung



##### § 26 Art der Abstimmung

(1) Ist der Wahlvorstand nach § 7 Abs. 2 des Gesetzes gewählt, hat er
unverzüglich eine geheime Abstimmung darüber herbeizuführen, ob ein
Sprecherausschuß gewählt werden soll. Der Wahlvorstand beschließt, ob
die Abstimmung in einer Versammlung oder durch schriftliche
Stimmabgabe erfolgt. Die Abstimmung muß spätestens drei Wochen vor dem
Tag liegen, an dem die Wahl des Sprecherausschusses eingeleitet wird
(§ 3 Abs. 1).

(2) Der Wahlvorstand hat eine Liste der nach § 7 Abs. 3 des Gesetzes
Abstimmungsberechtigten (Abstimmungsliste) aufzustellen. § 2 Abs. 1
Satz 2 sowie Abs. 2 und 4 gilt entsprechend. Abstimmungsberechtigt
sind nur leitende Angestellte, die in die Abstimmungsliste eingetragen
sind. Die Abstimmungsliste kann bei Schreibfehlern oder offenbaren
Unrichtigkeiten bis zum Abschluss der Stimmabgabe berichtigt oder
ergänzt werden.


#### Zweiter Unterabschnitt - Abstimmung in einer Versammlung



##### § 27 Einladung und Abstimmungsausschreiben

(1) Hat der Wahlvorstand beschlossen, daß die Abstimmung in einer
Versammlung erfolgen soll, hat er unverzüglich den Zeitpunkt für die
Versammlung festzusetzen. Spätestens vier Wochen vor dem Tag der
Versammlung hat er hierzu einzuladen und ein Abstimmungsausschreiben
zu erlassen. Das Abstimmungsausschreiben ist vom Vorsitzenden und von
mindestens einem weiteren Mitglied des Wahlvorstands zu
unterschreiben.

(2) Das Abstimmungsausschreiben muß folgende Angaben enthalten:

1.  das Datum seines Erlasses;


2.  die Bestimmung des Orts, an dem die Abstimmungsliste und diese
    Verordnung ausliegen;


3.  daß durch die Abstimmung geklärt wird, ob ein Sprecherausschuß gewählt
    werden soll;


4.  das an der Abstimmung nur Angestellte teilnehmen können, die in die
    Abstimmungsliste eingetragen sind;


5.  daß ein Sprecherausschuß nur dann gewählt wird, wenn dies die Mehrheit
    der Abstimmungsberechtigten verlangt;


6.  Ort, Tag und Zeit der Versammlung;


7.  den Hinweis auf die Möglichkeit der schriftlichen Stimmabgabe.




(3) Das Abstimmungsausschreiben ist bis zum Tag der Versammlung in
gleicher Weise wie das Wahlausschreiben (§ 3 Abs. 4) bekanntzumachen
mit der Maßgabe, dass die Übermittlung nach § 3 Absatz 4 Satz 4 an die
in § 30 Absatz 2 genannten Personen zu erfolgen hat.


##### § 28 Stimmabgabe

(1) Die Abstimmung erfolgt durch Abgabe von Abstimmungszetteln, die so
gefaltet sind, dass die Stimmabgabe erst nach Auseinanderfalten der
Abstimmungszettel erkennbar ist. Die Abstimmungszettel dürfen nur die
Frage an den Abstimmungsberechtigten enthalten, ob er für oder gegen
die Wahl eines Sprecherausschusses stimmt. Der Abstimmende gibt seine
Stimme in der Weise ab, daß er auf dem Abstimmungszettel das
vorgedruckte "Ja" oder "Nein" ankreuzt. Die Abstimmungszettel müssen
dieselbe Größe, Farbe, Beschaffenheit und Beschriftung haben.

(2) Abstimmungszettel, die mit einem besonderen Merkmal versehen sind
oder aus denen sich der Wille des Abstimmenden nicht unzweifelhaft
ergibt oder die andere als die in Absatz 1 genannten Angaben, einen
Zusatz oder sonstige Änderungen enthalten, sind ungültig.


##### § 29 Abstimmungsvorgang

Der Wahlvorstand hat geeignete Vorkehrungen zu treffen, daß der
Abstimmende den Abstimmungszettel im Versammlungsraum unbeobachtet
kennzeichnen und falten kann. § 11 Absatz 1 Satz 2 bis 4 sowie Absatz
2 bis 5 gilt entsprechend.


##### § 30 Schriftliche Stimmabgabe bei Verhinderung

(1) Einem Abstimmungsberechtigten, der im Zeitpunkt der Versammlung
verhindert ist, seine Stimme persönlich abzugeben, hat der
Wahlvorstand auf sein Verlangen

1.  das Abstimmungsausschreiben,


2.  den Abstimmungszettel und den Abstimmungsumschlag,


3.  eine vorgedruckte, vom Abstimmenden abzugebende Erklärung, in der
    dieser gegenüber dem Wahlvorstand versichert, daß er den
    Abstimmungszettel persönlich gekennzeichnet hat, sowie


4.  einen größeren Freiumschlag, der die Anschrift des Wahlvorstands und
    als Absender den Namen und die Anschrift des Abstimmungsberechtigten
    sowie den Vermerk "Schriftliche Stimmabgabe" trägt,



auszuhändigen oder zu übersenden. Die Abstimmungsumschläge müssen die
gleiche Größe, Farbe, Beschaffenheit und Beschriftung haben. Der
Wahlvorstand soll dem Abstimmungsberechtigten ferner ein Merkblatt
über die Art und Weise der schriftlichen Stimmabgabe (Absatz 3)
aushändigen oder übersenden. Der Wahlvorstand hat die Aushändigung
oder die Übersendung der Unterlagen in der Abstimmungsliste zu
vermerken.

(2) Abstimmungsberechtigte, von denen dem Wahlvorstand bekannt ist,
dass sie

1.  im Zeitpunkt der Versammlung nach der Eigenart ihres
    Beschäftigungsverhältnisses, insbesondere im Außendienst oder mit
    Telearbeit Beschäftigte, oder


2.  vom Erlass des Abstimmungsausschreibens bis zum Zeitpunkt der
    Versammlung aus anderen Gründen, insbesondere bei Ruhen des
    Arbeitsverhältnisses oder Arbeitsunfähigkeit,



voraussichtlich nicht im Betrieb anwesend sein werden, erhalten die in
Absatz 1 bezeichneten Unterlagen, ohne dass es eines Verlangens der
Abstimmungsberechtigten bedarf. Der Arbeitgeber hat dem Wahlvorstand
die dazu erforderlichen Informationen zur Verfügung zu stellen.

(3) Der Abstimmende gibt seine Stimme in der Weise ab, daß er

1.  den Abstimmungszettel unbeobachtet persönlich kennzeichnet und so
    faltet und in dem Abstimmungsumschlag verschließt, dass die
    Stimmabgabe erst nach Auseinanderfalten des Abstimmungszettels
    erkennbar ist,


2.  die vorgedruckte Erklärung unter Angabe des Orts und des Datums
    unterschreibt und


3.  den Abstimmungsumschlag und die unterschriebene vorgedruckte Erklärung
    in dem Freiumschlag verschließt und diesen so rechtzeitig an den
    Wahlvorstand absendet oder übergibt, daß er vor Abschluß der
    Abstimmung vorliegt.




(4) Unmittelbar nach Abschluss der Abstimmung öffnet der Wahlvorstand
in öffentlicher Sitzung die bis zu diesem Zeitpunkt eingegangenen
Freiumschläge und entnimmt ihnen die Abstimmungsumschläge sowie die
vorgedruckten Erklärungen. Ist die schriftliche Stimmabgabe
ordnungsgemäß erfolgt (Absatz 3), so vermerkt der Wahlvorstand die
Stimmabgabe in der Abstimmungsliste, öffnet die Abstimmungsumschläge
und legt die Abstimmungszettel in die Wahlurne. Befinden sich in einem
Abstimmungsumschlag mehrere gekennzeichnete Abstimmungszettel, werden
sie in dem Abstimmungsumschlag in die Wahlurne gelegt.

(5) Verspätet eingehende Freiumschläge hat der Wahlvorstand mit einem
Vermerk über den Zeitpunkt des Eingangs ungeöffnet zu den
Wahlunterlagen zu nehmen. Die Freiumschläge sind einen Monat nach
Bekanntgabe des Ergebnisses der Wahl des Sprecherausschusses
ungeöffnet zu vernichten, wenn die Wahl nicht angefochten worden ist.


##### § 31 Öffentliche Stimmauszählung

(1) Unverzüglich nach Abschluß der Abstimmung nimmt der Wahlvorstand
öffentlich die Auszählung der Stimmen vor. Sofern eine schriftliche
Stimmabgabe erfolgt ist, führt der Wahlvorstand vor Beginn der
Stimmauszählung das Verfahren nach § 30 Absatz 4 durch.

(2) Nach Öffnung der Wahlurnen entnimmt der Wahlvorstand die
Abstimmungszettel und stellt fest, wieviele Stimmen für die Wahl eines
Sprecherausschusses abgegeben worden sind. Dabei ist die Gültigkeit
der Abstimmungszettel zu prüfen; § 12 Abs. 3 gilt entsprechend.


##### § 32 Bekanntmachung des Abstimmungsergebnisses

(1) Der Wahlvorstand hat die Zahl der Abstimmungsberechtigten und die
Zahl der für die Wahl eines Sprecherausschusses abgegebenen Stimmen in
einer Niederschrift festzuhalten; § 14 Abs. 2 gilt entsprechend.

(2) Der Wahlvorstand gibt unverzüglich das Abstimmungsergebnis durch
zweiwöchigen Aushang in gleicher Weise wie das Wahlausschreiben nach
§ 3 Absatz 4 Satz 1 bis 3 bekannt. Ein Abdruck der
Abstimmungsniederschrift (Absatz 1) ist dem Arbeitgeber unverzüglich
zu übersenden.

(3) Ist ein Sprecherausschuß nicht zu wählen, endet das Amt des
Wahlvorstands mit der Bekanntgabe des Abstimmungsergebnisses.


#### Dritter Unterabschnitt - Schriftliche Abstimmung



##### § 33 Verfahren bei schriftlicher Abstimmung

(1) Hat der Wahlvorstand schriftliche Stimmabgabe beschlossen, hat er
unverzüglich den Zeitpunkt festzusetzen, bis zu dem die Freiumschläge
bei ihm eingegangen sein müssen. Spätestens vier Wochen vor diesem
Zeitpunkt hat er ein Abstimmungsausschreiben zu erlassen, das vom
Vorsitzenden und von mindestens einem weiteren Mitglied des
Wahlvorstands zu unterschreiben ist.

(2) Das Abstimmungsausschreiben muß neben den in § 27 Abs. 2 Nr. 1 bis
5 genannten Angaben die weitere Angabe enthalten, daß die Abstimmung
durch schriftliche Stimmabgabe erfolgt und die Freiumschläge bis zu
dem vom Wahlvorstand hierfür gesetzten Zeitpunkt bei ihm eingegangen
sein müssen. Das Abstimmungsausschreiben ist bis zu diesem Zeitpunkt
in gleicher Weise wie das Abstimmungsausschreiben nach § 27 Absatz 3
bekanntzumachen.

(3) Der Wahlvorstand hat den Abstimmungsberechtigten die in § 30 Abs.
1 genannten Unterlagen auszuhändigen oder zu übersenden. Er soll den
Abstimmungsberechtigten ferner ein Merkblatt über die Art und Weise
der schriftlichen Stimmabgabe (Absatz 4 Satz 2) aushändigen oder
übersenden. Er hat die Aushändigung oder Übersendung der Unterlagen in
der Abstimmungsliste zu vermerken.

(4) Für die schriftliche Stimmabgabe gelten § 28 Absatz 1 Satz 2 bis 4
und Absatz 2 sowie § 11 Absatz 4 entsprechend. § 30 Absatz 3 gilt
entsprechend mit der Maßgabe, daß der Freiumschlag vor Ablauf der vom
Wahlvorstand gesetzten Frist (Absatz 1 Satz 1) vorliegen muß.

(5) Unmittelbar nach Ablauf der Frist (Absatz 1 Satz 1) öffnet der
Wahlvorstand in öffentlicher Sitzung die bis zu diesem Zeitpunkt
eingegangenen Freiumschläge und entnimmt ihnen die
Abstimmungsumschläge sowie die vorgedruckten Erklärungen. Ist die
schriftliche Stimmabgabe ordnungsgemäß erfolgt (Absatz 4 Satz 2), so
vermerkt der Wahlvorstand die Stimmabgabe in der Abstimmungsliste,
öffnet die Abstimmungsumschläge und legt die Abstimmungszettel in die
Wahlurne. § 11 Absatz 1 Satz 3 und 4 sowie Absatz 5, § 30 Absatz 5, §
31 Absatz 1 Satz 1 und § 32 gelten entsprechend.


## Zweiter Teil - Besondere Vorschriften für den Unternehmenssprecherausschuß



### § 34 Wahl des Unternehmenssprecherausschusses

Für die Wahl des Unternehmenssprecherausschusses sind die §§ 1 bis 25
mit der Maßgabe anzuwenden, daß

1.  ein Abdruck der Wählerliste und ein Abdruck dieser Verordnung an
    geeigneter Stelle in jedem Betrieb des Unternehmens zur Einsichtnahme
    auszulegen ist (§ 2 Abs. 4 Satz 1),


2.  Mitteilungen, die vom Unternehmenswahlvorstand bekanntzumachen sind,
    in jedem Betrieb des Unternehmens auszuhängen sind,


3.  der Unternehmenswahlvorstand leitende Angestellte als Wahlhelfer zu
    seiner Unterstützung auch bei der Bekanntmachung von Mitteilungen in
    den einzelnen Betrieben des Unternehmens heranziehen kann (§ 1 Abs. 2
    Satz 2),


4.  die Listenvertreter leitende Angestellte des Betriebs, in dem der
    Unternehmenswahlvorstand die Losentscheidung über die Reihenfolge der
    Ordnungsnummern der Vorschlagslisten (§ 9 Abs. 1) herbeizuführen hat,
    damit beauftragen können, an ihrer Stelle an der Losentscheidung
    teilzunehmen,


5.  der Unternehmenswahlvorstand auch für einzelne Betriebe des
    Unternehmens die schriftliche Stimmabgabe beschließen kann (§ 23
    Absatz 3 Satz 1),


6.  das Wahlausschreiben die Angabe enthalten muß, ob für einzelne
    Betriebe des Unternehmens die schriftliche Stimmabgabe beschlossen ist
    (§ 3 Abs. 2 Nr. 10).





### § 35 Voraussetzungen für die Wahl des Unternehmenswahlvorstands

(1) Die Einladung zu einer Versammlung zur Wahl eines
Unternehmenswahlvorstands ist in gleicher Weise wie das
Wahlausschreiben (§ 3 Abs. 4) in jedem Betrieb des Unternehmens
spätestens vier Wochen vor dem Tag der Versammlung bekanntzumachen.
Die Einladung muß das Datum ihrer Bekanntmachung sowie die Namen der
einladenden leitenden Angestellten und ihre Anschrift
(Betriebsadresse) enthalten.

(2) Ein Unternehmenswahlvorstand kann nicht gewählt werden, wenn in
der Mehrzahl der Betriebe des Unternehmens jeweils die Mehrheit der
leitenden Angestellten für die Wahl von Sprecherausschüssen gestimmt
hat (§ 7 Abs. 2 Satz 4 des Gesetzes, §§ 26 bis 33) und dies einem der
leitenden Angestellten, die zur Wahl des Unternehmenswahlvorstands
eingeladen haben, spätestens eine Woche vor dem Tag der Versammlung
von den Betriebswahlvorständen unter Beifügung eines Abdrucks der
Abstimmungsniederschrift (§ 32 Abs. 1) mitgeteilt wird. Sind die
Mitteilungen nach Satz 1 rechtzeitig erfolgt, haben die einladenden
leitenden Angestellten unverzüglich in gleicher Weise wie das
Wahlausschreiben (§ 3 Abs. 4) in jedem Betrieb des Unternehmens
bekanntzumachen, daß die Versammlung zur Wahl des
Unternehmenswahlvorstands nicht stattfindet.

(3) Sind die Mitteilungen nach Absatz 2 Satz 1 nicht rechtzeitig
erfolgt, kann die Wahl von Sprecherausschüssen nicht mehr durchgeführt
werden. Dies haben die leitenden Angestellten, die zur Wahl des
Unternehmenswahlvorstands eingeladen haben, unverzüglich in gleicher
Weise wie das Wahlausschreiben (§ 3 Abs. 4) in jedem Betrieb des
Unternehmens bekanntzumachen. Satz 1 gilt nicht, wenn kein
Unternehmenswahlvorstand gewählt wird oder die Mehrheit der leitenden
Angestellten des Unternehmens nicht für die Wahl eines
Unternehmenssprecherausschusses stimmt (§ 20 Abs. 1 des Gesetzes, §
36); für die Bekanntmachung gilt Satz 2 oder, falls ein
Unternehmenswahlvorstand gewählt worden ist, § 32 Abs. 2 Satz 1 und §
34 Nr. 2 entsprechend.


### § 36 Abstimmung über die Wahl eines Unternehmenssprecherausschusses

Ist der Wahlvorstand für die Wahl eines
Unternehmenssprecherausschusses gewählt (§ 20 Abs. 1 Satz 2, § 7 Abs.
2 des Gesetzes), hat er unverzüglich eine geheime Abstimmung darüber
herbeizuführen, ob ein Unternehmenssprecherausschuß gewählt werden
soll. § 26 Abs. 1 Satz 2 und 3 und Abs. 2 sowie die §§ 27 bis 34 Nr. 1
bis 3 gelten entsprechend.


### § 37 Wechsel von Sprecherausschüssen zum Unternehmenssprecherausschuß

Bestehen in einem Unternehmen Sprecherausschüsse und stellen ein
Zwanzigstel der leitenden Angestellten, jedoch mindestens drei
leitende Angestellte des Unternehmens bei dem Sprecherausschuß der
Hauptverwaltung oder, sofern ein solcher nicht besteht, bei dem
Sprecherausschuß des nach der Zahl der leitenden Angestellten größten
Betriebs einen Antrag auf Wahl eines Unternehmenssprecherausschusses
(§ 20 Abs. 2 des Gesetzes), hat der Sprecherausschuß unverzüglich eine
geheime Abstimmung darüber herbeizuführen, ob ein
Unternehmenssprecherausschuß gewählt werden soll. Der Antrag muß
spätestens ein Jahr vor Beginn des für die regelmäßigen Wahlen
festgelegten Zeitraums (§ 5 Abs. 1 Satz 1 des Gesetzes) bei dem
Sprecherausschuß eingehen. § 26 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2, die §§ 27
bis 32 Abs. 1 und 2 sowie die §§ 33 und 34 Nr. 1 bis 3 gelten
entsprechend.


### § 38 Wechsel vom Unternehmenssprecherausschuß zu Sprecherausschüssen

Besteht ein Unternehmenssprecherausschuß und stellen ein Zwanzigstel
der leitenden Angestellten, jedoch mindestens drei leitende
Angestellte des Unternehmens einen Antrag auf Wahl von
Sprecherausschüssen (§ 20 Abs. 3 des Gesetzes), hat der
Unternehmenssprecherausschuß unverzüglich eine geheime Abstimmung
darüber herbeizuführen, ob Sprecherausschüsse gewählt werden sollen.
Der Antrag muß spätestens ein Jahr vor Beginn des für die regelmäßigen
Wahlen festgelegten Zeitraums (§ 5 Abs. 1 Satz 1 des Gesetzes) bei dem
Unternehmenssprecherausschuß eingehen. § 26 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2,
die §§ 27 bis 32 Abs. 1 und 2 sowie die §§ 33 und 34 Nr. 1 bis 3
gelten entsprechend.


## Dritter Teil - Besondere Vorschriften für die Seeschiffahrt



### § 39 Teilnahme der Kapitäne an der Wahl

Werden in Landbetrieben von Seeschiffahrtsunternehmen
Sprecherausschüsse gewählt, finden die §§ 1 bis 38 mit folgender
Maßgabe Anwendung:

1.  Der Arbeitgeber hat dem Wahlvorstand die Häfen, die die einzelnen zum
    Seeschiffahrtsunternehmen gehörenden Schiffe anlaufen, sowie die
    voraussichtlichen jeweiligen Liegezeiten anzugeben (§ 2 Abs. 2).


2.  Der Wahlvorstand übersendet jedem Kapitän einen Abdruck der
    Wählerliste und einen Abdruck dieser Verordnung (§ 2 Abs. 4).


3.  Mitteilungen, die im Landbetrieb bekanntzumachen sind, übersendet der
    Wahlvorstand jedem Kapitän. Die Versendung hat gleichzeitig mit der
    Bekanntgabe zu erfolgen; mit der Versendung beginnen die Fristen zu
    laufen.


4.  Die in § 3 Abs. 1 Satz 1 genannte Frist für den Erlaß des
    Wahlausschreibens wird auf zwölf Wochen verlängert.


5.  Das Wahlausschreiben muß die Angabe enthalten, daß

    a)  Einsprüche gegen die Wählerliste nur vor Ablauf von fünf Wochen seit
        dem Erlaß des Wahlausschreibens eingelegt werden können (§ 3 Abs. 2
        Nr. 3);


    b)  Wahlvorschläge vor Ablauf von fünf Wochen seit dem Erlaß des
        Wahlausschreibens beim Wahlvorstand einzureichen sind (§ 3 Abs. 2 Nr.
        6);


    c)  die Kapitäne in Briefwahl abstimmen (§ 3 Abs. 2 Nr. 10).





6.  Die in § 4 Abs. 1 genannte Frist für Einsprüche gegen die Wählerliste
    wird auf fünf Wochen verlängert. § 4 Abs. 2 Satz 5 zweiter Halbsatz
    findet keine Anwendung.


7.  Die in § 5 Abs. 1 Satz 2 genannte Frist für die Einreichung von
    Vorschlagslisten wird auf fünf Wochen verlängert.


8.  Die in § 9 Abs. 2 genannte Frist für die Bekanntmachung der
    Vorschlagslisten wird auf fünf Wochen verlängert.


9.  Die Kapitäne stimmen in Briefwahl ab. § 23 Abs. 1 sowie die §§ 24 und
    25 gelten entsprechend. Gleichzeitig mit der Versendung der
    Vorschlagslisten übersendet der Wahlvorstand jedem Kapitän die zur
    schriftlichen Stimmabgabe erforderlichen Unterlagen.


10. Die Abstimmungen nach den §§ 26, 36, 37 und 38 erfolgen durch
    schriftliche Stimmabgabe. § 33 gilt entsprechend.





## Vierter Teil - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 40 Berechnung der Fristen

(1) Für die Berechnung der in dieser Verordnung festgelegten Fristen
finden die §§ 186 bis 193 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechende
Anwendung.

(2) Mit der Bestimmung des letzten Tages einer Frist nach Absatz 1
kann der Wahlvorstand eine Uhrzeit festlegen, bis zu der ihm
Erklärungen nach § 4 Absatz 1, § 5 Absatz 1 und 7 Satz 2, § 7 Absatz 2
sowie § 8 Absatz 1 Satz 1 zugehen müssen. Diese Uhrzeit darf nicht vor
dem Ende der Arbeitszeit der Mehrheit der Wähler an diesem Tag liegen.


### § 41 (weggefallen)



### § 42 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung

