---
Title: Gesetz zur Ausführung der Verordnung (EG) Nr. 2157/2001 des Rates vom 8. Oktober
  2001 über das Statut der Europäischen Gesellschaft (SE)
jurabk: SEAG
layout: default
origslug: seag
slug: seag

---

# Gesetz zur Ausführung der Verordnung (EG) Nr. 2157/2001 des Rates vom 8. Oktober 2001 über das Statut der Europäischen Gesellschaft (SE) (SEAG)

Ausfertigungsdatum
:   2004-12-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 3675

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9 G v. 12.12.2019 I 2637

Änderung durch
:   Art. 17 G v. 3.6.2021 I 1534 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 9 G v. 7.8.2021 I 3311 (Nr. 51) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 62 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anzuwendende Vorschriften

Soweit nicht die Verordnung (EG) Nr. 2157/2001 des Rates vom 8.
Oktober 2001 über das Statut der Europäischen Gesellschaft (SE) (ABl.
EG Nr. L 294 S. 1) (Verordnung) gilt, sind auf eine Europäische
Gesellschaft (SE) mit Sitz im Inland und auf die an der Gründung einer
Europäischen Gesellschaft beteiligten Gesellschaften mit Sitz im
Inland die folgenden Vorschriften anzuwenden.


### § 2 (weggefallen)

-


### § 3 Eintragung

Die SE wird gemäß den für Aktiengesellschaften geltenden Vorschriften
im Handelsregister eingetragen.


### § 4 Zuständigkeiten

Für die Eintragung der SE und für die in Artikel 8 Abs. 8, Artikel 25
Abs. 2 sowie den Artikeln 26 und 64 Abs. 4 der Verordnung bezeichneten
Aufgaben ist das nach den §§ 376 und 377 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit bestimmte Gericht zuständig. Das
zuständige Gericht im Sinne des Artikels 55 Abs. 3 Satz 1 der
Verordnung bestimmt sich nach § 375 Nr. 4, §§ 376 und 377 des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit.


## Abschnitt 2 - Gründung einer SE



### Unterabschnitt 1 - Verschmelzung



#### § 5 Bekanntmachung

Die nach Artikel 21 der Verordnung bekannt zu machenden Angaben sind
dem Register bei Einreichung des Verschmelzungsplans mitzuteilen. Das
Gericht hat diese Angaben zusammen mit dem nach § 61 Satz 2 des
Umwandlungsgesetzes vorgeschriebenen Hinweis bekannt zu machen.


#### § 6 Verbesserung des Umtauschverhältnisses

(1) Unter den Voraussetzungen des Artikels 25 Abs. 3 Satz 1 der
Verordnung kann eine Klage gegen den Verschmelzungsbeschluss einer
übertragenden Gesellschaft nicht darauf gestützt werden, dass das
Umtauschverhältnis der Anteile nicht angemessen ist.

(2) Ist bei der Gründung einer SE durch Verschmelzung nach dem
Verfahren der Verordnung das Umtauschverhältnis der Anteile nicht
angemessen, so kann jeder Aktionär einer übertragenden Gesellschaft,
dessen Recht, gegen die Wirksamkeit des Verschmelzungsbeschlusses
Klage zu erheben, nach Absatz 1 ausgeschlossen ist, von der SE einen
Ausgleich durch bare Zuzahlung verlangen.

(3) Die bare Zuzahlung ist nach Ablauf des Tages, an dem die
Verschmelzung im Sitzstaat der SE nach den dort geltenden Vorschriften
eingetragen und bekannt gemacht worden ist, mit jährlich 5
Prozentpunkten über dem jeweiligen Basiszinssatz nach § 247 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs zu verzinsen. Die Geltendmachung eines
weiteren Schadens ist nicht ausgeschlossen.

(4) Macht ein Aktionär einer übertragenden Gesellschaft unter den
Voraussetzungen des Artikels 25 Abs. 3 Satz 1 der Verordnung geltend,
dass das Umtauschverhältnis der Anteile nicht angemessen sei, so hat
auf seinen Antrag das Gericht nach dem Spruchverfahrensgesetz vom 12.
Juni 2003 (BGBl. I S. 838) eine angemessene bare Zuzahlung zu
bestimmen. Satz 1 findet auch auf Aktionäre einer übertragenden
Gesellschaft mit Sitz in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum Anwendung, sofern nach dem Recht dieses
Staates ein Verfahren zur Kontrolle und Änderung des
Umtauschverhältnisses der Aktien vorgesehen ist und deutsche Gerichte
für die Durchführung eines solchen Verfahrens international zuständig
sind.


#### § 7 Abfindungsangebot im Verschmelzungsplan

(1) Bei der Gründung einer SE, die ihren Sitz im Ausland haben soll,
durch Verschmelzung nach dem Verfahren der Verordnung hat eine
übertragende Gesellschaft im Verschmelzungsplan oder in seinem Entwurf
jedem Aktionär, der gegen den Verschmelzungsbeschluss der Gesellschaft
Widerspruch zur Niederschrift erklärt, den Erwerb seiner Aktien gegen
eine angemessene Barabfindung anzubieten. Die Vorschriften des
Aktiengesetzes über den Erwerb eigener Aktien gelten entsprechend,
jedoch ist § 71 Abs. 4 Satz 2 des Aktiengesetzes insoweit nicht
anzuwenden. Die Bekanntmachung des Verschmelzungsplans als Gegenstand
der Beschlussfassung muss den Wortlaut dieses Angebots enthalten. Die
Gesellschaft hat die Kosten für eine Übertragung zu tragen. § 29 Abs.
2 des Umwandlungsgesetzes findet entsprechende Anwendung.

(2) Die Barabfindung muss die Verhältnisse der Gesellschaft im
Zeitpunkt der Beschlussfassung über die Verschmelzung berücksichtigen.
Die Barabfindung ist nach Ablauf des Tages, an dem die Verschmelzung
im Sitzstaat der SE nach den dort geltenden Vorschriften eingetragen
und bekannt gemacht worden ist, mit jährlich 5 Prozentpunkten über dem
jeweiligen Basiszinssatz nach § 247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu
verzinsen. Die Geltendmachung eines weiteren Schadens ist nicht
ausgeschlossen.

(3) Die Angemessenheit einer anzubietenden Barabfindung ist stets
durch Verschmelzungsprüfer zu prüfen. Die §§ 10 bis 12 des
Umwandlungsgesetzes sind entsprechend anzuwenden. Die Berechtigten
können auf die Prüfung oder den Prüfungsbericht verzichten; die
Verzichtserklärungen sind notariell zu beurkunden.

(4) Das Angebot nach Absatz 1 kann nur binnen zwei Monaten nach dem
Tage angenommen werden, an dem die Verschmelzung im Sitzstaat der SE
nach den dort geltenden Vorschriften eingetragen und bekannt gemacht
worden ist. Ist nach Absatz 7 dieser Vorschrift ein Antrag auf
Bestimmung der Barabfindung durch das Gericht gestellt worden, so kann
das Angebot binnen zwei Monaten nach dem Tage angenommen werden, an
dem die Entscheidung im Bundesanzeiger bekannt gemacht worden ist.

(5) Unter den Voraussetzungen des Artikels 25 Abs. 3 Satz 1 der
Verordnung kann eine Klage gegen die Wirksamkeit des
Verschmelzungsbeschlusses einer übertragenden Gesellschaft nicht
darauf gestützt werden, dass das Angebot nach Absatz 1 zu niedrig
bemessen oder dass die Barabfindung im Verschmelzungsplan nicht oder
nicht ordnungsgemäß angeboten worden ist.

(6) Einer anderweitigen Veräußerung des Anteils durch den Aktionär
stehen nach Fassung des Verschmelzungsbeschlusses bis zum Ablauf der
in Absatz 4 bestimmten Frist Verfügungsbeschränkungen bei den
beteiligten Rechtsträgern nicht entgegen.

(7) Macht ein Aktionär einer übertragenden Gesellschaft unter den
Voraussetzungen des Artikels 25 Abs. 3 Satz 1 der Verordnung geltend,
dass eine im Verschmelzungsplan bestimmte Barabfindung, die ihm nach
Absatz 1 anzubieten war, zu niedrig bemessen sei, so hat auf seinen
Antrag das Gericht nach dem Spruchverfahrensgesetz vom 12. Juni 2003
(BGBl. I S. 838) die angemessene Barabfindung zu bestimmen. Das
Gleiche gilt, wenn die Barabfindung nicht oder nicht ordnungsgemäß
angeboten worden ist. Die Sätze 1 und 2 finden auch auf Aktionäre
einer übertragenden Gesellschaft mit Sitz in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder in einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
Anwendung, sofern nach dem Recht dieses Staates ein Verfahren zur
Abfindung von Minderheitsaktionären vorgesehen ist und deutsche
Gerichte für die Durchführung eines solchen Verfahrens international
zuständig sind.


#### § 8 Gläubigerschutz

Liegt der künftige Sitz der SE im Ausland, ist § 13 Abs. 1 und 2
entsprechend anzuwenden. Das zuständige Gericht stellt die
Bescheinigung nach Artikel 25 Abs. 2 der Verordnung nur aus, wenn die
Vorstandsmitglieder einer übertragenden Gesellschaft die Versicherung
abgeben, dass allen Gläubigern, die nach Satz 1 einen Anspruch auf
Sicherheitsleistung haben, eine angemessene Sicherheit geleistet
wurde.


### Unterabschnitt 2 - Gründung einer Holding-SE



#### § 9 Abfindungsangebot im Gründungsplan

(1) Bei der Gründung einer Holding-SE nach dem Verfahren der
Verordnung, die ihren Sitz im Ausland haben soll oder die ihrerseits
abhängig im Sinne des § 17 des Aktiengesetzes ist, hat eine die
Gründung anstrebende Aktiengesellschaft im Gründungsplan jedem
Anteilsinhaber, der gegen den Zustimmungsbeschluss dieser Gesellschaft
zum Gründungsplan Widerspruch zur Niederschrift erklärt, den Erwerb
seiner Anteile gegen eine angemessene Barabfindung anzubieten. Die
Vorschriften des Aktiengesetzes über den Erwerb eigener Aktien gelten
entsprechend, jedoch ist § 71 Abs. 4 Satz 2 des Aktiengesetzes
insoweit nicht anzuwenden. Die Bekanntmachung des Gründungsplans als
Gegenstand der Beschlussfassung muss den Wortlaut dieses Angebots
enthalten. Die Gesellschaft hat die Kosten für eine Übertragung zu
tragen. § 29 Abs. 2 des Umwandlungsgesetzes findet entsprechende
Anwendung.

(2) § 7 Abs. 2 bis 7 findet entsprechende Anwendung, wobei an die
Stelle der Eintragung und Bekanntmachung der Verschmelzung die
Eintragung und Bekanntmachung der neu gegründeten Holding-SE tritt.


#### § 10 Zustimmungsbeschluss; Negativerklärung

(1) Der Zustimmungsbeschluss gemäß Artikel 32 Abs. 6 der Verordnung
bedarf einer Mehrheit, die bei einer Aktiengesellschaft mindestens
drei Viertel des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals
und bei einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung mindestens drei
Viertel der abgegebenen Stimmen umfasst.

(2) Bei der Anmeldung der Holding-SE haben ihre Vertretungsorgane zu
erklären, dass eine Klage gegen die Wirksamkeit der
Zustimmungsbeschlüsse gemäß Artikel 32 Abs. 6 der Verordnung nicht
oder nicht fristgemäß erhoben oder eine solche Klage rechtskräftig
abgewiesen oder zurückgenommen worden ist.


#### § 11 Verbesserung des Umtauschverhältnisses

(1) Ist bei der Gründung einer Holding-SE nach dem Verfahren der
Verordnung das Umtauschverhältnis der Anteile nicht angemessen, so
kann jeder Anteilsinhaber der die Gründung anstrebenden Gesellschaft
von der Holding-SE einen Ausgleich durch bare Zuzahlung verlangen.

(2) § 6 Abs. 1, 3 und 4 findet entsprechende Anwendung, wobei an die
Stelle der Eintragung und Bekanntmachung der Verschmelzung die
Eintragung und Bekanntmachung der Gründung der Holding-SE tritt.


## Abschnitt 3 - Sitzverlegung



### § 12 Abfindungsangebot im Verlegungsplan

(1) Verlegt eine SE nach Maßgabe von Artikel 8 der Verordnung ihren
Sitz, hat sie jedem Aktionär, der gegen den Verlegungsbeschluss
Widerspruch zur Niederschrift erklärt, den Erwerb seiner Aktien gegen
eine angemessene Barabfindung anzubieten. Die Vorschriften des
Aktiengesetzes über den Erwerb eigener Aktien gelten entsprechend,
jedoch ist § 71 Abs. 4 Satz 2 des Aktiengesetzes insoweit nicht
anzuwenden. Die Bekanntmachung des Verlegungsplans als Gegenstand der
Beschlussfassung muss den Wortlaut dieses Angebots enthalten. Die
Gesellschaft hat die Kosten für eine Übertragung zu tragen. § 29 Abs.
2 des Umwandlungsgesetzes findet entsprechende Anwendung.

(2) § 7 Abs. 2 bis 7 findet entsprechende Anwendung, wobei an die
Stelle der Eintragung und Bekanntmachung der Verschmelzung die
Eintragung und Bekanntmachung der SE im neuen Sitzstaat tritt.


### § 13 Gläubigerschutz

(1) Verlegt eine SE nach Maßgabe von Artikel 8 der Verordnung ihren
Sitz, ist den Gläubigern der Gesellschaft, wenn sie binnen zwei
Monaten nach dem Tag, an dem der Verlegungsplan offen gelegt worden
ist, ihren Anspruch nach Grund und Höhe schriftlich anmelden,
Sicherheit zu leisten, soweit sie nicht Befriedigung verlangen können.
Dieses Recht steht den Gläubigern jedoch nur zu, wenn sie glaubhaft
machen, dass durch die Sitzverlegung die Erfüllung ihrer Forderungen
gefährdet wird. Die Gläubiger sind im Verlegungsplan auf dieses Recht
hinzuweisen.

(2) Das Recht auf Sicherheitsleistung nach Absatz 1 steht Gläubigern
nur im Hinblick auf solche Forderungen zu, die vor oder bis zu 15 Tage
nach Offenlegung des Verlegungsplans entstanden sind.

(3) Das zuständige Gericht stellt die Bescheinigung nach Artikel 8
Abs. 8 der Verordnung nur aus, wenn bei einer SE mit dualistischem
System die Mitglieder des Leitungsorgans und bei einer SE mit
monistischem System die geschäftsführenden Direktoren die Versicherung
abgeben, dass allen Gläubigern, die nach den Absätzen 1 und 2 einen
Anspruch auf Sicherheitsleistung haben, eine angemessene Sicherheit
geleistet wurde.


### § 14 Negativerklärung

Das zuständige Gericht stellt die Bescheinigung nach Artikel 8 Abs. 8
der Verordnung nur aus, wenn die Vertretungsorgane einer SE, die nach
Maßgabe des Artikels 8 der Verordnung ihren Sitz verlegt, erklären,
dass eine Klage gegen die Wirksamkeit des Verlegungsbeschlusses nicht
oder nicht fristgemäß erhoben oder eine solche Klage rechtskräftig
abgewiesen oder zurückgenommen worden ist.


## Abschnitt 4 - Aufbau der SE



### Unterabschnitt 1 - Dualistisches System



#### § 15 Wahrnehmung der Geschäftsleitung durch Mitglieder des Aufsichtsorgans

Die Abstellung eines Mitglieds des Aufsichtsorgans zur Wahrnehmung der
Aufgaben eines Mitglieds des Leitungsorgans nach Artikel 39 Abs. 3
Satz 2 der Verordnung ist nur für einen im Voraus begrenzten Zeitraum,
höchstens für ein Jahr, zulässig. Eine wiederholte Bestellung oder
Verlängerung der Amtszeit ist zulässig, wenn dadurch die Amtszeit
insgesamt ein Jahr nicht übersteigt.


#### § 16 Zahl der Mitglieder des Leitungsorgans

(1) Bei Gesellschaften mit einem Grundkapital von mehr als 3 Millionen
Euro hat das Leitungsorgan aus mindestens zwei Personen zu bestehen,
es sei denn, die Satzung bestimmt, dass es aus einer Person bestehen
soll. § 38 Abs. 2 des SE-Beteiligungsgesetzes bleibt unberührt. Die
Vorgabe des Satzes 1, dass das Leitungsorgan aus mindestens zwei
Personen zu bestehen hat, gilt während des Zeitraums nach § 84 Absatz
3 Satz 2 oder 3 des Aktiengesetzes auch dann als erfüllt, wenn diese
Vorgabe ohne den Widerruf eingehalten wäre.

(2) Besteht das Leitungsorgan einer börsennotierten Gesellschaft,
deren Aufsichtsorgan aus derselben Zahl von Anteilseigner- und
Arbeitnehmervertretern besteht, aus mehr als drei Personen, so muss
mindestens eine Frau und mindestens ein Mann Mitglied des
Leitungsorgans sein. Eine Bestellung eines Mitglieds unter Verstoß
gegen dieses Beteiligungsgebot ist nichtig. Die Sätze 1 und 2 sind bei
der Bestellung einzelner oder mehrerer Mitglieder ab dem 1. August
2022 zu beachten. Bestehende Mandate können bis zu ihrem vorgesehenen
Ende wahrgenommen werden. Die Sätze 1 und 2 sowie § 52a Absatz 2
Nummer 1 finden auf Bestellungen während des Zeitraums nach § 84
Absatz 3 Satz 2 oder 3 des Aktiengesetzes keine Anwendung, wenn das
Beteiligungsgebot ohne den Widerruf eingehalten wäre.


#### § 17 Zahl der Mitglieder und Zusammensetzung des Aufsichtsorgans

(1) Das Aufsichtsorgan besteht aus drei Mitgliedern. Die Satzung kann
eine bestimmte höhere Zahl festsetzen. Die Zahl muss durch drei
teilbar sein, wenn dies für die Beteiligung der Arbeitnehmer auf Grund
des SE-Beteiligungsgesetzes erforderlich ist. Die Höchstzahl beträgt
bei Gesellschaften mit einem Grundkapital

*    *   bis zu 1 500 000 Euro

    *   neun,


*    *   von mehr als 1 500 000 Euro

    *   fünfzehn,


*    *   von mehr als 10 000 000 Euro

    *   einundzwanzig.




(2) Besteht bei einer börsennotierten SE das Aufsichtsorgan aus
derselben Zahl von Anteilseigner- und Arbeitnehmervertretern, müssen
in dem Aufsichtsorgan Frauen und Männer jeweils mit einem Anteil von
mindestens 30 Prozent vertreten sein. Der Mindestanteil von jeweils 30
Prozent an Frauen und Männern im Aufsichtsorgan ist bei erforderlich
werdenden Neubesetzungen einzelner oder mehrerer Sitze im
Aufsichtsorgan zu beachten. Reicht die Zahl der neu zu besetzenden
Sitze nicht aus, um den Mindestanteil zu erreichen, sind die Sitze mit
Personen des unterrepräsentierten Geschlechts zu besetzen, um dessen
Anteil sukzessive zu steigern. Bestehende Mandate können bis zu ihrem
regulären Ende wahrgenommen werden.

(3) Die Beteiligung der Arbeitnehmer nach dem SE-Beteiligungsgesetz
bleibt unberührt.

(4) Für Verfahren entsprechend den §§ 98, 99 oder 104 des
Aktiengesetzes ist auch der SE-Betriebsrat antragsberechtigt. Für
Klagen entsprechend § 250 des Aktiengesetzes ist auch der SE-
Betriebsrat parteifähig; § 252 des Aktiengesetzes gilt entsprechend.

(5) § 251 des Aktiengesetzes findet mit der Maßgabe Anwendung, dass
das gesetzeswidrige Zustandekommen von Wahlvorschlägen für die
Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsorgan nur nach den Vorschriften der
Mitgliedstaaten über die Besetzung der ihnen zugewiesenen Sitze
geltend gemacht werden kann. Für die Arbeitnehmervertreter aus dem
Inland gilt § 37 Abs. 2 des SE-Beteiligungsgesetzes.


#### § 18 Informationsverlangen einzelner Mitglieder des Aufsichtsorgans

Jedes einzelne Mitglied des Aufsichtsorgans kann vom Leitungsorgan
jegliche Information nach Artikel 41 Abs. 3 Satz 1 der Verordnung,
jedoch nur an das Aufsichtsorgan, verlangen.


#### § 19 Festlegung zustimmungsbedürftiger Geschäfte durch das Aufsichtsorgan

Das Aufsichtsorgan kann selbst bestimmte Arten von Geschäften von
seiner Zustimmung abhängig machen.


### Unterabschnitt 2 - Monistisches System



#### § 20 Anzuwendende Vorschriften

Wählt eine SE gemäß Artikel 38 Buchstabe b der Verordnung in ihrer
Satzung das monistische System mit einem Verwaltungsorgan
(Verwaltungsrat), so gelten anstelle der §§ 76 bis 116 des
Aktiengesetzes die nachfolgenden Vorschriften.


#### § 21 Anmeldung und Eintragung

(1) Die SE ist bei Gericht von allen Gründern, Mitgliedern des
Verwaltungsrats und geschäftsführenden Direktoren zur Eintragung in
das Handelsregister anzumelden.

(2) In der Anmeldung haben die geschäftsführenden Direktoren zu
versichern, dass keine Umstände vorliegen, die ihrer Bestellung nach §
40 Abs. 1 Satz 4 entgegenstehen und dass sie über ihre unbeschränkte
Auskunftspflicht gegenüber dem Gericht belehrt worden sind. In der
Anmeldung sind Art und Umfang der Vertretungsbefugnis der
geschäftsführenden Direktoren anzugeben. Der Anmeldung sind die
Urkunden über die Bestellung des Verwaltungsrats und der
geschäftsführenden Direktoren sowie die Prüfungsberichte der
Mitglieder des Verwaltungsrats beizufügen.

(3) Das Gericht kann die Anmeldung ablehnen, wenn für den
Prüfungsbericht der Mitglieder des Verwaltungsrats die Voraussetzungen
des § 38 Abs. 2 des Aktiengesetzes gegeben sind.

(4) Bei der Eintragung sind die geschäftsführenden Direktoren sowie
deren Vertretungsbefugnis anzugeben.

(5) (weggefallen)


#### § 22 Aufgaben und Rechte des Verwaltungsrats

(1) Der Verwaltungsrat leitet die Gesellschaft, bestimmt die
Grundlinien ihrer Tätigkeit und überwacht deren Umsetzung.

(2) Der Verwaltungsrat hat eine Hauptversammlung einzuberufen, wenn
das Wohl der Gesellschaft es fordert. Für den Beschluss genügt die
einfache Mehrheit. Für die Vorbereitung und Ausführung von
Hauptversammlungsbeschlüssen gilt § 83 des Aktiengesetzes
entsprechend; der Verwaltungsrat kann einzelne damit verbundene
Aufgaben auf die geschäftsführenden Direktoren übertragen.

(3) Der Verwaltungsrat hat dafür zu sorgen, dass die erforderlichen
Handelsbücher geführt werden. Der Verwaltungsrat hat geeignete
Maßnahmen zu treffen, insbesondere ein Überwachungssystem
einzurichten, damit den Fortbestand der Gesellschaft gefährdende
Entwicklungen früh erkannt werden. Der Verwaltungsrat einer
börsennotierten Gesellschaft hat darüber hinaus ein im Hinblick auf
den Umfang der Geschäftstätigkeit und die Risikolage des Unternehmens
angemessenes und wirksames internes Kontrollsystem und
Risikomanagementsystem einzurichten.

(4) Der Verwaltungsrat kann die Bücher und Schriften der Gesellschaft
sowie die Vermögensgegenstände, namentlich die Gesellschaftskasse und
die Bestände an Wertpapieren und Waren, einsehen und prüfen. Er kann
damit auch einzelne Mitglieder oder für bestimmte Aufgaben besondere
Sachverständige beauftragen. Er erteilt dem Abschlussprüfer den
Prüfungsauftrag für den Jahres- und Konzernabschluss gemäß § 290 des
Handelsgesetzbuchs.

(5) Ergibt sich bei Aufstellung der Jahresbilanz oder einer
Zwischenbilanz oder ist bei pflichtmäßigem Ermessen anzunehmen, dass
ein Verlust in der Hälfte des Grundkapitals besteht, so hat der
Verwaltungsrat unverzüglich die Hauptversammlung einzuberufen und ihr
dies anzuzeigen. Bei Zahlungsunfähigkeit oder Überschuldung der
Gesellschaft hat der Verwaltungsrat den Insolvenzantrag nach § 15a
Abs. 1 der Insolvenzordnung zu stellen; § 15b der Insolvenzordnung
gilt entsprechend.

(6) Rechtsvorschriften, die außerhalb dieses Gesetzes dem Vorstand
oder dem Aufsichtsrat einer Aktiengesellschaft Rechte oder Pflichten
zuweisen, gelten sinngemäß für den Verwaltungsrat, soweit nicht in
diesem Gesetz für den Verwaltungsrat und für geschäftsführende
Direktoren besondere Regelungen enthalten sind.


#### § 23 Zahl der Mitglieder des Verwaltungsrats

(1) Der Verwaltungsrat besteht aus drei Mitgliedern. Die Satzung kann
etwas anderes bestimmen; bei Gesellschaften mit einem Grundkapital von
mehr als 3 Millionen Euro hat der Verwaltungsrat jedoch aus mindestens
drei Personen zu bestehen. Die Höchstzahl der Mitglieder des
Verwaltungsrats beträgt bei Gesellschaften mit einem Grundkapital

*    *   bis zu 1.500.000 Euro

    *   neun,


*    *   von mehr als 1.500.000 Euro

    *   fünfzehn,


*    *   von mehr als 10.000.000 Euro

    *   einundzwanzig.




(2) Die Beteiligung der Arbeitnehmer nach dem SE-Beteiligungsgesetz
bleibt unberührt.


#### § 24 Zusammensetzung des Verwaltungsrats

(1) Der Verwaltungsrat setzt sich zusammen aus
Verwaltungsratsmitgliedern der Aktionäre und, soweit eine Vereinbarung
nach § 21 oder die §§ 34 bis 38 des SE-Beteiligungsgesetzes dies
vorsehen, auch aus Verwaltungsratsmitgliedern der Arbeitnehmer.

(2) Nach anderen als den zuletzt angewandten vertraglichen oder
gesetzlichen Vorschriften kann der Verwaltungsrat nur zusammengesetzt
werden, wenn nach § 25 oder nach § 26 die in der Bekanntmachung des
Vorsitzenden des Verwaltungsrats oder in der gerichtlichen
Entscheidung angegebenen vertraglichen oder gesetzlichen Vorschriften
anzuwenden sind.

(3) Besteht bei einer börsennotierten SE der Verwaltungsrat aus
derselben Zahl von Anteilseigner- und Arbeitnehmervertretern, müssen
in dem Verwaltungsrat Frauen und Männer jeweils mit einem Anteil von
mindestens 30 Prozent vertreten sein. Der Mindestanteil von jeweils 30
Prozent an Frauen und Männern im Verwaltungsrat ist bei erforderlich
werdenden Neubesetzungen einzelner oder mehrerer Sitze im
Verwaltungsrat zu beachten. Reicht die Zahl der neu zu besetzenden
Sitze nicht aus, um den Mindestanteil zu erreichen, sind die Sitze mit
Personen des unterrepräsentierten Geschlechts zu besetzen, um dessen
Anteil sukzessive zu steigern. Bestehende Mandate können bis zu ihrem
regulären Ende wahrgenommen werden.


#### § 25 Bekanntmachung über die Zusammensetzung des Verwaltungsrats

(1) Ist der Vorsitzende des Verwaltungsrats der Ansicht, dass der
Verwaltungsrat nicht nach den maßgeblichen vertraglichen oder
gesetzlichen Vorschriften zusammengesetzt ist, so hat er dies
unverzüglich in den Gesellschaftsblättern und gleichzeitig durch
Aushang in sämtlichen Betrieben der Gesellschaft und ihrer
Konzernunternehmen bekannt zu machen. Der Aushang kann auch in
elektronischer Form erfolgen. In der Bekanntmachung sind die nach
Ansicht des Vorsitzenden des Verwaltungsrats maßgeblichen
vertraglichen oder gesetzlichen Vorschriften anzugeben. Es ist darauf
hinzuweisen, dass der Verwaltungsrat nach diesen Vorschriften
zusammengesetzt wird, wenn nicht Antragsberechtigte nach § 26 Abs. 2
innerhalb eines Monats nach der Bekanntmachung im Bundesanzeiger das
nach § 26 Abs. 1 zuständige Gericht anrufen.

(2) Wird das nach § 26 Abs. 1 zuständige Gericht nicht innerhalb eines
Monats nach der Bekanntmachung im Bundesanzeiger angerufen, so ist der
neue Verwaltungsrat nach den in der Bekanntmachung angegebenen
Vorschriften zusammenzusetzen. Die Bestimmungen der Satzung über die
Zusammensetzung des Verwaltungsrats, über die Zahl der Mitglieder des
Verwaltungsrats sowie über die Wahl, Abberufung und Entsendung von
Mitgliedern des Verwaltungsrats treten mit der Beendigung der ersten
Hauptversammlung, die nach Ablauf der Anrufungsfrist einberufen wird,
spätestens sechs Monate nach Ablauf dieser Frist insoweit außer Kraft,
als sie den nunmehr anzuwendenden Vorschriften widersprechen. Mit
demselben Zeitpunkt erlischt das Amt der bisherigen Mitglieder des
Verwaltungsrats. Eine Hauptversammlung, die innerhalb der Frist von
sechs Monaten stattfindet, kann an Stelle der außer Kraft tretenden
Satzungsbestimmungen mit einfacher Stimmenmehrheit neue
Satzungsbestimmungen beschließen.

(3) Solange ein gerichtliches Verfahren nach § 26 anhängig ist, kann
eine Bekanntmachung über die Zusammensetzung des Verwaltungsrats nicht
erfolgen.


#### § 26 Gerichtliche Entscheidung über die Zusammensetzung des Verwaltungsrats

(1) Ist streitig oder ungewiss, nach welchen Vorschriften der
Verwaltungsrat zusammenzusetzen ist, so entscheidet darüber auf Antrag
ausschließlich das Landgericht, in dessen Bezirk die Gesellschaft
ihren Sitz hat.

(2) Antragsberechtigt sind

1.  jedes Mitglied des Verwaltungsrats,


2.  jeder Aktionär,


3.  die nach § 98 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 bis 10 des Aktiengesetzes
    Antragsberechtigten,


4.  der SE-Betriebsrat.




(3) Entspricht die Zusammensetzung des Verwaltungsrats nicht der
gerichtlichen Entscheidung, so ist der neue Verwaltungsrat nach den in
der Entscheidung angegebenen Vorschriften zusammenzusetzen. § 25 Abs.
2 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass die Frist von sechs Monaten
mit dem Eintritt der Rechtskraft beginnt.

(4) Für das Verfahren gilt § 99 des Aktiengesetzes entsprechend mit
der Maßgabe, dass die nach Absatz 5 der Vorschrift vorgesehene
Einreichung der rechtskräftigen Entscheidung durch den Vorsitzenden
des Verwaltungsrats erfolgt.


#### § 27 Persönliche Voraussetzungen der Mitglieder des Verwaltungsrats

(1) Mitglied des Verwaltungsrats kann nicht sein, wer

1.  bereits in zehn Handelsgesellschaften, die gesetzlich einen
    Aufsichtsrat oder einen Verwaltungsrat zu bilden haben, Mitglied des
    Aufsichtsrats oder des Verwaltungsrats ist,


2.  gesetzlicher Vertreter eines von der Gesellschaft abhängigen
    Unternehmens ist oder


3.  gesetzlicher Vertreter einer anderen Kapitalgesellschaft ist, deren
    Aufsichtsrat oder Verwaltungsrat ein Vorstandsmitglied oder ein
    geschäftsführender Direktor der Gesellschaft angehört.



Auf die Höchstzahl nach Satz 1 Nr. 1 sind bis zu fünf Sitze in
Aufsichts- oder Verwaltungsräten nicht anzurechnen, die ein
gesetzlicher Vertreter (beim Einzelkaufmann der Inhaber) des
herrschenden Unternehmens eines Konzerns in zum Konzern gehörenden
Handelsgesellschaften, die gesetzlich einen Aufsichtsrat oder einen
Verwaltungsrat zu bilden haben, inne hat. Auf die Höchstzahl nach Satz
1 Nr. 1 sind Aufsichtsrats- oder Verwaltungsratsämter im Sinne der
Nummer 1 doppelt anzurechnen, für die das Mitglied zum Vorsitzenden
gewählt worden ist. Bei einer SE, die ein Unternehmen von öffentlichem
Interesse nach § 316a Satz 2 des Handelsgesetzbuchs ist, müssen die
Voraussetzungen des § 100 Absatz 5 des Aktiengesetzes erfüllt sein.

(2) § 36 Abs. 3 Satz 2 in Verbindung mit § 6 Abs. 2 bis 4 des SE-
Beteiligungsgesetzes oder eine Vereinbarung nach § 21 des SE-
Beteiligungsgesetzes über weitere persönliche Voraussetzungen der
Mitglieder der Arbeitnehmer bleibt unberührt.

(3) Eine juristische Person kann nicht Mitglied des Verwaltungsrats
sein.


#### § 28 Bestellung der Mitglieder des Verwaltungsrats

(1) Die Bestellung der Mitglieder des Verwaltungsrats richtet sich
nach der Verordnung.

(2) § 101 Abs. 2 des Aktiengesetzes gilt entsprechend.

(3) Stellvertreter von Mitgliedern des Verwaltungsrats können nicht
bestellt werden. Jedoch kann für jedes Mitglied ein Ersatzmitglied
bestellt werden, das Mitglied des Verwaltungsrats wird, wenn das
Mitglied vor Ablauf seiner Amtszeit wegfällt. Das Ersatzmitglied kann
nur gleichzeitig mit dem Mitglied bestellt werden. Auf seine
Bestellung sowie die Nichtigkeit und Anfechtung seiner Bestellung sind
die für das Mitglied geltenden Vorschriften anzuwenden. Das Amt des
Ersatzmitglieds erlischt spätestens mit Ablauf der Amtszeit des
weggefallenen Mitglieds.


#### § 29 Abberufung der Mitglieder des Verwaltungsrats

(1) Mitglieder des Verwaltungsrats, die von der Hauptversammlung ohne
Bindung an einen Wahlvorschlag gewählt worden sind, können von ihr vor
Ablauf der Amtszeit abberufen werden. Der Beschluss bedarf einer
Mehrheit, die mindestens drei Viertel der abgegebenen Stimmen umfasst.
Die Satzung kann eine andere Mehrheit und weitere Erfordernisse
bestimmen.

(2) Ein Mitglied des Verwaltungsrats, das auf Grund der Satzung in den
Verwaltungsrat entsandt ist, kann von dem Entsendungsberechtigten
jederzeit abberufen und durch ein anderes ersetzt werden. Sind die in
der Satzung bestimmten Voraussetzungen des Entsendungsrechts
weggefallen, so kann die Hauptversammlung das entsandte Mitglied mit
einfacher Stimmenmehrheit abberufen.

(3) Das Gericht hat auf Antrag des Verwaltungsrats ein Mitglied
abzuberufen, wenn in dessen Person ein wichtiger Grund vorliegt. Der
Verwaltungsrat beschließt über die Antragstellung mit einfacher
Mehrheit. Ist das Mitglied auf Grund der Satzung in den Verwaltungsrat
entsandt worden, so können auch Aktionäre, deren Anteile zusammen den
zehnten Teil des Grundkapitals oder den anteiligen Betrag von 1
Million Euro erreichen, den Antrag stellen. Gegen die Entscheidung ist
die Beschwerde zulässig.

(4) Für die Abberufung eines Ersatzmitglieds gelten die Vorschriften
über die Abberufung des Mitglieds, für das es bestellt ist.


#### § 30 Bestellung durch das Gericht

(1) Gehört dem Verwaltungsrat die zur Beschlussfähigkeit nötige Zahl
von Mitgliedern nicht an, so hat ihn das Gericht auf Antrag eines
Mitglieds des Verwaltungsrats oder eines Aktionärs auf diese Zahl zu
ergänzen. Mitglieder des Verwaltungsrats sind verpflichtet, den Antrag
unverzüglich zu stellen, es sei denn, dass die rechtzeitige Ergänzung
vor der nächsten Sitzung des Verwaltungsrats zu erwarten ist. Hat der
Verwaltungsrat auch aus Mitgliedern der Arbeitnehmer zu bestehen, so
können auch den Antrag stellen

1.  die nach § 104 Abs. 1 Satz 3 des Aktiengesetzes Antragsberechtigten,


2.  der SE-Betriebsrat.



Gegen die Entscheidung ist die Beschwerde zulässig.

(2) Gehören dem Verwaltungsrat länger als drei Monate weniger
Mitglieder als die durch Vereinbarung, Gesetz oder Satzung festgelegte
Zahl an, so hat ihn das Gericht auf Antrag auf diese Zahl zu ergänzen.
In dringenden Fällen hat das Gericht auf Antrag den Verwaltungsrat
auch vor Ablauf der Frist zu ergänzen. Das Antragsrecht bestimmt sich
nach Absatz 1. Gegen die Entscheidung ist die Beschwerde zulässig.

(3) Das Amt des gerichtlich bestellten Mitglieds erlischt in jedem
Fall, sobald der Mangel behoben ist.

(4) Das gerichtlich bestellte Mitglied hat Anspruch auf Ersatz
angemessener barer Auslagen und, wenn den Mitgliedern der Gesellschaft
eine Vergütung gewährt wird, auf Vergütung für seine Tätigkeit. Auf
Antrag des Mitglieds setzt das Gericht die Vergütung und die Auslagen
fest. Gegen die Entscheidung ist die Beschwerde zulässig; die
Rechtsbeschwerde ist ausgeschlossen. Aus der rechtskräftigen
Entscheidung findet die Zwangsvollstreckung nach der
Zivilprozessordnung statt.


#### § 31 Nichtigkeit der Wahl von Verwaltungsratsmitgliedern

(1) Die Wahl eines Verwaltungsratsmitglieds durch die Hauptversammlung
ist außer im Fall des § 241 Nr. 1, 2 und 5 des Aktiengesetzes nur dann
nichtig, wenn

1.  der Verwaltungsrat unter Verstoß gegen § 24 Abs. 2, § 25 Abs. 2 Satz 1
    oder § 26 Abs. 3 zusammengesetzt wird;


2.  durch die Wahl die gesetzliche Höchstzahl der
    Verwaltungsratsmitglieder überschritten wird (§ 23);


3.  die gewählte Person nach Artikel 47 Abs. 2 der Verordnung bei Beginn
    ihrer Amtszeit nicht Verwaltungsratsmitglied sein kann.




(2) Für die Parteifähigkeit für die Klage auf Feststellung, dass die
Wahl eines Verwaltungsratsmitglieds nichtig ist, gilt § 250 Abs. 2 des
Aktiengesetzes entsprechend. Parteifähig ist auch der SE-Betriebsrat.

(3) Erhebt ein Aktionär, ein Mitglied des Verwaltungsrats oder ein
nach Absatz 2 Parteifähiger gegen die Gesellschaft Klage auf
Feststellung, dass die Wahl eines Verwaltungsratsmitglieds nichtig
ist, so gelten § 246 Abs. 2, 3 Satz 1 bis 4, Abs. 4, die §§ 247, 248
Abs. 1 Satz 2, die §§ 248a und 249 Abs. 2 des Aktiengesetzes
entsprechend. Es ist nicht ausgeschlossen, die Nichtigkeit auf andere
Weise als durch Erhebung der Klage geltend zu machen.


#### § 32 Anfechtung der Wahl von Verwaltungsratsmitgliedern

Für die Anfechtung der Wahl von Verwaltungsratsmitgliedern findet §
251 des Aktiengesetzes mit der Maßgabe Anwendung, dass das
gesetzwidrige Zustandekommen von Wahlvorschlägen für die
Arbeitnehmervertreter im Verwaltungsrat nur nach den Vorschriften der
Mitgliedstaaten über die Besetzung der ihnen zugewiesenen Sitze
geltend gemacht werden kann. Für die Arbeitnehmervertreter aus dem
Inland gilt § 37 Abs. 2 des SE-Beteiligungsgesetzes.


#### § 33 Wirkung des Urteils

Für die Urteilswirkung gilt § 252 des Aktiengesetzes entsprechend.


#### § 34 Innere Ordnung des Verwaltungsrats

(1) Der Verwaltungsrat hat neben dem Vorsitzenden nach näherer
Bestimmung der Satzung aus seiner Mitte mindestens einen
Stellvertreter zu wählen. Der Stellvertreter hat nur dann die Rechte
und Pflichten des Vorsitzenden, wenn dieser verhindert ist. Besteht
der Verwaltungsrat nur aus einer Person, nimmt diese die dem
Vorsitzenden des Verwaltungsrats gesetzlich zugewiesenen Aufgaben
wahr.

(2) Der Verwaltungsrat kann sich eine Geschäftsordnung geben. Die
Satzung kann Einzelfragen der Geschäftsordnung bindend regeln.

(3) Über die Sitzungen des Verwaltungsrats ist eine Niederschrift
anzufertigen, die der Vorsitzende zu unterzeichnen hat. In der
Niederschrift sind der Ort und der Tag der Sitzung, die Teilnehmer,
die Gegenstände der Tagesordnung, der wesentliche Inhalt der
Verhandlungen und die Beschlüsse des Verwaltungsrats anzugeben. Ein
Verstoß gegen Satz 1 oder Satz 2 macht einen Beschluss nicht
unwirksam. Jedem Mitglied des Verwaltungsrats ist auf Verlangen eine
Abschrift der Sitzungsniederschrift auszuhändigen. Die Sätze 1 bis 4
finden auf einen Verwaltungsrat, der nur aus einer Person besteht,
keine Anwendung.

(4) Der Verwaltungsrat kann aus seiner Mitte einen oder mehrere
Ausschüsse bestellen, namentlich, um seine Verhandlungen und
Beschlüsse vorzubereiten oder die Ausführung seiner Beschlüsse zu
überwachen. Die Aufgaben nach Absatz 1 Satz 1 und nach § 22 Abs. 1 und
3, § 40 Abs. 1 Satz 1 und § 47 Abs. 3 dieses Gesetzes sowie nach § 68
Abs. 2 Satz 2, § 87 Absatz 1 und 2 Satz 1 und 2, § 203 Abs. 2, § 204
Abs. 1 Satz 1, § 205 Abs. 2 Satz 1 und § 314 Abs. 2 und 3 des
Aktiengesetzes können einem Ausschuss nicht an Stelle des
Verwaltungsrats zur Beschlussfassung überwiesen werden. Dem
Verwaltungsrat ist regelmäßig über die Arbeit der Ausschüsse zu
berichten. Der Verwaltungsrat kann einen Prüfungsausschuss einrichten,
dem insbesondere die Aufgaben nach § 107 Abs. 3 Satz 2 des
Aktiengesetzes übertragen werden können. Der Verwaltungsrat kann
ferner einen Ausschuss einrichten, dem die Aufgaben nach § 107 Absatz
3 Satz 4 des Aktiengesetzes übertragen werden. Der Ausschuss muss
mehrheitlich mit nicht geschäftsführenden Mitgliedern besetzt sein. Im
Übrigen gilt § 107 Absatz 3 Satz 4 bis 6 des Aktiengesetzes
hinsichtlich der Besetzung des Ausschusses entsprechend.

(5) Der Verwaltungsrat einer SE, die Unternehmen von öffentlichem
Interesse nach § 316a Satz 2 des Handelsgesetzbuchs ist, hat einen
Prüfungsausschuss im Sinne des Absatzes 4 Satz 4 einzurichten. Dieser
Prüfungsausschuss muss die Voraussetzungen des § 100 Absatz 5 des
Aktiengesetzes erfüllen. Jedes Mitglied des Prüfungsausschusses kann
über den Ausschussvorsitzenden unmittelbar bei den Leitern derjenigen
Zentralbereiche der Gesellschaft, die in der Gesellschaft für die
Aufgaben zuständig sind, die den Prüfungsausschuss nach Absatz 4 Satz
4 betreffen, Auskünfte einholen. Der Ausschussvorsitzende hat die
eingeholte Auskunft allen Mitgliedern des Prüfungsausschusses
mitzuteilen. Werden Auskünfte nach Satz 3 eingeholt, sind die
geschäftsführenden Direktoren hierüber unverzüglich zu unterrichten.


#### § 35 Beschlussfassung

(1) Abwesende Mitglieder können dadurch an der Beschlussfassung des
Verwaltungsrats und seiner Ausschüsse teilnehmen, dass sie
schriftliche Stimmabgaben überreichen lassen. Die schriftlichen
Stimmabgaben können durch andere Mitglieder überreicht werden. Sie
können auch durch Personen, die nicht dem Verwaltungsrat angehören,
übergeben werden, wenn diese nach § 109 Abs. 3 des Aktiengesetzes zur
Teilnahme an der Sitzung berechtigt sind.

(2) Schriftliche, fernmündliche oder andere vergleichbare Formen der
Beschlussfassung des Verwaltungsrats und seiner Ausschüsse sind
vorbehaltlich einer näheren Regelung durch die Satzung oder eine
Geschäftsordnung des Verwaltungsrats nur zulässig, wenn kein Mitglied
diesem Verfahren widerspricht.

(3) Ist ein geschäftsführender Direktor, der zugleich Mitglied des
Verwaltungsrats ist, aus rechtlichen Gründen gehindert, an der
Beschlussfassung im Verwaltungsrat teilzunehmen, hat insoweit der
Vorsitzende des Verwaltungsrats eine zusätzliche Stimme.


#### § 36 Teilnahme an Sitzungen des Verwaltungsrats und seiner Ausschüsse

(1) An den Sitzungen des Verwaltungsrats und seiner Ausschüsse sollen
Personen, die dem Verwaltungsrat nicht angehören, nicht teilnehmen.
Sachverständige und Auskunftspersonen können zur Beratung über
einzelne Gegenstände zugezogen werden.

(2) Mitglieder des Verwaltungsrats, die dem Ausschuss nicht angehören,
können an den Ausschusssitzungen teilnehmen, wenn der Vorsitzende des
Verwaltungsrats nichts anderes bestimmt.

(3) Die Satzung kann zulassen, dass an den Sitzungen des
Verwaltungsrats und seiner Ausschüsse Personen, die dem Verwaltungsrat
nicht angehören, an Stelle von verhinderten Mitgliedern teilnehmen
können, wenn diese sie in Textform ermächtigt haben.

(4) Abweichende gesetzliche Bestimmungen bleiben unberührt.


#### § 37 Einberufung des Verwaltungsrats

(1) Jedes Verwaltungsratsmitglied kann unter Angabe des Zwecks und der
Gründe verlangen, dass der Vorsitzende des Verwaltungsrats
unverzüglich den Verwaltungsrat einberuft. Die Sitzung muss binnen
zwei Wochen nach der Einberufung stattfinden.

(2) Wird dem Verlangen nicht entsprochen, so kann das
Verwaltungsratsmitglied unter Mitteilung des Sachverhalts und der
Angabe einer Tagesordnung selbst den Verwaltungsrat einberufen.


#### § 38 Rechtsverhältnisse der Mitglieder des Verwaltungsrats

(1) Für die Vergütung der Mitglieder des Verwaltungsrats gilt § 113
des Aktiengesetzes entsprechend.

(2) Für die Gewährung von Krediten an Mitglieder des Verwaltungsrats
und für sonstige Verträge mit Mitgliedern des Verwaltungsrats gelten
die §§ 114 und 115 des Aktiengesetzes entsprechend.


#### § 39 Sorgfaltspflicht und Verantwortlichkeit der Verwaltungsratsmitglieder

Für die Sorgfaltspflicht und Verantwortlichkeit der
Verwaltungsratsmitglieder gilt § 93 des Aktiengesetzes entsprechend.


#### § 40 Geschäftsführende Direktoren

(1) Der Verwaltungsrat bestellt einen oder mehrere geschäftsführende
Direktoren. Mitglieder des Verwaltungsrats können zu
geschäftsführenden Direktoren bestellt werden, sofern die Mehrheit des
Verwaltungsrats weiterhin aus nicht geschäftsführenden Mitgliedern
besteht. Die Bestellung ist zur Eintragung in das Handelsregister
anzumelden. Werden Dritte zu geschäftsführenden Direktoren bestellt,
gilt für sie § 76 Abs. 3 des Aktiengesetzes entsprechend. Die Satzung
kann Regelungen über die Bestellung eines oder mehrerer
geschäftsführender Direktoren treffen. § 38 Abs. 2 des SE-
Beteiligungsgesetzes bleibt unberührt.

(1a) Sind in einer börsennotierten Gesellschaft, deren Verwaltungsrat
aus derselben Zahl von Anteilseigner- und Arbeitnehmervertretern
besteht, mehr als drei geschäftsführende Direktoren bestellt, so muss
mindestens eine Frau und mindestens ein Mann geschäftsführender
Direktor sein. Eine Bestellung eines geschäftsführenden Direktors
unter Verstoß gegen dieses Beteiligungsgebot ist nichtig. Die Sätze 1
und 2 sind bei der Bestellung einzelner oder mehrerer
geschäftsführender Direktoren ab dem 1. August 2022 zu beachten.
Bestehende Mandate können bis zu ihrem vorgesehenen Ende wahrgenommen
werden.

(2) Die geschäftsführenden Direktoren führen die Geschäfte der
Gesellschaft. Sind mehrere geschäftsführende Direktoren bestellt, so
sind sie nur gemeinschaftlich zur Geschäftsführung befugt; die Satzung
oder eine vom Verwaltungsrat erlassene Geschäftsordnung kann
Abweichendes bestimmen. Gesetzlich dem Verwaltungsrat zugewiesene
Aufgaben können nicht auf die geschäftsführenden Direktoren übertragen
werden. Soweit nach den für Aktiengesellschaften geltenden
Rechtsvorschriften der Vorstand Anmeldungen und die Einreichung von
Unterlagen zum Handelsregister vorzunehmen hat, treten an die Stelle
des Vorstands die geschäftsführenden Direktoren.

(3) Ergibt sich bei der Aufstellung der Jahresbilanz oder einer
Zwischenbilanz oder ist bei pflichtgemäßem Ermessen anzunehmen, dass
ein Verlust in der Hälfte des Grundkapitals besteht, so haben die
geschäftsführenden Direktoren dem Vorsitzenden des Verwaltungsrats
unverzüglich darüber zu berichten. Dasselbe gilt, wenn die
Gesellschaft zahlungsunfähig wird oder sich eine Überschuldung der
Gesellschaft ergibt.

(4) Sind mehrere geschäftsführende Direktoren bestellt, können sie
sich eine Geschäftsordnung geben, wenn nicht die Satzung den Erlass
einer Geschäftsordnung dem Verwaltungsrat übertragen hat oder der
Verwaltungsrat eine Geschäftsordnung erlässt. Die Satzung kann
Einzelfragen der Geschäftsordnung bindend regeln. Beschlüsse der
geschäftsführenden Direktoren über die Geschäftsordnung müssen
einstimmig gefasst werden.

(5) Geschäftsführende Direktoren können jederzeit durch Beschluss des
Verwaltungsrats abberufen werden, sofern die Satzung nichts anderes
regelt. Für die Ansprüche aus dem Anstellungsvertrag gelten die
allgemeinen Vorschriften.

(6) Ein geschäftsführender Direktor hat das Recht, den Verwaltungsrat
um seine Abberufung zu ersuchen, wenn er wegen Mutterschutz,
Elternzeit, der Pflege eines Familienangehörigen oder Krankheit seinen
mit der Bestellung verbundenen Pflichten vorübergehend nicht
nachkommen kann und neben ihm mindestens ein weiterer
geschäftsführender Direktor bestellt ist. Macht ein geschäftsführender
Direktor von diesem Recht Gebrauch, muss der Verwaltungsrat diesen
geschäftsführenden Direktor

1.  im Fall des Mutterschutzes abberufen und dabei die Wiederbestellung
    nach Ablauf des Zeitraums der in § 3 Absatz 1 und 2 des
    Mutterschutzgesetzes genannten Schutzfristen zusichern,


2.  in den Fällen der Elternzeit, der Pflege eines Familienangehörigen
    oder der Krankheit abberufen und dabei die Wiederbestellung nach einem
    Zeitraum von bis zu drei Monaten entsprechend dem Verlangen des
    geschäftsführenden Direktors zusichern; der Verwaltungsrat kann von
    der Abberufung absehen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.



In den in Satz 2 Nummer 2 genannten Fällen kann der Verwaltungsrat den
geschäftsführenden Direktor auf dessen Verlangen für einen Zeitraum
von bis zu zwölf Monaten abberufen. Das vorgesehene Ende der
vorherigen Amtszeit bleibt auch als Ende der Amtszeit nach der
Wiederbestellung bestehen. Im Übrigen bleiben die Regelungen des
Absatzes 1 unberührt. Ein Unterschreiten der in der Satzung
festgelegten Mindestzahl an geschäftsführenden Direktoren ist während
des Zeitraums nach den Sätzen 2 oder 3 unbeachtlich. Absatz 1a und §
52a Absatz 2 Nummer 4 finden auf Bestellungen während des Zeitraums
nach den Sätzen 2 oder 3 keine Anwendung, wenn das Beteiligungsgebot
ohne die Abberufung eingehalten wäre. Von den Bestimmungen dieses
Absatzes kann nicht gemäß Absatz 5 Satz 1 abgewichen werden. Absatz 8
in Verbindung mit § 88 des Aktiengesetzes ist während des Zeitraums
nach den Sätzen 2 oder 3 entsprechend anzuwenden.

(7) Geschäftsführende Direktoren berichten dem Verwaltungsrat
entsprechend § 90 des Aktiengesetzes, sofern die Satzung oder die
Geschäftsordnung nichts anderes vorsieht.

(8) Die §§ 87 bis 89 des Aktiengesetzes gelten entsprechend.

(9) Für Sorgfaltspflicht und Verantwortlichkeit der geschäftsführenden
Direktoren gilt § 93 des Aktiengesetzes entsprechend.

(10) Die Vorschriften über die geschäftsführenden Direktoren gelten
auch für ihre Stellvertreter.


#### § 41 Vertretung

(1) Die geschäftsführenden Direktoren vertreten die Gesellschaft
gerichtlich und außergerichtlich. Hat eine Gesellschaft keine
geschäftsführenden Direktoren (Führungslosigkeit), wird die
Gesellschaft für den Fall, dass ihr gegenüber Willenserklärungen
abgegeben oder Schriftstücke zugestellt werden, durch den
Verwaltungsrat vertreten.

(2) Mehrere geschäftsführende Direktoren sind, wenn die Satzung nichts
anderes bestimmt, nur gemeinschaftlich zur Vertretung der Gesellschaft
befugt. Ist eine Willenserklärung gegenüber der Gesellschaft
abzugeben, so genügt die Abgabe gegenüber einem geschäftsführenden
Direktor oder im Fall des Absatzes 1 Satz 2 gegenüber einem Mitglied
des Verwaltungsrats. § 78 Abs. 2 Satz 3 und 4 des Aktiengesetzes gilt
entsprechend.

(3) Die Satzung kann auch bestimmen, dass einzelne geschäftsführende
Direktoren allein oder in Gemeinschaft mit einem Prokuristen zur
Vertretung der Gesellschaft befugt sind. Absatz 2 Satz 2 gilt in
diesen Fällen entsprechend.

(4) Zur Gesamtvertretung befugte geschäftsführende Direktoren können
einzelne von ihnen zur Vornahme bestimmter Geschäfte oder bestimmter
Arten von Geschäften ermächtigen. Dies gilt entsprechend, wenn ein
einzelner geschäftsführender Direktor in Gemeinschaft mit einem
Prokuristen zur Vertretung der Gesellschaft befugt ist.

(5) Den geschäftsführenden Direktoren gegenüber vertritt der
Verwaltungsrat die Gesellschaft gerichtlich und außergerichtlich.


#### § 42 (weggefallen)

-


#### § 43 Angaben auf Geschäftsbriefen

(1) Auf allen Geschäftsbriefen gleichviel welcher Form, die an einen
bestimmten Empfänger gerichtet werden, müssen die Rechtsform und der
Sitz der Gesellschaft, das Registergericht des Sitzes der Gesellschaft
und die Nummer, unter der die Gesellschaft in das Handelsregister
eingetragen ist, sowie alle geschäftsführenden Direktoren und der
Vorsitzende des Verwaltungsrats mit dem Familiennamen und mindestens
einem ausgeschriebenen Vornamen angegeben werden. § 80 Abs. 1 Satz 3
des Aktiengesetzes gilt entsprechend.

(2) § 80 Abs. 2 bis 4 des Aktiengesetzes gilt entsprechend.


#### § 44 Beschränkungen der Vertretungs- und Geschäftsführungsbefugnis

(1) Die Vertretungsbefugnis der geschäftsführenden Direktoren kann
nicht beschränkt werden.

(2) Im Verhältnis zur Gesellschaft sind die geschäftsführenden
Direktoren verpflichtet, die Anweisungen und Beschränkungen zu
beachten, die im Rahmen der für die SE geltenden Vorschriften die
Satzung, der Verwaltungsrat, die Hauptversammlung und die
Geschäftsordnungen des Verwaltungsrats und der geschäftsführenden
Direktoren für die Geschäftsführungsbefugnis getroffen haben.


#### § 45 Bestellung durch das Gericht

Fehlt ein erforderlicher geschäftsführender Direktor, so hat in
dringenden Fällen das Gericht auf Antrag eines Beteiligten das
Mitglied zu bestellen. § 85 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 und 3 des
Aktiengesetzes gilt entsprechend.


#### § 46 Anmeldung von Änderungen

(1) Die geschäftsführenden Direktoren haben jeden Wechsel der
Verwaltungsratsmitglieder unverzüglich in den Gesellschaftsblättern
bekannt zu machen und die Bekanntmachung zum Handelsregister
einzureichen. Sie haben jede Änderung der geschäftsführenden
Direktoren oder der Vertretungsbefugnis eines geschäftsführenden
Direktors zur Eintragung in das Handelsregister anzumelden. Sie haben
weiterhin die Wahl des Verwaltungsratsvorsitzenden und seines
Stellvertreters sowie jede Änderung in der Person des
Verwaltungsratsvorsitzenden oder seines Stellvertreters zum
Handelsregister anzumelden.

(2) Die neuen geschäftsführenden Direktoren haben in der Anmeldung zu
versichern, dass keine Umstände vorliegen, die ihrer Bestellung nach §
40 Abs. 1 Satz 4 entgegenstehen und dass sie über ihre unbeschränkte
Auskunftspflicht gegenüber dem Gericht belehrt worden sind. § 37 Abs.
2 Satz 2 des Aktiengesetzes ist anzuwenden.

(3) § 81 Abs. 2 des Aktiengesetzes gilt für die geschäftsführenden
Direktoren entsprechend.


#### § 47 Prüfung und Feststellung des Jahresabschlusses

(1) Die geschäftsführenden Direktoren haben den Jahresabschluss und
den Lagebericht unverzüglich nach ihrer Aufstellung dem Verwaltungsrat
vorzulegen. Zugleich haben die geschäftsführenden Direktoren einen
Vorschlag vorzulegen, den der Verwaltungsrat der Hauptversammlung für
die Verwendung des Bilanzgewinns machen soll; § 170 Abs. 2 Satz 2 des
Aktiengesetzes gilt entsprechend.

(2) Jedes Verwaltungsratsmitglied hat das Recht, von den Vorlagen und
Prüfungsberichten Kenntnis zu nehmen. Die Vorlagen und
Prüfungsberichte sind auch jedem Verwaltungsratsmitglied oder, soweit
der Verwaltungsrat dies beschlossen hat und ein Bilanzausschuss
besteht, den Mitgliedern des Ausschusses auszuhändigen.

(3) Für die Prüfung durch den Verwaltungsrat gilt § 171 Abs. 1 und 2
des Aktiengesetzes entsprechend.

(4) Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3 gelten entsprechend für einen
Einzelabschluss nach § 325 Abs. 2a Satz 1 des Handelsgesetzbuchs sowie
bei Mutterunternehmen (§ 290 Abs. 1, 2 des Handelsgesetzbuchs) für den
Konzernabschluss und den Konzernlagebericht. Der Einzelabschluss nach
§ 325 Abs. 2a Satz 1 des Handelsgesetzbuchs darf erst nach Billigung
durch den Verwaltungsrat offen gelegt werden.

(5) Billigt der Verwaltungsrat den Jahresabschluss, so ist dieser
festgestellt, sofern nicht der Verwaltungsrat beschließt, die
Feststellung des Jahresabschlusses der Hauptversammlung zu überlassen.
Die Beschlüsse des Verwaltungsrats sind in den Bericht des
Verwaltungsrats an die Hauptversammlung aufzunehmen.

(6) Hat der Verwaltungsrat beschlossen, die Feststellung des
Jahresabschlusses der Hauptversammlung zu überlassen, oder hat der
Verwaltungsrat den Jahresabschluss nicht gebilligt, so stellt die
Hauptversammlung den Jahresabschluss fest. Hat der Verwaltungsrat
eines Mutterunternehmens (§ 290 Abs. 1, 2 des Handelsgesetzbuchs) den
Konzernabschluss nicht gebilligt, so entscheidet die Hauptversammlung
über die Billigung. Für die Feststellung des Jahresabschlusses oder
die Billigung des Konzernabschlusses durch die Hauptversammlung gilt §
173 Abs. 2 und 3 des Aktiengesetzes entsprechend.


#### § 48 Ordentliche Hauptversammlung

(1) Unverzüglich nach der Zuleitung des Berichts an die
geschäftsführenden Direktoren hat der Verwaltungsrat die
Hauptversammlung zur Entgegennahme des festgestellten
Jahresabschlusses und des Lageberichts, eines vom Verwaltungsrat
gebilligten Einzelabschlusses nach § 325 Abs. 2a Satz 1 des
Handelsgesetzbuchs sowie zur Beschlussfassung über die Verwendung des
Bilanzgewinns, bei einem Mutterunternehmen (§ 290 Abs. 1, 2 des
Handelsgesetzbuchs) auch zur Entgegennahme des vom Verwaltungsrat
gebilligten Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts,
einzuberufen.

(2) Die Vorschriften des § 175 Abs. 2 bis 4 und des § 176 Abs. 2 des
Aktiengesetzes gelten entsprechend. Der Verwaltungsrat hat der
Hauptversammlung die in § 176 Abs. 1 Satz 1 des Aktiengesetzes
angegebenen Vorlagen zugänglich zu machen. Zu Beginn der Verhandlung
soll der Verwaltungsrat seine Vorlagen erläutern. Er soll dabei auch
zu einem Jahresfehlbetrag oder einem Verlust Stellung nehmen, der das
Jahresergebnis wesentlich beeinträchtigt hat. Satz 4 ist auf
Kreditinstitute nicht anzuwenden.


#### § 49 Leitungsmacht und Verantwortlichkeit bei Abhängigkeit von Unternehmen

(1) Für die Anwendung der Vorschriften der §§ 308 bis 318 des
Aktiengesetzes treten an die Stelle des Vorstands der Gesellschaft die
geschäftsführenden Direktoren.

(2) Für die Anwendung der Vorschriften der §§ 319 bis 327 des
Aktiengesetzes treten an die Stelle des Vorstands der eingegliederten
Gesellschaft die geschäftsführenden Direktoren.


### Unterabschnitt 3 - Hauptversammlung



#### § 50 Einberufung und Ergänzung der Tagesordnung auf Verlangen einer Minderheit

(1) Die Einberufung der Hauptversammlung und die Aufstellung ihrer
Tagesordnung nach Artikel 55 der Verordnung kann von einem oder
mehreren Aktionären beantragt werden, sofern sein oder ihr Anteil am
Grundkapital mindestens 5 Prozent beträgt.

(2) Die Ergänzung der Tagesordnung für eine Hauptversammlung durch
einen oder mehrere Punkte kann von einem oder mehreren Aktionären
beantragt werden, sofern sein oder ihr Anteil 5 Prozent des
Grundkapitals oder den anteiligen Betrag von 500.000 Euro erreicht.


#### § 51 Satzungsänderungen

Die Satzung kann bestimmen, dass für einen Beschluss der
Hauptversammlung über die Änderung der Satzung die einfache Mehrheit
der abgegebenen Stimmen ausreicht, sofern mindestens die Hälfte des
Grundkapitals vertreten ist. Dies gilt nicht für die Änderung des
Gegenstands des Unternehmens, für einen Beschluss gemäß Artikel 8 Abs.
6 der Verordnung sowie für Fälle, für die eine höhere Kapitalmehrheit
gesetzlich zwingend vorgeschrieben ist.


## Abschnitt 5 - Auflösung



### § 52 Auflösung der SE bei Auseinanderfallen von Sitz und Hauptverwaltung

(1) Erfüllt eine SE nicht mehr die Verpflichtung nach Artikel 7 der
Verordnung, so gilt dies als Mangel der Satzung im Sinne des § 262
Abs. 1 Nr. 5 des Aktiengesetzes. Das Registergericht fordert die SE
auf, innerhalb einer bestimmten Frist den vorschriftswidrigen Zustand
zu beenden, indem sie

1.  entweder ihre Hauptverwaltung wieder im Sitzstaat errichtet oder


2.  ihren Sitz nach dem Verfahren des Artikels 8 der Verordnung verlegt.




(2) Wird innerhalb der nach Absatz 1 bestimmten Frist der Aufforderung
nicht genügt, so hat das Gericht den Mangel der Satzung festzustellen.

(3) Gegen Verfügungen, durch welche eine Feststellung nach Absatz 2
getroffen wird, findet die Beschwerde statt.


## Abschnitt 6 - Sondervorschriften bei Beteiligung des Bundes



### § 52a Besetzung von Organen bei Gesellschaften mit Mehrheitsbeteiligung des Bundes

(1) Eine SE mit Mehrheitsbeteiligung des Bundes ist eine SE mit Sitz
im Inland,

1.  deren Anteile zur Mehrheit vom Bund gehalten werden oder


2.  die eine große Kapitalgesellschaft (§ 267 Absatz 3 des
    Handelsgesetzbuchs) ist und deren Anteile zur Mehrheit von
    Gesellschaften gehalten werden, deren Anteile ihrerseits zur Mehrheit
    vom Bund gehalten werden, oder


3.  die in der Regel mehr als 500 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer hat
    und deren Anteile zur Mehrheit von Gesellschaften gehalten werden,
    deren Anteile ihrerseits zur Mehrheit

    a)  vom Bund gehalten werden oder


    b)  von Gesellschaften gehalten werden, bei denen sich die Inhaberschaften
        an den Anteilen in dieser Weise bis zu Gesellschaften fortsetzen,
        deren Anteile zur Mehrheit vom Bund gehalten werden.






Anteile, die über ein Sondervermögen des Bundes gehalten werden,
bleiben außer Betracht. Dem Bund stehen öffentlich-rechtliche
Anstalten des Bundes, die unternehmerisch tätig sind, gleich.

(2) Für eine SE mit Mehrheitsbeteiligung des Bundes gelten

1.  § 16 Absatz 2 unabhängig von einer Börsennotierung und der Zahl der
    Anteilseigner- und Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsorgan, wenn das
    Leitungsorgan aus mehr als zwei Personen besteht,


2.  § 17 Absatz 2 unabhängig von einer Börsennotierung und der Zahl der
    Anteilseigner- und Arbeitnehmervertreter im Aufsichtsorgan,


3.  § 24 Absatz 3 unabhängig von einer Börsennotierung und der Zahl der
    Anteilseigner- und Arbeitnehmervertreter im Verwaltungsrat sowie


4.  § 40 Absatz 1a unabhängig von einer Börsennotierung und der Zahl der
    Anteilseigner- und Arbeitnehmervertreter im Verwaltungsrat, wenn mehr
    als zwei geschäftsführende Direktoren bestellt sind.




(3) Das Beteiligungsgebot nach Absatz 2 Nummer 1 ist bei der
Bestellung einzelner oder mehrerer Mitglieder des Leitungsorgans, das
Beteiligungsgebot nach Absatz 2 Nummer 4 ist bei der Bestellung
einzelner oder mehrerer geschäftsführender Direktoren ab dem 1. August
2022 zu beachten. Bestehende Mandate können bis zu ihrem vorgesehenen
Ende wahrgenommen werden.

(4) Der jeweilige Mindestanteil nach Absatz 2 Nummer 2 und 3 ist bei
erforderlich werdenden Besetzungen einzelner oder mehrerer Sitze ab
dem 1. April 2022 zu beachten. Reicht die Anzahl der zu besetzenden
Sitze nicht aus, um den Mindestanteil zu erreichen, sind diese Sitze
mit Personen des unterrepräsentierten Geschlechts zu besetzen, um
dessen Anteil sukzessive zu steigern. Bestehende Mandate können bis zu
ihrem vorgesehenen Ende wahrgenommen werden.

(5) Die Länder können die Regelungen des Absatzes 2 durch Landesgesetz
auf Gesellschaften erstrecken, an denen eine Mehrheitsbeteiligung
eines Landes entsprechend Absatz 1 besteht.


## Abschnitt 6 - Straf- und Bußgeldvorschriften



## Abschnitt 7 - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 53 Straf- und Bußgeldvorschriften

(1) Die Strafvorschriften des § 399 Abs. 1 Nr. 1 bis 5 und Abs. 2, des
§ 400 und der §§ 402 bis 404a des Aktiengesetzes, der §§ 331 bis 333
des Handelsgesetzbuchs und der §§ 313 bis 315 des Umwandlungsgesetzes
sowie die Bußgeldvorschriften des § 405 des Aktiengesetzes und des §
334 des Handelsgesetzbuchs gelten auch für die SE im Sinne des
Artikels 9 Abs. 1 Buchstabe c Doppelbuchstabe ii der Verordnung.
Soweit sie

1.  Mitglieder des Vorstands,


2.  Mitglieder des Aufsichtsrats oder


3.  Mitglieder des vertretungsberechtigten Organs einer
    Kapitalgesellschaft



betreffen, gelten sie bei der SE mit dualistischem System in den
Fällen der Nummern 1 und 3 für die Mitglieder des Leitungsorgans und
in den Fällen der Nummer 2 für die Mitglieder des Aufsichtsorgans. Bei
der SE mit monistischem System gelten sie in den Fällen der Nummern 1
und 3 für die geschäftsführenden Direktoren und in den Fällen der
Nummer 2 für die Mitglieder des Verwaltungsrats. § 407a des
Aktiengesetzes gilt bei Anwendung der Strafvorschriften des § 404a des
Aktiengesetzes sowie der Bußgeldvorschriften des § 405 Absatz 3b und
3c des Aktiengesetzes entsprechend.

(2) Die Strafvorschriften des § 399 Abs. 1 Nr. 6 und des § 401 des
Aktiengesetzes gelten im Sinne des Artikels 9 Abs. 1 Buchstabe c
Doppelbuchstabe ii der Verordnung auch für die SE mit dualistischem
System. Soweit sie Mitglieder des Vorstands betreffen, gelten sie für
die Mitglieder des Leitungsorgans.

(3) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  als Vorstandsmitglied entgegen § 8 Satz 2,


2.  als Mitglied des Leitungsorgans einer SE mit dualistischem System oder
    als geschäftsführender Direktor einer SE mit monistischem System
    entgegen § 13 Abs. 3,


3.  als geschäftsführender Direktor einer SE mit monistischem System
    entgegen § 21 Abs. 2 Satz 1 oder § 46 Abs. 2 Satz 1 oder


4.  als Abwickler einer SE mit monistischem System entgegen Artikel 9 Abs.
    1 Buchstabe c Doppelbuchstabe ii der Verordnung in Verbindung mit §
    266 Abs. 3 Satz 1 des Aktiengesetzes



eine Versicherung nicht richtig abgibt.

(4) Ebenso wird bestraft, wer bei einer SE mit monistischem System

1.  als Mitglied des Verwaltungsrats entgegen § 22 Abs. 5 Satz 1 die
    Hauptversammlung nicht oder nicht rechtzeitig einberuft oder ihr den
    Verlust nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    anzeigt oder


2.  als Mitglied des Verwaltungsrats entgegen § 22 Abs. 5 Satz 2 in
    Verbindung mit § 15a Abs. 1 Satz 1 der Insolvenzordnung



die Eröffnung des Insolvenzverfahrens nicht oder nicht rechtzeitig
beantragt.

(5) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 4 fahrlässig, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe.


## Abschnitt 7 - Schlussbestimmungen



## Abschnitt 8 - Schlussbestimmungen



### § 54 Übergangsvorschrift zum Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz

§ 27 Abs. 1 Satz 4 und § 34 Abs. 4 Satz 2 und 3 in der Fassung des
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes vom 25. Mai 2009 (BGBl. I S. 1102)
finden keine Anwendung, solange alle Mitglieder des Verwaltungsrats
und des Prüfungsausschusses vor dem 29. Mai 2009 bestellt worden sind.


### § 55 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Umsetzung der Aktionärsrechterichtlinie

In den Fällen des § 6 Abs. 3 Satz 1 und des § 7 Abs. 2 Satz 2 bleibt
es für die Zeit vor dem 1. September 2009 bei dem bis dahin geltenden
Zinssatz.


### § 56 Übergangsvorschrift zum Abschlussprüfungsreformgesetz

§ 27 Absatz 1 Satz 4 und § 34 Absatz 4 Satz 5 jeweils in der Fassung
des Abschlussprüfungsreformgesetzes vom 10. Mai 2016 (BGBl. I S. 1142)
müssen so lange nicht angewandt werden, wie alle Mitglieder des
Verwaltungsrates und des Prüfungsausschusses vor dem 17. Juni 2016
bestellt worden sind.


### § 57 Übergangsvorschrift zum Finanzmarktintegritätsstärkungsgesetz

(1) § 53 in der ab dem 1. Juli 2021 geltenden Fassung ist erstmals auf
alle gesetzlichen vorgeschriebenen Abschlussprüfungen für das nach dem
31\. Dezember 2021 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden. § 53 in der bis
einschließlich 30. Juni 2021 geltenden Fassung ist letztmals
anzuwenden auf alle gesetzlich vorgeschriebenen Abschlussprüfungen für
das vor dem 1. Januar 2022 beginnende Geschäftsjahr.

(2) § 34 Absatz 4 Satz 5 und Absatz 5 Satz 1, 3, 4 und 5 in der ab dem
1\. Juli 2021 geltenden Fassung ist erstmals ab dem 1. Januar 2022
anzuwenden. § 34 Absatz 5 Satz 2 in der ab dem 1. Juli 2021 geltenden
Fassung muss so lange nicht angewandt werden, wie alle Mitglieder des
Verwaltungsrats und des Prüfungsausschusses vor dem 1. Juli 2021
bestellt worden sind.

