---
Title: Handelsklassengesetz
jurabk: HdlKlG
layout: default
origslug: hdlklg
slug: hdlklg

---

# Handelsklassengesetz (HdlKlG)

Ausfertigungsdatum
:   1968-12-05

Fundstelle
:   BGBl I: 1968, 1303

Neugefasst durch
:   Bek. v. 23.11.1972 I 2201;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 16.01.2016 I 52


## § 1

(1) Zur Förderung der Erzeugung, der Qualität und des Absatzes von
Erzeugnissen der Landwirtschaft und der Fischerei sowie zur Förderung
der Marktübersicht bei diesen Erzeugnissen kann das Bundesministerium
für Ernährung und Landwirtschaft (Bundesministerium) im Einvernehmen
mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie mit Zustimmung
des Bundesrates durch Rechtsverordnung gesetzliche Handelsklassen
einführen.

(2) Erzeugnisse im Sinne des Absatzes 1 sind die in der Landwirtschaft
einschließlich des Gemüse-, Obst-, Garten- und Weinbaues, der
gewerblichen Tierhaltung und der Imkerei und die in der Fischerei
gewonnenen Erzeugnisse, ferner die daraus durch Be- und Verarbeitung
hergestellten Lebensmittel; ausgenommen sind die den Vorschriften des
Weingesetzes unterliegenden Erzeugnisse.

(3) (weggefallen)


## § 2

(1) In Rechtsverordnungen nach § 1 Abs. 1 sind die Merkmale zu
bestimmen, welche die Erzeugnisse mindestens aufweisen müssen, wenn
diese nach gesetzlichen Handelsklassen zum Verkauf vorrätig gehalten,
angeboten, feilgehalten, geliefert, verkauft oder sonst in den Verkehr
gebracht werden. Als Merkmale können insbesondere bestimmt werden:

*   Qualität,

    Herkunft,

    Art und Weise sowie Zeitpunkt der Erzeugung, Gewinnung, Herstellung
    und Behandlung

    Angebotszustand,

    Reinheit und Zusammensetzung,

    Sortierung und

    Beständigkeit bestimmter Eigenschaften.




(2) In Rechtsverordnungen nach § 1 kann ferner vorgeschrieben werden:

1.  Bezeichnung, Kennzeichnung, Aufmachung, Ausformung, Verpackung,
    Mengen- und Gewichtseinheiten für Erzeugnisse, die nach den
    gesetzlichen Handelsklassen zum Verkauf vorrätig gehalten, angeboten,
    feilgehalten, geliefert, verkauft oder sonst in den Verkehr gebracht
    werden;


2.  daß bestimmte Erzeugnisse nur nach den gesetzlichen Handelsklassen zum
    Verkauf vorrätig gehalten, angeboten, feilgehalten, geliefert,
    verkauft oder sonst in den Verkehr gebracht werden dürfen;


3.  daß in Rechnungen, Lieferscheinen oder sonstigen
    Transportbegleitpapieren, ausgenommen in Rechnungen, Lieferscheinen
    oder sonstigen Transportbegleitpapieren des Einzelhandels, die
    Handelsklasse anzugeben ist, unter der die Erzeugnisse jeweils
    geliefert, verkauft oder sonst in den Verkehr gebracht worden sind;


4.  daß für bestimmte Erzeugnisse, für die Vorschriften nach Nummer 2
    erlassen sind, in öffentlichen Bekanntmachungen oder in Mitteilungen,
    die für einen größeren Kreis von Personen bestimmt sind, nicht ohne
    Angabe der gesetzlichen Handelsklasse geworben werden darf, sofern
    dabei Preise angegeben werden, die sich unmittelbar oder mittelbar auf
    eine Gewichtseinheit beziehen;


5.  daß Börsen, Verwaltungen öffentlicher Märkte und sonstige Stellen,
    soweit sie amtliche oder für gesetzlich vorgesehene Zwecke bestimmte
    Preisnotierungen oder Preisfeststellungen vornehmen, verpflichtet
    sind, ihre Notierungen oder Feststellungen auf die gesetzlichen
    Handelsklassen zu erstrecken oder, soweit Vorschriften nach Nummer 2
    oder entsprechende Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaften oder der
    Europäischen Union erlassen sind, ihren Notierungen oder
    Feststellungen die gesetzlichen Handelsklassen zugrunde zu legen
    haben;


6.  welche Verfahren

    a)  bei der Einreihung der Erzeugnisse in die gesetzlichen Handelsklassen
        und


    b)  bei der Nachprüfung der Einreihung




    zu beachten sind.




(3) Vorschriften nach den Absätzen 1 und 2 sollen nur insoweit
erlassen werden, als nicht entsprechende lebensmittelrechtliche
Vorschriften oder Vorschriften des Mess- und Eichgesetzes und der auf
Grund des Mess- und Eichgesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
bestehen, die auch den Zielen des § 1 Abs. 1 gerecht werden.


## § 3

In Rechtsverordnungen nach § 1 kann ferner bestimmt werden, daß
Erzeugnisse den nach § 2 Abs. 1 und Abs. 2 Nr. 1 vorgeschriebenen
Anforderungen auch bei dem Verbringen in den Geltungsbereich oder aus
dem Geltungsbereich dieses Gesetzes entsprechen müssen. Hierbei kann
das Verbringen aus Gebieten, die nicht zum Zollgebiet der Gemeinschaft
(Verordnung (EWG) Nr. 1496/68 des Rates vom 27. September 1968 -
Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften Nr. L 238 S. 1 -) oder eines
ihrer Mitgliedstaaten gehören, auf die erste und zweite Handelsklasse
beschränkt werden, wenn dies im gesamtwirtschaftlichen Interesse
erforderlich ist.


## § 4

Bevor Rechtsverordnungen nach § 1 erlassen werden, soll das
Bundesministerium die beteiligten Wirtschaftskreise und die
Verbraucher anhören. Es kann zu diesem Zweck Ausschüsse aus Vertretern
der beteiligten Wirtschaftskreise und der Verbraucher bilden und
Sachverständige hinzuziehen.


## § 5

(1) Die Überwachung der Einhaltung der nach diesem Gesetz erlassenen
Rechtsverordnungen obliegt den nach Landesrecht zuständigen Behörden.
Die Überwachung beim Verbringen in das Inland oder aus dem Inland kann
das Bundesministerium durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung
des Bundesrates bedarf, auf die Bundesanstalt für Landwirtschaft und
Ernährung übertragen.

(2) Soweit es zur Überwachung der Einhaltung der in Absatz 1 genannten
Vorschriften erforderlich ist, können die Beauftragten der zuständigen
Stellen bei Betrieben, die Erzeugnisse im Sinne des § 1 zum Verkauf
vorrätig halten, anbieten, feilhalten, liefern, verkaufen oder sonst
in den Verkehr bringen oder in den Geltungsbereich oder aus dem
Geltungsbereich dieses Gesetzes verbringen, während der Geschäftszeit

1.  Geschäftsräume und Grundstücke, Verkaufseinrichtungen und
    Transportmittel betreten und dort Besichtigungen vornehmen,


2.  Proben gegen Empfangsbescheinigung entnehmen; auf Verlangen des
    Betroffenen ist ein Teil der Probe oder, falls diese unteilbar ist,
    eine zweite Probe amtlich verschlossen und versiegelt zurückzulassen;


3.  Geschäftsunterlagen einsehen und prüfen,


4.  Auskunft verlangen.



Diese Befugnisse erstrecken sich auch auf Erzeugnisse, die an
öffentlichen Orten, insbesondere auf Märkten, Plätzen, Straßen oder im
Umherziehen zum Verkauf vorrätig gehalten, angeboten, feilgehalten,
geliefert, verkauft oder sonst in den Verkehr gebracht werden.

(3) Inhaber oder Leiter der Betriebe sind verpflichtet, das Betreten
der Geschäftsräume und Grundstücke, Verkaufseinrichtungen und
Transportmittel sowie die dort vorzunehmenden Besichtigungen zu
gestatten, die zu besichtigenden Erzeugnisse selbst oder durch andere
so darzulegen, daß die Besichtigung ordnungsgemäß vorgenommen werden
kann, selbst oder durch andere die erforderliche Hilfe bei der
Besichtigung zu leisten, die Proben entnehmen zu lassen, die
geschäftlichen Unterlagen vorzulegen, prüfen zu lassen und Auskünfte
zu erteilen.

(4) Erfolgt die Überwachung beim Verbringen in den Geltungsbereich
oder aus dem Geltungsbereich dieses Gesetzes, so gelten die Absätze 2
und 3 entsprechend auch für denjenigen, der die Erzeugnisse im Sinne
des § 1 für den Betriebsinhaber in den oder aus dem Geltungsbereich
dieses Gesetzes verbringt.

(5) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(6) Das Bundesministerium wird ermächtigt, im Einvernehmen mit den
Bundesministerien für Wirtschaft und Energie und der Finanzen durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, das
Verfahren der Überwachung beim Verbringen in den oder aus dem
Geltungsbereich dieses Gesetzes zu regeln.


## § 6

-


## § 7

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  ein Erzeugnis im Sinne des § 1 unter der Bezeichnung einer
    gesetzlichen Handelsklasse zum Verkauf vorrätig hält, anbietet,
    feilhält, liefert, verkauft oder sonst in den Verkehr bringt, obwohl
    das Erzeugnis nicht mindestens den Anforderungen dieser gesetzlichen
    Handelsklasse entspricht,


2.  ein Erzeugnis im Sinne des § 1 unter einer Bezeichnung zum Verkauf
    vorrätig hält, anbietet, feilhält, liefert, verkauft oder sonst in den
    Verkehr bringt, die den Anschein einer gesetzlichen Handelsklasse
    erweckt, obwohl eine gesetzliche Handelsklasse nicht eingeführt ist,


3.  einer nach § 1 in Verbindung mit § 2 Abs. 2 oder § 3 erlassenen
    Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit sie für einen bestimmten
    Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist oder


4.  entgegen § 5 Abs. 3 oder 4

    a)  das Betreten von Geschäftsräumen, Grundstücken, Verkaufseinrichtungen
        oder Transportmitteln oder deren Besichtigung nicht gestattet,


    b)  die zu besichtigenden Erzeugnisse nicht so darlegt, daß die
        Besichtigung ordnungsgemäß vorgenommen werden kann,


    c)  die erforderliche Hilfe bei der Besichtigung nicht leistet,


    d)  Proben nicht entnehmen läßt,


    e)  geschäftliche Unterlagen nicht, nicht vollständig oder nicht
        fristgemäß vorlegt oder nicht prüfen läßt oder


    f)  eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
        fristgemäß erteilt.







(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zehntausend
Euro geahndet werden.


## § 8

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, die auf Grund des Gesetzes
über gesetzliche Handelsklassen für Erzeugnisse der Landwirtschaft und
Fischerei vom 17. Dezember 1951 (Bundesgesetzbl. I S. 970), geändert
durch das Gesetz zur Änderung des Gesetzes über gesetzliche
Handelsklassen für Erzeugnisse der Landwirtschaft und Fischerei vom 8.
Juni 1955 (Bundesgesetzbl. I S. 266), erlassenen Rechtsverordnungen im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie mit
Zustimmung des Bundesrates im Rahmen der Ermächtigungen nach den §§ 1
und 2 zu ändern oder aufzuheben.

(2) Die Vorschriften der §§ 5 und 6 gelten mit dem Inkrafttreten
dieses Gesetzes auch zur Überwachung der Vorschriften, die auf Grund
des in Absatz 1 genannten Gesetzes erlassen worden sind.

(3) Soweit in Bußgeldvorschriften Verweisungen auf § 7 des in Absatz 1
genannten Gesetzes enthalten sind, gelten diese als Verweisungen auf §
7 Abs. 1 Nr. 3 dieses Gesetzes.


## § 9

(1) Die Verbote und Beschränkungen der nach diesem Gesetz erlassenen
Rechtsverordnungen stehen der Abfertigung durch die Zolldienststellen
nicht entgegen, soweit sich nicht aus Rechtsakte der Europäischen
Gemeinschaften oder der Europäischen Union oder der zu ihrer
Durchführung nach § 1 Abs. 3 erlassenen Rechtsverordnungen etwas
anderes ergibt.

(2) Die Zolldienststellen können Verstöße gegen diese Verbote und
Beschränkungen, die sie bei der Abfertigung feststellen, den
zuständigen Verwaltungsbehörden mitteilen.


## § 10

Die Vorschriften des Lebensmittelrechts bleiben unberührt.


## § 11

Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können abweichend von § 2 Absatz
1 des Verkündungs- und Bekanntmachungsgesetzes im Bundesanzeiger
verkündet werden.

