---
Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Korbmacher-Handwerk
jurabk: KorbmMstrV
layout: default
origslug: korbmmstrv
slug: korbmmstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Korbmacher-Handwerk (KorbmMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1993-11-07

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 1868

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 12 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 24 Nr. 1 des Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Wissenschaft:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Korbmacherhandwerk sind folgende Tätigkeiten zuzurechnen:

1.  Gestaltung und Fertigung von Körben und Korbwaren aus natürlichen und
    synthetischen Flechtwerkstoffen, insbesondere aus Weiden, Rattan und
    Spänen,


2.  Gestaltung, Fertigung und Reparatur von Korbmöbeln, insbesondere aus
    Weiden und Rattan,


3.  Ausführung und Reparatur von Flechtarbeiten an Möbeln und zur
    Raumgestaltung,


4.  Herstellung von Rahmengeflechten.




(2) Dem Korbmacherhandwerk sind folgende Kenntnisse und Fertigkeiten
zuzurechnen:

1.  Kenntnisse der verschiedenen Grundgeflechte und ihre Anwendung,


2.  Kenntnisse der Verbände, Wicklungen, Randbildungen, Henkel, Griffe und
    Deckel sowie ihrer Anwendung,


3.  Kenntnisse der Konstruktion von Rattan- und Korbmöbeln sowie des
    Zusammenbaus einzelner Möbelteile,


4.  Kenntnisse der Geflechtsstrukturen sowie ihrer Wirkung und Anwendung,


5.  Kenntnisse der Materialauswahl und -zubereitung,


6.  Kenntnisse der Oberflächenbehandlung,


7.  Kenntnisse der Werk- und Hilfsstoffe,


8.  Kenntnisse der Funktionsweise der berufsbezogenen Werkzeuge, Geräte
    und Maschinen,


9.  Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Arbeitssicherheit und
    des Arbeitsschutzes,


10. Lesen von Entwürfen und Zeichnungen,


11. Skizzieren und Zeichnen von Entwürfen,


12. Messen, Einteilen und Berechnen, insbesondere von Rahmengeflechten,


13. Herstellen von Schablonen und Formen,


14. Zurichten von Flechtwerkstoffen, insbesondere Sortieren, Schneiden,
    Schälen, Weichen, Sieden, Spalten, Hobeln sowie Abziehen und Reißen
    von Holzspänen,


15. Anfertigen von Gestellen, insbesondere durch Brennen, Biegen und
    Knicken von Rattan sowie von Rohr- und Weidenstöcken, Anschalmen,
    Nageln, Schrauben und Umwickeln,


16. Herstellen von geschlagener Arbeit, insbesondere Aufbrechen der Böden,
    Schichten, Würfeln, Kimmen, Fitzen,


17. Matten, Stäben, Kreuzen,


18. Flechten von Zuschlägen, Füßen, Zopfrändern, Henkeln und Griffen,


19. Anfertigen von Rahmen- und Möbelgeflechten, insbesondere Anreißen und
    Bohren von Rahmen und Holzteilen, lichtes, halbdichtes und dichtes
    Beflechten und Ausflechten,


20. Pflegen und Instandhalten der berufsbezogenen Werkzeuge, Geräte und
    Maschinen.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als
neun Arbeitstage, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als
acht Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit sind drei der nachstehend genannten
Arbeiten, davon in jedem Falle die nach den Nummern 1 und 2,
anzufertigen:

1.  ein Korb- oder Rattanmöbel mit Brennteilen nach eigenem Entwurf,


2.  eine gewürfelte Truhe - mindestens 80 cm lang - mit Wulstkimme und
    Auffalldecken,


3.  eine Flechtarbeit aus Binse, Stuhlflechtrohr, Naturrohr, Spänen oder
    Weide,


4.  ein Korb aus Weidenschienen.




(2) Der Prüfling hat vor Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit dem
Meisterprüfungsausschuß Werkzeichnungen und die Vorkalkulation zur
Genehmigung vorzulegen.

(3) Die Werkzeichnungen sowie die Vor- und Nachkalkulation sind bei
der Bewertung der Meisterprüfungsarbeit zu berücksichtigen.


### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe sind drei der nachstehend genannten Arbeiten
auszuführen:

1.  Flechten eines ovalen Wäschekorbbodens, mindestens 50 cm lang,


2.  Flechten eines Zopfrandes,


3.  Drehen von Griffen,


4.  Schichten eines Korbes,


5.  Brennen und Biegen eines Kreises,


6.  Einteilen und Beginnen eines Sonnengeflechtes.




(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden fünf Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Fachtechnologie:

    a)  verschiedene Geflechtstechniken und ihre Anwendung,


    b)  Entwurf und Aufbau von Flechtarbeiten,


    c)  Verbände, Wicklungen, Randbildungen, Henkel, Griffe, Deckel und ihre
        Anwendung,


    d)  Brennen, Biegen und Knicken von Rattan,


    e)  Entwurf und Konstruktion von Rattan- und Korbmöbeln,


    f)  Herstellungstechniken in der Einzel- und Serienfertigung,


    g)  Oberflächenbehandlung bei Möbeln und Flechtarbeiten,


    h)  Funktionsweise, Pflege und Wartung der berufsbezogenen Werkzeuge,
        Geräte und Maschinen,


    i)  berufsbezogene Vorschriften der Arbeitssicherheit und des
        Arbeitsschutzes;





2.  Werkstoffkunde:

    Arten, Eigenschaften, Herstellung, Lagerung, Verwendung und
    Verarbeitung der Werk- und Hilfsstoffe;


3.  Fachzeichnen:

    Anfertigen von Entwurfs- und Werkzeichnungen;


4.  Technische Mathematik:

    a)  Berechnen der Mengen und Maße der Werk- und Hilfsstoffe,


    b)  Berechnen von Flächen und Körpern bei Flechtwerk;





5.  Kalkulation:

    Kostenermittlung unter Einbeziehung aller für die Preisbildung
    wesentlichen Faktoren.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll insgesamt nicht länger als zwölf
Stunden, die mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde
dauern. In der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger
als sechs Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind jeweils
ausreichende Leistungen in jedem der Prüfungsfächer nach Absatz 1 Nr.
1 und 2.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6 Übergangsvorschrift

Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


### § 7 Weitere Anforderungen

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung.


### § 8 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1994 in Kraft.

(2) Die auf Grund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendenden
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.

