---
Title: Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den höheren technischen
  Verwaltungsdienst des Bundes
jurabk: LAP-htVerwDV
layout: default
origslug: lap-htverwdv
slug: lap-htverwdv

---

# Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den höheren technischen Verwaltungsdienst des Bundes (LAP-htVerwDV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-08-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 2230

Zuletzt geändert durch
:   Art. 58 G v. 20.8.2021 I 3932 (


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Bundesbeamtengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 1999 (BGBl. I S. 675) in
Verbindung mit § 2 Abs. 4 der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2671) verordnet
das Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern:


## Teil 1 - Allgemeiner Teil



### Kapitel 1 - Anwendungsbereich, Laufbahn, Ausbildung



#### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Laufbahn des höheren technischen
Verwaltungsdienstes des Bundes in den Fachrichtungen Hochbau,
Bauingenieurwesen, Bahnwesen, Maschinen- und Elektrotechnik sowie
Luftfahrttechnik.

(2) Soweit Teil 2 nichts Abweichendes regelt, gelten die Bestimmungen
des Teils 1 für alle Fachrichtungen der Laufbahn.


#### § 2 Laufbahnämter

(1) Die Laufbahn des höheren technischen Verwaltungsdienstes des
Bundes umfasst den Vorbereitungsdienst, die Probezeit und alle Ämter
dieser Laufbahn. Die Laufbahn gliedert sich in die Fachrichtungen
Hochbau, Bauingenieurwesen, Bahnwesen, Maschinen- und Elektrotechnik
sowie Luftfahrttechnik.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnungen:

*    *   1.

    *   im Vorbereitungsdienst

    *   Baureferendarin/Baureferendar,


*    *   2.

    *   in der Probezeit bis zur Anstellung

    *   Baurätin zur Anstellung (z. A.)/Baurat zur Anstellung (z. A.),


*    *   3.

    *   im Eingangsamt (Besoldungsgruppe A 13)

    *   Baurätin/Baurat,


*    *   4.

    *   in den Beförderungsämtern der

    *

*    *
    *   a)

    *   Besoldungsgruppe A 14

    *   Bauoberrätin/Bauoberrat,


*    *   b)

    *   Besoldungsgruppe A 15

    *   Baudirektorin/Baudirektor,


*    *   c)

    *   Besoldungsgruppe A 16

    *   Leitende Baudirektorin/ Leitender Baudirektor.



Die Beförderungsämter der Bundesbesoldungsordnung B ergeben sich aus
der Anlage I des Bundesbesoldungsgesetzes.

(3) Die Ämter nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 bis 4 sind regelmäßig zu
durchlaufen.


#### § 3 Ziel und Inhalt der Ausbildung

(1) Die Ausbildung führt zur Berufsbefähigung. Sie vermittelt den
Beamtinnen und Beamten die berufliche Grundbildung (berufspraktische
Fähigkeiten und problemorientiertes Denken und Handeln), die sie zur
Anwendung ihres im Studium erworbenen Wissens in der Laufbahn des
höheren technischen Verwaltungsdienstes des Bundes in den jeweiligen
Fachrichtungen benötigen. Sie sind dabei mit den Aufgaben der
Verkehrs- und Bauverwaltung des Bundes vertraut zu machen. Die
Ausbildung soll auch umfassende Kenntnisse in den Gebieten Verwaltung,
Recht, Planung, Betrieb und Wirtschaftlichkeit vermitteln. Dabei
sollen verantwortungsbewusste Persönlichkeiten für leitende
Tätigkeiten herangebildet werden. Die Beamtinnen und Beamten werden
auf ihre Verantwortung im demokratischen und sozialen Rechtsstaat
vorbereitet und auf die Bedeutung einer stabilen gesetzestreuen
Verwaltung für die freiheitliche demokratische Grundordnung
hingewiesen. Bedeutung und Auswirkungen des europäischen
Einigungsprozesses werden berücksichtigt; die Beamtinnen und Beamten
erwerben europaspezifische Kenntnisse. Allgemeine berufliche
Fähigkeiten, insbesondere zur Kommunikation und Zusammenarbeit, zum
kritischen Überprüfen des eigenen Handelns und zum selbständigen und
wirtschaftlichen Handeln, sowie soziale Kompetenz sind zu fördern.

(2) Das Ziel des Vorbereitungsdienstes bestimmt Art und Umfang der
Arbeiten, die den Beamtinnen und Beamten während der Ausbildung zu
übertragen sind.

(3) Die Beamtinnen und Beamten sind zum Selbststudium verpflichtet;
das Selbststudium ist zu fördern.


#### § 4 Einstellungsbehörde

Einstellungsbehörden sind das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur und das Bundesministerium des Innern, für Bau
und Heimat für ihren jeweiligen Bereich. Sie können die Aufgaben auf
ihnen nachgeordnete Ober- und Mittelbehörden ganz oder teilweise
übertragen. Es kann die Aufgabe auf ihm nachgeordnete Ober- und
Mittelbehörden ganz oder teilweise übertragen. Der Einstellungsbehörde
obliegen die Ausschreibung, die Durchführung des Auswahlverfahrens,
die Einstellung, die Begleitung sowie die Unterstützung der
Baureferendarinnen und Baureferendare; sie trifft die Entscheidungen
über Verkürzung und Verlängerung des Vorbereitungsdienstes. Die
Einstellungsbehörde ist die für die beamtenrechtlichen Entscheidungen
zuständige Dienstbehörde, soweit diese Befugnisse nicht auf die
Ausbildungsbehörde delegiert sind.


#### § 5 Einstellungsvoraussetzungen

In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer

1.  die gesetzlichen Voraussetzungen für die Berufung in das
    Bundesbeamtenverhältnis erfüllt und


2.  ein wissenschaftliches, nach § 17 Absatz 6 des Bundesbeamtengesetzes
    für die Fachrichtung der Laufbahn geeignetes Studium an

    a)  einer Universität,


    b)  einer Technischen Hochschule oder


    c)  einer anderen gleichgestellten wissenschaftlichen Hochschule mit einer
        Regelstudienzeit von mindestens acht Fachsemestern - ohne Praxis- und
        Prüfungssemester - mit Diplomprüfung oder, wenn nach der
        Prüfungsordnung dieser Hochschule eine Diplomprüfung nicht vorgesehen
        ist, mit einer gleichwertigen Prüfung



    erfolgreich abgeschlossen oder an einer Fachhochschule einen
    Masterabschluss mit Akkreditierung für die Laufbahn des höheren
    Dienstes erworben hat.





#### § 6 Ausschreibung, Bewerbung

(1) Bewerberinnen und Bewerber werden durch Stellenausschreibung
ermittelt.

(2) Bewerbungen sind an die Einstellungsbehörde zu richten. Der
Bewerbung sind beizufügen:

1.  ein tabellarischer Lebenslauf,


2.  ein Lichtbild, das nicht älter als sechs Monate sein soll,


3.  eine Ablichtung des Zeugnisses über den Nachweis der Hochschulreife,
    verbunden mit dem Nachweis von Fremdsprachenkenntnissen,


4.  Ablichtungen von Belegnachweisen der wissenschaftlichen Hochschule,


5.  Ablichtungen der Zeugnisse über die Hochschulprüfungen wie Diplom-
    Vorprüfung, Diplom-Hauptprüfung oder einer gleichwertigen Prüfung an
    einer Universität, Technischen Hochschule, einer anderen
    gleichgestellten wissenschaftlichen Hochschule oder einer
    Fachhochschule sowie gegebenenfalls von Zeugnissen über zusätzliche
    Prüfungen, zumindest jedoch eine Bescheinigung des vorletzten
    Studiensemesters,


6.  eine Ablichtung der Urkunde über die Verleihung des akademischen
    Grades, der durch die Diplom-Hauptprüfung erworben wird, sowie
    gegebenenfalls Ablichtungen von Urkunden über andere akademische Grade
    und


7.  gegebenenfalls

    a)  Nachweise über berufliche Tätigkeiten nach Ablegung der Diplom-
        Hauptprüfung,


    b)  eine Ablichtung des Schwerbehindertenausweises oder des Bescheides
        über die Gleichstellung als schwerbehinderter Mensch sowie


    c)  eine Ablichtung des Zulassungs- oder Eingliederungsscheins oder der
        Bestätigung nach § 10 Abs. 4 des Soldatenversorgungsgesetzes.








#### § 7 Auswahlverfahren

(1) Vor der Entscheidung über die Einstellung in den
Vorbereitungsdienst wird in einem Auswahlverfahren festgestellt, ob
die Bewerberinnen und Bewerber auf Grund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten
und persönlichen Eigenschaften für die Übernahme in den
Vorbereitungsdienst der Laufbahn geeignet sind.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllt.
Übersteigt die Zahl dieser Bewerberinnen und Bewerber für eine
Fachrichtung das Dreifache der Zahl der Ausbildungsplätze, kann die
Zahl der am Auswahlverfahren Teilnehmenden bis auf das Dreifache der
Zahl der Ausbildungsplätze beschränkt werden. Dabei wird zugelassen,
wer nach den eingereichten Unterlagen am besten geeignet erscheint.
Schwerbehinderte Menschen sowie ehemalige Soldatinnen und Soldaten auf
Zeit mit Eingliederungs- oder Zulassungsschein werden, wenn sie die in
der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllen, grundsätzlich
zum Auswahlverfahren zugelassen. Frauen und Männer werden in einem
ausgewogenen Verhältnis berücksichtigt.

(3) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird, erhält von der
Einstellungsbehörde die Bewerbungsunterlagen mit einer schriftlichen
Ablehnung zurück.

(4) Das Auswahlverfahren wird bei der Einstellungsbehörde von einer
unabhängigen Auswahlkommission durchgeführt und soll aus einem
schriftlichen und einem mündlichen Teil bestehen. Das Auswahlverfahren
kann durch eine Potenzialanalyse oder ein ähnliches Verfahren zur
Bestimmung des Potenzials der Bewerberinnen und Bewerber ergänzt
werden. Dieses ergänzende Verfahren muss nicht von Angehörigen der
Auswahlkommission durchgeführt werden.

(5) Die Auswahlkommission besteht aus drei Beamtinnen oder Beamten des
höheren technischen oder nichttechnischen Dienstes, von denen eine
oder einer die oder der Vorsitzende ist. Die anderen Mitglieder sind
Beisitzende. Beisitzende können auch geeignete Angestellte sein.
Mindestens zwei Mitglieder der Auswahlkommission sollten dem höheren
technischen Dienst angehören. Die Mitglieder sind unabhängig und an
Weisungen nicht gebunden. Die Auswahlkommission entscheidet mit
Stimmenmehrheit. Stimmenthaltung ist nicht zulässig. Bei Bedarf können
mehrere Kommissionen eingerichtet werden; gleiche Auswahlmaßstäbe sind
sicherzustellen. Ersatzmitglieder sind in hinreichender Zahl zu
bestellen.

(6) Die Auswahlkommission bewertet die Ergebnisse und legt für jedes
Auswahlverfahren eine Rangfolge der geeigneten Bewerberinnen und
Bewerber fest. Sind mehrere Kommissionen eingerichtet, wird eine
Rangfolge aller Bewerberinnen und Bewerber festgelegt.

(7) Die Mitglieder und Ersatzmitglieder der Auswahlkommission werden
von der Einstellungsbehörde für die Dauer von drei Jahren bestellt.


#### § 8 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) Die Einstellungsbehörde entscheidet nach dem Ergebnis des
Auswahlverfahrens über die Einstellung von Bewerberinnen und
Bewerbern. Wer nicht eingestellt wird, erhält die Bewerbungsunterlagen
mit einer schriftlichen Ablehnung zurück.

(2) Vor der Einstellung haben die Bewerberinnen und Bewerber folgende
weitere Unterlagen beizubringen:

1.  ein amtsärztliches Gesundheitszeugnis oder ein Gesundheitszeugnis
    einer beamteten Vertrauensärztin oder eines beamteten
    Vertrauensarztes, einer Personalärztin oder eines Personalarztes aus
    neuester Zeit, in dem auch zur Beamtendiensttauglichkeit Stellung
    genommen wird,


2.  eine Ablichtung des Abschlusszeugnisses der Hochschule oder des
    Nachweises eines gleichwertigen Bildungsabschlusses sowie eine
    Ablichtung der Diplomurkunde, soweit diese nicht schon bei der
    Bewerbung vorgelegt wurden,


3.  eine Ausfertigung der Geburtsurkunde, auf Verlangen auch einen
    Nachweis der Staatsangehörigkeit,


4.  gegebenenfalls eine Ausfertigung der Eheurkunde oder der
    Lebenspartnerschaftsurkunde und Ausfertigungen der Geburtsurkunden der
    Kinder,


5.  ein Führungszeugnis nach § 30 des Bundeszentralregistergesetzes zur
    unmittelbaren Vorlage bei der Einstellungsbehörde und


6.  Erklärungen der Bewerberin oder des Bewerbers darüber, ob sie oder er

    a)  in einem Ermittlungs- oder sonstigen Strafverfahren beschuldigt wird
        und


    b)  in geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen lebt.






Die Kosten des Gesundheitszeugnisses trägt die Einstellungsbehörde.


#### § 9 Rechtsstellung während des Vorbereitungsdienstes

(1) Mit ihrer Einstellung werden - unter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Widerruf - Bewerberinnen zu Baureferendarinnen
und Bewerber zu Baureferendaren ernannt.

(2) Die Baureferendarinnen und Baureferendare unterstehen der
Dienstaufsicht der Ausbildungsbehörde. Während der Ausbildung
außerhalb der Ausbildungsbehörde in einer Bundes-, Landes- oder
Kommunalbehörde unterstehen sie auch deren Dienstaufsicht.


#### § 10 Dauer, Verkürzung und Verlängerung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst dauert zwei Jahre.

(2) Eine Verkürzung des Vorbereitungsdienstes nach § 16 Absatz 1 der
Bundeslaufbahnverordnung bis auf 18 Monate ist nur zulässig, wenn das
Erreichen des Ausbildungsziels nicht gefährdet erscheint. Dabei können
der zielgerichteten Gestaltung des Vorbereitungsdienstes entsprechende
Abweichungen vom Ausbildungsplan zugelassen werden.

(3) Wird die Ausbildung wegen einer Erkrankung oder aus anderen
zwingenden Gründen unterbrochen, können Ausbildungsabschnitte verkürzt
oder verlängert und Abweichungen vom Ausbildungsplan zugelassen
werden, um eine zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes zu
ermöglichen.

(4) Erreichen Baureferendarinnen oder Baureferendare das Ziel der
Ausbildung insgesamt oder in einzelnen Abschnitten nicht, kann die
Einstellungsbehörde den Vorbereitungsdienst um bis zu zwölf Monate
verlängern.

(5) Der Vorbereitungsdienst ist im Einzelfall zu verlängern, wenn die
Ausbildung

1.  wegen einer Erkrankung,


2.  wegen Zeiten eines Beschäftigungsverbots nach den §§ 1 und 3 der
    Mutterschutzverordnung oder einer Elternzeit nach der
    Elternzeitverordnung,


3.  durch Ableistung des Grundwehrdienstes, eines Ersatzdienstes oder


4.  aus anderen zwingenden Gründen



unterbrochen worden und bei Verkürzung von Ausbildungsabschnitten die
zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes nicht gewährleistet
ist.

(6) Der Vorbereitungsdienst kann nach Anhörung der Baureferendarinnen
und Baureferendare in den Fällen des Absatzes 5 Nr. 1 und 4 höchstens
zweimal um nicht mehr als insgesamt zwölf Monate verlängert werden.

(7) Bei Nichtbestehen der Laufbahnprüfung richtet sich die
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes nach § 35 Abs. 2 und 3.


#### § 11 Urlaub während des Vorbereitungsdienstes

Urlaub wird auf den Vorbereitungsdienst angerechnet.


#### § 12 Ausbildungsakte

Für die Baureferendarinnen und Baureferendare sind Personalteilakten
"Ausbildung" zu führen, in die der Ausbildungsplan sowie alle
Beurteilungen und Prüfungsergebnisse aufzunehmen sind.


#### § 13 Schwerbehinderte Menschen

(1) Schwerbehinderten Menschen werden im Auswahlverfahren sowie für
die Erbringung von Leistungsnachweisen und für die Teilnahme an
Prüfungen die ihrer Behinderung angemessenen Erleichterungen gewährt.
Hierauf sind sie rechtzeitig hinzuweisen. Art und Umfang der zu
gewährenden Erleichterungen sind mit den schwerbehinderten Menschen
und der Schwerbehindertenvertretung rechtzeitig zu erörtern. Die
Erleichterungen dürfen nicht dazu führen, dass die Anforderungen
herabgesetzt werden. Die Vorschriften des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch sowie der Vereinbarung zur Integration
schwerbehinderter Menschen in der Bundesverwaltung für Verkehr, Bau-
und Wohnungswesen (Rahmenintegrationsvereinbarung) sind zu beachten.
Die Sätze 1 bis 4 werden auch bei aktuellen Behinderungen, die nicht
unter den Schutz des Neunten Buches Sozialgesetzbuch fallen,
angewandt.

(2) Im Auswahlverfahren wird die Schwerbehindertenvertretung nicht
beteiligt, wenn der schwerbehinderte Mensch eine Beteiligung ablehnt.

(3) Entscheidungen über Prüfungserleichterungen trifft das
Oberprüfungsamt.

(4) Bezüglich der Beurteilungen während der Ausbildung nach § 17 wird
auf die Rahmenintegrationsvereinbarung hingewiesen.


#### § 14 Gliederung des Vorbereitungsdienstes

Die Gliederung des Vorbereitungsdienstes richtet sich nach den
Bedürfnissen der einzelnen Fachrichtungen. Anzahl, Dauer und Inhalt
der Ausbildungsabschnitte sind für jede Fachrichtung in Teil 2
geregelt.


#### § 15 Grundsätze der Ausbildung

(1) Die Baureferendarinnen und Baureferendare werden nach den
Sondervorschriften ihrer Fachrichtung, ihres Fachgebietes oder ihres
Schwerpunktgebietes ausgebildet. Abweichungen von diesen Vorschriften
sind nur mit Zustimmung der Einstellungsbehörde möglich. Dem
Kuratorium des Oberprüfungsamtes ist vorher Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben.

(2) In einem Einführungslehrgang wird den Baureferendarinnen und
Baureferendaren ein Überblick über den öffentlichen Dienst und die
besonderen Aufgaben ihrer Fachverwaltung vermittelt. Ein Leitfaden
erläutert ihnen das Ziel der Ausbildung und gibt Hinweise auf die
Gliederung der Ausbildung, die Ausbildungsinhalte in den einzelnen
Ausbildungsabschnitten und die Große Staatsprüfung.

(3) Die Ausbildung wird insbesondere durch Lehrgänge, Seminare,
Planspiele, Arbeitsgemeinschaften oder Exkursionen vertieft.


#### § 16 Ausbildungsbehörde, Ausbildungsleitung, Ausbilderinnen und Ausbilder

(1) Die Baureferendarinnen und Baureferendare werden von der
Einstellungsbehörde, soweit sie nicht selbst Ausbildungsbehörde ist,
einer Ausbildungsbehörde zugewiesen. Wünsche nach Zuweisung an eine
bestimmte Ausbildungsbehörde werden nach Möglichkeit berücksichtigt.
Auf Antrag und nach Übereinkunft mit den beteiligten Stellen kann die
Ausbildung in einzelnen Abschnitten auch bei allen Verwaltungen des
Bundes, der Länder und bei Kommunalverwaltungen oder bei sonstigen
geeigneten Stellen stattfinden.

(2) Die Ausbildungsbehörde bestellt eine Beamtin oder einen Beamten,
die durch die Große Staatsprüfung die Befähigung zum höheren
technischen Verwaltungsdienst des Bundes erworben haben, zur
Ausbildungsleitung, die für die ordnungsgemäße Durchführung der
Ausbildung in dieser Behörde verantwortlich ist, deren Vertretung
sowie Ausbilderinnen und Ausbilder. Die Ausbildungsleitung kann auch
gleichzeitig zur Ausbilderin oder zum Ausbilder bestellt werden.

(3) Die Ausbildungsleitung lenkt und überwacht die Ausbildung der
Baureferendarinnen und Baureferendare und stellt eine sorgfältige
Ausbildung sicher. Sie führt regelmäßig Besprechungen mit den
Baureferendarinnen und Baureferendaren und den Ausbilderinnen und
Ausbildern durch und berät sie in Fragen der Ausbildung. Die
Ausbildungsleitung kann von den Baureferendarinnen und Baureferendaren
sowie von den mit der Ausbildung befassten Personen regelmäßig
Rückmeldungen über die Qualität der Ausbildung in den einzelnen
Ausbildungsstationen einholen.

(4) Ausbilderinnen und Ausbildern dürfen nicht mehr Baureferendarinnen
und Baureferendare zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden
können. Soweit erforderlich, werden sie von anderen Dienstgeschäften
entlastet. Die Ausbilderinnen und Ausbilder unterrichten die
Ausbildungsleitung regelmäßig über den erreichten Ausbildungsstand.

(5) Zu Beginn der Ausbildung erstellt die Ausbildungsleitung für jede
Baureferendarin und für jeden Baureferendar einen Ausbildungsplan, aus
dem sich die Sachgebiete und Ausbildungsstationen sowie die jeweiligen
Ausbildungszeiten ergeben. Die Baureferendarinnen und Baureferendare
sollen an der Erstellung ihres Ausbildungsplanes mitwirken und
erhalten eine Ausfertigung.

(6) Die Baureferendarinnen und Baureferendare führen einen
Ausbildungsnachweis, durch den sie eine Übersicht über die
wesentlichen Teile ihrer Ausbildung geben. Der Nachweis ist monatlich
der Leiterin oder dem Leiter der Ausbildungsstation und
vierteljährlich der Ausbildungsleitung zur Prüfung und Bescheinigung
vorzulegen.

(7) Die Ausbildungsbehörde führt für die Baureferendarinnen und
Baureferendare eine Übersicht über den Vorbereitungsdienst.


#### § 17 Beurteilungen während der Ausbildung

(1) Über die Leistungen und den Befähigungsstand der
Baureferendarinnen und Baureferendare wird während der Ausbildung für
jedes Ausbildungsgebiet, dem sie nach dem Ausbildungsplan mindestens
sechs Wochen zugewiesen werden, eine Beurteilung ihrer Fähigkeiten und
Kenntnisse sowie ihrer Leistungen und ihrer Führung unter Angabe der
Art und Dauer der Beschäftigung abgegeben. Die Beurteilung muss
erkennen lassen, ob das Ziel des Ausbildungsabschnittes erreicht ist.
Besondere Fähigkeiten oder Mängel sind zu vermerken. Ausbildungszeiten
unter sechs Wochen werden von der Ausbildungsstelle unter Angabe von
Art und Dauer der Beschäftigung, und ob das Ziel des
Ausbildungsabschnittes erreicht wurde, bestätigt.

(2) Die Beurteilung nach Absatz 1 ist den Baureferendarinnen und
Baureferendaren zu eröffnen und mit ihnen zu besprechen. Sie erhalten
eine Ausfertigung und können zu ihr Stellung nehmen.

(3) Zum Abschluss der Ausbildung erstellt die Ausbildungsbehörde eine
abschließende Beurteilung. In ihr werden die Beurteilungen nach Absatz
1 aufgeführt. Sie soll aber auch über die Allgemeinbildung,
Charaktereigenschaften und die Fähigkeit zum freien Vortrag der
Baureferendarinnen und Baureferendare Aufschluss geben.


### Kapitel 2 - Aufstieg



#### § 18 Ausbildungsaufstieg

(1) Die Einstellungsbehörde benennt die Beamtinnen und Beamten, die am
Auswahlverfahren für den Ausbildungsaufstieg in den höheren
technischen Verwaltungsdienst des Bundes nach den §§ 33 und 33a der
Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli
2002 (BGBl. I S. 2459, 2761), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28
des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist,
teilnehmen. Das Auswahlverfahren besteht aus einem schriftlichen und
einem mündlichen Teil. Auf die Durchführung des Auswahlverfahrens ist
§ 7 entsprechend anzuwenden.

(2) Über die Zulassung zum Aufstieg entscheidet die
Einstellungsbehörde nach Maßgabe des Ergebnisses des
Auswahlverfahrens. Bei der Entscheidung über die Zulassung können auch
Bewerberinnen und Bewerber eines früheren Auswahlverfahrens, das nicht
länger als vier Jahre zurückliegt, berücksichtigt werden, wenn dessen
Bewertungen für die Rangfolge vergleichbar gestaltet sind.

(3) Die Aufstiegsbeamtinnen und Aufstiegsbeamten nehmen grundsätzlich
gemeinsam mit den Baureferendarinnen und Baureferendaren am
Vorbereitungsdienst teil, der mit der Großen Staatsprüfung abschließt.
Die §§ 3 und 9 Abs. 2, die §§ 10 bis 17 und 20 bis 35 sowie die
Sondervorschriften der jeweiligen Fachrichtungen sind entsprechend
anzuwenden.

(4) Abweichend von Absatz 3 können die Aufstiegsbeamtinnen und
Aufstiegsbeamten an einer zweijährigen Einführung in die höhere
Laufbahn teilnehmen. Die Einführung umfasst wissenschaftlich
ausgerichtete Lehrgänge der Bundesakademie für öffentliche Verwaltung
und anderer Bildungseinrichtungen von mindestens sechs Monaten und die
praktische Wahrnehmung von Aufgaben des höheren technischen
Verwaltungsdienstes des Bundes. Die erfolgreiche Teilnahme an den
Lehrgängen ist festzustellen. Die Lehrgänge an der Bundesakademie für
öffentliche Verwaltung werden entsprechend dem Rahmenplan des
Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat durchgeführt. Der
Bundespersonalausschuss oder ein von ihm bestimmter unabhängiger
Ausschuss stellt nach einer Vorstellung der Aufstiegsbeamtin oder des
Aufstiegsbeamten fest, ob die Einführung erfolgreich abgeschlossen
ist. Im Einzelfall kann die jeweilige Einstellungsbehörde im Sinne von
§ 4 Satz 1 mit Zustimmung des Bundespersonalausschusses und im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
das Feststellungsverfahren auf das Oberprüfungsamt für die höheren
technischen Verwaltungsbeamten übertragen.

(5) Mit der erfolgreichen Ablegung der Großen Staatsprüfung nach
Absatz 3 oder der Feststellung über den erfolgreichen Abschluss gemäß
Absatz 4 wird die Befähigung für die neue Laufbahn erworben. Die Große
Staatsprüfung oder das Feststellungsverfahren können einmal wiederholt
werden. Nach Erwerb der Laufbahnbefähigung bleiben die Beamtinnen und
Beamten bis zur Verleihung des Eingangsamtes der neuen Laufbahn in
ihrer bisherigen Rechtsstellung.

(6) Unter den Voraussetzungen des § 33a Abs. 6 der
Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli
2002 (BGBl. I S. 2459, 2761), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28
des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist,
können auch Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Bundes an der
Aufstiegsausbildung teilnehmen.


#### § 19 Praxisaufstieg

(1) Die Einstellungsbehörde benennt die Beamtinnen und Beamten, die am
Auswahlverfahren für den Praxisaufstieg in die Laufbahn des höheren
technischen Verwaltungsdienstes des Bundes nach den §§ 33 und 33b der
Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli
2002 (BGBl. I S. 2459, 2761), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28
des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist,
teilnehmen. Das Auswahlverfahren besteht aus einem schriftlichen und
einem mündlichen Teil. Auf die Durchführung des Auswahlverfahrens ist
§ 7 entsprechend anzuwenden.

(2) Über die Zulassung zum Aufstieg entscheidet die
Einstellungsbehörde nach Maßgabe des Ergebnisses des
Auswahlverfahrens. Bei der Entscheidung über die Zulassung können auch
Bewerberinnen und Bewerber eines früheren Auswahlverfahrens, das nicht
länger als vier Jahre zurückliegt, berücksichtigt werden, wenn dessen
Bewertungen für die Rangfolge vergleichbar gestaltet sind.

(3) Die Aufstiegsbeamtinnen und Aufstiegsbeamten nehmen an einer zwei
Jahre und sechs Monate dauernden Einführung in die höhere Laufbahn
teil. Die Einführung umfasst wissenschaftlich ausgerichtete Lehrgänge
der Bundesakademie für öffentliche Verwaltung und anderer
Bildungseinrichtungen von mindestens zehn Wochen und die praktische
Wahrnehmung von Aufgaben des höheren technischen Verwaltungsdienstes
des Bundes. Die erfolgreiche Teilnahme an den Lehrgängen ist
festzustellen. Die Lehrgänge an der Bundesakademie für öffentliche
Verwaltung werden entsprechend dem Rahmenplan des Bundesministeriums
des Innern, für Bau und Heimat durchgeführt. Der
Bundespersonalausschuss oder ein von ihm bestimmter unabhängiger
Ausschuss stellt nach einer Vorstellung der Aufstiegsbeamtin oder des
Aufstiegsbeamten fest, ob die Einführung erfolgreich abgeschlossen
ist. Im Einzelfall kann die jeweilige Einstellungsbehörde im Sinne von
§ 4 Satz 1 mit Zustimmung des Bundespersonalausschusses und im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
das Feststellungsverfahren auf das Oberprüfungsamt für die höheren
technischen Verwaltungsbeamten übertragen.

(4) Mit der Feststellung über den erfolgreichen Abschluss gemäß Absatz
3 Satz 5 wird die Befähigung für die neue Laufbahn erworben. Das
Feststellungsverfahren kann einmal wiederholt werden. Nach Erwerb der
Laufbahnbefähigung bleiben die Beamtinnen und Beamten bis zur
Verleihung des Eingangsamtes der neuen Laufbahn in ihrer bisherigen
Rechtsstellung.


### Kapitel 3 - Prüfungen



#### § 20 Oberprüfungsamt

(1) Die Durchführung der Großen Staatsprüfung obliegt dem
Oberprüfungsamt für die höheren technischen Verwaltungsbeamten mit
Sitz in Frankfurt am Main.

(2) Zu diesem Zweck werden beim Oberprüfungsamt für die jeweiligen
Fachrichtungen und Fachgebiete oder Schwerpunktgebiete
Prüfungsausschüsse eingerichtet. Die Vorsitzerin oder der Vorsitzer
des Kuratoriums des Oberprüfungsamtes bestellt die Vorsitzenden, ihre
Vertretungen und die sonstigen Mitglieder der Prüfungsausschüsse.
Sämtliche Mitglieder der Prüfungsausschüsse sollen
Hochschullehrerinnen, Hochschullehrer, Beamtinnen oder Beamte des
höheren technischen Verwaltungsdienstes des Bundes, die eine Große
Staatsprüfung abgelegt haben, oder Beamtinnen oder Beamte des höheren
Dienstes mit Befähigung zum Richteramt sein. Das Kuratorium kann
Ausnahmen zulassen. Die Vorsitzenden der Prüfungsausschüsse und ihre
Vertretungen werden für die Dauer von höchstens drei Jahren, die
sonstigen Mitglieder werden für die Dauer von höchstens fünf Jahren
bestellt. Wiederbestellungen sind zulässig. Die Spitzenorganisationen
der Gewerkschaften können Mitglieder vorschlagen.

(3) Das Oberprüfungsamt trägt Sorge für die Entwicklung und
gleichmäßige Anwendung der Bewertungsmaßstäbe und vollzieht die
Entscheidungen der Prüfungskommissionen und Prüfungsausschüsse.

(4) Die Präsidentin oder der Präsident des Oberprüfungsamtes sorgt für
einen ordnungsgemäßen Prüfungsablauf. Sie oder er überwacht, dass in
allen Fachrichtungen und Fachgebieten gleich hohe
Prüfungsanforderungen gestellt und gleiche Beurteilungsmaßstäbe
angelegt werden. Zur Wahrnehmung dieser Aufgaben kann sie oder er sich
an den Prüfungen beteiligen und gilt in diesem Falle von Amts wegen
als weiteres Mitglied des Prüfungsausschusses oder der
Prüfungskommission. Dies gilt entsprechend für die Vertretungen.


#### § 21 Prüfungskommissionen

(1) Die Große Staatsprüfung wird vor einer Prüfungskommission der
jeweiligen Fachrichtung oder des jeweiligen Fachgebiets abgelegt. Für
die häusliche Prüfungsarbeit, die schriftlichen Aufsichtsarbeiten und
die mündliche Prüfung können gesonderte Prüfungskommissionen
eingerichtet werden. Es können in einer Fachrichtung oder in einem
Fachgebiet mehrere Prüfungskommissionen eingerichtet werden, wenn die
Zahl der zu prüfenden Baureferendarinnen und Baureferendare, die
Zeitplanung zum fristgemäßen Abschluss der Prüfungen oder fachliche
Gesichtspunkte in Bezug auf die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsarbeiten dies erfordern. Die Vorsitzenden, ihre Vertretungen
und die sonstigen Mitglieder der Prüfungskommissionen werden von der
Präsidentin oder dem Präsidenten des Oberprüfungsamtes aus den
Prüfungsausschüssen ausgewählt.

(2) Mitglieder einer Prüfungskommission sind

1.  die oder der Vorsitzende des der Fachrichtung oder dem Fachgebiet
    entsprechenden Prüfungsausschusses oder ihre Vertretung als
    Vorsitzende oder Vorsitzender und


2.  mindestens drei Beamtinnen oder Beamte des höheren technischen
    Verwaltungsdienstes als Prüfende. Eine oder einer der Prüfenden kann
    auch dem höheren nichttechnischen Dienst angehören.



Bei der Bildung gesonderter Prüfungskommissionen für die häusliche
Prüfungsarbeit und die schriftlichen Aufsichtsarbeiten kann von dieser
Zusammensetzung abgesehen werden.

(3) Die Mitglieder der Prüfungskommissionen sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und an Weisungen nicht gebunden. Die
Vorsitzenden der Prüfungskommissionen stellen die Anwendung eines
einheitlichen Bewertungsmaßstabs sicher.

(4) Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn mehr als die
Hälfte der Mitglieder, mindestens aber drei Mitglieder, darunter die
oder der Vorsitzende, anwesend sind. Sie entscheidet mit
Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des
Vorsitzenden den Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht zulässig.


#### § 22 Große Staatsprüfung

(1) In der Großen Staatsprüfung ist festzustellen, ob die
Baureferendarinnen und Baureferendare für die vorgesehene Laufbahn
befähigt sind. Insbesondere haben die Baureferendarinnen und
Baureferendare nachzuweisen, dass sie

1.  ihre auf einer Hochschule erworbenen Kenntnisse in der Praxis anwenden
    können,


2.  mit den Aufgaben der Verwaltungen ihrer Fachrichtung sowie mit den
    einschlägigen Rechts-, Verwaltungs- und technischen Vorschriften
    vertraut sind und


3.  Kenntnisse über wirtschaftliches Handeln und Führungsaufgaben
    besitzen.




(2) Die Große Staatsprüfung besteht aus einer häuslichen
Prüfungsarbeit, den schriftlichen Arbeiten unter Aufsicht und der
mündlichen Prüfung.

(3) Prüfung und Beratung sind nicht öffentlich. Angehörige des
Oberprüfungsamtes können teilnehmen. Die Präsidentin oder der
Präsident des Oberprüfungsamtes kann Vertreterinnen und Vertretern der
Einstellungsbehörde und der Ausbildungsbehörde, in Ausnahmefällen auch
anderen mit der Ausbildung befassten Personen, die Anwesenheit in der
mündlichen Prüfung allgemein oder im Einzelfall gestatten. Auf Wunsch
von schwerbehinderten Baureferendarinnen und Baureferendaren kann
während des sie betreffenden mündlichen Teils der Prüfung die
Schwerbehindertenvertretung anwesend sein. Bei den Beratungen der
Prüfungskommission über die Bewertung der Prüfungsleistungen dürfen
nur deren Mitglieder anwesend sein.


#### § 23 Prüfungsort, Prüfungstermin

(1) Der Termin der häuslichen Prüfungsarbeit wird vom Oberprüfungsamt
festgesetzt und den Baureferendarinnen und Baureferendaren zusammen
mit dem Ort der Aushändigung des Themas der häuslichen Prüfungsarbeit
rechtzeitig mitgeteilt.

(2) Das Oberprüfungsamt setzt Ort und Zeit der schriftlichen Arbeiten
unter Aufsicht und der mündlichen Prüfung fest und teilt dies den
Baureferendarinnen und Baureferendaren rechtzeitig mit. Dieser Teil
der Großen Staatsprüfung findet am Sitz des Oberprüfungsamtes oder an
einem anderen von ihm zu bestimmenden Prüfungsort statt.


#### § 24 Zulassung zur Großen Staatsprüfung

(1) Zur Großen Staatsprüfung kann nur zugelassen werden, wer die
vorgeschriebenen Ausbildungsabschnitte ordnungsgemäß durchlaufen hat.

(2) Innerhalb von zwei Wochen nach Aufforderung ist von den
Baureferendarinnen und Baureferendaren der Antrag auf Zulassung zur
Großen Staatsprüfung über die Ausbildungsbehörde an das
Oberprüfungsamt zu richten. Wer es schuldhaft versäumt, die Zulassung
zur Großen Staatsprüfung rechtzeitig zu beantragen, kann entlassen
werden. Die Ausbildungsbehörde teilt den Baureferendarinnen und
Baureferendaren den Termin für die Antragstellung unter Hinweis auf
die Folgen des Versäumnisses schriftlich mit.

(3) Die Ausbildungsbehörde leitet den Antrag so rechtzeitig dem
Oberprüfungsamt zu, dass er dort zwei Monate vor Aushändigung der
Aufgabe für die häusliche Prüfungsarbeit vorliegt. Dem Antrag sind
mindestens die Personalakte, die Beurteilungen nach § 17 Abs. 1, die
Übersicht über den Vorbereitungsdienst und der Ausbildungsnachweis
beizufügen.

(4) Die Präsidentin oder der Präsident des Oberprüfungsamtes
entscheidet über den Zulassungsantrag.

(5) Das Oberprüfungsamt leitet den Zulassungsbescheid zusammen mit der
Aufgabe für die häusliche Prüfungsarbeit der Ausbildungsbehörde zu.
Diese veranlasst die fristgerechte Aushändigung an die Baureferendarin
oder den Baureferendar. Die Nichtzulassung bedarf der Schriftform; sie
wird mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen. Die dem
Zulassungsantrag beigefügten Unterlagen werden gleichzeitig
zurückgegeben. Sie sind zu vervollständigen und dem Oberprüfungsamt
mit der abschließenden Beurteilung nach § 17 Abs. 3 rechtzeitig vor
den schriftlichen Arbeiten unter Aufsicht wieder zuzuleiten.


#### § 25 Häusliche Prüfungsarbeit

(1) Die häusliche Prüfungsarbeit soll die Fähigkeit erkennen lassen,
Aufgaben aus der Praxis richtig zu erfassen, methodisch zu bearbeiten
und das Ergebnis klar darzustellen.

(2) Die häusliche Prüfungsarbeit ist innerhalb von sechs Wochen zu
fertigen und dem Oberprüfungsamt im Original unmittelbar einzureichen.
In begründeten Fällen kann die Präsidentin oder der Präsident des
Oberprüfungsamtes die Frist um höchstens sechs Wochen verlängern. In
diesem Fall ist von der Baureferendarin oder dem Baureferendar
unverzüglich ein schriftlicher oder elektronischer Antrag über die
Ausbildungsbehörde, die dazu Stellung nimmt, an das Oberprüfungsamt zu
richten. Bei längerer Verhinderung ist ersatzweise eine neue Aufgabe
zu bearbeiten.

(3) Die häusliche Prüfungsarbeit ist in allen ihren Teilen ohne fremde
Hilfe anzufertigen; alle benutzten Quellen und Hilfsmittel sind
anzugeben. Dies ist in einer dem Textteil der Arbeit vorzuheftenden
Erklärung zu versichern. Alle Ausarbeitungen müssen eigenhändig
unterschrieben sein.

(4) Baureferendarinnen oder Baureferendaren, die an einem vom
Architekten- und Ingenieurverein zu Berlin ausgeschriebenen "Schinkel-
Wettbewerb" oder einem von der Deutschen Maschinentechnischen
Gesellschaft und der Vereinigung der Regierungsbaumeister des
Maschinenwesens ausgeschriebenen "Beuth-Wettbewerb" teilgenommen
haben, kann die Wettbewerbsarbeit auf Antrag als häusliche
Prüfungsarbeit anerkannt werden, wenn die Wettbewerbsaufgabe unter
Beteiligung einer Prüferin oder eines Prüfers des Oberprüfungsamtes
gestellt worden ist und einer häuslichen Prüfungsaufgabe entspricht.
Der Antrag ist mit dem Zulassungsantrag zu stellen. Die Arbeit wird
unabhängig von ihrer Bewertung im Wettbewerb beurteilt.

(5) Die häusliche Prüfungsarbeit wird von zwei Prüfenden, die dem
Prüfungsausschuss für die jeweilige Fachrichtung oder das jeweilige
Fachgebiet angehören, unabhängig voneinander nach § 30 bewertet. Die
oder der Zweitprüfende kann Kenntnis von der Bewertung der oder des
Erstprüfenden haben. Weichen die Bewertungen voneinander ab,
entscheidet die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses im Rahmen
der vergebenen Punktzahlen. Ist die oder der Vorsitzende des
Prüfungsausschusses selbst Korrektorin oder Korrektor, entscheidet die
Vertretung. Die Entscheidung ist schriftlich oder elektronisch zu
begründen.

(6) Wurde die häusliche Prüfungsarbeit nicht oder nicht fristgerecht
abgeliefert, gilt sie als mit "ungenügend" (Punktzahl 6,0) bewertet.
Die häusliche Prüfungsarbeit ist bestanden, wenn sie mindestens mit
der Note "ausreichend" (Punktzahl 4,0) bewertet wurde. Wurde die
häusliche Prüfungsarbeit nicht mit mindestens "ausreichend" (Punktzahl
4,0) bewertet, wird die Baureferendarin oder der Baureferendar nicht
zur weiteren Prüfung zugelassen. Die Große Staatsprüfung ist nicht
bestanden. Hierüber erhält sie oder er vom Oberprüfungsamt einen
Bescheid mit Rechtsbehelfsbelehrung.

(7) Mit Ablauf des Tages, an dem das endgültige Nichtbestehen der
häuslichen Prüfungsarbeit schriftlich bekannt gegeben wird, endet der
Vorbereitungsdienst und damit das Beamtenverhältnis auf Widerruf.

(8) Die Verfasserin oder der Verfasser der häuslichen Prüfungsarbeit
kann die Arbeit frühestens fünf Jahre nach Abschluss der Prüfung
zurückverlangen.


#### § 26 Schriftliche Arbeiten unter Aufsicht

(1) Die schriftliche Prüfung soll die Fähigkeit erkennen lassen,
Aufgaben aus dem Bereich der Verwaltung schnell und sicher zu
erfassen, in kurzer Frist mit den zugelassenen Hilfsmitteln zu lösen
und das Ergebnis knapp und übersichtlich darzustellen. Die
Prüfungsaufgaben bestimmt das Oberprüfungsamt.

(2) Ist die häusliche Prüfungsarbeit mindestens mit der Note
"ausreichend" (Punktzahl 4,0) bewertet worden und wurden die nach dem
Ausbildungsplan vorgesehenen Lehrgänge und sonstigen Teile des
Vorbereitungsdienstes erfolgreich abgeleistet, teilt das
Oberprüfungsamt den Baureferendarinnen und Baureferendaren rechtzeitig
unter Angabe von Zeit und Ort die Zulassung zu den schriftlichen
Arbeiten unter Aufsicht mit.

(3) An vier aufeinander folgenden Arbeitstagen sind vier schriftliche
Arbeiten unter Aufsicht zu fertigen. Die Aufgaben sind aus den in den
§§ 38, 42, 46, 50 und 54 für die einzelnen Fachrichtungen festgelegten
Prüfungsfächern auszuwählen. Den verwaltungs- und rechtsbezogenen
Bereichen der Ausbildung ist mit mindestens einer Arbeit Rechnung zu
tragen. Wenn die Ausbildung ein Vertiefungsfach aufweist, soll eine
der Arbeiten aus diesem Fach gefertigt werden.

(4) Für die Bearbeitung stehen jeweils sechs Zeitstunden zur
Verfügung. Bei jeder Aufgabe werden die Hilfsmittel, die benutzt
werden dürfen, angegeben; die Hilfsmittel werden zur Verfügung
gestellt. Sollen Baureferendarinnen und Baureferendare eigene
Hilfsmittel zur Prüfung mitbringen, wird dies mit der Einladung zur
Prüfung ausdrücklich bekannt gegeben. Weitere mitgeführte Hilfsmittel
sind vor Aushändigung der Aufgabe bei der oder dem Aufsichtsführenden
zu hinterlegen.

(5) Die Prüfungsvorschläge und -aufgaben sind geheim zu halten.

(6) Werden die schriftlichen Aufgaben unter Aufsicht nicht am Sitz des
Oberprüfungsamtes geschrieben, leitet das Oberprüfungsamt die Aufgaben
in verschlossenem Umschlag der Leitung der Ausbildungsbehörde zu.
Diese gibt den verschlossenen Umschlag an die aufsichtsführende
Person, die dem höheren Dienst angehören muss. Die Aufgaben werden den
Baureferendarinnen und Baureferendaren zu Beginn der Prüfung
ausgehändigt. Spätestens mit Ablauf der Bearbeitungszeit sind alle
Arbeiten unterschrieben und mit allen Zwischenrechnungen und Konzepten
an die aufsichtsführende Person zu geben. Die oder der
Aufsichtsführende fertigt eine Niederschrift und vermerkt darin die
Zeitpunkte des Beginns, der Unterbrechung und der Abgabe der Arbeit,
in Anspruch genommene Prüfungserleichterungen im Sinne des § 13 sowie
etwaige besondere Vorkommnisse. Die Niederschriften der vier
schriftlichen Arbeiten unter Aufsicht sind zu sammeln und am letzten
Fertigungstag dem Oberprüfungsamt zu übersenden. Die gefertigten
Arbeiten sind noch am jeweiligen Prüfungstag zusammen mit den
Aufgabentexten mit Einlieferungsnachweis den vom Oberprüfungsamt
benannten Erstprüfenden zur Bewertung zuzuleiten.

(7) § 25 Abs. 5 und 6 Satz 1 ist entsprechend anzuwenden.

(8) Erscheinen Baureferendarinnen oder Baureferendare verspätet zu
einer Arbeit unter Aufsicht und wird nicht nach § 28 verfahren, gilt
die versäumte Zeit als Bearbeitungszeit.

(9) Die schriftliche Prüfung ist bestanden, wenn jede der vier
schriftlichen Arbeiten unter Aufsicht mindestens mit der Note
"ausreichend" (Punktzahl 4,0) bewertet worden ist. Sie ist auch
bestanden, wenn der Durchschnitt aller schriftlichen Aufsichtsarbeiten
mindestens die Punktzahl 4,0 erreicht, wobei höchstens eine Arbeit
schlechtestens mit der Note "mangelhaft" (Punktzahl 5,0) bewertet sein
darf. Ansonsten ist die Große Staatsprüfung nicht bestanden. Hierüber
erhält die Baureferendarin oder der Baureferendar vom Oberprüfungsamt
einen Bescheid mit Rechtsbehelfsbelehrung.


#### § 27 Mündliche Prüfung

(1) Die mündliche Prüfung soll neben dem Wissen und Können der
Fachrichtung vor allem das Verständnis für technische,
wirtschaftliche, rechtliche und soziale, gegebenenfalls auch
ökologische und kulturelle Zusammenhänge erkennen lassen. Bei der
Beurteilung soll auch Urteilsvermögen sowie Sicherheit im Auftreten
und im mündlichen Ausdruck berücksichtigt werden.

(2) Das Oberprüfungsamt lässt Baureferendarinnen und Baureferendare
zur mündlichen Prüfung zu, wenn die schriftliche Prüfung bestanden
ist.

(3) Das Oberprüfungsamt lädt die Baureferendarinnen und Baureferendare
rechtzeitig zur mündlichen Prüfung ein, die sich auf zwei Tage
erstreckt.

(4) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die Prüfung
und stellt sicher, dass die Baureferendarinnen und Baureferendare in
geeigneter Weise geprüft werden. Während der Prüfung muss neben der
oder dem Vorsitzenden und der oder dem jeweiligen Fachprüfenden
mindestens ein weiteres Mitglied der Prüfungskommission anwesend sein.
Entscheidungen über die Leistungen in einem Prüfungsfach der
mündlichen Prüfung treffen nur die Mitglieder der Prüfungskommission,
die bei dieser Prüfung anwesend waren.

(5) Die in den §§ 38, 42, 46, 50 und 54 für die einzelnen
Fachrichtungen festgelegte Dauer der mündlichen Prüfung beträgt bei
gleichzeitiger Prüfung von drei Baureferendarinnen und Baureferendaren
insgesamt sechseinhalb Stunden. Sie wird bei weniger zu Prüfenden
angemessen verkürzt. Wenn es zur Beurteilung der Leistung der
Baureferendarin oder des Baureferendars notwendig ist, kann die
Prüfungskommission die Prüfungszeiten verlängern. Die Verlängerung
soll 15 Minuten je Fach nicht überschreiten. Es sollen nicht mehr als
drei Baureferendarinnen und Baureferendare gleichzeitig geprüft
werden.

(6) Zum Schluss der mündlichen Prüfung haben die Baureferendarinnen
und Baureferendare einen Vortrag von mindestens fünf und längstens
zehn Minuten frei zu halten. Das Thema wird von der oder dem
Vorsitzenden der Prüfungskommission bestimmt. Es kann dem Fachgebiet
des Prüflings oder einem anderen, den Prüfling interessierenden,
Gebiet entnommen werden und ist 20 Minuten vor Beginn des Vortrags
bekannt zu geben.

(7) Die Prüfungskommission bewertet die Leistungen nach § 30; die oder
der Fachprüfende schlägt jeweils die Bewertung vor. Das Ergebnis der
mündlichen Prüfung ist in einer Durchschnittspunktzahl auszudrücken,
die sich aus der Summe der Punktzahlen, geteilt durch die Anzahl der
Einzelbewertungen, ergibt.

(8) Die mündliche Prüfung ist bestanden, wenn die Leistungen in allen
sechs Prüfungsfächern mindestens mit der Note "ausreichend" (Punktzahl
4,0) bewertet worden sind oder die Leistungen zwar in einem oder zwei
Prüfungsfächern mit der Note "mangelhaft" (Punktzahl 5,0) bewertet
worden sind, die mangelhaften Leistungen aber durch Noten in anderen
Fächern ausgeglichen werden. Ein Ausgleich ist je Fach durch zwei
befriedigende Noten oder eine mindestens gute Note gegeben.

(9) Über den Ablauf der Prüfung wird eine Niederschrift gefertigt, die
die Mitglieder der jeweiligen Prüfungskommission bestätigen.


#### § 28 Verhinderung, Rücktritt, Säumnis

(1) Wer durch eine Erkrankung oder sonstige nicht zu vertretende
Umstände an der Ablegung der Prüfung oder Teilen der Prüfung
verhindert ist, hat dies unverzüglich in geeigneter Form nachzuweisen.
Eine Erkrankung ist durch Vorlage eines ärztlichen Zeugnisses
nachzuweisen.

(2) Aus wichtigem Grund können Baureferendarinnen und Baureferendare
mit Genehmigung des Oberprüfungsamtes von der Prüfung zurücktreten.

(3) Bei Verhinderung oder Rücktritt nach den Absätzen 1 und 2 gelten
die Prüfung oder der betreffende Teil der Prüfung als nicht begonnen.
Das Oberprüfungsamt bestimmt, wann die Prüfung oder die betreffenden
Prüfungsteile nachgeholt werden; es entscheidet, ob und wieweit die
bereits abgelieferten Arbeiten als Prüfungsarbeiten gewertet werden.

(4) Versäumen Baureferendarinnen oder Baureferendare die schriftliche
oder mündliche Prüfung ganz oder teilweise ohne ausreichende
Entschuldigung, entscheidet das Oberprüfungsamt, ob die nicht
erbrachte Prüfungsleistung nachgeholt werden kann, mit "ungenügend"
(Punktzahl 6,0) bewertet oder die gesamte Prüfung für nicht bestanden
erklärt wird. Die Entscheidung ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu
versehen.


#### § 29 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Baureferendarinnen oder Baureferendaren, die bei einer
schriftlichen Prüfungsarbeit oder in der mündlichen Prüfung eine
Täuschung versuchen oder dazu beitragen oder sonst gegen die Ordnung
verstoßen, soll die Fortsetzung der Prüfung unter dem Vorbehalt einer
Entscheidung des Oberprüfungsamtes oder der Prüfungskommission nach
Absatz 2 über die weitere Fortsetzung der Prüfung gestattet werden;
bei einer erheblichen Störung können sie von der weiteren Teilnahme an
dem betreffenden Teil der Prüfung ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen eines Täuschungsversuchs, eines
Beitrags zu einem solchen oder eines sonstigen Ordnungsverstoßes
während der mündlichen Prüfung entscheidet die Prüfungskommission. §
21 Abs. 4 ist entsprechend anzuwenden. Über das Vorliegen und die
Folgen eines Täuschungsversuchs, eines Beitrags zu einem solchen,
eines sonstigen Ordnungsverstoßes oder einer Täuschung während der
schriftlichen Prüfungsarbeiten oder einer Täuschung, die nach Abgabe
der häuslichen Prüfungsarbeit oder der schriftlichen Prüfungsarbeiten
festgestellt wird, entscheidet die Präsidentin oder der Präsident des
Oberprüfungsamtes nach Anhörung der oder des Vorsitzenden des
Prüfungsausschusses. Das Oberprüfungsamt kann nach der Schwere der
Verfehlung die Wiederholung einzelner oder mehrerer Prüfungsleistungen
anordnen, die Prüfungsleistung mit "ungenügend" (Punktzahl 6,0)
bewerten oder die gesamte Prüfung für nicht bestanden erklären.

(3) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
bekannt oder kann sie erst nach Abschluss der Prüfung nachgewiesen
werden, kann das Oberprüfungsamt nach Anhörung der Einstellungsbehörde
die Prüfung innerhalb einer Frist von fünf Jahren nach dem Tag der
mündlichen Prüfung für nicht bestanden erklären. Der Bescheid ist mit
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(4) Betroffene sind vor der Entscheidung nach den Absätzen 2 und 3 zu
hören.


#### § 30 Bewertung von Prüfungsleistungen

Die Leistungen werden mit folgenden Noten und Punktzahlen bewertet:

*    *   sehr gut (1)
        Punktzahlen 1,0 und 1,3

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht,


*    *   gut (2)
        Punktzahlen 1,7; 2,0; 2,3

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht,


*    *   befriedigend (3)
        Punktzahlen 2,7; 3,0; 3,3

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht,


*    *   ausreichend (4)
        Punktzahlen 3,7 und 4,0

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht,


*    *   mangelhaft (5)
        Punktzahl 5,0

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden könnten und


*    *   ungenügend (6)
        Punktzahl 6,0

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden könnten.



Andere Punktzahlen oder Zwischennoten dürfen nicht verwendet werden.


#### § 31 Gesamtergebnis

(1) Im Anschluss an die mündliche Prüfung stellt die
Prüfungskommission das Gesamtergebnis fest. Dabei werden
berücksichtigt

1.  die Punktzahl der häuslichen Prüfungsarbeit mit 20 vom Hundert,


2.  die Durchschnittspunktzahl der vier schriftlichen Arbeiten unter
    Aufsicht mit insgesamt 30 vom Hundert und


3.  die Durchschnittspunktzahl der Leistungen in der mündlichen Prüfung
    mit 50 vom Hundert.



Durchschnittspunktzahlen werden auf zwei Dezimalstellen hinter dem
Komma ohne Auf- und Abrundung berechnet. In Grenzfällen können die
Bewertungen während der Ausbildung, die Leistungsnachweise und der
Gesamteindruck - hierzu gehört auch der Vortrag (§ 27 Abs. 7) - den
Ausschlag geben. Die für die Bildung des Gesamtergebnisses maßgebende
Durchschnittsnote darf dabei um nicht mehr als die Punktzahl 0,1
angehoben werden. Das Anheben der Durchschnittsnote darf auf das
Bestehen der großen Staatsprüfung keinen Einfluss haben.

(2) Das Gesamtergebnis lautet bei einer Durchschnittspunktzahl

*    *   1.

    *   von 1,00 bis 1,49

    *   "sehr gut",


*    *   2.

    *   von 1,50 bis 2,44

    *   "gut",


*    *   3.

    *   von 2,45 bis 3,34

    *   "befriedigend" und


*    *   4.

    *   von 3,35 bis 4,00

    *   "ausreichend".




(3) Im Anschluss an die Beratung der Prüfungskommission teilt die oder
der Vorsitzende den Prüfungsteilnehmerinnen und Prüfungsteilnehmern
die erreichten Punktzahlen mit. Bei bestandener Prüfung erhalten die
Prüfungsteilnehmerinnen und Prüfungsteilnehmer hierüber eine
Bescheinigung des Oberprüfungsamtes, die auch Angaben über die
Berufsbezeichnung enthält.


#### § 32 Zeugnis

(1) Das Oberprüfungsamt erteilt den Baureferendarinnen und
Baureferendaren, die die Prüfung bestanden haben, ein Prüfungszeugnis,
das die Abschlussnote und die Einzelbewertungen der häuslichen
Prüfungsarbeit, der vier schriftlichen Arbeiten unter Aufsicht sowie
der mündlichen Prüfung einschließlich des Kurzvortrags enthält. Das
Zeugnis wird durch Bescheid des Oberprüfungsamtes zugestellt. Ist die
Prüfung nicht bestanden, gibt das Oberprüfungsamt dies den
Baureferendarinnen und Baureferendaren schriftlich bekannt. Der
Bescheid nach Satz 2 und die Bekanntgabe nach Satz 3 werden mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung versehen. Eine beglaubigte Abschrift des
Prüfungszeugnisses wird zu den Personalakten genommen. Das
Beamtenverhältnis auf Widerruf endet bei bestandener oder endgültig
nicht bestandener Großer Staatsprüfung mit dem Ablauf des Tages der
schriftlichen Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses.

(2) Wer die Prüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält von der
Einstellungsbehörde ein Zeugnis, das auch die Dauer der Ausbildung und
die Ausbildungsinhalte umfasst.

(3) Fehler und offensichtliche Unrichtigkeiten bei der Ermittlung oder
Mitteilung der Prüfungsergebnisse werden durch das Oberprüfungsamt
berichtigt. Unrichtige Prüfungszeugnisse sind zurückzugeben. In den
Fällen des § 29 Abs. 3 Satz 1 ist das Prüfungszeugnis zurückzugeben.


#### § 33 Erwerb der Laufbahnbefähigung

Mit dem Bestehen der Großen Staatsprüfung erwerben die
Baureferendarinnen und Baureferendare die Befähigung zum höheren
bautechnischen Verwaltungsdienst des Bundes. Sie sind berechtigt, die
Berufsbezeichnung "Bauassessorin" oder "Bauassessor" mit einem die
Fachrichtung bezeichnenden Zusatz zu führen.


#### § 34 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Jeweils eine Ausfertigung der Bewertungen, der Niederschriften
über die Große Staatsprüfung sowie des Prüfungszeugnisses ist mit der
häuslichen Prüfungsarbeit und den schriftlichen Arbeiten unter
Aufsicht einschließlich ihrer Bewertungen zu den Prüfungsakten zu
nehmen. Die Prüfungsakten werden beim Oberprüfungsamt oder der von ihm
bestimmten Stelle mindestens fünf Jahre aufbewahrt.

(2) Die Baureferendarinnen und Baureferendare können nach Abschluss
der Großen Staatsprüfung Einsicht in die sie betreffenden Teile der
Prüfungsakten nehmen.


#### § 35 Wiederholung

(1) Wer die Große Staatsprüfung nicht bestanden hat oder wessen
Prüfung als nicht bestanden gilt, kann sie einmal wiederholen.

(2) Das Oberprüfungsamt bestimmt, innerhalb welcher Frist die Prüfung
wiederholt werden kann. Auf Vorschlag der Prüfungskommission bestimmt
es, welche Teile der Ausbildung zu wiederholen sind und schlägt der
Einstellungsbehörde die Dauer der zusätzlichen Ausbildung vor. Die
Wiederholungsfrist soll mindestens drei Monate betragen und ein Jahr
nicht überschreiten. Die bei der Wiederholung erreichten Noten
ersetzen die bisherigen. Der Vorbereitungsdienst wird bis zum Ablauf
der Wiederholungsfrist verlängert. Zwei Monate vor Beendigung der
zusätzlichen Ausbildung muss die Zulassung zur Wiederholungsprüfung
von der Baureferendarin oder dem Baureferendar beantragt werden.

(3) Die Wiederholungsprüfung umfasst

1.  - wenn die häusliche Prüfungsarbeit nicht rechtzeitig eingereicht oder
    vom Prüfungsausschuss nicht angenommen worden ist - die Anfertigung
    einer neuen häuslichen Prüfungsarbeit, deren neue Aufgabe innerhalb
    von vier Wochen nach Erhalt des entsprechenden Bescheides des
    Oberprüfungsamtes von der Baureferendarin oder dem Baureferendar zu
    beantragen ist,


2.  die Anfertigung einer erneuten schriftlichen Arbeit unter Aufsicht in
    den mit "ungenügend" (Punktzahl 6,0) und "mangelhaft" (Punktzahl 5,0)
    benoteten Fächern der schriftlichen Prüfung oder


3.  eine erneute mündliche Prüfung in den mit "ungenügend" (Punktzahl 6,0)
    oder "mangelhaft" (Punktzahl 5,0) benoteten Fächern der mündlichen
    Prüfung.



Bei überwiegend ungenügenden oder mangelhaften Leistungen kann der
Prüfungsausschuss auch die Wiederholung der gesamten schriftlichen
Arbeiten unter Aufsicht oder der gesamten mündlichen Prüfung oder die
Wiederholung beider Prüfungsteile beschließen.

(4) Die jeweilige oberste Dienstbehörde kann in begründeten Fällen
eine zweite Wiederholung der Prüfung zulassen. Der Antrag auf
Zulassung zu einer zweiten Wiederholung ist innerhalb einer Woche nach
Erhalt des Bescheides über das Nichtbestehen der Prüfung dem
Bundesministerium für der jeweiligen obersten Dienstbehörde über die
Präsidentin oder den Präsidenten des Oberprüfungsamtes zuzuleiten. Die
Beendigung des Beamtenverhältnisses nach § 32 Abs. 1 Satz 5 bleibt
hiervon unberührt.


## Teil 2 - Sondervorschriften für die einzelnen Fachrichtungen



### Kapitel 1 - Fachrichtung Hochbau



#### § 36 Einstellungsvoraussetzungen

Es werden nur Bewerberinnen und Bewerber eingestellt, die gemäß § 5
Nummer 2 ein abgeschlossenes wissenschaftliches Studium der
Architektur mit einer Regelstudienzeit von mindestens acht
Fachsemestern - ohne Praxis- und Prüfungssemester - an einer
wissenschaftlichen Hochschule oder einen entsprechenden Master-
Abschluss nachweisen.


#### § 37 Gliederung der Ausbildung

Der Vorbereitungsdienst gliedert sich wie folgt in eine praktische
Ausbildung und Lehrgänge, die aufeinander abgestimmt werden:

Ausbildungsplan
## Fachrichtung: Hochbau

*    *   Ausbildungsabschnitt

    *   Ausbildungsdauer (Wochen)

    *   Ausbildungsstellen

    *   Ausbildungsinhalte


*    *   I

    *   30

    *   Staatliches oder kommunales Hochbauamt oder entsprechende
        öffentlichrechtliche Körperschaften

    *
        -   Öffentlicher Hochbau


        -   Praxisorientierte Mitarbeit an allen Aufgaben des Bauamtes,
            insbesondere Vorbereitung und Durchführung von Baumaßnahmen:
            Entwurfsplanung, Vorbereiten und Aufstellen von haushaltsbegründenden
            Unterlagen, Facility-Management, Projektmanagement (delegierbare und
            nichtdelegierbare Bauherrenleistungen), Kostenplanung und
            Kostensteuerung (Kosten-Leistungs-Rechnung, Mittelbewirtschaftung),
            Terminplanung/Terminsteuerung, Vertragswesen, Verdingungswesen,
            Bauüberwachung, Vertragsabwicklung und Abrechnung,
            Unfallverhütungsvorschriften


        -   Einsatz und Anwendung der Informations- und Kommunikationstechnik im
            Bauwesen


        -   Rechte und Pflichten der Dienststellenleiterin oder des
            Dienststellenleiters





*    *   II

    *   25

    *   Staatliche oder kommunale Bauverwaltung

    *
        -   Bauordnungswesen
            Bauvorschriften und bauaufsichtliche Verfahren: Bauantrag,
            Baugenehmigungs- und Sonderverfahren (vereinfachtes Freistellungs-,
            Anzeige-, Zustimmungsverfahren), Ausnahmen und Befreiung/
            Abweichungen, Bauüberwachung, Abnahmen/ Bauzustandsbesichtigungen,
            Baunebenrecht/Fachplanungsrecht


        -   Städtebau, Wohnungs- und Siedlungswesen
            Entwicklungsplanung, vorbereitende und verbindliche Bauleitplanung
            (Entwurf und Verfahren): Flächennutzungsplan (Standortplanung,
            Verkehrs- und Versorgungsplanung), Bebauungsplan, Sicherung der
            Bauleitplanung, Besonderes Städtebaurecht, Fachplanungsrecht,
            Bodenordnung, Wohnungs- und Siedlungswesen





*    *   III

    *   12

    *   Mittlere oder oberste Behörde des Bundes oder Landes

    *
        -   Aufgaben der Dienst- und Fachaufsicht
            - Sonderaufgaben -
            Obere Bauaufsichtsbehörde:
            Grundzüge des Staats-, Verwaltungs-, Planungs- und Baurechts, Gesetze,
            Verordnungen und Verwaltungsvorschriften, Organisations- und
            Personalangelegenheiten, Geschäftsführung in der Verwaltung,
            Eingaben/Petitionen, Haushaltswesen, Denkmalpflege, Landes- und
            Regionalplanung, Programmentwicklung, fachtechnische Prüfung von
            Entwürfen, Wettbewerbswesen, Widerspruchsverfahren, Zustimmung und
            Befreiung





*    *
    *   6

    *
    *   Häusliche Prüfungsarbeit


*    *
    *   19

    *
    *   Lehrgänge


*    *
    *   ca. 12

    *
    *   Erholungsurlaub


*    *
    *   104

    *   24 Monate

    *




#### § 38 Prüfungsfächer, Prüfungszeiten

   Für die schriftliche und mündliche Prüfung sind folgende
Prüfungsfächer vorgesehen; die Prüfungszeiten gelten für die mündliche
Prüfung:

*    *
    *   Stunden


*    *   1.

    *   Allgemeine Rechts- und Verwaltungsgrundlagen

    *   1


*    *   2.

    *   Leitungsaufgaben und Wirtschaftlichkeit

    *   1


*    *   3.

    *   Öffentliches Baurecht

    *   1


*    *   4.

    *   Fachbezogene Verwaltung und Rechtsvorschriften

    *   1


*    *   5.

    *   Grundzüge des öffentlichen Hochbaues und des Städtebaues

    *   1 1/4


*    *   6.

    *   Bautechnik

    *   1 1/4


*    *
    *
    *   -------


*    *
    *   zusammen

    *   6 1/2





#### § 39 Aufstieg

Unter den Voraussetzungen der §§ 18 und 19 können Beamtinnen und
Beamte des gehobenen bautechnischen Verwaltungsdienstes des Bundes -
Fachrichtung Hochbau - für den Aufstieg in die Laufbahn des höheren
technischen Verwaltungsdienstes des Bundes - Fachrichtung Hochbau -
zugelassen werden.


### Kapitel 2 - Fachrichtung Bauingenieurwesen



#### § 40 Einstellungsvoraussetzungen, Fachgebiet

Es werden nur Bewerberinnen und Bewerber eingestellt die gemäß § 5
Nummer 2 ein abgeschlossenes wissenschaftliches Studium des
Bauingenieurwesens mit einer Regelstudienzeit von mindestens acht
Fachsemestern - ohne Praxis- und Prüfungssemester - an einer
wissenschaftlichen Hochschule oder einen entsprechenden Master-
Abschluss nachweisen. Sie werden im Fachgebiet Wasserwesen,
Fachbereich "Wasserstraßen", ausgebildet.


#### § 41 Gliederung der Ausbildung

Der Vorbereitungsdienst gliedert sich wie folgt in eine praktische
Ausbildung und Lehrgänge, die aufeinander abgestimmt werden:

Ausbildungsplan
Fachrichtung: Bauingenieurwesen
Fachgebiet: Wasserwesen
## Fachbereich: Wasserstraßen

*    *   Ausbildungsabschnitt

    *   Ausbildungsdauer (Wochen)

    *   Ausbildungsstellen

    *   Ausbildungsinhalte


*    *   I

    *   20

    *   Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt; Wirtschaftsbehörde Strom- und
        Hafenbau der Freien und Hansestadt Hamburg

    *
        -   Rechtsgrundlagen, Aufgaben und Organisation der Verwaltung in Bund,
            Ländern und Kommunen sowie deren Zusammenwirken


        -   Aufgeben, Organisation, Geschäftsbetrieb und Bürotechnik der
            Unterbehörde


        -   Grundsätze des Verwaltungshandelns in verwaltungstechnischer und
            rechtlicher Hinsicht; Lenkung der Planung, Durchführung und Kontrolle
            allgemeiner Aufgaben und technischer Vorhaben in der Verwaltung


        -   Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen bei Unterhaltung und Betrieb;
            Ablauforganisation, Personaleinsatz, Praxis der Personalführung
            einschließlich Personalbeurteilung


        -   Anwendung von Kommunikationstechniken: Rhetorik, Gesprächsführung,
            Besprechungstechnik, Darstellungstechnik, Informationstechnik


        -   Personal- und Sozialrecht: Beamtenrecht, Laufbahnvorschriften,
            Disziplinarrecht; Bundes-Angestelltentarifvertrag; Tarifverträge für
            Arbeiterinnen und Arbeiter des Bundes und der Länder; Verantwortung
            und Haftung im öffentlichen Dienst, Regress; Personalvertretungsrecht


        -   Haushalts-, Rechnungs- und Kassenwesen des Bundes und der Länder


        -   Anwendung des Bundeswasserstraßengesetzes, des
            Wasserhaushaltsgesetzes, der Landeswassergesetze, des
            Bundesnaturschutzgesetzes und der Landesnaturschutzgesetze


        -   Wassergefährdende Stoffe im Bereich oberirdischer Gewässer;
            Meeresumweltschutz; Naturschutz und Landschaftspflege;
            Gewässerökologie


        -   Ingenieurhydrologie: Messverfahren, Aufbau des Messnetzes,
            Pegelvorschrift; Gewässerkundliches Jahrbuch, hydrologische
            Nachrichtendienste; Grundkenntnisse der Meteorologie, Aufgaben des
            Deutschen Wetterdienstes


        -   Liegenschaftswesen


        -   Rechtsgrundlagen, Aufgaben und Organisation der Wasser- und
            Schifffahrtsverwaltung des Bundes; Gliederung, Funktionen und Anlagen
            des Wasserstraßennetzes, Aufgaben an den Wasserstraßen


        -   Unterhaltung und Betrieb von Wasserstraßen sowie ihrer Anlagen:
            Technische Grundsätze und Vorschriften; Bauweise und Funktion von
            Anlagen und Einrichtungen, ferner von Elementen der Gewässer;
            planmäßige und fallweise Unterhaltung; Baggereiwesen; Bauart, Funktion
            und wirtschaftlicher Einsatz von Wasserfahrzeugen und Landfahrzeugen;
            Bauart und Funktion der maschinenbau- und elektrotechnischen
            Einrichtungen von Anlagen der Wasserstraßen; technischer
            Arbeitsschutz, Unfallverhütung


        -   Wasserbewirtschaftung der Wasserstraßen


        -   Vermessungswesen einschließlich Peilwesen


        -   Schifffahrtszeichenwesen


        -   Aufgaben des Bundes auf dem Gebiet der Seeschifffahrt und der
            Binnenschifffahrt; Bau, Ausrüstung und nautisches Verhalten von
            Schiffen; Transport, Umschlag und Lagerung gefährlicher Güter;
            Schiffssicherheit; Seestraßenordnung, Seeschifffahrtsstraßen-Ordnung,
            Binnenschiffahrtsstraßen-Ordnung, Schifffahrtspolizei


        -   Organisation und Arbeitsweise von Schifffahrtsunternehmen: Gesetz über
            den gewerblichen Binnenschiffsverkehr





*    *   II

    *   26 oder 20, soweit von Abschnitt III 3 Gebrauch gemacht wird

    *   Öffentlichrechtlicher Bauträger

    *
        -   Vorarbeiten für Bauvorhaben; Aufstellen und Prüfung von Entwürfen;
            Vorbereitung von Baumaßnahmen; Vergabe nach der Vergabe- und
            Vertragsordnung für Bauleistungen und nach der Vergabeverordnung;
            Baupreisrecht


        -   Praktische Mitarbeit bei Baumaßnahmen; Verantwortung bei Planung und
            Durchführung von Baumaßnahmen; Bauaufsicht, Baubevollmächtigte,
            Bauleitung, Unfallverhütung


        -   Planungstechniken; Anwendung von Kommunikationstechniken bei
            Verhandlungen und Vorträgen;


        -   volks- und betriebswirtschaftliche Untersuchungen,
            Wirtschaftlichkeitsgrundlagen; Nutzen-Kosten-Untersuchungen


        -   Technische Grundsätze für den Bau (Neubau, Ausbau, Umbau, Ersatz) von
            Wasserstraßen


        -   Gewerbeordnung; Bundes-Immissionsschutzgesetz


        -   Rechnergestützte Verfahren bei Vergabe und Abrechnung





*    *   III 1

    *   6

    *   Unterbehörde der Wasserwirtschaftsverwaltung

    *
        -   Rechtsgrundlagen, Aufgaben und Organisation der
            Wasserwirtschaftsverwaltungen der Länder


        -   Aufgaben, Organisation und Geschäftsbetrieb der Unterbehörde


        -   Wasserwirtschaftliche Rahmenplanung: wassergefährdende Stoffe im
            Bereich oberirdischer Gewässer und im Grundwasserbereich;
            Ingenieurhydrologie: Messverfahren, Aufbau des Messnetzes,
            hydrologische Nachrichtendienste


        -   Wasserhaushaltsgesetz, Landeswassergesetz, Abwasserabgabengesetz,
            Abfallbeseitigungsrecht


        -   Gewässerschutz; Bewirtschaftungspläne, Gewässergütekarten; örtliche
            Überprüfung von Abwasser-beseitigungs-, Abfall- und
            Wasserversorgungsanlagen; Beurteilung von Wasseranalysen


        -   Abflussregelung, Hochwasserschutz, Küstenschutz; Gewässerunterhaltung,
            Gewässeraufsicht, Deichschau





*    *   III 2

    *   6

    *   Kommunale Verwaltung

    *
        -   Aufgaben und Organisation der kommunalen Selbstverwaltung


        -   Kommunalrecht (Satzungsrecht); Ordnungsrecht (Polizeirecht):
            Wasserbehörde, Bauaufsichtsbehörde, Naturschutzbehörde,
            Bauleitplanung; Hafenpolizeirecht; Haushaltsrecht der Kommunen


        -   Kommunaler Tiefbau, kommunale Ver- und Entsorgungsbetriebe;
            Verkehrsplanung; Hafenbetriebe





*    *   III 3 wahlweise

    *   6

    *   Ausländische fachnahe Verwaltung (Mitgliedstaat der Europäischen
        Union, Europäische Union)

    *
        -   Aufgaben, Status und Organisation der Institution


        -   Kompetenzen, Arbeitsweise





*    *   IV

    *   11
        1

    *   Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt; Wirtschaftsbehörde
        Strom- und Hafenbau der Freien und Hansestadt Hamburg
        Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur

    *
        -   Aufgaben, Organisation, Geschäftsbetrieb und Bürotechnik der
            Mittelbehörde, Öffentlichkeitsarbeit; Begriffe und Grundsätze der
            Aufbau- und der Ablauforganisation; Personalplanung:
            Dienstpostenbemessung und -bewertung, Stellenhaushalt,
            Personalbeschaffung, Personalverwaltung


        -   Haushalts-, Rechnungs-, Kassenwesen des Bundes und der Länder;
            technische Programmplanung, Finanzplanung; Aufgaben der Rechnungshöfe
            und der Rechnungsprüfungsämter


        -   Auslegung und Anwendung von Rechts- und Verwaltungsvorschriften


        -   Staatsbegriff, Staatsform; Grundgesetz, Verfassung des betreffenden
            Bundeslandes; internationale und supranationale Institutionen


        -   Verwaltungsverfahrensgesetz; Verwaltungsgerichtsordnung; Staatshaftung


        -   Privatrecht: Aus dem BGB: Allgemeiner Teil, Recht der
            Schuldverhältnisse, Sachenrecht; Verkehrssicherungspflicht;
            Gesellschaftsrecht; Nachbarrecht


        -   Arbeitsschutzrecht


        -   Ordnungswidrigkeitenrecht, Strafrecht und das jeweils dazugehörende
            Verfahrensrecht


        -   Bundeswasserstraßengesetz; Wasserhaushaltsgesetz,
            Landeswasserschutzgesetze; Wasserverbandsrecht, Deichrecht,
            Fischereirecht, Wassersicherstellungsgesetz


        -   Bundesnaturschutzgesetz, Landesnaturschutzgesetze; Naturschutz- und
            Landschaftspflege


        -   Baurecht: Baugesetzbuch, Landesbauordnungen


        -   Raumordnungsgesetz, Landesplanungsgesetze; Flurbereinigungsrecht;
            Liegenschaftswesen


        -   Bundesfernstraßengesetz, Landesstraßengesetze


        -   Zusammenhänge der Landesverteidigung mit Wasserstraßen und
            Wasserwirtschaft


        -   Ziele der Verkehrspolitik und der Wasserstraßenpolitik, Beziehungen
            zwischen den Verkehrszweigen


        -   Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen bei Bau, Unterhaltung und Betrieb


        -   Wasserstraßenstaatsvertrag, völkerrechtliche Regelungen für
            Wasserstraßen, Stromkommissionen


        -   Aufgaben der Bundesanstalt für Wasserbau und der Bundesanstalt für
            Gewässerkunde


        -   Aufgabe des Bundesamtes für Seeschifffahrt und Hydrographie;
            Grundkenntnisse der Nautik und des Seekartenwesens-Aufgaben der
            Bundesstelle für Seeunfalluntersuchung


        -   Schifffahrtszeichenwesen


        -   Schifffahrtswesen; Befähigungswesen und Lotswesen in der Schifffahrt





*    *
    *

*    *
    *   6

    *
    *   Häusliche Prüfungsarbeit


*    *
    *   16

    *
    *   Lehrgänge \*)


*    *
    *   ca. 12

    *
    *   Erholungsurlaub


*    *
    *   104

    *   24 Monate

    *


   In begründeten Fällen kann die Reihenfolge der Ausbildungsabschnitt I
bis III geändert werden.
-----

\*) Gemeinsam mit den Referendarinnen und Referendaren der
    Wasserwirtschaftsverwaltungen der Länder.





#### § 42 Prüfungsfächer, Prüfungszeiten

Für die schriftliche und mündliche Prüfung sind folgende
Prüfungsfächer vorgesehen; die Prüfungszeiten gelten für die mündliche
Prüfung:

*    *
    *   Stunden


*    *   1.

    *   Allgemeine Rechts- und Verwaltungsgrundlagen

    *
    *   1


*    *   2.

    *   Leitungsaufgaben und Wirtschaftlichkeit

    *
    *   1


*    *   3.

    *   Wasserstraßen/Wasserwirtschaft

    *
    *   1 1/4


*    *   4.

    *   Sondergebiete der Wasserstraßen

    *
    *   1


*    *   5.

    *   Vorbereiten und Durchführen von Bauten

    *
    *   1


*    *   6.

    *   Fachbezogene Verwaltung und Rechtsvorschriften

    *
    *   1 1/4


*    *
    *
    *
    *   ------


*    *
    *
    *   zusammen

    *   6 1/2





#### § 43 Aufstieg

Unter den Voraussetzungen der §§ 18 und 19 können Beamtinnen und
Beamte des gehobenen technischen Verwaltungsdienstes in der
Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes für den Aufstieg
in die Laufbahn des höheren technischen Verwaltungsdienstes des Bundes
- Fachrichtung Wasserwesen, Fachbereich Wasserstraßen - zugelassen
werden.


### Kapitel 3 - Fachrichtung Bahnwesen



#### § 44 Schwerpunktgebiete, Einstellungsvoraussetzungen

(1) In der Fachrichtung Bahnwesen ist eine vertiefte Ausbildung in
folgenden Schwerpunktgebieten vorgesehen:

1.  Bauingenieurwesen (B),


2.  Maschinen- und Elektrotechnik (M/E) oder


3.  Sicherungs-, Telekommunikations- und Elektrotechnik (S).




(2) Es werden nur Bewerberinnen und Bewerber eingestellt, die gemäß §
5 Nummer 2 ein abgeschlossenes wissenschaftliches Studium des
Bauingenieurwesens, des Maschinenbaues oder der Elektrotechnik oder
eines vergleichbaren Studienganges mit einer Regelstudienzeit von
mindestens acht Fachsemestern - ohne Praxis- und Prüfungssemester - an
einer wissenschaftlichen Hochschule oder einen entsprechenden Master-
Abschluss nachweisen.


#### § 45 Gliederung der Ausbildung

Der Vorbereitungsdienst gliedert sich wie folgt in eine praktische
Ausbildung und Lehrgänge, die aufeinander abgestimmt werden.

## Ausbildungsplan

*    *   Fachrichtung: Bahnwesen


*    *   Ausbildungsabschnitt

    *   Ausbildungsdauer (Wochen)

    *   Ausbildungsstellen

    *   Ausbildungsinhalte


*    *
    *   B

    *   M/E

    *   S


*    *   I

    *   4

    *   4

    *   4

    *   Eisenbahn-Bundesamt

    *   Abteilung 1:
        Personalangelegenheiten, Rechtsaufsicht, Verwaltungsverfahrensrecht,
        Betriebsgenehmigungen, Ordnungswidrigkeiten


*    *   9

    *   4

    *   8

    *
    *   Abteilung 2:
        Technische Aufsicht und Bauaufsicht sowie Zulassung

        -   im Ingenieurbau, Oberbau, Hochbau


        -   von Sicherungs-, Telekommunikations- und elektrotechnischen Anlagen
            Planfeststellung





*    *   2

    *   14

    *   2

    *
    *   Abteilung 3:

        -   Technische Aufsicht und Zulassungen von Fahrzeugen und maschinen-,
            bzw. elektrotechnischen Anlagen


        -   Technischer Arbeitsschutz, überwachungsbedürftige Anlagen


        -   Aufsicht über den Bahnbetrieb, Ausnahmen und Genehmigungen





*    *   4

    *   4

    *   4

    *
    *   Abteilung 4:
        Finanzierung von Infrastruktur


*    *   4

    *   3

    *   3

    *
    *   Sachbereich 1:
        Planfeststellung


*    *   8

    *   3

    *   2

    *
    *   Sachbereich 2:

        -   Technische Aufsicht und Bauaufsicht einschließlich Technischer
            Arbeitsschutz


        -   Landeseisenbahnaufsicht





*    *   2

    *   2

    *   8

    *
    *   Sachbereich 3:
        Technische Aufsicht und Bauaufsicht


*    *   4

    *   5

    *   4

    *
    *   Sachbereich 4:
        Aufsicht über den Eisenbahnbetrieb


*    *   2

    *   2

    *   2

    *
    *   Sachbereich 5:
        Finanzierung (Verwendungsprüfung)


*    *   -

    *   1

    *   4

    *
    *   Sachgebiete 224 und 226:
        Zulassung von Sicherungsanlagen


*    *   II

    *   4

    *   4

    *   4

    *   Bahnunternehmen oder Unternehmen der Bahnindustrie

    *   Fahrdienstleiterausbildung


*    *   4

    *   4

    *   4

    *
    *   Triebfahrzeugführerausbildung


*    *   10
        1)

    *   2

    *   10
        2)

    *
    *   Technik, Bau und Instandhaltung von Anlagen


*    *   1

    *   9

    *   1

    *
    *   Technik und Instandhaltung von Fahrzeugen


*    *   2

    *   2

    *   2

    *
    *   Zusammenwirken der Bereiche: Betrieb, Fahrzeuge, Anlagen und
        Controlling


*    *   III

    *   1

    *   1

    *   1

    *   Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur

    *   Aufbau und Aufgaben des Bundesministeriums für Verkehr und digitale
        Infrastruktur


*    *   1

    *   1

    *   1

    *   Regierungspräsident/ Bezirksregierung

    *   Planfeststellung, insbesondere Anhörungsverfahren


*    *   1

    *   -

    *   -

    *   Deutsches Institut für Bahntechnik

    *   Zulassungen nach dem Bauproduktengesetz und Vorbereitungen
        europäischer Zulassungen


*    *   3

    *   1
        3)

    *   -

    *   Stadtbauverwaltung einschließlich Umweltamt

    *   Aufgaben und Arbeitsweise


*    *   3

    *   -

    *   -

    *   Straßenbau- und Straßenverkehrsverwaltung

    *   Aufgaben und Arbeitsweise


*    *   -

    *   -

    *   2

    *   Regulierungsbehörde für Telekommunikation und Post

    *   Aufgaben und Arbeitsweise


*    *   -

    *   1

    *   1

    *   Energieversorgungsunternehmen

    *   Aufgaben und Arbeitsweise


*    *   -

    *   1

    *   -

    *   Kraftfahrt-Bundesamt

    *   Aufgaben und Arbeitsweise


*    *   -

    *   1

    *   2

    *   Luftfahrt-Bundesamt

    *   Aufgaben und Arbeitsweise


*    *
    *   6

    *   6

    *   6

    *
    *   Häusliche Prüfungsarbeit


*    *
    *   17

    *   17

    *   17

    *
    *   Lehrgänge


*    *
    *   ca. 12

    *   ca. 12

    *   ca.12

    *
    *   Erholungsurlaub


*    *
    *   104

    *   104

    *   104

    *   24 Monate

    *



1)  Davon 8 Wochen Baustellenbereich.


2)  Davon 4 Wochen Baustellenbereich.


3)  Nur Umweltamt.





#### § 46 Prüfungsfächer, Prüfungszeiten

Für die schriftliche und mündliche Prüfung sind folgende
Prüfungsfächer vorgesehen; die Prüfungszeiten gelten für die mündliche
Prüfung:

*    *   alle Schwerpunktgebiete:

    *
    *   Stunden


*    *   1.

    *   Allgemeine Rechts- und Verwaltungsgrundlagen

    *
    *   1


*    *   2.

    *   Leitungsaufgaben und Wirtschaftlichkeit

    *
    *   1


*    *   3.

    *   Verkehrswesen und allgemeine Bahnbetriebstechnik

    *
    *   1 1/4


*    *   4.

    *   Fachbezogene Verwaltung und Rechtsvorschriften

    *
    *   1


*    *
    *
    *
    *   -------


*    *
    *
    *   zusammen

    *   4 1/4


*    *   Schwerpunktgebiet Bauingenieurwesen:

    *
    *   Stunden


*    *   5.

    *   Technik, Planung und Entwicklung von Bahnanlagen

    *
    *   1


*    *   6.

    *   Bau, Betrieb und Instandhaltung von Bahnanlagen

    *
    *   1 1/4


*    *
    *
    *
    *   ------


*    *
    *
    *   zusammen

    *   2 1/4


*    *   Schwerpunktgebiet Maschinen- und Elektrotechnik:

    *
    *   Stunden


*    *   7.

    *   Technik, Planung und Entwicklung von Fahrzeugen sowie von maschinen-
        und elektrotechnischen Anlagen

    *
    *   1


*    *   8.

    *   Bau, Betrieb und Instandhaltung von Fahrzeugen sowie von maschinen-
        und elektrotechnischen Anlagen

    *
    *   1 1/4


*    *
    *
    *
    *   ------


*    *
    *
    *   zusammen

    *   2 1/4


*    *   Schwerpunktgebiet Sicherungs-, Telekommunikations- und Elektrotechnik:

    *
    *   Stunden


*    *   9.

    *   Technik, Planung und Entwicklung von sicherungs-, telekommunikations-
        und elektrotechnischen Anlagen

    *
    *   1


*    *   10.

    *   Bau, Betrieb und Instandhaltung von sicherungs-, telekommunikations-
        und elektrotechnischen Anlagen

    *
    *   1 1/4


*    *
    *
    *
    *   ------


*    *
    *
    *   zusammen

    *   2 1/4





#### § 47 Aufstieg

Unter den Voraussetzungen der §§ 18 und 19 können Beamtinnen und
Beamte des gehobenen technischen Dienstes - Fachrichtung Bahnwesen -
für den Aufstieg in die Laufbahn des höheren technischen
Verwaltungsdienstes des Bundes - Fachrichtung Bahnwesen - zugelassen
werden.


### Kapitel 4 - Fachrichtung Maschinen- und Elektrotechnik



#### § 48 Fachgebiete, Einstellungsvoraussetzungen

(1) In der Fachrichtung Maschinen- und Elektrotechnik ist eine
vertiefte Ausbildung in den Fachgebieten Maschinen- und Elektrotechnik
der Wasserstraßen oder Maschinen- und Elektrotechnik in der Verwaltung
möglich.

(2) Es werden nur Bewerberinnen und Bewerber eingestellt, die gemäß §
5 Nummer 2 ein abgeschlossenes wissenschaftliches Studium des
Maschinenbaues, der Elektrotechnik oder der Schiffstechnik oder von
Fachrichtungen, deren Vordiplome auf der Basis vom Mathematik, Physik,
Chemie, Mechanik oder Werkstofftechnik für die vorstehenden
Fachrichtungen gegenseitig anzuerkennen sind, mit einer
Regelstudienzeit von mindestens acht Fachsemestern - ohne Praxis- und
Prüfungssemester - an einer wissenschaftlichen Hochschule oder einen
entsprechenden Master-Abschluss nachweisen.


#### § 49 Gliederung der Ausbildung

Der Vorbereitungsdienst gliedert sich wie folgt in eine praktische
Ausbildung und Lehrgänge, die aufeinander abgestimmt werden:

Ausbildungsplan
Fachrichtung: Maschinen- und Elektrotechnik
## Fachgebiet: Maschinen- und Elektrotechnik der Wasserstraßen

*    *   Ausbildungsabschnitt

    *   Ausbildungsdauer (Wochen)

    *   Ausbildungsstellen

    *   Ausbildungsinhalte


*    *   I 1

    *   14 oder 11, soweit von Abschnitt III 2 Gebrauch gemacht wird

    *   Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt mit Außenbezirken ohne Bauhof

    *
        -   Gliederung, Funktionen und Anlagen des Wasserstraßennetzes,
            Rechtsgrundlagen, Aufgaben und Organisation der Verwaltung in Bund,
            Ländern und Kommunen


        -   Aufgaben, Organisation, Geschäftsbetrieb und Bürotechnik einer
            Unterbehörde, Personal- und Sozialrecht, Personalführung, Haushalts-,
            Rechnungs- und Kassenwesen


        -   Planung und Durchführung von Bau- und Beschaffungsmaßnahmen, besonders
            im bautechnischen Bereich


        -   Bauart, Funktion, Einsatz, Betrieb und Unterhaltung der Objekte des
            Maschinenwesens





*    *   I 2

    *   14 oder 11, soweit von Abschnitt III 2 Gebrauch gemacht wird

    *   Fachstelle der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung für
        Maschinenwesen

    *
        -   Aufgaben, Organisation und Geschäftsbetrieb


        -   Bauart, Funktion und Einsatzmöglichkeiten der Objekte des
            Maschinenwesens


        -   Planung und Durchführung von Bau- und Beschaffungsmaßnahmen;
            Verfahren, Techniken, Vorschriften bei Betrieb und Unterhaltung der
            Objekte des Maschinenwesens


        -   Praxis des Personaleinsatzes und der Personalführung


        -   Kommunikationstechniken, Einsatz und Anwendung der Datenverarbeitung





*    *   I 3

    *   5

    *   Gewerbeaufsichtsbehörde, Arbeitssicherheitsstelle

    *
        -   Aufgaben, Organisation, Arbeitsweise


        -   Umweltschutz, Gewerbeaufsicht


        -   Arbeitssicherheit, Arbeitsschutz





*    *   II 1

    *   12

    *   Werkstätten der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung (mindestens
        10 Wochen), Unternehmen der Schiffbau-, Maschinenbau- und
        Elektroindustrie

    *
        -   Aufgaben, Organisation und Geschäftsbetrieb eines Instandsetzungs-
            oder Fertigungsbetriebes


        -   Betriebswirtschaft, Rationalisierung, Organisationsgrundsätze


        -   Belegungsplanung, Arbeitsvorbereitung, Erfassung und Auswertung der
            Betriebsergebnisse


        -   Material- und Lagerwirtschaft; Personalführung; Unfallverhütung





*    *   II 2

    *   12

    *   Bundesanstalt für Wasserbau, Abteilung Maschinenwesen (mindestens 8
        Wochen), die vom Bundesministerium für Verkehr und digitale
        Infrastruktur im Verkehrsblatt oder Bundesanzeiger bekanntgemachte
        Stelle

    *
        -   Aufgaben, Organisation einer Stabsstelle bei Planung und Durchführung
            von Beschaffungsmaßnahmen


        -   Planungstechniken, Rationalisierung, Systemtechnik,
            Informationssysteme, Entwicklung, Konstruktion, technische Gestaltung,
            Bauüberwachung, Aufsichtsbehörde





*    *   III 1

    *   14
        1

    *   Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt,
        Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur

    *
        -   Aufgaben, Organisation, Geschäftsbetrieb und Bürotechnik einer
            Mittelbehörde und obersten Bundesbehörde




        -   Staats- und Verfassungsrecht; Verwaltungsrecht; Privatrecht;
            Wasserstraßenrecht; Umweltschutzrecht; Schifffahrtsrecht


        -   Haushalts-, Rechnungs- und Kassenwesen, Aufgaben des
            Bundesrechnungshofes


        -   Personalplanung, Dienstpostenbemessung und -bewertung


        -   Rationalisierungsmethoden, Organisationsgrundsätze,
            Betriebswirtschaft, Leitungskonzeptionen, Lenkung der Planung


        -   Durchführung und Kontrolle im Aufgabenbereich Maschinenwesen der
            Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt und des
            Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur


        -   Prüfungsvorbereitung





*    *

*    *   III 2 wahlweise

    *   6

    *   Ausländische fachnahe Verwaltung (Mitgliedstaat der Europäischen
        Union, Europäische Union)

    *
        -   Aufgaben, Status und Organisation der Institution


        -   Kompetenzen, Arbeitsweise





*    *
    *   6

    *
    *   Häusliche Prüfungsarbeit


*    *
    *   14

    *
    *   Lehrgänge


*    *
    *   ca. 12

    *
    *   Erholungsurlaub


*    *
    *   104

    *   24 Monate

    *

*    *

*    *   Ausbildungsplan
        Fachrichtung: Maschinen- und Elektrotechnik
        Fachgebiet: Maschinen- und Elektrotechnik in der Verwaltung


*    *   Ausbildungsabschnitt

    *   Ausbildungsdauer (Wochen)

    *   Ausbildungsstellen

    *   Ausbildungsinhalte


*    *   I

    *   42

    *   Untere Staatliche bzw. Kommunale Baudienststellen mit maschinen- und
        elektrotechnischer Abteilung

    *
        -   Allgemeine Angelegenheiten: Aufgaben der Bauverwaltungen,
            Organisation, Geschäftsbetrieb, Haushalts-, Kassen- und
            Rechnungswesen, Personalwesen


        -   Technische Angelegenheiten: Praktische Mitwirkung bei Planung,
            Entwurf, Bau, Instandhaltung/Bauunterhalt von maschinen- und
            elektrotechnischen Anlagen einschließlich kommunikationstechnischer
            Anlagen, Betriebsführung, Vergabe nach der Vergabe- und
            Vertragsordnung für Bauleistungen und nach der Vergabeverordnung,
            Abnahme, Abschluss und Abwicklung von Bauverträgen und
            Ingenieurverträgen, Gewährleistungen, Arbeitsschutz und
            Unfallverhütung, Einsatz und Anwendung der Datenverarbeitung





*    *   II

    *   8

    *   Private, staatliche bzw. kommunale Institutionen mit umfangreichen
        technischen Anlagen z. B. Deutsche Telekom AG, Kliniken,
        Universitäten, Deutsche Bahn AG

    *
        -   Grundsätze bei Planung, Entwurf, Bau und Instandhaltung von
            maschinen-, elektro- und kommunikationstechnischen Anlagen


        -   Betrieb und Betriebsführung, Betriebswirtschaft, Unfallverhütung,
            Energielieferverträge, Tarifwesen, Instandhaltungs- bzw. Inspektions-
            und Wartungsverträge





*    *   4

    *   Versorgungsunternehmen für Strom, Gas, Wasser oder Fernwärme

    *
        -   Betrieb von Versorgungs- einschließlich Verteilungsanlagen


        -   Energielieferverträge





*    *   III

    *   3

    *   Umweltbehörde, Gewerbeaufsicht

    *
        -   Erstellung von Genehmigungsbescheiden


        -   Arbeitsschutz, Immissionsschutz





*    *   3

    *   Technische Überwachung (z. B. Technischer Überwachungsverein)

    *
        -   Einführung in die Abnahme und Inspektion überwachungspflichtiger
            Anlagen


        -   einschlägige gesetzliche Bestimmungen





*    *   7

    *   Oberfinanzdirektion oder Regierungspräsident/ Bezirksregierung als
        technische Aufsichtsbehörde

    *
        -   Recht, Verwaltung, Haushalt, Beamtenrecht, Recht der Angestellten und
            Arbeiterinnen und Arbeiter im öffentlichen Dienst


        -   Verfassungsrecht


        -   Bauwirtschaft, Vertragsrecht, Verdingungswesen, Preisprüfung und
            Begutachtung von Entwürfen maschinen- und elektrotechnischer Anlagen





*    *   2

    *   Betrieb und Energieverbrauch überwachende Dienststellen

    *
        -   Betriebsüberwachung, Energiewirtschaft, energiewirtschaftliche
            Überwachung der Liegenschaften, Datenerfassung und -verarbeitung,
            Energiekennzahlen





*    *   6

    *   Mittlere oder oberste Landesbehörde als Genehmigungsbehörde

    *
        -   Baurecht: Baugenehmigungs- und Zustimmungsverfahren, Bauaufsicht


        -   Gewerbeaufsicht, technischer Arbeitsschutz und Arbeitsrecht


        -   Energieaufsicht, Wasserwirtschaft, Finanzplanung





*    *
    *   6

    *
    *   Häusliche Prüfungsarbeit


*    *
    *   11

    *
    *   Lehrgänge


*    *
    *   ca. 12

    *
    *   Erholungsurlaub


*    *
    *   104

    *   24 Monate

    *




#### § 50 Prüfungsfächer, Prüfungszeiten

   Für die schriftliche und mündliche Prüfung sind folgende
Prüfungsfächer vorgesehen; die Prüfungszeiten gelten für die mündliche
Prüfung:

*    *   Fachgebiet Maschinen- und Elektrotechnik der Wasserstraßen:

    *
    *   Stunden


*    *   1.

    *   Allgemeine Rechts- und Verwaltungsgrundlagen

    *
    *   1


*    *   2.

    *   Leitungsaufgaben und Wirtschaftlichkeit

    *
    *   1


*    *   3.

    *   Fachbezogene Verwaltung und Rechtsvorschriften

    *
    *   1


*    *   4.

    *   Maschinenbaueinrichtungen und elektrotechnische Einrichtungen,
        Landfahrzeuge

    *
    *   1 1/4


*    *   5.

    *   Wasserfahrzeuge und schwimmende Anlagen

    *
    *   1 1/4


*    *   6.

    *   Beschaffung, Betrieb und Unterhaltung von Objekten des Maschinenwesens

    *
    *   1


*    *
    *
    *
    *   -----


*    *
    *
    *   zusammen

    *   6 1/2


*    *   Fachgebiet Maschinen- und Elektrotechnik in der Verwaltung:

    *
    *   Stunden


*    *   1.

    *   Allgemeine Rechts- und Verwaltungsgrundlagen

    *
    *   1


*    *   2.

    *   Leitungsaufgaben und Wirtschaftlichkeit

    *
    *   1


*    *   3.

    *   Fachbezogene Verwaltung und Rechtsvorschriften

    *
    *   1


*    *   4.

    *   Elektrotechnische Anlagen

    *
    *   1 1/4


*    *   5.

    *   Maschinentechnische und verfahrenstechnische Anlagen

    *
    *   1


*    *   6.

    *   Sondergebiete der Maschinen- und Elektrotechnik

    *
    *   1 1/4


*    *
    *
    *
    *   -----


*    *
    *
    *   zusammen

    *   6 1/2





#### § 51 Aufstieg

Unter den Voraussetzungen der §§ 18 und 19 können Beamtinnen und
Beamte des gehobenen technischen Verwaltungsdienstes der
Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes oder des
gehobenen bautechnischen Verwaltungsdienstes des Bundes für den
Aufstieg in die Laufbahn des höheren technischen Verwaltungsdienstes
des Bundes - Fachrichtung Maschinen- und Elektrotechnik - zugelassen
werden.


### Kapitel 5 - Fachrichtung Luftfahrttechnik



#### § 52 Einstellungsvoraussetzungen

(1) Es werden nur Bewerberinnen und Bewerber eingestellt, die gemäß §
5 Nummer 2 ein abgeschlossenes wissenschaftliches Studium des
Maschinenbaus (Schwerpunkt Luft- und Raumfahrttechnik), der Luft- und
Raumfahrttechnik (Schwerpunkt Luftfahrttechnik oder Flugführung), des
Flugzeugbaus oder der Elektrotechnik mit einer Regelstudienzeit von
mindestens acht Fachsemestern - ohne Praxis- und Prüfungssemester - an
einer wissenschaftlichen Hochschule oder einen entsprechenden Master-
Abschluss nachweisen.

(2) Bewerberinnen und Bewerber müssen englische Sprachkenntnisse
besitzen.


#### § 53 Gliederung der Ausbildung

Der Vorbereitungsdienst gliedert sich wie folgt in eine praktische
Ausbildung und Lehrgänge, die aufeinander abgestimmt werden:

## Ausbildungsplan

*    *   Fachrichtung: Luftfahrttechnik


*    *   Ausbildungsabschnitt

    *   Ausbildungsdauer (Wochen)

    *   Ausbildungsstellen

    *   Ausbildungsinhalte


*    *   I

    *   10

    *   Luftfahrt-Bundesamt

    *
        -   Aufgaben des Luftfahrt-Bundesamtes und praktische Einweisung in die
            Tätigkeit der Fachbereiche unter Vermittlung der jeweils aktuellen
            nationalen und europäischen Rechtsgrundlagen


        -   Luftfahrtgeräte, deutsche und ausländische Bauvorschriften, Muster-
            und Stückprüfung, Musterzulassung, Prüfung und Zulassung von
            Einzelstücken, Verkehrszulassung, Luftfahrttechnische Anweisung,
            Luftfahrtpersonal, Luftfahrtunternehmen, Prüfung der wirtschaftlichen
            Leistungsfähigkeit, technische und flugbetriebliche Überwachung,
            Erstellung von Gutachten, Beförderung gefährlicher Güter,
            Betriebsvorschriften, Luftfahrtmedizin, Fliegerärztinnen und
            Fliegerärzte


        -   Zusammenarbeit mit ausländischen Luftfahrtbehörden, Empfehlungen und
            Richtlinien der ICAO, Verordnungen und Richtlinien der Europäischen
            Union, Aufgaben der EASA, Zusammenarbeit im Rahmen der JAA


        -   Einsatz und Anwendung der Datenverarbeitung





*    *   6

    *   Luftfahrt-Bundesamt

        -   Außenstellen




    *
        -   Prüfung und Bescheinigung der Lufttüchtigkeit von Luftfahrtgerät


        -   Vorbereitung der Anerkennung bzw. Genehmigung von Luftfahrtbetrieben,
            Überwachung der anerkannten bzw. genehmigten Luftfahrtbetriebe


        -   Prüfungsorganisationen und selbständige Prüferinnen und Prüfer


        -   Flugbetriebsprüfung und -überwachung, praktische Einweisung





*    *   6

    *   Flugschule

    *   Erwerb des Privatpilotenscheins bzw. eine entsprechende weiterführende
        Ausbildung im gleichen Umfang


*    *   II

    *   12

    *   Andere Stellen der Luftfahrt und der Luftfahrtverwaltung

        -   Deutsche Flugsicherung GmbH


        -   Flughafenverwaltung


        -   Länderbehörde


        -   Entwicklungs-, Herstellungs- und Instandhaltungsbetriebe


        -   Luftfahrtunternehmen


        -   EASA




    *   Praktische Einweisung in die Aufgaben und Tätigkeiten der Deutschen
        Flugsicherung GmbH (inkl. Flugsicherungsbetriebsdienst), anerkannter
        Entwicklungs- und Herstellungsbetriebe und genehmigter
        Luftfahrtunternehmen (Werft und Betrieb), Flughafenverwaltung, andere
        Luftfahrtbehörden


*    *   III

    *   2

    *   Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur

    *   Einführung in die Aufgaben des Ministeriums


*    *   3

    *   Bundesstelle für Flugunfalluntersuchung

    *
        -   Unfalluntersuchung, Unfallberichte, Auswertung der Unfallberichte


        -   Unfallverhütung


        -   Untersuchungsverfahren im In- und Ausland


        -   ICAO-Annex 13


        -   Such- und Rettungsdienst





*    *   4

    *   Luftfahrt-Bundesamt

    *
        -   Allgemeine Verwaltung, Recht, Luftrecht, Leitungsaufgaben und
            Wirtschaftlichkeit, Organisation und Geschäftsbetrieb


        -   Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen


        -   Personal- und Sozialwesen, Beamten- und Tarifrecht





*    *   28

    *   Luftfahrt-Bundesamt

    *   Vertiefung der theoretischen Kenntnisse durch projektorientierte
        Mitarbeit an aktuellen Aufgaben im Luftfahrt-Bundesamt, ggf. unter
        Berücksichtigung der späteren Verwendung


*    *
    *   6

    *
    *   Häusliche Prüfungsarbeit


*    *
    *   15

    *
    *   Lehrgänge: u. a. Rechts- und Verwaltungsgrundlagen, Projektmanagement,
        Mitarbeiterführung, Planung und Entscheidung, Gesprächs- und
        Verhandlungsführung, Qualitätsmanagement, Sprachkurs


*    *
    *   ca. 12

    *
    *   Erholungsurlaub


*    *
    *   104

    *   24 Monate

    *




#### § 54 Prüfungsfächer, Prüfungszeiten

   Für die schriftliche und mündliche Prüfung sind folgende
Prüfungsfächer vorgesehen; die Prüfungszeiten gelten für die mündliche
Prüfung:

*    *
    *   Stunden


*    *   1.

    *   Allgemeine Rechts- und Verwaltungsgrundlagen

    *
    *   1


*    *   2.

    *   Leitungsaufgaben und Wirtschaftlichkeit

    *
    *   1


*    *   3.

    *   Fachbezogene Verwaltung und Rechtsvorschriften

    *
    *   1


*    *   4.

    *   Flugtechnik

    *
    *   1 1/4


*    *   5.

    *   Flugbetrieb

    *
    *   1 1/4


*    *   6.

    *   Flughäfen, Flugsicherung, Flugunfallwesen, Such- und Rettungsdienst

    *
    *   1


*    *
    *
    *
    *   -----


*    *
    *
    *   zusammen

    *   6 1/2





#### § 55 Aufstieg

Unter den Voraussetzungen der §§ 18 und 19 können Beamtinnen und
Beamte einer Laufbahn mit Vorbereitungsdienst des gehobenen
technischen Dienstes mit Bezug zur Luftfahrt für den Aufstieg in die
Laufbahn des höheren technischen Verwaltungsdienstes des Bundes -
Fachrichtung Luftfahrttechnik - zugelassen werden.


## Teil 3 - Sonstige Vorschriften



### § 56 Übergangsregelung

Für Baureferendarinnen und Baureferendare, die sich zum Zeitpunkt des
Inkrafttretens dieser Verordnung bereits im Vorbereitungsdienst
befinden, gelten die Bestimmungen der Ausbildungs- und Prüfungsordnung
für den höheren bautechnischen Verwaltungsdienst des Bundes vom 19.
Dezember 1990 (VkBl. 1991 S. 82), geändert durch Verwaltungsvorschrift
vom 23. November 1998 (VkBl. S. 1338), weiter.


### § 57 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

