---
Title: Verordnung über tierärztliche Hausapotheken
jurabk: TÄHAV
layout: default
origslug: t_hav
slug: taehav

---

# Verordnung über tierärztliche Hausapotheken (TÄHAV)

Ausfertigungsdatum
:   1975-07-31

Fundstelle
:   BGBl I: 1975, 2115

Neugefasst durch
:   Bek. v. 8.7.2009 I 1760;

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 21.2.2018 I 213


## § 1 Anwendungsbereich

Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für den Erwerb, die
Herstellung, die Prüfung, die Lagerung und die Abgabe von
Arzneimitteln durch Tierärzte und durch Apotheken der tierärztlichen
Bildungsstätten sowie für die Verschreibung und Anwendung von
Arzneimitteln durch Tierärzte.


## § 1a Regeln der Wissenschaft

Beim Betrieb einer tierärztlichen Hausapotheke und bei der Anwendung
von Arzneimitteln sind die Regeln der veterinärmedizinischen
Wissenschaft zu beachten. Bei der Herstellung, Prüfung, Lagerung und
Abgabe von Arzneimitteln sind darüber hinaus die Regeln der
pharmazeutischen Wissenschaft zu beachten.


## § 2 Verantwortlichkeit des Tierarztes

(1) Der Tierarzt, der den Betrieb der tierärztlichen Hausapotheke nach
§ 67 Abs. 1 des Arzneimittelgesetzes der zuständigen Behörde angezeigt
hat, hat persönlich für den ordnungsgemäßen Betrieb der tierärztlichen
Hausapotheke Sorge zu tragen. Darüber hinaus hat jeder Tierarzt, der
beim Betrieb einer tierärztlichen Hausapotheke tätig wird,
entsprechend Art und Umfang seiner Tätigkeit für die Einhaltung der
Vorschriften dieser Verordnung Sorge zu tragen.

(2) Hilfskräfte dürfen nur ihrer Ausbildung und ihren Kenntnissen
entsprechend beschäftigt werden. Sie sind vom Tierarzt zu
beaufsichtigen.

(3) Arzneimittel, die nicht für den Verkehr außerhalb der Apotheken
freigegeben sind, dürfen nur vom Tierarzt oder auf dessen
ausdrückliche Weisung für den betreffenden Einzelfall an Tierhalter
ausgehändigt werden.


## § 3 Betriebsräume

(1) Wer eine tierärztliche Hausapotheke betreibt, muss über geeigneten
Betriebsraum verfügen. Betriebsraum ist jeder Raum, in dem
Arzneimittel hergestellt, geprüft, gelagert, verpackt oder in Verkehr
gebracht werden.

(2) Die Betriebsräume müssen Art und Umfang der jeweiligen
tierärztlichen Tätigkeit entsprechend nach Art, Zahl, Anordnung, Größe
und Einrichtung so beschaffen sein, dass sie eine einwandfreie
Herstellung, Prüfung, Lagerung und Abgabe der Arzneimittel
ermöglichen; sie müssen sich in einem ordnungsgemäßen baulichen und
hygienischen Zustand befinden, insbesondere sauber, trocken und gut
belüftbar sein.

(3) Betriebsräume dürfen zu praxisfremden Zwecken nicht verwendet
werden.


## § 4 Geräte und Rechtsvorschriften

(1) In den Betriebsräumen müssen die Geräte vorhanden sein, die für
den ordnungsgemäßen Betrieb der betreffenden tierärztlichen
Hausapotheke benötigt werden. Die Geräte müssen sich in einwandfreiem
Zustand befinden.

(2) In den Betriebsräumen müssen die einschlägigen Rechtsvorschriften
über den Verkehr mit Arzneimitteln, Betäubungsmitteln, die
Arzneimittelpreisverordnung und, soweit entsprechend Art und Umfang
der Tätigkeit erforderlich, die amtliche Ausgabe des Arzneibuches in
der jeweils aktuellen Fassung verfügbar sein.


## § 5 (weggefallen)

-


## § 6 (weggefallen)

-


## § 6a (weggefallen)

-


## § 7 Verschreibung von Fütterungsarzneimitteln

(1) Fütterungsarzneimittel dürfen nur auf einem Formblatt nach dem
Muster der Anlage 1 in drei Ausfertigungen (Original und zwei
Durchschriften) im Durchschreibeverfahren verschrieben werden. Die
Verschreibung darf auch durch Fernkopie erteilt werden; die
Originalfassung der Verschreibung ist unverzüglich nachzureichen.

(2) Abweichend von Absatz 1 dürfen Fütterungsarzneimittel zur
Herstellung in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
in einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum nur auf einem Formblatt nach dem Muster der Anlage 1a
in drei Ausfertigungen (Original und zwei Durchschriften) im
Durchschreibeverfahren verschrieben werden.


## § 8 Prüfung der Arzneimittel

(1) Der Tierarzt hat sich zu vergewissern, dass Arzneimittel, die von
ihm vorrätig gehalten, abgegeben oder angewendet werden, einwandfrei
beschaffen sind. Zum Nachweis der einwandfreien Beschaffenheit hat der
Tierarzt die Arzneimittel zu prüfen oder unter seiner Verantwortung
prüfen zu lassen, es sei denn, er hat die Arzneimittel unmittelbar aus
der Apotheke oder mit einem Zertifikat über die erfolgte Prüfung
bezogen.

(2) Von pharmazeutischen Unternehmern, Großhändlern oder aus Apotheken
bezogene Fertigarzneimittel sind stichprobenweise zu prüfen. Dabei
darf von einer über die Sinnenprüfung hinausgehenden Prüfung abgesehen
werden, wenn sich keine Anhaltspunkte ergeben haben, die Zweifel an
der einwandfreien Beschaffenheit des Arzneimittels begründen.

(3) Ergibt die Prüfung, dass ein Arzneimittel nicht einwandfrei
beschaffen ist oder das Verfalldatum abgelaufen ist, so ist es der
Vernichtung zuzuführen. Bis zur Zuführung zur Vernichtung ist das
Arzneimittel unter Kenntlichmachung des Erfordernisses der Vernichtung
gesondert zu lagern.


## § 9 Lagerung der Arzneimittel

(1) Der Tierarzt muss alle Arzneimittel in Betriebsräumen an einem
einzigen Standort lagern. Abweichend von Satz 1 dürfen Arzneimittel
auch in anderen Betriebsräumen gelagert werden, die sich in
Zoologischen Gärten, Tierheimen, Versuchstierhaltungen, Tierkliniken,
Hochschulen, Besamungsstationen oder höchstens einer Untereinheit der
Praxis befinden, wenn

1.  die Arzneimittel ausschließlich zur arzneilichen Versorgung der dort
    vorhandenen oder, im Falle einer Untereinheit der Praxis, von dort
    behandelten Tiere bestimmt sind und


2.  die Betriebsräume ausschließlich der Verfügungsgewalt des Tierarztes
    unterstehen.



Die Praxis und die Untereinheit der Praxis müssen innerhalb desselben
Kreises oder derselben kreisfreien Stadt oder in einem angrenzenden
Kreis oder einer angrenzenden kreisfreien Stadt liegen.

(2) Arzneimittel sind in übersichtlicher Anordnung und getrennt von
anderen Mitteln zu lagern. Sie sind so zu lagern, dass ihre
einwandfreie Beschaffenheit erhalten bleibt und sie Unbefugten nicht
zugänglich sind.

(3) Vorratsbehältnisse müssen mit dauerhaften und deutlichen
Aufschriften versehen sein, die den Inhalt eindeutig bezeichnen. Für
Arzneimittel, die im Arzneibuch aufgeführt sind, muss eine der dort
angegebenen Bezeichnungen verwendet werden. Für Arzneimittel, die im
Arzneibuch nicht aufgeführt sind, ist eine gebräuchliche
wissenschaftliche Bezeichnung zu verwenden.


## § 10 Abgabebehältnisse

(1) Arzneimittel dürfen nur in Behältnissen abgegeben werden, die
gewährleisten, dass die einwandfreie Beschaffenheit des Arzneimittels
nicht beeinträchtigt wird.

(2) Der Tierarzt hat Behältnisse, in denen Arzneimittel vom Tierarzt
an den Tierhalter abgegeben werden, auch sofern es sich nicht um
Fertigarzneimittel handelt, mit den Angaben nach den §§ 10 und 11 des
Arzneimittelgesetzes zu kennzeichnen. Abweichend von Satz 1 dürfen vom
Tierarzt in unveränderter Form umgefüllte oder abgepackte Arzneimittel
abgegeben werden, soweit die Anforderungen nach § 10 Abs. 8 Satz 1
sowie § 11 Abs. 7 Satz 1 und 2 des Arzneimittelgesetzes erfüllt und
die Arzneimittel zusätzlich mit dem Namen und der Praxisanschrift des
behandelnden Tierarztes sowie der abgegebenen Menge gekennzeichnet
sind.


## § 11 In der Außenpraxis mitgeführte Arzneimittel

(1) Arzneimittel dürfen in der Außenpraxis nur in allseits
geschlossenen Transportbehältnissen mitgeführt werden, die Schutz
bieten vor einer nachteiligen Beeinflussung der Arzneimittel,
insbesondere durch Licht, Temperatur, Witterungseinflüsse oder
Verunreinigungen. Von pharmazeutischen Unternehmern, Großhändlern oder
aus Apotheken bezogene Fertigarzneimittel dürfen darüber hinaus nur in
ihrem Originalbehältnis mitgeführt werden. § 9 Abs. 2 gilt
entsprechend.

(2) Der Tierarzt darf Arzneimittel nur in einer solchen Menge und in
einem solchen Sortiment mit sich führen, dass der regelmäßige tägliche
Bedarf seiner tierärztlichen Tätigkeit nicht überschritten wird.


## § 12 Abgabe der Arzneimittel an Tierhalter durch Tierärzte

(1) Arzneimittel, die für den Verkehr außerhalb der Apotheken nicht
freigegebene Stoffe oder Zubereitungen aus Stoffen enthalten oder auf
Grund ihres Verabreichungsweges oder ihrer Indikation
apothekenpflichtig sind, dürfen von Tierärzten an Tierhalter nur im
Rahmen einer ordnungsgemäßen Behandlung von Tieren oder Tierbeständen
abgegeben werden.

(2) Eine Behandlung im Sinne des Absatzes 1 schließt insbesondere ein,
dass nach den Regeln der veterinärmedizinischen Wissenschaft

1.  die Tiere oder der Tierbestand in angemessenem Umfang vom Tierarzt
    untersucht worden sind,


2.  die Anwendung der Arzneimittel und der Behandlungserfolg vom Tierarzt
    kontrolliert werden und


3.  im Falle der Behandlung mit einem Arzneimittel mit antibakterieller
    Wirkung eine klinische Untersuchung vom Tierarzt durchgeführt wird.




(3) Als Tierbestand gelten auch Tiere verschiedener Eigentümer oder
Besitzer, wenn die Tiere gemeinsam gehalten oder auf Weiden
zusammengebracht werden.

(4) (weggefallen)


## § 12a Informationspflichten

(1) Wird ein Arzneimittel vom Tierarzt bei Tieren, die der Gewinnung
von Lebensmitteln dienen, angewendet oder zur Anwendung bei diesen
Tieren von ihm selbst oder auf seine ausdrückliche Weisung abgegeben,
so hat der Tierarzt den Tierhalter unverzüglich auf die Einhaltung der
Wartezeit hinzuweisen oder hinweisen zu lassen. Im Falle der Abgabe
hat sich der Tierarzt ferner von der Möglichkeit der ordnungsgemäßen
Arzneimittelanwendung durch den Tierhalter zu vergewissern. § 13 Abs.
1 bleibt unberührt.

(2) Im Rahmen des Hinweises nach Absatz 1 hat der Tierarzt mindestens
die Wartezeit, die auf einem Fertigarzneimittel für die zu behandelnde
Tierart angegeben ist, zugrunde zu legen. Bei Abweichung von den
Zulassungsbedingungen ist die Wartezeit so zu bemessen, dass die in
Tabelle 1 des Anhangs der Verordnung (EU) Nr. 37/2010 der Kommission
vom 22. Dezember 2009 über pharmakologisch wirksame Stoffe und ihre
Einstufung hinsichtlich der Rückstandshöchstmengen in Lebensmitteln
tierischen Ursprungs (ABl. L 15 vom 20.1.2010, S. 1; L 293 vom
11\.11.2010, S. 72) in der jeweils geltenden Fassung festgesetzten
Höchstmengen nicht überschritten werden. Sofern auf einem Arzneimittel
keine Wartezeit für die betreffende Tierart angegeben ist, darf, auch
im Falle des Satzes 2, die im Rahmen des Hinweises nach Absatz 1
festzulegende Wartezeit folgende Zeiträume nicht unterschreiten:

1.  bei Eiern sieben Tage,


2.  bei Milch sieben Tage,


3.  bei essbarem Gewebe von Geflügel und Säugetieren 28 Tage,


4.  bei essbarem Gewebe von Fischen die Zahl (Anzahl der Tage), die sich
    aus der Division von 500 durch die mittlere Wassertemperatur in Grad
    Celsius ergibt,


5.  bei essbarem Gewebe von Einhufern, die der Gewinnung von Lebensmitteln
    dienen und bei denen Arzneimittel gemäß § 56a Abs. 2a des
    Arzneimittelgesetzes angewendet wurden, sechs Monate.



Die Wartezeit für homöopathische Arzneimittel, die ausschließlich
Wirkstoffe enthalten, die in der Tabelle 1 des Anhangs der Verordnung
(EU) Nr. 37/2010 in der jeweils geltenden Fassung als Stoffe
aufgeführt sind, für die eine Festlegung von Höchstmengen nicht
erforderlich ist, darf auf null Tage festgesetzt werden. Satz 3 gilt
nicht für Arzneimittel, die für den Verkehr außerhalb der Apotheken
freigegeben sind.


## § 12b Umwidmungsverbot

Abweichend von § 56a Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 bis 4 des
Arzneimittelgesetzes dürfen Arzneimittel, die Cephalosporine der
dritten oder vierten Generation oder Fluorchinolone enthalten, bei
Tieren der Tierarten Rind, Schwein, Pute, Huhn, Hund oder Katze nur
dann abgegeben, verschrieben oder angewendet werden, wenn sie für die
jeweilige Tierart zugelassen sind. Satz 1 gilt nicht, soweit im
Einzelfall die notwendige arzneiliche Versorgung der Tiere ernstlich
gefährdet ist.


## § 12c Antibiogrammpflicht

(1) Der Tierarzt hat im Rahmen der Behandlung von Tiergruppen der
Tierarten Rind, Schwein, Huhn oder Pute, die in einer Stallabteilung
oder in einem umfriedeten Bereich im Freien gehalten werden, mit einem
Arzneimittel mit antibakterieller Wirkung die Empfindlichkeit der die
Erkrankung verursachenden bakteriellen Erreger gegen antibakteriell
wirksame Stoffe nach Maßgabe des Satzes 2 und nach Maßgabe des § 12d
zu untersuchen oder untersuchen zu lassen (Antibiogramm). Das
Antibiogramm ist zu erstellen

1.  bei Wechsel des Arzneimittels mit antibakterieller Wirkung im Verlauf
    einer Behandlung,


2.  bei einer Behandlung mit einem Arzneimittel mit antibakterieller
    Wirkung,

    a)  die häufiger als einmal in bestimmten Alters- oder
        Produktionsabschnitten stattfindet, oder


    b)  die die Dauer von sieben Tagen übersteigt, es sei denn, bei der
        Erteilung der Zulassung wurde ein längerer Zeitraum für die Dauer der
        Anwendung festgelegt, oder die in diesem Falle den längeren
        festgelegten Zeitraum übersteigt,





3.  bei kombinierter Verabreichung von Arzneimitteln mit antibakteriellen
    Wirkstoffen bei einer Indikation, ausgenommen zugelassene
    Fertigarzneimittel, die eine Kombination von antibakteriellen
    Wirkstoffen enthalten,


4.  bei Abweichung von den Vorgaben der Zulassungsbedingungen von
    Arzneimitteln mit antibakteriellen Wirkstoffen nach § 56a Absatz 2
    Satz 1 Nummer 2 bis 4 des Arzneimittelgesetzes oder


5.  bei der Behandlung mit Arzneimitteln, die Cephalosporine der dritten
    oder vierten Generation oder Fluorchinolone enthalten.



In den Fällen des Satzes 2 Nummer 4 und 5 ist ein Antibiogramm auch im
Rahmen der Behandlung einzelner Tiere der Tierarten Rind, Schwein,
Pferd, Hund oder Katze, ausgenommen herrenlose Katzen, zu erstellen,
es sei denn, in den Fällen des Satzes 2 Nummer 5 liegen bereits im
Rahmen tierärztlicher Bestandsbetreuung für die zu behandelnden
Einzeltiere aussagekräftige, repräsentative Kenntnisse zur
Resistenzlage vor, die die Notwendigkeit des Einsatzes von
Arzneimitteln, die diese Wirkstoffgruppen enthalten, rechtfertigen.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist ein Antibiogramm nicht zu erstellen,
wenn nach dem Stand der veterinärmedizinischen Wissenschaft

1.  die Probenahme mit der Gefahr einer zusätzlichen Beeinträchtigung des
    Gesundheitszustandes des zu behandelnden Tieres verbunden wäre,


2.  der Erreger nicht mittels zellfreier künstlicher Medien kultiviert
    werden kann, oder


3.  für die Bestimmung der Empfindlichkeit des Erregers keine geeignete
    Methode verfügbar ist.





## § 12d Verfahren zu Probenahme, Isolierung bakterieller Erreger und Bestimmung der Empfindlichkeit

Zur Erstellung eines Antibiogramms nach § 12c Absatz 1 hat der
Tierarzt nach national oder international anerkannten Verfahren,
soweit diese verfügbar sind,

1.  Proben von den zu behandelnden Tieren zu entnehmen oder unter seiner
    Aufsicht entnehmen zu lassen,


2.  aus den Proben die die Erkrankung verursachenden bakteriellen Erreger
    unter Berücksichtigung des Krankheitsbildes zu isolieren oder
    isolieren zu lassen und


3.  die isolierten bakteriellen Erreger auf ihre Empfindlichkeit gegen
    antibakteriell wirksame Stoffe zu untersuchen oder untersuchen zu
    lassen.



Die Proben nach Satz 1 Nummer 1 müssen für die Isolierung der die
Erkrankung verursachenden bakteriellen Erreger zur anschließenden
Erstellung eines Antibiogramms geeignet sein. Bei der Beprobung einer
Tiergruppe ist bei der Auswahl der Tiere darauf zu achten, dass sie
repräsentativ für das klinische Bild der Erkrankung der zu
behandelnden Tiergruppe sind.


## § 13 Nachweise

(1) Der Tierarzt hat über den Erwerb, die Prüfung, sofern sie über
eine Sinnenprüfung hinausgeht, und den Verbleib der Arzneimittel in
der tierärztlichen Hausapotheke, ferner über die Verschreibung von
Fütterungsarzneimitteln sowie über die Herstellung von Arzneimitteln
Nachweise zu führen. Satz 1 gilt nicht für die Herstellung von
Arzneimitteln, sofern diese ausschließlich aus dem Umfüllen, Abpacken
oder Kennzeichnen von Arzneimitteln in unveränderter Form besteht.

(2) Bei jeder Anwendung von Arzneimitteln bei Tieren, die der
Gewinnung von Lebensmitteln dienen, und bei jeder Abgabe von
Arzneimitteln, die zur Anwendung bei solchen Tieren bestimmt sind, ist
vom Tierarzt ein Nachweis zu führen, der mindestens folgende Angaben
in übersichtlicher Weise enthält:

1.  Anwendungs- oder Abgabedatum, bei der Anwendung oder Abgabe von
    Arzneimitteln, die antibakteriell wirksame Stoffe enthalten, auch das
    Untersuchungsdatum,


2.  fortlaufende Belegnummer des Tierarztes im jeweiligen Jahr,


3.  Name des behandelnden Tierarztes und Praxisanschrift,


4.  Name und Anschrift des Tierhalters,


5.  Anzahl, Art, es sei denn, es erfolgt eine Angabe nach Satz 3 Nummer 1,
    Identität und bei verschreibungspflichtigen Arzneimitteln, die nicht
    ausschließlich zur lokalen Anwendung vorgesehen sind, das geschätzte
    Gewicht der Tiere,


6.  Arzneimittelbezeichnung,


7.  angewendete oder abgegebene Menge des Arzneimittels und


8.  Wartezeit.



Im Falle der Abgabe von Arzneimitteln bei Tieren, die der Gewinnung
von Lebensmitteln dienen, muss der Nachweis zusätzlich folgende
Angaben enthalten:

1.  Diagnose,


2.  Chargenbezeichnung,


3.  Dosierung des Arzneimittels pro Tier und Tag sowie Art, Dauer und
    Zeitpunkt der Anwendung und


4.  soweit erforderlich, weitere Behandlungsanweisungen an den Tierhalter.



Im Falle der Behandlung von Tieren, für die nach § 58a Absatz 1 Satz 1
des Arzneimittelgesetzes Mitteilungen über deren Haltung zu machen
sind, mit Arzneimitteln, die antibakteriell wirksame Stoffe enthalten,
muss der Nachweis zusätzlich folgende Angaben enthalten:

1.  die Nutzungsart (Mastkälber bis zu einem Alter von acht Monaten,
    Mastrinder ab einem Alter von acht Monaten, Ferkel bis einschließlich
    30 Kilogramm, Mastschweine über 30 Kilogramm, Mastputen oder
    Masthühner),


2.  die für die Berechnung der Therapiehäufigkeit nach § 58c Absatz 1 des
    Arzneimittelgesetzes notwendige Anzahl der Behandlungstage gemäß § 58b
    Absatz 1 Nummer 3, gegebenenfalls ergänzt um die Anzahl der Tage, in
    denen das betroffene Arzneimittel seinen therapeutischen
    Wirkstoffspiegel gemäß § 58b Absatz 3 des Arzneimittelgesetzes behält
    und


3.  die dem Betrieb gemäß der Vieh-Verkehrs-Verordnung erteilte
    Registriernummer.



Der Tierarzt hat dem Tierhalter den Nachweis unverzüglich
auszuhändigen oder im Falle des Absatzes 7 Satz 2 unverzüglich zu
übermitteln. Satz 1 gilt nicht, sofern nach der Anwendung des
Arzneimittels durch den Tierarzt die Dokumentation nach § 2 Satz 1 der
Tierhalter-Arzneimittelanwendungs- und Nachweisverordnung unverzüglich
vorgenommen wird und der Tierarzt die entsprechende Eintragung durch
seine Unterschrift und die Angabe seiner Praxis bestätigt. Im Falle
der elektronischen Nachweisführung ist die Authentizität der
tierärztlichen Bestätigung nach Satz 5 sicherzustellen.

(3) Bei der Anwendung von Arzneimitteln bei Tieren, die nicht der
Gewinnung von Lebensmitteln dienen, und bei der Abgabe von
Arzneimitteln, die zur Anwendung bei diesen Tieren bestimmt sind, ist
vom Tierarzt ein Nachweis zu führen, der mindestens folgende Angaben
in übersichtlicher Weise enthält:

1.  Anwendungs- oder Abgabedatum, bei der Anwendung oder Abgabe von
    Arzneimitteln, die antibakteriell wirksame Stoffe enthalten, auch das
    Untersuchungsdatum,


2.  Name und Anschrift des Tierhalters,


3.  Anzahl, Art und Identität der Tiere,


4.  Arzneimittelbezeichnung und


5.  angewendete oder abgegebene Menge des Arzneimittels.




(4) Im Falle der Anwendung, Verschreibung oder Abgabe von
Arzneimitteln, die antibakteriell wirksame Stoffe enthalten, ist vom
Tierarzt ein Nachweis zu führen, der zusätzlich die Diagnose enthält.
Im Falle des § 12b Satz 2 ist vom Tierarzt ein Nachweis zu führen, der
die Gründe enthält, warum die notwendige arzneiliche Versorgung der
Tiere ernstlich gefährdet gewesen ist. Im Falle des § 12c Absatz 2 ist
vom Tierarzt ein Nachweis zu führen, der die Gründe enthält, warum ein
Antibiogramm nicht erstellt worden ist. Im Falle der Probenahme,
Isolierung von bakteriellen Erregern und Untersuchung ihrer
Empfindlichkeit gegenüber Stoffen mit antibakterieller Wirkung nach §
12d Satz 1 ist vom Tierarzt ein Nachweis zu führen, der folgende
Angaben enthalten muss:

1.  Datum der Probenahme,


2.  Name und Anschrift des Tierhalters, Identität der beprobten Tiere und
    Probenmatrix,


3.  Bezeichnung des verwendeten Tests,


4.  Datum von Untersuchungsbeginn und -ende,


5.  Befund: quantitatives Ergebnis und qualitative Bewertung der
    Empfindlichkeitstestung.




(5) Als Nachweise im Sinne von Absatz 1 Satz 1 gelten:

1.  für den Erwerb die geordnete Zusammenstellung der Lieferscheine,
    Rechnungen oder Warenbegleitscheine, aus denen sich Lieferant, Art und
    Menge und, soweit vorhanden, die Chargenbezeichnung der Arzneimittel
    ergeben müssen,


2.  für die Herstellung die Aufzeichnungen in einem Herstellungsbuch oder
    auf Karteikarten, aus denen das Datum der Herstellung, die Art und
    Menge der hergestellten Arzneimittel und die zugrunde liegenden
    Herstellungsvorschriften hervorgehen,


3.  für die Prüfung die Aufzeichnungen in einem Prüfungsbuch oder auf
    Karteikarten oder Prüfungsberichte, wenn die Prüfung nicht in der
    tierärztlichen Hausapotheke durchgeführt worden ist; die
    Aufzeichnungen müssen Angaben über Lieferant, Art und Menge der
    untersuchten Arzneimittel, über das Datum des Erwerbs oder der
    Herstellung sowie über Ort, Art und Datum der Untersuchung enthalten.



Als Nachweis im Sinne des Absatzes 2 Satz 1 bis 3 gelten:

1.  für die Anwendung von Arzneimitteln bei Tieren, die der Gewinnung von
    Lebensmitteln dienen, die Angaben nach Absatz 2 Satz 1,


2.  für die Abgabe von Arzneimitteln, die zur Anwendung bei Tieren im
    Sinne der Nummer 1 bestimmt sind, die Angaben nach Absatz 2 Satz 1 und
    2,


3.  im Falle der Behandlung von Tieren, für die gemäß § 58a des
    Arzneimittelgesetzes Mitteilungen über deren Haltung zu machen sind,
    mit Arzneimitteln, die antibakteriell wirksame Stoffe enthalten, die
    Angaben nach Absatz 2 Satz 1 bis 3.



Als Nachweis im Sinne des Absatzes 3 gelten für die Abgabe und
Anwendung von Arzneimitteln bei Tieren, die nicht der Gewinnung von
Lebensmitteln dienen, Aufzeichnungen im Tagebuch der Praxis oder in
der Patientenkartei über die Angaben nach Absatz 3, wobei diese
Eintragungen gegenüber anderen Eintragungen besonders hervortreten
müssen. Als Nachweis für die Verschreibung von Fütterungsarzneimitteln
gilt die beim Tierarzt verbliebene Durchschrift der Verschreibung. Als
Nachweis für den sonstigen Verbleib gelten Aufzeichnungen in einem
besonderen Arzneimitteltagebuch oder auf Unterlagen nach Satz 1 Nummer
1 oder 2 oder Satz 2. Als Nachweise im Sinne von Absatz 4 gelten
Aufzeichnungen im Tagebuch der Praxis oder in der Patientenkartei.

(6) Die zuständige Behörde kann anordnen, dass der Tierarzt für
Arzneimittel, die bei Tieren, die der Gewinnung von Lebensmitteln
dienen, angewendet oder abgegeben werden, weitergehende Nachweise zu
führen hat. Satz 1 gilt in den folgenden Fällen:

1.  Der zuständigen Behörde sind Tatsachen bekannt, die darauf schließen
    lassen, dass Vorschriften über den Verkehr mit Arzneimitteln,
    einschließlich Verschreibung oder Anwendung von Arzneimitteln, nicht
    beachtet worden sind, oder


2.  die vorgelegten Unterlagen nach Absatz 5 erlauben nicht den Nachweis
    über den ordnungsgemäßen Bezug und den Verbleib der Arzneimittel.



Die Nachweise nach Satz 1 müssen zeitlich geordnet die Menge des
Bezuges unter Angabe des oder der Lieferanten und die Menge der Abgabe
erkennen lassen.

(7) Die Nachweise sind vom Tierarzt in übersichtlicher und allgemein
verständlicher Form zu führen, mindestens fünf Jahre ab dem Zeitpunkt
ihrer Erstellung aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf
Verlangen vorzulegen. Sie können auch als elektronisches Dokument
geführt und aufbewahrt werden. Bei der Aufbewahrung der Nachweise als
elektronisches Dokument muss sichergestellt sein, dass die Daten
während der Aufbewahrungszeit jederzeit lesbar gemacht werden können
und unveränderlich sind. Im Falle der Übermittlung des Nachweises nach
Absatz 2 Satz 1 an den Tierhalter in elektronischer Form ist die
Authentizität der Daten sicherzustellen. Die Nachweise sind der
Behörde zeitlich und im Falle des Absatzes 5 Satz 2 und 4 auf
Verlangen nach Tierhaltern geordnet vorzulegen. Nach Ablauf der in
Satz 1 genannten Frist sind die Daten nach § 13 Absatz 2 Satz 1 Nummer
4 und § 13 Absatz 3 Nummer 2 zu löschen, wenn sie für die
Zweckerfüllung nicht mehr erforderlich sind.

(8) Mindestens einmal jährlich hat der Tierarzt im Rahmen einer
Prüfung die Ein- und Ausgänge gegen die vorhandenen Bestände
verschreibungspflichtiger Arzneimittel in der tierärztlichen
Hausapotheke aufzurechnen und etwaige Abweichungen festzustellen. Das
Datum und das Ergebnis der Prüfung sind zu dokumentieren.

(9) Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1, 2 und 4, Absatz 3 und Absatz 6
Satz 1 gelten nicht für Arzneimittel, die für den Verkehr außerhalb
der Apotheken freigegeben sind.


## § 13a Verschreibung von Arzneimitteln

(1) Außer im Falle des § 4 Abs. 2 der
Arzneimittelverschreibungsverordnung dürfen verschreibungspflichtige
Arzneimittel, die zur Anwendung bei Tieren bestimmt sind, die der
Gewinnung von Lebensmitteln dienen, nur in drei Ausfertigungen
(Original und zwei Doppel), sonstige Verschreibungen nur in zwei
Ausfertigungen (Original und ein Doppel) verschrieben werden.

(2) Das Original der Verschreibung sowie das für die Apotheke
bestimmte erste Doppel sind dem Tierhalter auszuhändigen. Im Falle von
Verschreibungen von Arzneimitteln, die zur Anwendung bei Tieren
bestimmt sind, die der Gewinnung von Lebensmitteln dienen, verbleibt
das zweite Doppel beim Tierarzt. Das Doppel ist vom Tierarzt zeitlich
geordnet mindestens fünf Jahre aufzubewahren und der zuständigen
Behörde auf Verlangen vorzulegen.

(3) Arzneimittel, die für den Verkehr außerhalb der Apotheken nicht
freigegebene Stoffe oder Zubereitungen aus Stoffen enthalten oder auf
Grund ihres Verabreichungsweges oder ihrer Indikation
apothekenpflichtig sind, dürfen von Tierärzten an Tierhalter nur im
Rahmen einer ordnungsgemäßen Behandlung von Tieren oder Tierbeständen
verschrieben werden.


## § 14 Apotheken der tierärztlichen Bildungsstätten

(1) Die Vorschriften dieser Verordnung finden auf die Apotheken der
tierärztlichen Bildungsstätten, die der Ausbildung der Studierenden
der Veterinärmedizin und der arzneilichen Versorgung tierärztlich
behandelter Tiere im Hochschulbereich dienen, entsprechende Anwendung.

(2) Der Leiter der Apotheke der tierärztlichen Bildungsstätte hat die
nach den Vorschriften dieser Verordnung dem Tierarzt obliegenden
Verpflichtungen zu erfüllen. Er darf sich auch durch einen Apotheker
vertreten lassen.

(3) Arzneimittel dürfen nur zu den in Absatz 1 bezeichneten Zwecken
erworben, hergestellt, gelagert oder abgegeben werden.


## § 15 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 97 Abs. 2 Nr. 31 des
Arzneimittelgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig als
Tierarzt oder als Leiter der Apotheke einer tierärztlichen
Bildungsstätte

1.  entgegen § 3 Abs. 3 einen Betriebsraum zu praxisfremden Zwecken
    verwendet,


2.  entgegen § 8 Abs. 1 Satz 1 sich nicht vergewissert, dass die dort
    genannten Arzneimittel einwandfrei beschaffen sind,


3.  entgegen § 8 Abs. 3 Satz 2 Arzneimittel nicht oder nicht richtig
    lagert,


4.  entgegen § 9 Abs. 1 Satz 1 oder Abs. 2 Arzneimittel nicht oder nicht
    richtig lagert,


5.  entgegen § 10 Abs. 2 ein Behältnis nicht oder nicht richtig
    kennzeichnet,


6.  entgegen § 11 Arzneimittel oder Fertigarzneimittel mitführt,


7.  entgegen § 12a Abs. 1 Satz 1 auf die Wartezeit nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig hinweist oder nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig hinweisen lässt,


8.  entgegen § 12b Satz 1 Arzneimittel abgibt, verschreibt oder anwendet,


9.  entgegen § 12c Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 3, oder §
    12d Satz 1 Nummer 3 die Empfindlichkeit der Erreger nicht, nicht
    richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig
    untersucht oder nicht, nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht rechtzeitig untersuchen lässt,


10. entgegen § 13 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit
    Satz 2 oder 3, Absatz 3 oder 4 einen Nachweis nicht, nicht richtig
    oder nicht vollständig führt,


11. entgegen § 13 Absatz 2 Satz 4 einen Nachweis nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig aushändigt oder nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig übermittelt oder


12. entgegen § 13 Absatz 7 Satz 1 oder § 13a Absatz 2 Satz 3 einen
    Nachweis oder ein Doppel nicht oder nicht mindestens fünf Jahre
    aufbewahrt oder nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig vorlegt.





## § 15a (weggefallen)

-


## § 16 (weggefallen)

-


## § 17 (Inkrafttreten)

-


## Anlage 1 (zu § 7)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 3460;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
Verschreibung eines Fütterungsarzneimittels
**(Hersteller mit Sitz in Deutschland)**
----------------------------------------------------------------------
-----
I **Vom Tierarzt auszufüllen**
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 1  Name und Anschrift des Tierarztes                  I 2 Datum
I
I                                                       I (Gültigkeit:
I
I                                                       I  3 Wochen)
I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 3  Name und Anschrift des Fütterungsarzneimittel-Herstellers
I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 4  Name und Anschrift des Tierhalters                 I 5 Kreis
I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 6  Tierart und Identität der Tiere   I 7  Tierzahl    I 8 Durch-
I
I                                      I                I
schnittliches I
I                                      I                I   Gewicht
der   I
I                                      I                I   Tiere
I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 9  Indikation                                         I 10
Behandlungs- I
I                                                       I    dauer
(Tage) I
I                                                       I
-----------------I
I                                                       I 11 Wartezeit
I
I                                                       I    (Tage)
I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 12 Bezeichnung des Fütterungsarzneimittels            I 13 Menge
I
I    (fakultativ)                                       I
I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 14 Bezeichnung der Arzneimittel-Vormischung und       I 15 Menge
I
I    verantwortlicher pharmazeutischer Unternehmer      I
I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 16 Bezeichnung des Mischfuttermittels                 I 17 Menge
I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 18 Prozentsatz, zu dem das Fütterungsarzneimittel die tägliche
I
I    Futterration, bei Wiederkäuern ggf. den täglichen Bedarf
I
I    an Ergänzungsfuttermitteln, zu decken bestimmt ist:
I
I                                              ........... %
I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 19 Anleitung für die Verwendung (z. B. Beginn, Ende, Gegenanzeigen,
I
I    Nebenwirkungen, Wechselwirkungen mit anderen Mitteln)
I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 20 Anschrift der für den Tierhalter zuständigen
I
I    Arzneimittelüberwachungsbehörde
I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 21 Eigenhändige Unterschrift des Tierarztes:
I
I
.......................... I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I **Vom Hersteller auszufüllen**
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 22 Hergestellt am          I 23 Ausgeliefert am    I 24 Haltbar bis
I
I                            I                       I
I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 25 Name der sachkundigen Person, die das           I 26 Chargen-Nr.
I
I    Fütterungsarzneimittel freigegeben hat          I
I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 27 Ordnungsgemäße Ausführung wird bestätigt.
I
I
I
I Eigenhändige Unterschrift des Herstellers:
............................ I
I---------------------------------------------------------------------
----I
Hinweis für den **Tierarzt:**                    Original und 1.
Durchschrift an Hersteller,
2\. Durchschrift verbleibt beim Tierarzt.
Hinweis für den **Hersteller:**                  Original verbleibt
beim Hersteller,
Durchschrift mit Fütterungsarzneimittel an Tierhalter.


## Anlage 1a (zu § 7)

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 2006, 3461;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)
Verschreibung eines Fütterungsarzneimittels
**(Hersteller mit Sitz in anderem EU- oder EWR-Mitgliedstaat)**
----------------------------------------------------------------------
-----
I **Vom Tierarzt auszufüllen**
I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 1  Name und Anschrift des Tierarztes                  I 2 Datum
I
I                                                       I (Gültigkeit:
I
I                                                       I  3 Wochen)
I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 3  Name und Anschrift des Fütterungsarzneimittel-     I 4 Land
I
I    Herstellers                                        I
I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 5  Name und Anschrift des Tierhalters                 I 6 Kreis
I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 7  Tierart und Identität der Tiere I 8 Tierzahl       I 9
Durchschnitt- I
I                                    I                  I   liches
Gewicht
I                                    I                  I   der Tiere
I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 10 Indikation                                         I 11
Behandlungs- I
I                                                       I    dauer
(Tage) I
I                                                       I
-----------------I
I                                                       I 12 Wartezeit
I
I                                                       I    (Tage)
I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 13 Bezeichnung der Arzneimittel-Vormischung und       I 14 Menge
I
I    verantwortlicher pharmazeutischer Unternehmer,     I
I
I    Zulassungs-/Registrier-Nr.                         I
I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 15 Bezeichnung der vergleichbaren in Deutschland zugelassenen
I
I    Arzneimittel-Vorschmischung, Zulassungs-/Registrier-Nr.
I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 16 Bezeichnung des Mischfuttermittels                 I 17 Menge
I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 18 Prozentsatz, zu dem das Fütterungsarzneimittel die tägliche
I
I    Futterration, bei Wiederkäuern ggf. den täglichen Bedarf
I
I    an Ergänzungsfuttermitteln, zu decken bestimmt ist:
I
I                                                        ......... %
I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 19 Anleitung für die Verwendung (z. B. Beginn, Ende, Gegenanzeigen,
I
I    Nebenwirkungen, Wechselwirkungen mit anderen Mitteln)
I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 20 Anschrift der für den Tierhalter zuständigen
I
I    Arzneimittelüberwachungsbehörde
I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 21 Eigenhändige Unterschrift des Tierarztes:
I
I
.......................... I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I **Vom Hersteller auszufüllen**
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 22 Hergestellt am I 23 Ausgeliefert am I 24 Haltbar bis I 25
Chargen-Nr.
I                   I                    I                I
I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 26 Ordnungsgemäße Ausführung wird bestätigt.
I
I
I
I    Eigenhändige Unterschrift des Herstellers:
......................... I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I                 Von der für die arzneimittelrechtliche Überwachung
des Herstellers      I
**I zuständigen Behörde auszufüllen**
I
I---------------------------------------------------------------------
----I
I 27 Hiermit wird bescheinigt, dass das oben bezeichnete Fütterungs-
I
I    arzneimittel von einer zugelassenen Person entsprechend der
I
I    Richtlinie 90/167/EWG hergestellt wurde.
I
I                                 ...................
.................. I
I    Siegel der Veterinärbehörde     (Ort, Datum)         Unterschrift
I
I                                                 (Name,
Amtsbezeichnung) I
----------------------------------------------------------------------
-----
Hinweis für den **Tierarzt:**                    Original und 1.
Durchschrift an Hersteller,
2\. Durchschrift verbleibt beim Tierarzt.
Hinweis für den **Hersteller:**                  Original verbleibt
beim Hersteller,
Durchschrift mit Fütterungsarzneimittel an Tierhalter.

