---
Title: Gesetz zur Umsetzung des Beschlusses des Deutschen Bundestages vom 20. Juni
  1991 zur Vollendung der Einheit Deutschlands
jurabk: Berlin/BonnG
layout: default
origslug: berlin_bonng
slug: berlin_bonng

---

# Gesetz zur Umsetzung des Beschlusses des Deutschen Bundestages vom 20. Juni 1991 zur Vollendung der Einheit Deutschlands (Berlin/BonnG)

Ausfertigungsdatum
:   1994-04-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 918

Zuletzt geändert durch
:   Art. 57 Abs. 2 G v. 12.12.2019 I 2652


## Präambel

Ausgehend davon,

-   daß Berlin auf Grund des Einigungsvertrages Hauptstadt des vereinigten
    Deutschlands ist,


-   daß der Deutsche Bundestag seinen politischen Willen vielfach bekundet
    hat, daß nach der Herstellung der deutschen Einheit Parlament und
    Regierung wieder in der deutschen Hauptstadt Berlin, die in über 40
    Jahren deutscher Teilung ein Symbol des Willens zur deutschen Einheit
    war, ihren Sitz haben sollen,


-   daß Bonn in Wahrnehmung der Aufgaben als provisorische
    Bundeshauptstadt Wesentliches zum Aufbau und zur Identifikation des
    demokratischen, an bundesstaatlichen Prinzipien orientierten
    Deutschlands geleistet hat,



hat der Deutsche Bundestag

-   auf der Grundlage seines Beschlusses vom 20. Juni 1991 zur Vollendung
    der Einheit Deutschlands sowie seines Beschlusses zum dritten
    Zwischenbericht der Konzeptkommission des Ältestenrates vom 10. März
    1994 und


-   in Kenntnis der Entscheidungen der Bundesregierung vom 3. Juni 1992
    sowie vom 12. Oktober 1993



das folgende Gesetz beschlossen:


## § 1 Zweck des Gesetzes

(1) Zweck des Gesetzes ist es, zur Umsetzung des Beschlusses des
Deutschen Bundestages zur Vollendung der Einheit Deutschlands vom 20.
Juni 1991 Grundsätze für die Verlagerung der Verfassungsorgane
Bundestag und Bundesregierung in die Bundeshauptstadt Berlin zu
bestimmen sowie die Wahrnehmung von Regierungstätigkeiten in der
Bundeshauptstadt Berlin und in der Bundesstadt Bonn zu sichern und
einen Ausgleich für die Region Bonn zu gewährleisten.

(2) Hierbei hat die Umsetzung nach folgenden Maßgaben zu erfolgen:

1.  Sicherstellung einer dauerhaften und fairen Arbeitsteilung zwischen
    der Bundeshauptstadt Berlin und der Bundesstadt Bonn.


2.  Ansiedlung des Kernbereichs der Regierungsfunktionen in der
    Bundeshauptstadt Berlin.


3.  Erhalt und Förderung politischer Funktionen in der Bundesstadt Bonn in
    folgenden Politikbereichen:

    a)  Bildung und Wissenschaft, Kultur, Forschung und Technologie,
        Telekommunikation,


    b)  Umwelt und Gesundheit,


    c)  Ernährung, Landwirtschaft und Forsten,


    d)  Entwicklungspolitik, nationale, internationale und supranationale
        Einrichtungen,


    e)  Verteidigung.





4.  Gewährleistung der politischen Verantwortung der Bundesregierung
    gegenüber dem Deutschen Bundestag und dem Bundesrat sowie der
    Funktionsfähigkeit der Bundesregierung und ihrer Behörden.


5.  Unterstützung der Bundeshauptstadt Berlin und der Bundesstadt Bonn bei
    den ihnen vom Bund zur Wahrnehmung der gesamtstaatlichen
    Repräsentation vereinbarungsgemäß übertragenen besonderen Aufgaben.


6.  Angemessener Ausgleich für die Region Bonn für die Verlagerung der
    Verfassungsorgane Deutscher Bundestag und Bundesregierung nach Berlin.


7.  Ausgleich entstehender Nachteile für die betroffenen Mitarbeiterinnen
    und Mitarbeiter, soweit dies erforderlich und angemessen ist.





## § 2 Sitz des Deutschen Bundestages

(1) Sitz des Deutschen Bundestages ist die Bundeshauptstadt Berlin.

(2) Diese Sitzentscheidung wird vollzogen, sobald der Deutsche
Bundestag festgestellt hat, daß die erforderlichen Voraussetzungen für
seine Arbeitsfähigkeit in der Bundeshauptstadt Berlin hergestellt
sind.


## § 3 Sitz der Bundesregierung

(1) Sitz des Verfassungsorgans Bundesregierung ist die
Bundeshauptstadt Berlin.

(2) Die Bundesregierung wird den Vollzug der Sitzentscheidung in
zeitlicher Abstimmung mit dem Vollzug der Sitzentscheidung des
Deutschen Bundestages vornehmen.


## § 4 Organisation der Bundesregierung

(1) Bundesministerien befinden sich in der Bundeshauptstadt Berlin und
in der Bundesstadt Bonn. Der Bundeskanzler bestimmt die
Geschäftsbereiche der Bundesminister und im Zusammenhang damit die
Bundesministerien, die nach dem Umzug der Bundesregierung nach Berlin
ihren Sitz in der Bundesstadt Bonn behalten.

(2) Die in der Bundesstadt Bonn verbleibenden Bundesministerien sollen
auch einen Dienstsitz in der Bundeshauptstadt Berlin erhalten.

(3) Die ihren Sitz in der Bundeshauptstadt Berlin nehmenden
Bundesministerien sollen auch einen Dienstsitz in der Bundesstadt Bonn
behalten. Die zuständigen Bundesminister bestimmen die Teile ihres
Bundesministeriums, die in der Bundesstadt Bonn verbleiben.

(4) Die Entscheidungen nach den Absätzen 1 bis 3 sollen so gestaltet
werden, daß insgesamt der größte Teil der Arbeitsplätze der
Bundesministerien in der Bundesstadt Bonn erhalten bleibt.

(5) Die Bundesregierung hat sicherzustellen, daß die politische und
fachliche Zusammenarbeit mit dem Deutschen Bundestag und dem Bundesrat
gewährleistet ist.


## § 5 Maßnahmen des Bundes für die Bundeshauptstadt Berlin

(1) Der Bund und das Land Berlin arbeiten zusammen, um die
Funktionsfähigkeit der Bundeshauptstadt Berlin als Sitz des Deutschen
Bundestages und der Bundesregierung sicherzustellen. In diese
Zusammenarbeit ist das Land Brandenburg einzubeziehen, soweit dies
erforderlich ist, um zur Funktionsfähigkeit der Bundeshauptstadt
Berlin beizutragen.

(2) Der Bund unterstützt das Land Berlin bei den ihm vom Bund zur
Wahrnehmung der gesamtstaatlichen Repräsentation vereinbarungsgemäß
übertragenen besonderen Aufgaben.

(3) Die nähere Ausgestaltung bleibt vertraglichen Vereinbarungen
zwischen dem Bund einerseits und den Ländern Berlin und Brandenburg
andererseits vorbehalten.


## § 6 Maßnahmen des Bundes für die Region Bonn

(1) Die Folgen des Verlustes des Parlamentssitzes und des
Regierungssitzes für die Region Bonn werden durch die Übernahme und
Ansiedlung neuer Funktionen und Institutionen von nationaler und
internationaler Bedeutung im politischen, wissenschaftlichen und
kulturellen Bereich sowie durch Unterstützung bei notwendigen
Umstrukturierungsmaßnahmen angemessen ausgeglichen.

(2) Insbesondere soll der Ausgleich realisiert werden in den
Bereichen:

1.  Bonn als Wissenschaftsstandort,


2.  Bonn als Kulturstandort,


3.  Bonn als Standort für Entwicklungspolitik, nationale, internationale
    und supranationale Einrichtungen,


4.  Entwicklung Bonns zu einer Region mit zukunftsorientierter
    Wirtschaftsstruktur.




(3) Der Bund soll darum bemüht sein, zusammen mit den betroffenen
Ländern darauf hinzuwirken, daß in der Region Bonn durch die
Ansiedlung ergänzender Einrichtungen Politikbereiche gebildet werden.

(4) Außerdem unterstützt der Bund die Bundesstadt Bonn bei den ihr vom
Bund zur Wahrnehmung der gesamtstaatlichen Repräsentation
vereinbarungsgemäß übertragenen besonderen Aufgaben.

(5) Die nähere Ausgestaltung bleibt vertraglichen Vereinbarungen
zwischen dem Bund einerseits und den betroffenen Ländern sowie den
Gebietskörperschaften der Region Bonn andererseits vorbehalten.


## § 7 Verlagerung von Einrichtungen des Bundes und Sitzfestlegungen

(1) Die Gesetze, die die nachstehenden Bundesbehörden

1.  Bundeskartellamt,


2.  Bundesamt für Soziale Sicherung,


3.  Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen,


4.  Bundesaufsichtsamt für das Versicherungswesen,


5.  Bundesamt für Ernährung und Forstwirtschaft,


6.  Bundesanstalt für landwirtschaftliche Marktordnung,


7.  Bundesrechnungshof,


8.  Bundesinstitut für Berufsbildung,


9.  Bundesgesundheitsamt,


10. Zentralstelle Postbank,


11. Zentralstelle für Arbeitsvermittlung



betreffen, werden wie folgt geändert:
a) - k) ...

(2) Der Bund wird die Zentrale des Eisenbahn-Bundesamtes und die
Hauptverwaltung des Bundeseisenbahnvermögens in der Bundesstadt Bonn
ansiedeln sowie Teile folgender Bundeseinrichtungen nach Bonn
verlagern:

1.  Bundesforschungsanstalt für Landeskunde und Raumordnung (Außenstelle
    Berlin),


2.  Bundesbaudirektion,


3.  Statistisches Bundesamt (Außenstelle Berlin),


4.  Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe (Außenstelle
    Berlin),


5.  Bundesamt für Strahlenschutz (Außenstelle Berlin).




(3) Der Bund soll darum bemüht sein, daß folgende Einrichtungen ihren
Sitz in der Bundesstadt Bonn nehmen:

1.  Deutsche Stiftung für internationale Entwicklung,


2.  Deutscher Entwicklungsdienst,


3.  Deutsches Institut für Entwicklungspolitik,


4.  Max-Planck-Institut für Bildungsforschung,


5.  Deutsche Gesellschaft für Ernährung,


6.  Pädagogische Arbeitsstelle des Deutschen Volkshochschulverbandes.




(4) Die Sitzentscheidungen durch die durch Absatz 1 geänderten Gesetze
sowie die Sitzfestlegungen und die Verlagerungen gemäß Absatz 2 werden
mit dem Vollzug der Entscheidung über den Sitz der Bundesregierung
gemäß § 3 Abs. 2 vollzogen.

(5) Der Bund soll darum bemüht sein, daß auch die anzustrebenden
Sitzfestlegungen gemäß Absatz 3 in zeitlicher Abstimmung mit der
Verlagerung von Regierungsfunktionen nach Berlin vollzogen werden.


## § 8 Dienstrechtliche Maßnahmen

(1) Für die von diesem Gesetz betroffenen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Bundesverwaltung werden dienstrechtliche oder sonstige
Regelungen getroffen, die sowohl der Funktionsfähigkeit der
Verfassungsorgane und der sonstigen betroffenen Bundeseinrichtungen
Rechnung tragen als auch einen Ausgleich von verlagerungsbedingten
Belastungen, soweit dies erforderlich und angemessen ist, schaffen
sollen.

(2) Soweit hierzu gesetzliche Regelungen erforderlich sind, erfolgen
diese außerhalb dieses Gesetzes.


## § 9 Bekanntmachungen im Bundesgesetzblatt

Im Bundesgesetzblatt werden bekanntgegeben:

1.  die Feststellung nach § 2 Abs. 2 durch den Präsidenten des Deutschen
    Bundestages,


2.  der Zeitpunkt nach § 3 Abs. 2 durch den Bundeskanzler,


3.  der Zeitpunkt nach § 7 Abs. 4 durch das Bundesministerium für
    Raumordnung, Bauwesen und Städtebau.





## § 10 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

