---
Title: Verordnung über Sicherheitsanforderungen an die Endlagerung hochradioaktiver
  Abfälle
jurabk: EndlSiAnfV
layout: default
origslug: endlsianfv
slug: endlsianfv

---

# Verordnung über Sicherheitsanforderungen an die Endlagerung hochradioaktiver Abfälle (EndlSiAnfV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-10-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 2094


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für Anlagen des Bundes zur Endlagerung
radioaktiver Abfälle nach § 9a Absatz 3 Satz 1 des Atomgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juli 1985 (BGBl. I S. 1565), das
zuletzt durch Artikel 239 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S.
1328) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, die zur
Endlagerung hochradioaktiver Abfälle bestimmt sind. Sie ist im
Genehmigungsverfahren nach § 9b Absatz 1a des Atomgesetzes in
Verbindung mit der Atomrechtlichen Verfahrensverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 3. Februar 1995 (BGBl. I S. 180), die zuletzt
durch Artikel 14 der Verordnung vom 29. November 2018 (BGBl. I S.
2034) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung zu Grunde
zu legen. Der Dritte nach § 9a Absatz 3 Satz 2 zweiter Halbsatz des
Atomgesetzes hat die Einhaltung der Regelungen dieser Verordnung zu
gewährleisten.

(2) Erfolgt am selben Standort eine zusätzliche Endlagerung schwach-
und mittelradioaktiver Abfälle nach § 1 Absatz 6 des
Standortauswahlgesetzes vom 5. Mai 2017 (BGBl. I S. 1074), das zuletzt
durch Artikel 247 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328)
geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung, so sind für die
Endlagerung dieser weiteren radioaktiven Abfälle die Bestimmungen des
§ 21 zu beachten.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist oder sind:

1.  wesentliche Barrieren

    die Barrieren, auf denen der sichere Einschluss der radioaktiven
    Abfälle beruht;


2.  weitere Barrieren

    die Barrieren, die zusätzlich zu den wesentlichen Barrieren und im
    Zusammenwirken mit ihnen eine Ausbreitung von Radionukliden be- oder
    verhindern;


3.  Bewertungszeitraum

    der Zeitraum, für den die Langzeitsicherheit des Endlagers zu prüfen
    und darzustellen ist;


4.  Endlagergebinde

    die zur Endlagerung vorgesehenen Behälter mit radioaktiven Abfällen;


5.  Integrität

    der Erhalt der für den sicheren Einschluss der radioaktiven Abfälle
    relevanten Eigenschaften der Barrieren des Endlagersystems;


6.  Langzeitsicherheit

    der dauerhafte Schutz des Menschen und, soweit es um den langfristigen
    Schutz der menschlichen Gesundheit geht, der Umwelt vor der
    schädlichen Wirkung ionisierender Strahlung radioaktiver Abfälle;


7.  Sicherheitsbericht

    der Sicherheitsbericht nach § 3 Absatz 1 Nummer 1 der Atomrechtlichen
    Verfahrensverordnung;


8.  Sicherheitsfunktion

    eine Eigenschaft einer Komponente des Endlagersystems oder ein im
    Endlagersystem ablaufender Prozess, die oder der sicherheitsrelevante
    Anforderungen an ein sicherheitsbezogenes System oder Teilsystem oder
    an eine Einzelkomponente erfüllt;


9.  Robustheit

    die Unempfindlichkeit der Sicherheitsfunktionen des Endlagersystems
    und seiner Barrieren gegenüber inneren und äußeren Einflüssen und
    Störungen.



Im Übrigen sind die Begriffsbestimmungen nach § 2 des
Standortauswahlgesetzes anzuwenden.


## Abschnitt 2 - Langzeitsicherheit


### § 3 Bewertungszeitraum; Entwicklungen des Endlagersystems

(1) Der Bewertungszeitraum beträgt eine Million Jahre ab dem
vorgesehenen Verschluss des Endlagers.

(2) Die für die Auslegung des Endlagers und die Bewertung der
Langzeitsicherheit relevanten Entwicklungen des Endlagersystems und
der geologischen Situation am Endlagerstandort innerhalb des
Bewertungszeitraumes sind systematisch zu ermitteln, zu beschreiben
und einzuordnen als

1.  zu erwartende Entwicklungen oder


2.  abweichende Entwicklungen.



Die Einordnung ist zu begründen.

(3) Als zu erwartende Entwicklungen einzuordnen sind diejenigen
Entwicklungen, die sicher oder in der Regel eintreten werden,
insbesondere hinsichtlich der geologischen und klimatischen Situation,
der geologischen, technischen und geotechnischen Barrieren sowie der
einzulagernden Abfälle.

(4) Als abweichende Entwicklungen einzuordnen sind diejenigen
Entwicklungen, die nicht zu erwarten sind, aber hinsichtlich der
geologischen und klimatischen Situation, der technischen und
geotechnischen Barrieren sowie der einzulagernden Abfälle eintreten
können.

(5) Zusätzlich zu den zu erwartenden und den abweichenden
Entwicklungen sind hypothetische Entwicklungen und Entwicklungen auf
der Grundlage zukünftiger menschlicher Aktivitäten zu beschreiben,
soweit deren Berücksichtigung der weiteren Optimierung des
Endlagersystems oder der Überprüfung der Robustheit des
Endlagersystems dienen kann.

(6) Hypothetische Entwicklungen sind Entwicklungen, die selbst unter
ungünstigen Annahmen nach menschlichem Ermessen auszuschließen sind.

(7) Entwicklungen auf der Grundlage zukünftiger menschlicher
Aktivitäten sind Entwicklungen, die durch zukünftige menschliche
Aktivitäten, insbesondere durch unbeabsichtigtes menschliches
Eindringen in das Endlager, ausgelöst werden können und die für die
Sicherheit des Endlagersystems relevant werden können. Als
Referenzentwicklungen hierfür dienen solche Entwicklungen, die durch
derzeit übliche menschliche Aktivitäten ausgelöst werden können.


### § 4 Sicherer Einschluss der radioaktiven Abfälle

(1) Die einzulagernden radioaktiven Abfälle sind im Endlagersystem mit
dem Ziel zu konzentrieren und sicher einzuschließen, die darin
enthaltenen Radionuklide mindestens im Bewertungszeitraum von der
Biosphäre fernzuhalten.

(2) Das vorgesehene Endlagersystem hat den sicheren Einschluss der
radioaktiven Abfälle passiv und wartungsfrei durch ein robustes,
gestaffeltes System verschiedener Barrieren mit unterschiedlichen
Sicherheitsfunktionen zu gewährleisten.

(3) Die wesentlichen Barrieren zum Erreichen des sicheren Einschlusses
der radioaktiven Abfälle sind

1.  ein oder mehrere einschlusswirksame Gebirgsbereiche oder


2.  im Fall des Wirtsgesteins Kristallingestein, sofern kein
    einschlusswirksamer Gebirgsbereich ausgewiesen werden kann, für die
    jeweilige geologische Umgebung geeignete technische und geotechnische
    Barrieren.




(4) Der sichere Einschluss muss innerhalb der wesentlichen Barrieren
nach Absatz 3 so erfolgen, dass die Radionuklide aus den radioaktiven
Abfällen weitestgehend am Ort ihrer ursprünglichen Einlagerung
verbleiben.

(5) Für die zu erwartenden Entwicklungen ist zu prüfen und
darzustellen, dass im Bewertungszeitraum

1.  insgesamt höchstens ein Anteil von 10
    –4                    und


2.  jährlich höchstens ein Anteil von 10
    –9



sowohl der Masse als auch der Anzahl der Atome aller ursprünglich
eingelagerten Radionuklide aus dem Bereich der wesentlichen Barrieren
ausgetragen wird. In diesen Anteilen sind auch radioaktive
Zerfallsprodukte der ursprünglich eingelagerten Radionuklide zu
berücksichtigen.

(6) Für die abweichenden Entwicklungen ist zu prüfen und darzustellen,
dass das Endlagersystem im Bewertungszeitraum seine Funktion nach den
Absätzen 1 bis 4 beibehält.


### § 5 Integrität und Robustheit des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs als wesentlicher Barriere

(1) Im Fall des § 4 Absatz 3 Nummer 1 ist für die zu erwartenden
Entwicklungen im Bewertungszeitraum die Integrität des
einschlusswirksamen Gebirgsbereichs zu prüfen und darzustellen und
seine Robustheit zu begründen. Der einschlusswirksame Gebirgsbereich
ist unter Berücksichtigung der zu erwartenden Entwicklungen räumlich
eindeutig zu definieren. Es ist zu prüfen und darzustellen, dass die
für den sicheren Einschluss der radioaktiven Abfälle relevanten
Eigenschaften der technischen und geotechnischen Barrieren mindestens
in dem Zeitraum erhalten bleiben, in dem diese Barrieren nach dem
Sicherheitskonzept erforderlich sind.

(2) Hinsichtlich der Integrität des einschlusswirksamen
Gebirgsbereichs ist zu prüfen und darzustellen, dass

1.  die Ausbildung von Fluidwegsamkeiten, die zum Eindringen oder
    Austreten von erheblichen Mengen an Flüssigkeiten oder Gasen führen
    können, innerhalb des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs
    ausgeschlossen ist; dafür dürfen

    a)  die Dilatanzfestigkeiten der Gesteinsformationen des
        einschlusswirksamen Gebirgsbereichs außerhalb der auffahrungsbedingten
        Auflockerungszonen auf Grund von zu erwartenden Beanspruchungen nicht
        überschritten werden und


    b)  die zu erwartenden Fluiddrücke die Fluiddruckbelastbarkeiten der
        Gesteinsformationen des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs nicht in
        einer Weise überschreiten, die zu einer erheblichen Zunahme von
        Fluidwegsamkeiten im einschlusswirksamen Gebirgsbereich führt;





2.  durch die Temperaturentwicklung die Barrierewirkung des
    einschlusswirksamen Gebirgsbereichs nicht erheblich beeinträchtigt
    wird und


3.  die möglichen Änderungen der chemischen Verhältnisse im
    Einlagerungsbereich, insbesondere auf Grund der in das
    Endlagerbergwerk eingebrachten Materialien, die Barrierewirkung des
    einschlusswirksamen Gebirgsbereichs nicht erheblich beeinträchtigen.




(3) Bei der Prüfung und Darstellung sind sämtliche im Endlagerbereich
aufzufahrenden oder bereits bestehenden Hohlräume und die zu ihrer
Abdichtung und ihrem Verschluss vorgesehenen technischen und
geotechnischen Barrieren zu berücksichtigen.

(4) Die für die Langzeitsicherheit erforderlichen Eigenschaften von
technischen oder geotechnischen Barrieren sind im Sicherheitskonzept
zu spezifizieren. Es ist zu prüfen und darzustellen, dass die
Herstellung und Errichtung der Barrieren nach diesen Spezifikationen
in der erforderlichen Anzahl qualitätsgesichert möglich sind. Die
vorgesehene Qualitätssicherung muss dem Stand von Wissenschaft und
Technik entsprechen. Die Herstellung, die Errichtung und die Funktion
der Barrieren müssen erfolgreich erprobt sein, soweit ihre Robustheit
nicht anderweitig nachgewiesen werden kann und keine
Sicherheitsreserven in einem Umfang bestehen, die den Verzicht auf
eine Erprobung erlauben.


### § 6 Integrität und Robustheit der technischen und geotechnischen Barrieren als wesentliche Barrieren

(1) Im Fall des § 4 Absatz 3 Nummer 2 ist für die zu erwartenden
Entwicklungen im Bewertungszeitraum die Integrität des Systems der
wesentlichen technischen und geotechnischen Barrieren zu prüfen und
darzustellen und seine Robustheit zu begründen. Die für den sicheren
Einschluss der radioaktiven Abfälle relevanten Eigenschaften der
weiteren Barrieren des Endlagersystems und insbesondere des Gebirges
im Einlagerungsbereich sind zu spezifizieren. Es ist zu prüfen und
darzustellen, dass diese Eigenschaften mindestens in dem Zeitraum
erhalten bleiben, in dem sie nach dem Sicherheitskonzept erforderlich
sind.

(2) Hinsichtlich der Integrität des Systems der wesentlichen
technischen und geotechnischen Barrieren ist zu prüfen und
darzustellen, dass die Sicherheitsfunktionen der wesentlichen
technischen und geotechnischen Barrieren nicht erheblich
beeinträchtigt werden durch

1.  die im Einlagerungsbereich möglicherweise ablaufenden hydraulischen,
    chemischen und physikalischen Prozesse, insbesondere Korrosion und
    Erosion,


2.  im umgebenden Gebirge auftretende Spannungen, Drücke und mögliche
    Gebirgsbewegungen und


3.  die Temperaturentwicklung.




(3) Bei der Prüfung und Darstellung sind die geologische und
hydrogeologische Umgebung, die Eigenschaften der weiteren Barrieren
des Endlagersystems sowie die Eigenschaften der einzulagernden Abfälle
zu berücksichtigen.

(4) Die für die Langzeitsicherheit erforderlichen Eigenschaften der
wesentlichen technischen und geotechnischen Barrieren sind im
Sicherheitskonzept zu spezifizieren. Es ist zu prüfen und
darzustellen, dass die Herstellung und Errichtung der Barrieren nach
diesen Spezifikationen in der erforderlichen Anzahl qualitätsgesichert
möglich sind. Die vorgesehene Qualitätssicherung muss dem Stand von
Wissenschaft und Technik entsprechen. Die Herstellung und Errichtung
der Barrieren muss unter realistischen Bedingungen erfolgreich erprobt
sein. Ihre Funktion unter diesen Bedingungen ist zu prüfen und
darzustellen.


### § 7 Dosiswerte im Bewertungszeitraum

(1) Es ist zu prüfen und darzustellen, dass Expositionen auf Grund von
Austragungen von Radionukliden aus den eingelagerten radioaktiven
Abfällen geringfügig im Vergleich zur natürlichen Strahlenexposition
sind. Hierzu ist darzustellen, in welchem Gebiet zusätzliche
Strahlenexpositionen auftreten können. Es ist als Indikator die
zusätzliche jährliche effektive Dosis für Einzelpersonen der
Bevölkerung abzuschätzen, die während des Bewertungszeitraums durch
Austragungen von Radionukliden aus den eingelagerten radioaktiven
Abfällen auftreten kann. Bei der Abschätzung sind die
Lebensbedingungen zum Zeitpunkt der Antragstellung für den gesamten
Bewertungszeitraum zu unterstellen.

(2) Die Abschätzung ist sowohl für die zu erwartenden Entwicklungen
als auch für die abweichenden Entwicklungen vorzunehmen. Expositionen
auf Grund von Austragungen von Radionukliden aus den eingelagerten
radioaktiven Abfällen sind geringfügig im Sinne von Absatz 1 Satz 1,
wenn

1.  für die zu erwartenden Entwicklungen die abgeschätzte zusätzliche
    effektive Dosis für Einzelpersonen der Bevölkerung höchstens im
    Bereich von 10 Mikrosievert pro Kalenderjahr liegt und


2.  für die abweichenden Entwicklungen die abgeschätzte zusätzliche
    effektive Dosis für Einzelpersonen der Bevölkerung 100 Mikrosievert
    pro Kalenderjahr nicht überschreitet.





### § 8 Ausschluss sich selbst tragender Kettenreaktionen

(1) Es ist zu prüfen und darzustellen, dass sich selbst tragende
Kettenreaktionen während des Betriebs und der Stilllegung des
Endlagers sowie für die zu erwartenden und die abweichenden
Entwicklungen im Bewertungszeitraum ausgeschlossen sind.

(2) Um eine sich selbst tragende Kettenreaktion ausschließen zu
können, muss der berechnete Neutronenmultiplikationsfaktor kleiner
sein als

1.  0,95 im Zeitraum von 500 Jahren nach dem geplanten Verschluss des
    Endlagers und


2.  0,98 während des übrigen Bewertungszeitraumes.



Die Berechnung erfolgt nach der Anlage.


## Abschnitt 3 - Erkundung des Endlagerstandortes und Planung des Endlagers


### § 9 Erkundung des Endlagerstandortes

(1) Bei der Erkundung des Endlagerstandortes sind die Daten über die
Eigenschaften des Standortes, die für die Sicherheit des Endlagers
wesentlich sind, qualitätsgesichert und in einem für den
Sicherheitsbericht ausreichenden Umfang zu erheben. Die vorgesehene
Qualitätssicherung muss dem Stand von Wissenschaft und Technik
entsprechen. Die Variationsbreite der erhobenen Daten ist zu ermitteln
und ihre mögliche Veränderung während der Errichtung, des Betriebs und
der Stilllegung des Endlagers sowie im Bewertungszeitraum ist
abzuschätzen.

(2) Alle untertägigen Hohlräume sind gebirgsschonend aufzufahren und
nach Gebrauch so zu verschließen, dass die für den sicheren Einschluss
der radioaktiven Abfälle relevanten Eigenschaften des Gebirges im
Endlagerbereich, insbesondere des einschlusswirksamen Gebirgsbereichs
im Fall des § 4 Absatz 3 Nummer 1, erhalten bleiben.

(3) Alle geschaffenen oder bereits bestehenden Hohlräume und Bohrungen
sind zu dokumentieren. Dies gilt auch für solche Hohlräume und
Bohrungen, die nur vorübergehend bestehen oder die nur einen
geringfügigen Umfang haben.

(4) Die Arbeiten sind so zügig durchzuführen, wie dies unter
Gewährleistung der erforderlichen Sicherheit möglich ist.


### § 10 Sicherheitskonzept

(1) In einem Sicherheitskonzept ist darzulegen, wie das Ziel der
Konzentration und des sicheren Einschlusses der radioaktiven Abfälle
nach § 4 Absatz 1 erreicht werden soll. Dabei ist das gesamte
Endlagersystem während der Errichtung, des Betriebs und der
Stilllegung sowie im Bewertungszeitraum zu berücksichtigen.

(2) Basis für die Erstellung des Sicherheitskonzeptes sind die zu
erwartenden Entwicklungen des Endlagersystems im Bewertungszeitraum.
Die abweichenden Entwicklungen sind einzubeziehen.

(3) Im Sicherheitskonzept sind die Ergebnisse der umfassenden
vorläufigen Sicherheitsuntersuchung nach § 18 Absatz 1 Satz 2 des
Standortauswahlgesetzes zu berücksichtigen. Insbesondere sind
Änderungen gegenüber dem in der umfassenden vorläufigen
Sicherheitsuntersuchung zu Grunde gelegten vorläufigen
Sicherheitskonzept auszuweisen und zu begründen.

(4) Es ist darzustellen, dass die Optimierung des Sicherheitskonzeptes
nach § 12 Absatz 2 abgeschlossen ist.

(5) Das Sicherheitskonzept muss eine Darstellung aller vorgesehenen
Barrieren des Endlagersystems, insbesondere der wesentlichen Barrieren
nach § 4 Absatz 3, ihrer jeweiligen Sicherheitsfunktionen und ihres
Zusammenwirkens, enthalten. Die Darstellung muss auch ein
Verschlusskonzept zur Abdichtung von Hohlräumen, die mit radioaktiven
Abfällen beladen worden sind, umfassen. Es ist darzulegen, dass die
Sicherheitsfunktionen des Endlagersystems und seiner Barrieren
gegenüber inneren und äußeren Einflüssen und Störungen unempfindlich
sind und dass das Verhalten der Barrieren gut prognostizierbar ist.

(6) Das Sicherheitskonzept hat im Übrigen zu enthalten:

1.  einen Ablaufplan für die Errichtung, den Betrieb und die Stilllegung
    des Endlagers, der darlegt, wie die Sicherheit des Endlagers nach § 17
    sichergestellt werden kann und wie die radioaktiven Abfälle in einem
    sicheren Zustand gehalten werden können,


2.  eine Darstellung der Maßnahmen, mit denen die Rückholbarkeit der
    eingelagerten radioaktiven Abfälle nach § 13 bis zum Beginn der
    Stilllegung gewährleistet wird, und


3.  eine Darstellung der Vorkehrungen, die zur Ermöglichung einer Bergung
    der eingelagerten radioaktiven Abfälle nach § 14 getroffen werden.




(7) Im Sicherheitskonzept zu berücksichtigen sind Maßnahmen, die bis
zum Abschluss der Stilllegung erforderlich sind

1.  zur Gewährleistung des erforderlichen Schutzes des Endlagers vor
    Störmaßnahmen und sonstigen Einwirkungen Dritter und


2.  zur Überwachung von Kernmaterial.





### § 11 Auslegung des Endlagers

(1) Die technische Auslegung des Endlagers ist aus dem
Sicherheitskonzept abzuleiten und zu optimieren. Sie hat insbesondere
Folgendes zu umfassen:

1.  die Definition der wesentlichen Barrieren nach § 4 Absatz 3 unter
    Berücksichtigung der Endlagergebinde, der Einlagerungstechnik und der
    Einlagerungsgeometrie, dabei

    a)  im Fall des § 4 Absatz 3 Nummer 1 Lage und Abmessungen des
        einschlusswirksamen Gebirgsbereichs oder


    b)  im Fall des § 4 Absatz 3 Nummer 2 Spezifikationen der wesentlichen
        technischen und geotechnischen Barrieren,





2.  die Definition der weiteren Barrieren des Endlagersystems unter
    Berücksichtigung der Endlagergebinde, der Einlagerungstechnik und der
    Einlagerungsgeometrie,


3.  die Positionierung und technische Ausführung aller untertägigen
    Hohlräume, insbesondere der für die Einlagerung von Endlagergebinden
    bestimmten Bereiche, sowie aller Tageszugänge,


4.  die Spezifikation der Einbauten und Geräte, die der Handhabung von
    Endlagergebinden dienen,


5.  die sicherheitstechnischen Anforderungen an die Endlagergebinde sowie
    die Vorgaben für die Behandlung der darin enthaltenen Abfälle nach § 3
    Absatz 1 Satz 2 der Atomrechtlichen Entsorgungsverordnung vom 29.
    November 2018 (BGBl. I S. 2034, 2172) in der jeweils geltenden
    Fassung,


6.  das Einlagerungskonzept, insbesondere Anordnung sowie Handhabung und
    Kontrolle der Endlagergebinde,


7.  die Maßnahmen zur Gewährleistung der Rückholbarkeit bereits
    eingelagerter Endlagergebinde und


8.  die Stilllegungsmaßnahmen einschließlich der Verschlussmaßnahmen.




(2) Es ist darzustellen, dass die Optimierung der Auslegung des
Endlagers nach § 12 Absatz 2 abgeschlossen ist.

(3) Bei der Auslegung der untertägigen Bereiche des Endlagers,
insbesondere bei der Festlegung der Grenzen des einschlusswirksamen
Gebirgsbereichs oder im Fall des § 4 Absatz 3 Nummer 2 des
Einlagerungsbereichs, sind alle Ergebnisse der Erkundung des
Endlagerstandortes, insbesondere die geologischen Befunde der
untertägigen Erkundung, einschließlich ihrer Ungewissheiten und deren
Relevanz für die Sicherheit und Robustheit des Endlagersystems, zu
berücksichtigen.

(4) Die Verletzung des Gebirges im Endlagerbereich, und im Fall des §
4 Absatz 3 Nummer 1 insbesondere des vorgesehenen einschlusswirksamen
Gebirgsbereichs, mit Schächten, Auffahrungen oder Bohrungen ist auf
das für die sichere Errichtung, den sicheren Betrieb und die sichere
Stilllegung des Endlagers unvermeidliche Ausmaß zu beschränken.

(5) Für alle vorgesehenen technischen Komponenten des Endlagers sind
die Bedingungen für einen sicheren Betrieb zu dokumentieren, zu
begründen und bei der Auslegung des Endlagers zu berücksichtigen.


### § 12 Optimierung des Endlagersystems

(1) Das Sicherheitskonzept und die technische Auslegung des Endlagers
sind unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls und unter
Beachtung der Ausgewogenheit der Maßnahmen zur Erreichung folgender
Ziele zu optimieren:

1.  die Langzeitsicherheit des Endlagers, insbesondere die Qualität des
    sicheren Einschlusses der radioaktiven Abfälle und Robustheit des
    Endlagersystems, sowie


2.  die Betriebssicherheit des Endlagers.




(2) Die Optimierung ist abgeschlossen, wenn eine weitere Verbesserung
der Sicherheit nur mit unverhältnismäßig hohem Aufwand erreicht werden
kann.

(3) Bei der Optimierung des Endlagers sind neben den zu erwartenden
und den abweichenden Entwicklungen nach § 3 Absatz 3 und 4 auch die
hypothetischen Entwicklungen und Entwicklungen auf der Grundlage
zukünftiger menschlicher Aktivitäten nach § 3 Absatz 6 und 7 zu
berücksichtigen. Es ist sicherzustellen, dass Maßnahmen zur
Optimierung des Endlagersystems, die aus abweichenden Entwicklungen
abgeleitet werden, die Sicherheit des Endlagers für die zu erwartenden
Entwicklungen nicht erheblich beeinträchtigen. Maßnahmen, die aus
hypothetischen Entwicklungen abgeleitet werden, dürfen die Sicherheit
des Endlagers für die zu erwartenden und für die abweichenden
Entwicklungen nicht erheblich beeinträchtigen. Die Optimierung zur
Verringerung möglicher Auswirkungen von zukünftigen menschlichen
Aktivitäten auf das Endlagersystem ist nachrangig durchzuführen.

(4) Im Rahmen der periodischen Sicherheitsüberprüfungen nach § 9h
Nummer 1 des Atomgesetzes in Verbindung mit § 19a Absatz 3 und 4 des
Atomgesetzes ist eine erneute Optimierung auf der Grundlage
umfassender Sicherheitsanalysen vorzunehmen. Dabei ist das
Sicherheitskonzept des Endlagersystems nach dem Stand von Wissenschaft
und Technik grundlegend zu überprüfen und ist eine Untersuchung
möglicher Alternativen zum aktuellen Endlagersystem und seinen
Komponenten durchzuführen. Aus den Ergebnissen der Überprüfung und der
Untersuchung sind mögliche Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit
des Endlagers abzuleiten. Erkenntnisse aus der Errichtung, dem Betrieb
und der Stilllegung des Endlagers sind zu berücksichtigen.

(5) § 8 des Strahlenschutzgesetzes vom 27. Juni 2017 (BGBl. I S.
1966), das zuletzt durch Artikel 248 der Verordnung vom 19. Juni 2020
(BGBl. I S. 1328) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung bleibt unberührt.


## Abschnitt 4 - Rückholbarkeit und Ermöglichung einer Bergung


### § 13 Rückholbarkeit eingelagerter Endlagergebinde

(1) Endlagergebinde, die in das Endlager eingelagert wurden, müssen
bis zum Beginn der Stilllegung des Endlagers rückholbar sein.

(2) Die Rückholung ist so zu planen, dass der dafür voraussichtlich
erforderliche technische und zeitliche Aufwand den für die Einlagerung
erforderlichen Aufwand nicht unverhältnismäßig übersteigt. Die für
eine Rückholung erforderlichen technischen Einrichtungen sind während
des Betriebs vorzuhalten.

(3) Maßnahmen, die der Gewährleistung der Rückholbarkeit dienen,
dürfen die Langzeitsicherheit des Endlagers nicht gefährden.


### § 14 Ermöglichung einer Bergung eingelagerter Endlagergebinde

(1) Es sind ausreichende Vorkehrungen dafür zu treffen, dass eine
Bergung der eingelagerten Endlagergebinde während der Stilllegung und
für einen Zeitraum von 500 Jahren nach dem vorgesehenen Verschluss des
Endlagers möglich ist.

(2) Die Vorkehrungen sind ausreichend, wenn

1.  für die zu erwartenden Entwicklungen des Endlagersystems die
    eingelagerten Endlagergebinde für einen Zeitraum von 500 Jahren nach
    dem vorgesehenen Verschluss des Endlagers

    a)  individuell aufgefunden und identifiziert werden können,


    b)  mechanisch so stabil sind, dass eine Handhabung ganzer Endlagergebinde
        möglich ist, und


    c)  bei ihrer Handhabung keine Freisetzung von radioaktiven Aerosolen
        erwarten lassen und





2.  eine umfassende Dokumentation angelegt wird über

    a)  das aufgefahrene Endlagerbergwerk einschließlich seiner Stilllegung,


    b)  sämtliche eingelagerten Endlagergebinde einschließlich ihrer
        jeweiligen Beladung und Position im Endlagerbergwerk und


    c)  die zu erwartenden und die abweichenden Entwicklungen des
        Endlagersystems.



    Die Dokumentation muss an mindestens zwei räumlich und organisatorisch
    voneinander getrennten Stellen möglichst langfristig verfügbar und
    lesbar gehalten werden.




(3) Maßnahmen, die der Ermöglichung einer Bergung dienen, dürfen die
Langzeitsicherheit des Endlagers nicht gefährden.


## Abschnitt 5 - Errichtung, Betrieb und Stilllegung des Endlagers


### § 15 Errichtung des Endlagers

(1) Die Errichtung des Endlagers umfasst alle Auffahrungen sowie die
weiteren über- und untertägigen baulichen und technischen Maßnahmen,
durch die das Endlager so vorbereitet wird, dass anschließend die
Einlagerung von radioaktiven Abfällen erfolgen kann.

(2) Zur Errichtung des Endlagers zählen insbesondere

1.  die Errichtung der übertägigen Betriebs- und Infrastrukturgebäude
    sowie die Errichtung der Einrichtungen zur zeitweiligen Lagerung und
    Handhabung von Endlagergebinden,


2.  die Errichtung der Zugangs- und Bewetterungsbauwerke,


3.  das Auffahren der untertägigen Infrastrukturbereiche und das Auffahren
    der Ansatzpunkte für Zugangsstrecken zu den Bereichen des
    Endlagerbergwerks, die für die Einlagerung von radioaktiven Abfällen
    vorgesehen sind,


4.  die Installation aller technischen Einrichtungen, die für die
    untertägige Handhabung und Einlagerung von Endlagergebinden
    erforderlich sind, und


5.  die Bereitstellung aller technischen Einrichtungen, die für eine
    mögliche Rückholung von eingelagerten Endlagergebinden erforderlich
    sind.




(3) § 9 Absatz 2 bis 4 gilt entsprechend.


### § 16 Probebetrieb des Endlagers

(1) Vor der erstmaligen Annahme von radioaktiven Abfällen zum Zweck
der Endlagerung muss der Betrieb des Endlagers erfolgreich erprobt
worden sein.

(2) Bei der Erprobung des Betriebs

1.  muss die Errichtung des Endlagers nach § 15 abgeschlossen sein,


2.  muss die Handhabung und Einlagerung von Endlagergebinden ohne
    radioaktive Beladung durchgeführt werden,


3.  muss die Funktionsfähigkeit aller technischen Einrichtungen, die für
    eine mögliche Rückholung von eingelagerten Endlagergebinden
    erforderlich sind, sichergestellt werden und


4.  müssen die vorgesehenen technischen Stilllegungs- und
    Verschlussmaßnahmen nach § 11 Absatz 1 Satz 2 Nummer 8 verfügbar sein.




(3) Zum Abschluss der Erprobung ist der Sicherheitsbericht zu
überprüfen.

(4) § 9 Absatz 2 bis 4 gilt entsprechend.


### § 17 Sicherheit während der Errichtung, des Betriebs und der Stilllegung des Endlagers; Anlagenzustände

(1) Die für die Sicherheit des Endlagers relevanten Anlagenzustände
während der Errichtung, des Betriebs und der Stilllegung sind
systematisch zu ermitteln, zu beschreiben und einzuordnen als

1.  Normalbetrieb,


2.  anomaler Betrieb,


3.  Auslegungsstörfälle oder


4.  auslegungsüberschreitende Unfälle und Ereignisse.




(2) Für diese Anlagenzustände sind entsprechend gestaffelte Abwehr-
und Schutzmaßnahmen als Teil des Sicherheitskonzeptes zu entwickeln
und umzusetzen.

(3) In dem Sicherheitskonzept sind

1.  für den Normalbetrieb Maßnahmen vorzusehen, die den bestimmungsgemäßen
    Betrieb des Endlagers gewährleisten und das Eintreten anderer
    Anlagenzustände vermeiden,


2.  für den anomalen Betrieb Maßnahmen vorzusehen, die das Eintreten von
    Störfällen verhindern und das Endlager in den Normalbetrieb
    zurückführen,


3.  für Auslegungsstörfälle Maßnahmen entsprechend § 104 Absatz 1 Satz 1
    und 2 der Strahlenschutzverordnung vom 29. November 2018 (BGBl. I S.
    2034, 2036), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 27. März 2020
    (BGBl. I S. 748) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung
    vorzusehen, die den Störfall beherrschen und das Endlager in einen
    sichereren Anlagenzustand zurückführen,


4.  für auslegungsüberschreitende Unfälle und Ereignisse Maßnahmen
    vorzusehen, die die Auswirkungen des Ereignisses auf die Umgebung
    soweit wie möglich begrenzen.




(4) Die Maßnahmen dürfen die Langzeitsicherheit des Endlagersystems
nicht erheblich und nicht mehr als unvermeidlich beeinträchtigen.


### § 18 Einlagerung von radioaktiven Abfällen

(1) Es dürfen nur solche Endlagergebinde in das Endlagerbergwerk
eingebracht werden, deren Endlagerfähigkeit nach § 3 Absatz 1 Satz 2
der Atomrechtlichen Entsorgungsverordnung festgestellt worden ist.

(2) Der für die Einlagerung von radioaktiven Abfällen genutzte Bereich
des Endlagerbergwerkes ist auf das notwendige Maß zu beschränken.
Dieser Bereich ist jeweils zügig aufzufahren, zu beladen, zu verfüllen
und gemäß dem Verschlusskonzept gegen das restliche Endlagerbergwerk
zu verschließen.

(3) Die Handhabung von Endlagergebinden ist von den bergmännischen
Arbeiten im Endlagerbergwerk und sonstigen baulichen Arbeiten auf dem
Gelände des Endlagers zu trennen.

(4) Während des Betriebs muss gewährleistet sein, dass jederzeit die
personellen Voraussetzungen für eine eventuell notwendige
Teilumsetzung des Stilllegungskonzeptes, die das Endlager in einen
passiv sicheren Zustand versetzt, bestehen. Die dazu erforderlichen
technischen Einrichtungen sind vorzuhalten.


### § 19 Stilllegung des Endlagers

(1) Nach Abschluss der Einlagerung von radioaktiven Abfällen ist das
Endlager so stillzulegen, dass das Endlagersystem den sicheren
Einschluss der radioaktiven Abfälle nach § 4 während des
Bewertungszeitraumes passiv und wartungsfrei gewährleistet.

(2) Die Stilllegung des Endlagers umfasst insbesondere die möglichst
vollständige Verfüllung aller untertägigen Hohlräume und ihren
Verschluss sowie den Rückbau der die Langzeitsicherheit
beeinträchtigenden technischen Einrichtungen.

(3) § 9 Absatz 2 bis 4 gilt entsprechend.


## Abschnitt 6 - Weitere Vorschriften


### § 20 Überwachung des Endlagers und seiner Umgebung

(1) Das Endlager und seine Umgebung sind im Rahmen eines Monitorings
kontinuierlich zu überwachen. Das Monitoring hat insbesondere solche
beobachtbaren Parameter zu überwachen, die frühzeitig auf Abweichungen
von den zu erwartenden Entwicklungen des Endlagersystems hindeuten
können. Bei der Festlegung der zu überwachenden Parameter sind die
Ergebnisse der vorläufigen Sicherheitsuntersuchungen nach § 14 Absatz
1 Satz 2, § 16 Absatz 1 Satz 2 und § 18 Absatz 1 Satz 2 des
Standortauswahlgesetzes sowie die absehbaren zukünftigen
Informationsbedürfnisse zu berücksichtigen.

(2) Das Monitoring ist vom Betreiber möglichst frühzeitig
einzurichten. Es beginnt spätestens mit der Erkundung des
Endlagerstandortes nach § 9. Die Ergebnisse des Monitorings sind zu
dokumentieren.

(3) Das Monitoring ist ab seinem Beginn in zehnjährigen Abständen
systematisch fortzuschreiben. Nach der Erteilung der Genehmigung nach
§ 9b Absatz 1a des Atomgesetzes erfolgt die Fortschreibung im Rahmen
der periodischen Sicherheitsüberprüfungen nach § 9h des Atomgesetzes
in Verbindung mit § 19a Absatz 3 und 4 des Atomgesetzes. In jeder
Fortschreibung sind die jeweils bestehenden Zugangsmöglichkeiten zu
den radioaktiven Abfällen sowie mögliche Fortentwicklungen der
Erkenntnismethoden und Erkenntnismöglichkeiten zu berücksichtigen. In
jeder Fortschreibung ist auch aufzuzeigen, welcher Entwicklungsbedarf
für die verwendeten und möglichen neuen Monitoring-Methoden besteht
und wie dieser berücksichtigt werden soll.

(4) Die Maßnahmen des Monitorings dürfen zu keiner
sicherheitsrelevanten Beeinträchtigung des Endlagersystems führen.


### § 21 Endlagerung von schwach- und mittelradioaktiven Abfällen am selben Standort

(1) Durch eine zusätzliche Endlagerung von schwach- und
mittelradioaktiven Abfällen am selben Standort

1.  darf die Robustheit des Endlagersystems für hochradioaktive Abfälle
    für zu erwartende Entwicklungen nicht beeinträchtigt werden und


2.  dürfen sich mögliche Austragungen von Radionukliden nach § 4 Absatz 5
    und 6 für die zu erwartenden und die abweichenden Entwicklungen nicht
    erhöhen.




(2) Soll am selben Standort eine zusätzliche Endlagerung von schwach-
und mittelradioaktiven Abfällen erfolgen, so ist für diese Abfälle ein
separates Endlagerbergwerk aufzufahren. Zwischen der technischen
Infrastruktur dieses Endlagerbergwerkes und der technischen
Infrastruktur des Endlagerbergwerkes für hochradioaktive Abfälle
dürfen keine sicherheitsrelevanten wechselseitigen Abhängigkeiten oder
nachteiligen Beeinflussungen bestehen. Die übertägige Handhabung und
Behandlung der hochradioaktiven Abfälle und der schwach- und
mittelradioaktiven Abfälle sind voneinander zu trennen. Über die Sätze
1 bis 3 hinausgehende Anforderungen an die Betriebs-und
Langzeitsicherheit des Endlagers für schwach- und mittelradioaktive
Abfälle sind nicht Gegenstand dieser Verordnung.

(3) Absatz 2 gilt nicht für geringe Mengen schwach- und
mittelradioaktiver Abfälle, deren Volumen deutlich geringer ist als
das Volumen der am selben Standort einzulagernden hochradioaktiven
Abfälle. Für diese geringen Mengen schwach- und mittelradioaktiver
Abfälle gelten die Bestimmungen dieser Verordnung mit Ausnahme der §§
13 und 14 entsprechend. Insbesondere ist im Sicherheitsbericht
darzulegen, dass diese geringen Mengen schwach- und mittelradioaktiver
Abfälle die Integrität der technischen, geotechnischen und
geologischen Barrieren entsprechend Absatz 1 nicht nachteilig
beeinflussen.

(zu § 8 Absatz 2)

### Anlage Berechnung des Neutronenmultiplikationsfaktors

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2102)

## **Teil A**

## **Anforderungen an die Bestimmung der reaktivsten Anordnung**

Zum Ausschluss einer sich selbst tragenden Kettenreaktion ist jeweils
die reaktivste Anordnung der Abfälle zu berücksichtigen. Die
reaktivste Anordnung ist die Anordnung, die zum größten Wert des
berechneten Neutronenmultiplikationsfaktors k
eff,
calc              zuzüglich der Summe σ
k              aller seiner Ungewissheiten führt.

Bei der Ermittlung der reaktivsten Anordnung sind die Bandbreiten

–   der element- und isotopenweisen Zusammensetzungen,


–   der physikalischen und chemischen Beschaffenheiten der
    hochradioaktiven Abfälle und


–   der in Teil B genannten reaktivitätsrelevanten Gebindeparameter



zu berücksichtigen. Außerdem sind alle zu erwartenden und abweichenden
Entwicklungen des Endlagersystems mit den damit verbundenen
geologischen, geophysikalischen und geochemischen Prozessen über den
gesamten Bewertungszeitraum auf die Reaktivität der eingelagerten
Spaltstoffe hin zu untersuchen und bei der Ermittlung der reaktivsten
Anordnung zu berücksichtigen.

Bei der Ermittlung der reaktivsten Anordnung ist die Veränderung der
hochradioaktiven Abfälle während des Bewertungszeitraumes,
insbesondere auf Grund des radioaktiven Zerfalls und der im
betrachteten Endlagersystem ablaufenden Prozesse, zu berücksichtigen.
Zu diesen Prozessen gehören auch der Stofftransport und die mögliche
daraus resultierende Akkumulation von Spaltstoffen.

Abdeckende oder andere konservative Annahmen dürfen für den gesamten
Bewertungszeitraum oder abschnittsweise verwendet werden, wenn diese
Annahmen für den jeweils unterstellten Zeitraum hinreichend begründet
sind.

Die eingesetzten Berechnungsprogramme und Stoffdatenbanken müssen dem
Stand von Wissenschaft und Technik entsprechen und diesbezüglich
qualifiziert sein.

## **Teil B**

## **Berechnung zum Ausschluss einer sich selbst tragenden
Kettenreaktion**

Eine sich selbst tragende Kettenreaktion im Bewertungszeitraum gilt
als ausgeschlossen, wenn der berechnete Neutronenmultiplikationsfaktor
k
eff,
calc              zuzüglich der Summe σ
k              aller seiner Ungewissheiten für die reaktivste zu
betrachtende Anordnung von hochradioaktiven Abfällen das
Akzeptanzkriterium nach § 8 Absatz 2 erfüllt.

Das Rechenmodell zur Berechnung von k
eff,
calc              hat relevante reaktivitätsbeeinflussende Größen der
realen Anordnung zu berücksichtigen. Die relevanten Größen umfassen
mindestens:

1.  die Menge der Spaltstoffe sowie ihre element- und isotopenweise
    Zusammensetzung,


2.  Neutronen moderierende oder reflektierende Stoffe in den
    Spaltstoffanordnungen, zwischen den Spaltstoffanordnungen und um die
    Spaltstoffanordnungen,


3.  die geometrische Anordnung aller beteiligten Materialien und


4.  die Temperatur der Anordnung.



Die Berücksichtigung von reaktivitätsmindernden Einflussfaktoren ist
in dem Maße zulässig, wie ihr Vorhandensein im jeweils unterstellten
Zeitraum gewährleistet werden kann.

Folgende Größen des jeweils zu Grunde liegenden Rechenmodells sind bei
der Ermittlung der Summe der Ungewissheiten σ
k              mindestens zu berücksichtigen:

1.  Ungewissheiten bei den eingesetzten Wirkungsquerschnitten,


2.  Ungewissheiten hinsichtlich der Spaltstoffmenge,


3.  Ungewissheiten hinsichtlich der element- und isotopenweisen
    Zusammensetzung der Spaltstoffe,


4.  Ungewissheiten hinsichtlich der Art, Zusammensetzung und Konzentration
    der übrigen Materialien, insbesondere der Neutronen moderierenden,
    reflektierenden oder absorbierenden Stoffe,


5.  Auswirkungen von Ungewissheiten in der Berechnung der für den
    Ausschluss von Kritikalität wesentlichen geologischen,
    geophysikalischen und geochemischen Prozesse im Endlagersystem und


6.  bekannte systematische Abweichungen in den verwendeten
    Berechnungsprogrammen.



Die Ungewissheiten sowie ihre wechselseitigen Abhängigkeiten und
Wechselwirkungen sind durch Unsicherheits- und Sensitivitätsanalysen
zu untersuchen.

