---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Büchsenmacher und zur Büchsenmacherin
jurabk: BüchsenmAusbV 2010
layout: default
origslug: b_chsenmausbv_2010
slug: buechsenmausbv_2010

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Büchsenmacher und zur Büchsenmacherin (BüchsenmAusbV 2010)

Ausfertigungsdatum
:   2010-05-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 677

[^F774045_01_BJNR067700010]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte
    von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der
    Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage im Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 26 Absatz 1 und
2 Satz 1 Nummer 2, 3 und 7 der Handwerksordnung, von denen § 25 Absatz
1 zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl.
I S. 2407) geändert und § 26 zuletzt durch Artikel 2 Nummer 4 des
Gesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931) neu gefasst worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Büchsenmachers und der Büchsenmacherin wird
nach § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe 22 der
Anlage A der Handwerksordnung staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Büchsenmacher und zur Büchsenmacherin
gliedert sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Manuelles Spanen und Umformen,


2.  Maschinelles Bearbeiten,


3.  Umgehen mit Werk- und Hilfsstoffen,


4.  Instandhalten und Warten von Betriebsmitteln,


5.  Behandeln und Schützen der Oberfläche von Waffenteilen,


6.  Fügen,


7.  Montieren von Schusswaffen,


8.  Montieren optischer Geräte auf Schusswaffen,


9.  Warten und Instandsetzen von Schusswaffen,


10. Herstellen der Gesamtfunktion von Schusswaffen und Zubehör,


11. Ballistik und Munition,


12. Waffenrechtliche Bestimmungen;



Abschnitt B
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Betriebliche, technische und kundenorientierte Kommunikation,


6.  Auftragsbearbeitung,


7.  Planen und Steuern von Arbeitsabläufen; Kontrollieren und Beurteilen
    der Arbeitsergebnisse,


8.  Qualitätsmanagement,


9.  Prüfen und Messen.





## § 4 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese
Befähigung ist in Prüfungen nach den §§ 5 bis 7 nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 5 Gesellenprüfung

(1) Die Gesellenprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Gesellenprüfung ist
festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit im
Sinne des § 1 Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes erworben hat. In der
Gesellenprüfung soll der Prüfling nachweisen, dass er die
erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen
beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Dabei sollen Qualifikationen, die
bereits Gegenstand von Teil 1 der Gesellenprüfung waren, in Teil 2 der
Gesellenprüfung nur so weit einbezogen werden, als es für die
Feststellung der Berufsbefähigung erforderlich ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der
Gesellenprüfung mit 25 Prozent und Teil 2 der Gesellenprüfung mit 75
Prozent gewichtet.


## § 6 Teil 1 der Gesellenprüfung

(1) Teil 1 der Gesellenprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
für die ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Teil 1 der Gesellenprüfung besteht aus dem Prüfungsbereich
Arbeitsauftrag.

(4) Für den Prüfungsbereich Arbeitsauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Werkstücke nach Zeichnungsangaben maschinell herstellen, prüfen und
        messen und


    b)  die Sicherheit und den Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        berücksichtigen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind das Anfertigen und das Prüfen eines Bau- oder
    Waffenteils zugrunde zu legen;


3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe erledigen;


4.  die Prüfungszeit beträgt fünf Stunden.





## § 7 Teil 2 der Gesellenprüfung

(1) Teil 2 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Gesellenprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Herstellungs- und Montagetechnik,


2.  Instandhaltungstechnik,


3.  Fertigungs- und Waffentechnik,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Herstellungs- und Montagetechnik bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitsabläufe unter Beachtung wirtschaftlicher, technischer,
        organisatorischer und zeitlicher Vorgaben selbständig planen und
        Material disponieren,


    b)  Werkstücke manuell herstellen,


    c)  unter Beachtung der waffentechnischen Sicherheit Bau- oder Waffenteile
        passen, Baugruppen montieren und einstellen, Füge- und
        Montagetechniken anwenden und


    d)  Wärmebehandlungen durchführen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    a)  eine oder mehrere funktionsfähige Baugruppen für Schusswaffen
        herstellen und montieren sowie


    b)  eine der folgenden Tätigkeiten:

        aa) zusammengehörige Bau- oder Waffenteile aus unterschiedlichen
            Werkstoffen passen und verbinden oder


        bb) optische Geräte montieren und justieren oder


        cc) Schusswaffen zusammenbauen und auf Funktion prüfen;








3.  der Prüfling soll zu den Nummern 2a und 2b jeweils ein Prüfungsstück
    anfertigen;


4.  die Prüfungszeit beträgt 40 Stunden.




(4) Für den Prüfungsbereich Instandhaltungstechnik bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Fehler und Störungen in Schusswaffen systematisch feststellen und
        beheben,


    b)  Baugruppen und Waffenteile nacharbeiten oder austauschen,


    c)  waffentechnische Messungen und Prüfungen durchführen und bewerten,


    d)  waffenrechtliche Bestimmungen berücksichtigen,


    e)  Kunden beraten und


    f)  die Sicherheit und den Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        berücksichtigen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich ist das Instandhalten einer Schusswaffe oder das
    Komplettieren einer Baugruppe zugrunde zu legen;


3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe erledigen und hierüber ein
    situatives Fachgespräch führen;


4.  die Prüfungszeit beträgt sieben Stunden, innerhalb dieser Zeit soll
    das situative Fachgespräch höchstens 15 Minuten dauern.




(5) Für den Prüfungsbereich Fertigungs- und Waffentechnik bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  den technischen Aufbau moderner und historischer Schusswaffen
        darstellen und die Eigenschaften der Munition beschreiben,


    b)  waffenrechtliche Bestimmungen darstellen,


    c)  ballistische Prozesskenngrößen bewerten,


    d)  Zug-, Druck- und Scherfestigkeit sowie Fertigungs- und Arbeitszeiten
        berechnen,


    e)  Eigenschaften und Verwendung von Werk- und Hilfsstoffen beurteilen,


    f)  Möglichkeiten zur Behandlung und zum Schutz der Oberflächen von
        Waffenteilen beschreiben,


    g)  Möglichkeiten der Bearbeitung von Bauteilen auf rechnergesteuerten
        Werkzeugmaschinen darstellen,


    h)  fachbezogene Probleme und deren Lösungen darstellen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind das Herstellen und das Instandhalten von
    Schusswaffen zugrunde zu legen;


3.  der Prüfling soll fallorientierte Aufgaben schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 240 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll fallorientierte Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 8 Gewichtungs- und Bestehensregelung

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1. Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

    *   25 Prozent,


*    *   2. Prüfungsbereich Herstellungs- und
        Montagetechnik

    *   20 Prozent,


*    *   3. Prüfungsbereich Instandhaltungs-
        technik

    *   25 Prozent,


*    *   4. Prüfungsbereich Fertigungs- und
        Waffentechnik

    *   20 Prozent,


*    *   5. Prüfungsbereich Wirtschafts- und
        Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen wie folgt
bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 der Gesellenprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung im Prüfungsbereich
„Fertigungs- und Waffentechnik“ oder “Wirtschafts- und Sozialkunde“,
wenn er schlechter als „ausreichend“ bewertet wurde, durch eine
mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das
Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu
gewichten.


## § 9 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können abweichend von § 25 Absatz 4 der Handwerksordnung
unter Anrechnung der bisher zurückgelegten Ausbildungszeit nach den
Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt werden, wenn die
Vertragsparteien dies vereinbaren und noch keine Zwischenprüfung
abgelegt wurde.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2010 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Büchsenmacher-Ausbildungsverordnung vom 6. April 1989 (BGBl. I S.
682) außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Büchsenmacher und zur Büchsenmacherin

(Fundstelle: BGBl. I 2010, 680 - 686)


## Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte in
        Wochen im


*    *   1.–18.
        Monat

    *   19.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Manuelles Spanen und Umformen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Werkzeuge unter Berücksichtigung der Verfahren und der Werkstoffe
            auswählen


        b)  Flächen und Formen an Werkstücken aus Eisen- und Nichteisenmetallen
            eben, winklig und parallel nach Allgemeintoleranzen auf Maß feilen und
            entgraten


        c)  Bleche, Rohre und Profile aus Eisen-, Nichteisenmetallen, Kunststoffen
            nach Anriss mit der Handsäge trennen


        d)  Innen- und Außengewinde herstellen


        e)  Feinbleche und Kunststoffhalbzeuge mit Hand- und Handhebelscheren
            schneiden


        f)  Bleche, Rohre und Profile aus Eisen- und Nichteisenmetallen umformen


        g)  Werkzeuge nach Verwendungszweck schärfen




    *   18

    *

*    *   2

    *   Maschinelles Bearbeiten
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Maschinenwerte von handgeführten und ortsfesten Maschinen bestimmen
            und einstellen, Kühl- und Schmiermittel zuordnen und anwenden


        b)  Werkstücke und Bauteile unter Berücksichtigung der Form und der
            Werkstoffeigenschaften ausrichten und spannen


        c)  Werkzeuge unter Beachtung der Bearbeitungsverfahren und der zu
            bearbeitenden Werkstoffe auswählen, ausrichten und spannen


        d)  Bohrungen nach Allgemein- und Lagetoleranzen durch Bohren ins Volle,
            Aufbohren und Profilsenken herstellen sowie Bohrungen bis zur
            Maßgenauigkeit IT 7 reiben


        e)  Werkstücke oder Bauteile mit handgeführten Maschinen schleifen und
            bohren


        f)  Werkstücke bis zur Maßgenauigkeit IT 11 mit unterschiedlichen
            Drehmeißeln und Fräsern durch Drehen und Stirn-Umfangs-Planfräsen
            bearbeiten

            oder

            Bleche und Profile unter Beachtung des Werkstoffes, der
            Werkstoffoberfläche, der Werkstückform und der Anschlussmaße schneiden
            und biegeumformen




    *

*    *
        g)  Datenein- und Datenausgabegeräte sowie Datenträger nutzen


        h)  Bauteile auf rechnergesteuerten Werkzeugmaschinen bearbeiten




    *   4


*    *   3

    *   Umgehen mit Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Werkstoffe in Bezug auf Verwendungszweck, Wärmebehandlung, Be- und
            Verarbeitung unterscheiden


        b)  Halbzeuge und Werkstücke nach Form, Stoff und Bearbeitbarkeit
            unterscheiden


        c)  Schneidstoffe unter Berücksichtigung des zu bearbeitenden Werkstoffs
            und der Werkzeugart auswählen


        d)  Hilfsstoffe, insbesondere Kühl- und Schmierstoffe, auswählen und
            verwenden




    *   2

    *

*    *
        e)  Schleif- und Poliermittel auswählen und verwenden


        f)  Werkstücke härten, anlassen, glühen und auf Härte prüfen




    *
    *   2


*    *   4

    *   Instandhalten und Warten von Betriebsmitteln
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Betriebsmittel reinigen, pflegen und vor Korrosion schützen


        b)  Betriebsstoffe, insbesondere Kühl- und Schmierstoffe, nach
            Betriebsvorschriften wechseln und auffüllen


        c)  Wartungsarbeiten nach Plan durchführen und dokumentieren


        d)  elektrische Verbindungen, insbesondere an Anschlüssen, auf mechanische
            Beschädigungen sichtprüfen


        e)  Sicherheitsmaßnahmen für elektrische Maschinen oder Geräte beachten


        f)  Bauteile und Baugruppen nach Anweisung und Unterlagen mit und ohne
            Hilfsmittel aus- und einbauen


        g)  demontierte Bauteile kennzeichnen und systematisch ablegen und lagern




    *   4

    *

*    *   5

    *   Behandeln und Schützen der Oberfläche von Waffenteilen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  Verfahren, insbesondere Ölen, Streich- und Tauchbrünieren,
            Galvanisieren, Nitrieren, Beschichten, Phosphatieren, auswählen


        b)  Oberflächen von Waffenteilen zur Behandlung vorbereiten


        c)  Oberflächen von Waffenteilen aus Metall mit verschiedenen Verfahren,
            insbesondere Streich- und Tauchbrünieren, behandeln


        d)  Oberflächen von Waffenteilen aus Holz und Kunststoff mit verschiedenen
            Verfahren behandeln




    *
    *   8


*    *   6

    *   Fügen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  Bauteile auf Oberflächenbeschaffenheit der Fügeflächen und
            Formtoleranz prüfen sowie in montagegerechter Lage fixieren


        b)  Schraubverbindungen unter Beachtung der Teilefolge und des
            Drehmomentes herstellen und mit Sicherungselementen sichern


        c)  Bauteile form- und kraftschlüssig unter Beachtung der Beschaffenheit
            der Fügeflächen verstiften


        d)  Werkstücke und Bauteile aus unterschiedlichen Werkstoffen unter
            Beachtung der Verarbeitungsrichtlinien kleben




    *
    *

*    *
    *
    *
        e)  Werkzeuge, Lote und Flussmittel zum Weich- und Hartlöten auswählen,
            Bleche und Profile löten

            oder

            Bauteile und Baugruppen heften sowie Bleche und Profile aus Stahl bis
            zu einer Dicke von 5 mm durch Schmelzschweißen in verschiedenen
            Schweißpositionen fügen einschließlich

            –   die Nahtart unter Berücksichtigung der Werkstoffe und der Werkstücke
                festlegen


            –   Schweißeinrichtungen, Zusatz- und Hilfsstoffe auswählen


            –   Einstellwerte festlegen


            –   Werkstücke und Fugen zum Schweißen vorbereiten


            –   Betriebsbereitschaft herstellen







    *   10

    *

*    *   7

    *   Montieren von Schusswaffen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 7)

    *
        a)  Bau- und Waffenteile montagegerecht bereitstellen sowie nach
            technischen Unterlagen und Kennzeichnung den Montagevorgängen zuordnen


        b)  Bau- und Waffenteile für den funktionsgerechten Einbau prüfen


        c)  Fügeflächen hinsichtlich Oberflächenform und Oberflächenbeschaffenheit
            anpassen


        d)  Bau- und Waffenteile nach technischen Unterlagen zu Baugruppen
            montieren und auf Funktion prüfen




    *   16

    *

*    *
        e)  Baugruppen und Waffenteile bereitstellen und den Montagevorgängen
            zuordnen


        f)  Lage von Baugruppen und Waffenteilen zueinander festlegen und
            Verbindungen unter Beachtung teilespezifischer Montagebedingungen
            herstellen


        g)  zusammengehörige Werkstücke für feste und bewegliche Verbindungen nach
            Gegenstück, Lehre oder Zeichnungsangaben passen


        h)  Baugruppen und Waffenteile prüfen und justieren, Verbindungen
            kontrollieren




    *
    *   24


*    *   8

    *   Montieren optischer Geräte auf Schusswaffen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 8)

    *
        a)  Eignung optischer Geräte, insbesondere hinsichtlich Einsatzbereich und
            Anforderungen, beurteilen


        b)  Montagetypen für optische Geräte auswählen


        c)  Montageposition festlegen


        d)  vorgefertigte und fertige Montageteile entsprechend den Anforderungen
            auswählen und beschaffen


        e)  Montagen und Montageteile fertigen


        f)  optische Geräte, insbesondere mittels Aufschub-, Aufkipp-, Fest-,
            Sattel-, Schwenk- und Suhler-Einhakmontagen, montieren




    *
    *   12


*    *   9

    *   Warten und Instandsetzen von Schusswaffen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 9)

    *
        a)  Zustand von Waffenteilen und Baugruppen überprüfen und beurteilen,
            über Instandsetzung oder Austausch entscheiden


        b)  Schusswaffen demontieren und reinigen, Teile hinsichtlich Lage- und
            Funktionszuordnung kennzeichnen und systematisch ablegen




    *   8

    *

*    *
        c)  schadhafte Waffenteile und Baugruppen nacharbeiten und austauschen,
            Ersatzteile beschaffen und herstellen


        d)  Schusswaffen zusammenbauen und auf Funktion und Sicherheit prüfen




    *
    *   13


*    *   10

    *   Herstellen der Gesamtfunktion von Schusswaffen und Zubehör
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 10)

    *
        a)  Betriebssicherheit von Schusswaffen, insbesondere durch Kontrolle der
            Sicherungselemente und Sicherungseinrichtungen, überprüfen


        b)  für die Gesamtfunktion notwendige Einzelfunktionen prüfen,
            Funktionsfähigkeit von Baugruppen durch Einstellen herstellen


        c)  ballistische Werte und ballistische Tabellen auswerten und für das
            Einschießen von Waffen nutzen


        d)  Einschießen, Funktions- und Kontrollschießen der Schusswaffen über
            offene Visierung und optische Zielgeräte durchführen; Ergebnisse
            dokumentieren


        e)  optische Geräte einstellen, Fehler erkennen und Maßnahmen zur
            Beseitigung einleiten




    *
    *   4


*    *   11

    *   Ballistik und Munition
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 11)

    *
        a)  Prozesskenngrößen der Innenballistik, insbesondere Gasdruckverlauf und
            Wechselwirkungen der Komponenten, bewerten


        b)  Prozesskenngrößen der Außenballistik, insbesondere Flugbahnverlauf und
            Wechselwirkungen der physikalischen Einflüsse, bewerten


        c)  Kenngrößen der Zielballistik, insbesondere Anforderungen an Geschosse
            unterscheiden, Geschosskonstruktionen und Wirkungsweise, bewerten


        d)  historische Entwicklung und technischen Aufbau von Munition
            unterscheiden


        e)  verschiedene Geschosse und Schrotarten unterscheiden und
            Verwendungsmöglichkeiten zuordnen


        f)  Kunden Einsatzmöglichkeiten und Funktionsweisen von Wiederladegeräten
            erläutern




    *
    *   3


*    *   12

    *   Waffenrechtliche Bestimmungen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 12)

    *
        a)  waffenrechtliche Bestimmungen, insbesondere Waffengesetz,
            Beschussgesetz, Kriegswaffenkontrollgesetz, Sprengstoffgesetz und
            Jagdrecht, beachten


        b)  waffenrechtliche Bestimmungen, insbesondere im Hinblick auf Erwerb,
            Besitz, Führung, Transport, Aufbewahrung, Überlassung und Herstellung,
            anwenden


        c)  Kennzeichnung von Waffen und Munition prüfen und vornehmen


        d)  amtliche Prüfung von Waffen und Munition veranlassen




    *
    *   1




## Abschnitt B: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten,
        die unter Einbeziehung selbständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte in
        Wochen im


*    *   1.–18.
        Monat

    *   19.–36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während der
        gesamten
        Ausbildungszeit
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Betriebliche, technische und kundenorientierte Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 5)

    *
        a)  Informationen beschaffen und bewerten


        b)  Gespräche mit Vorgesetzten und im Team situationsgerecht führen,
            Sachverhalte darstellen, deutsche und englische Fachausdrücke auch in
            der Kommunikation verwenden, Teil-, Gruppen- und Explosionszeichnungen
            lesen und nutzen


        c)  Skizzen und Stücklisten anfertigen


        d)  Normen, insbesondere Toleranznormen und Oberflächennormen, einhalten


        e)  technische Unterlagen, insbesondere Instandsetzungs- und
            Betriebsanleitungen, Kataloge, Stücklisten, Tabellen und Diagramme,
            lesen und nutzen


        f)  Arbeitsabläufe protokollieren


        g)  Datenträger nutzen, digitale und analoge Mess- und Prüfdaten lesen


        h)  Kommunikation mit vorausgehenden und nachfolgenden Funktionsbereichen
            sicherstellen


        i)  kundenspezifische Anforderungen und Informationen entgegennehmen, im
            Betrieb weiterleiten und berücksichtigen




    *   7

    *

*    *   6

    *   Auftragsbearbeitung
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 6)

    *
        a)  Art und Umfang von Aufträgen klären, spezifische Leistungen
            feststellen, Besonderheiten und Termine mit Kundinnen und Kunden
            absprechen


        b)  Kundschaft, insbesondere bei der Waffen-, Kaliber- und Geschossauswahl
            für verschiedene Einsatzmöglichkeiten, beraten und betreuen


        c)  Lösungsvarianten prüfen, darstellen und deren Wirtschaftlichkeit
            vergleichen


        d)  technische Entwicklungen berücksichtigen, sicherheitsrelevante und
            waffenrechtliche Vorgaben beachten


        e)  Teilaufträge veranlassen und Fremdleistungen kontrollieren


        f)  Auftragsabwicklungen unter Berücksichtigung sicherheitstechnischer und
            betriebswirtschaftlicher Gesichtspunkte planen, Planungsunterlagen
            erstellen und Aufträge durchführen




    *
    *   5


*    *   7

    *   Planen und Steuern von Arbeitsabläufen; Kontrollieren und Beurteilen
        der Arbeitsergebnisse
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 7)

    *
        a)  Arbeitsschritte und -abläufe nach funktionalen, organisatorischen,
            fertigungstechnischen und wirtschaftlichen Kriterien festlegen und
            sicherstellen


        b)  Material, Werkzeuge und Hilfsmittel auftragsbezogen anfordern und
            bereitstellen


        c)  den Arbeitsplatz unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrages
            vorbereiten


        d)  Arbeitsergebnisse kontrollieren, beurteilen und protokollieren




    *   4

    *

*    *   8

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 8)

    *
        a)  Prüfverfahren und Prüfmittel anforderungsbezogen anwenden


        b)  Ursachen von Fehlern und Qualitätsmängeln systematisch suchen, zu
            deren Beseitigung beitragen, Fehler und Maßnahmen dokumentieren


        c)  das Qualitätsmanagementsystem des Betriebes anwenden




    *   4

    *

*    *
        d)  im eigenen Arbeitsbereich zur Verbesserung von Arbeitsvorgängen
            beitragen; eigene Qualifizierungsmöglichkeiten nutzen




    *
    *   1


*    *   9

    *   Prüfen und Messen
        (§ 3 Absatz 2 Abschnitt B Nummer 9)

    *
        a)  die Ebenheit und Rauhigkeit von Werkstücken prüfen


        b)  die Formgenauigkeit von Werkstücken prüfen


        c)  Oberflächen auf Qualität, Verschleiß und Beschädigung prüfen


        d)  Längen, insbesondere mit Strichmaßstäben und Messschiebern unter
            Berücksichtigung von systematischen und zufälligen Messfehlern, messen


        e)  Werkstücke mit Winkeln, Grenzlehren und Gewindelehren prüfen


        f)  Bezugslinien, Bohrungsmitten und Umrisse an Werkstücken unter
            Berücksichtigung der Werkstoffeigenschaften und nachfolgender
            Bearbeitung anreißen und körnen


        g)  die Lage von Bauteilen und Baugruppen prüfen, Lageabweichungen messen


        h)  physikalische und elektrische Größen messen




    *   5

    *

*    *
        i)  waffentechnische Messungen und Prüfungen, insbesondere an Läufen,
            Patronenlagern und Verschlüssen, durchführen und bewerten




    *
    *   1



