---
Title: Gebührenordnung für Tierärzte
jurabk: GOT
layout: default
origslug: got
slug: got

---

# Gebührenordnung für Tierärzte (GOT)

Ausfertigungsdatum
:   1999-07-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1999, 1691

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 10.2.2020 I 158


## Eingangsformel

Auf Grund des § 12 der Bundes-Tierärzteordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 20. November 1981 (BGBl. I S. 1193) und der Anlage
I Kapitel X Sachgebiet G Abschnitt III Nr. 1 Buchstabe b des
Einigungsvertrages vom 31. August 1990 in Verbindung mit Artikel 1 des
Gesetzes vom 23. September 1990 (BGBl. 1990 II S. 885, 1093), jeweils
auch in Verbindung mit Artikel 6 Abs. 1 des Gesetzes vom 23. September
1990 (BGBl. 1990 II S. 885) verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Grundsatz

(1) Den Tierärzten stehen für ihre Berufstätigkeit Vergütungen
(Gebühren, Entschädigungen, Barauslagen sowie Entgelte für
Arzneimittel und Verbrauchsmaterialien) nach dieser Verordnung,
insbesondere nach dem in der Anlage vorgeschriebenen
Gebührenverzeichnis zu. Die in der Anlage zu dieser Verordnung
aufgeführten Gebührensätze entsprechen dem einfachen Satz. Eine
Vereinbarung oder Forderung geringerer Gebühren ist nur unter den
Voraussetzungen des § 4 Abs. 1 zulässig; § 4 Abs. 2 und 3 bleibt
unberührt.

(2) In den Gebührensätzen des anliegenden Gebührenverzeichnisses ist
die Umsatzsteuer nicht enthalten.


## § 2 Gebührenhöhe

Die Höhe der einzelnen Gebühr bemißt sich, soweit nichts anderes
bestimmt ist, nach dem Einfachen bis Dreifachen des Gebührensatzes.
Die Gebühr ist innerhalb dieses Rahmens nach billigem Ermessen und
unter Berücksichtigung der besonderen Umstände des einzelnen Falles zu
bestimmen, insbesondere unter Berücksichtigung

1.  der Schwierigkeit der Leistungen,


2.  des Zeitaufwandes,


3.  des Zeitpunktes des Erbringens der Leistungen gemäß des Satzes 4,


4.  des Wertes des Tieres und


5.  der örtlichen Verhältnisse.



Bemessungskriterien, die bereits in der Leistungsbeschreibung
berücksichtigt worden sind, haben hierbei außer Betracht zu bleiben.
Der Zeitpunkt des Erbringens der Leistung ist besonders zu
berücksichtigen, wenn die Leistung in einem der folgenden Zeiträume
erbracht wird und soweit in der Anlage keine besonderen Gebühren für
diese Leistungen bei Nacht, am Wochenende oder an Feiertagen
vorgesehen sind:

1.  im Zeitraum täglich von 18.00 Uhr bis 8.00 Uhr des jeweils folgenden
    Tages (Nacht),


2.  im Zeitraum von freitags 18.00 Uhr bis 8.00 Uhr des jeweils folgenden
    Montags (Wochenende) sowie


3.  im Zeitraum von 0.00 Uhr bis 24.00 Uhr eines gesetzlichen Feiertages.



Satz 4 gilt nicht für Leistungen, die im Rahmen der regulären
Sprechstunden einer tierärztlichen Praxis, Tierärztlichen Klinik oder
sonstigen tierärztlichen Einrichtung erbracht werden.


## § 3 Gebührenhöhe in besonderen Fällen

(1) Gebühren sind nach den einfachen Gebührensätzen des
Gebührenverzeichnisses zu berechnen, wenn der Tierhalter auf Grund
einer allgemeinen öffentlich-rechtlichen Anordnung oder im Rahmen
eines mit öffentlichen Mitteln geförderten Verfahrens, für das eine
Kostenvereinbarung zwischen Kostenträger und Tierärztekammer getroffen
worden ist, tierärztliche Leistungen in Anspruch nimmt. Die einfachen
Gebührensätze sind auch dann zu berechnen, wenn tierärztliche
Leistungen an Tieren erbracht werden, die zur Erfüllung hoheitlicher
Aufgaben gehalten werden, und für die Bund, Länder, Gemeinden oder
andere öffentlich-rechtliche Kostenträger die Zahlung leisten. Die
Regelungen über die Gebühren für amtstierärztliche Verrichtungen und
solche tierärztlichen Leistungen, die ein Tierarzt in amtlicher
Eigenschaft erbringt, bleiben unberührt.

(2) Absatz 1 Satz 2 findet nur Anwendung, wenn dem Tierarzt vor der
Inanspruchnahme eine von dem Zahlungspflichtigen ausgestellte
Bescheinigung vorgelegt wird; dies gilt nicht, wenn dem Tierarzt die
Besitzverhältnisse oder die Umstände der Tierhaltung nach Absatz 1
Satz 2 persönlich bekannt sind. In dringenden Fällen kann die
Bescheinigung auch nachgereicht werden.

(3) Soweit besondere Schwierigkeiten der tierärztlichen Leistung oder
ein erheblicher Zeitaufwand dies rechtfertigen, kann in den Fällen des
Absatzes 1 Satz 2 eine höhere Gebühr berechnet werden.

(4) Einfache Gebührensätze nach Absatz 1 erhöhen sich um 100 vom
Hundert, bei landwirtschaftlich genutzten Tieren um 50 vom Hundert,
für Leistungen, die auf Verlangen des Tierbesitzers bei Nacht, an
Wochenenden und an Feiertagen erbracht werden.


## § 3a Gebühren für tierärztlichen Notdienst

(1) Für Leistungen, die bei Nacht, an Wochenenden und an Feiertagen im
Rahmen eines tierärztlichen Notdienstes erbracht werden, erhöhen sich
die einfachen Gebührensätze nach § 2 Satz 1 auf das Zweifache und nach
Maßgabe des § 2 Satz 2 bis zum Vierfachen. Zusätzlich steht dem
Tierarzt abweichend von § 2 Satz 1 eine Gebühr in Höhe von 50,00 Euro
(Notdienstgebühr) zu. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht für die
instrumentelle Samenübertragung bei Einzeltieren (laufende Nummer G
2\.6 der Anlage).

(2) Die Notdienstgebühr nach Absatz 1 Satz 2 darf in der gleichen
Angelegenheit nur einmal erhoben werden, auch wenn mehrere Tiere eines
Tierhalters im Rahmen des Notdienstes tierärztlich versorgt werden
müssen.

(3) Von der Erhebung der Notdienstgebühr kann im begründeten
Einzelfall abgesehen werden.

(4) Für die Gebühren nach Absatz 1 Satz 1 und für den Verzicht auf die
Erhebung der Notdienstgebühr nach Absatz 3 gilt § 4 Absatz 1 Satz 1
und 2 entsprechend.

(5) § 3 Absatz 4 bleibt unberührt.


## § 4 Sonstige abweichende Gebührensätze

(1) Überschreitungen des Dreifachen der Gebührensätze oder eine
Unterschreitung der einfachen Gebührensätze sind im begründeten
Einzelfall vor Erbringung der Leistung des Tierarztes in einem
Schriftstück zu vereinbaren. Der Tierarzt hat dem Zahlungspflichtigen
ein Doppel der von ihm und dem Zahlungspflichtigen unterschriebenen
Vereinbarung auszuhändigen. Abweichend von Satz 1 können die einfachen
Gebührensätze im Falle der Durchführung einer Kastration oder
Sterilisation einer freilebenden Katze unterschritten werden, soweit

1.  die Katze zu dem Zweck der Durchführung eines solchen Eingriffs
    eingefangen worden ist,


2.  beabsichtigt ist, die Katze unmittelbar nach der Durchführung des
    Eingriffs einschließlich der auf Grund des Eingriffs vorgenommenen
    oder mit dem Eingriff in Zusammenhang stehenden Behandlung
    freizulassen, und


3.  die tierärztliche Leistung für eine Einrichtung erbracht wird, die als
    gemeinnützig im Hinblick auf die Förderung des Tierschutzes anerkannt
    ist.



Satz 3 gilt auch für sonstige Leistungen, soweit diese auf Grund der
Kastration oder Sterilisation erforderlich werden oder üblicherweise
im Zusammenhang mit einem solchen Eingriff erbracht werden.

(2) Verträge, die sich auf die langfristige Betreuung geschlossener
Tierbestände mit regelmäßigen Untersuchungen erstrecken
(Betreuungsverträge) einschließlich der Vereinbarungen über
abweichende Gebührensätze bedürfen der Schriftform. Satz 1 gilt
entsprechend für die Notdienstgebühr nach § 3a Absatz 1 Satz 2.

(2a) Absatz 2 gilt entsprechend für Betreuungsverträge für Tiere in
einem nicht geschlossenen Tierbestand, sofern die Tiere im Eigentum
einer Einrichtung im Sinne des Absatzes 1 Satz 3 Nummer 3 stehen und
dort gehalten werden.

(3) In den Fällen des § 3 Abs. 1 können die Zahlungspflichtigen
Vereinbarungen über abweichende Gebührensätze mit den Tierärztekammern
treffen. Die für die betreffenden Leistungen vereinbarten
Gebührensätze gelten in dem vereinbarten Umfang als einfache
Gebührensätze im Sinne des § 3 Abs. 1 Satz 1.


## § 5 Verbot von Doppelbewertungen

Eine Gebühr darf für eine Leistung nicht berechnet werden, die nach
den Leistungsansätzen des Gebührenverzeichnisses Teil einer anderen
Leistung ist, wenn für letztere eine Gebühr berechnet wird.


## § 6 Gebühren- und Rechnungsbestandteile

(1) Die allgemeinen Praxiskosten und die durch die Anwendung von
tierärztlichen Instrumenten und Apparaturen entstehenden Kosten werden
mit den Gebühren abgegolten, soweit nicht etwas anderes bestimmt ist.

(2) Neben den Gebühren für Grundleistungen, besondere Leistungen und
Leistungen nach Organsystemen können die Tierärzte nur
Entschädigungen, Barauslagen, Entgelte für Arzneimittel sowie für
verbrauchtes oder abgegebenes Material berechnen.

(3) Die Rechnung soll mindestens enthalten:

1.  das Datum der Erbringung der Leistung;


2.  die Tierart, für die die Leistung erbracht worden ist;


3.  die Diagnose;


4.  die berechnete Leistung;


5.  den Rechnungsbetrag;


6.  die Umsatzsteuer.



Entschädigungen, Barauslagen, Entgelte für Arzneimittel und
verbrauchtes oder abgegebenes Material nach Absatz 2 sowie Wegegelder
sind, soweit sie nicht in den Gebührensätzen des
Gebührenverzeichnisses enthalten sind, gesondert auszuweisen. Im
übrigen ist die Rechnung auf Verlangen des Zahlungspflichtigen
aufzugliedern.


## § 7 Außerordentliche Leistungen

Bei Leistungen, die in dem Gebührenverzeichnis nicht aufgeführt sind,
richten sich die Gebühren nach den Gebührensätzen, die für
gleichwertige Leistungen gewährt werden, wobei insbesondere
Schwierigkeit und erforderlicher zeitlicher und technischer Aufwand zu
berücksichtigen sind.


## § 8 Arzneimittelpreise

Die in der Arzneimittelpreisverordnung vom 14. November 1980 (BGBl. I
S. 2147) in ihrer jeweils geltenden Fassung enthaltenen Vorschriften
über die von Tierärzten abgegebenen Arzneimittel gelten entsprechend
für die von Tierärzten angewandten Arzneimittel.


## § 9 Entschädigungen, Wegegeld

(1) Als Entschädigungen für Besuche erhalten die Tierärzte Wegegeld
oder Reiseentschädigung; hierdurch sind Zeitversäumnisse und die durch
den Besuch bedingten Mehrkosten abgegolten.

(2) Das Wegegeld beträgt bei Benutzung eines eigenen Kraftfahrzeuges
je Doppelkilometer 3,50 Euro, mindestens jedoch 13,00 Euro. Werden auf
einer Fahrt mehrere Tierhalter aufgesucht, so ist das Wegegeld
anteilig zu berechnen. Bei Fußmärschen oder besonders aufwendigen
Fahrten, bedingt durch widrige Verkehrsverhältnisse, bemißt sich das
Wegegeld nach dem Einfachen bis zum Dreifachen der Sätze nach Satz 1.

(3) Bei Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel erhalten die Tierärzte,
soweit nicht anders vereinbart, als Reiseentschädigung:

1.  Erstattung der tatsächlich entstandenen Reisekosten (Eisenbahn und
    Schiff 1. Klasse; Flugzeug, Touristenklasse; notwendige
    Übernachtungen);


2.  Tagegeld für die Dauer der Abwesenheit in Höhe der Gebühr nach
    laufender Nummer 40 des Gebührenverzeichnisses.





## § 10 Gebühren für im Beitrittsgebiet erbrachte Leistungen

Anlage I Kapitel X Sachgebiet G Abschnitt III Nr. 1 Buchstabe a
Doppelbuchstabe aa des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 in
Verbindung mit Artikel 1 des Gesetzes vom 23. September 1990 (BGBl.
1990 II S. 885, 1093) ist nicht mehr anzuwenden.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am ersten Tage des auf die Verkündung folgenden
Monats in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage (zu den §§ 1 und 2)

(Fundstelle: BGBl I 2017, 2696 - 2725)

## **Gebührenverzeichnis für tierärztliche Leistungen**

### **Inhaltsübersicht**


*    *   **Teil A**

    *   ab lfd. Nr.


*    *   **Grundleistungen**

    *

*    *   Beratung im einzelnen Fall ohne Untersuchung

    *   10


*    *   Eingehende Anamneseerhebung oder Beratung

    *   11


*    *   Allgemeine Untersuchung mit Beratung

    *   20


*    *   Folgeuntersuchung im gleichen Behandlungsfall

    *   21


*    *   Eilbesuche

    *   22


*    *   Anwesenheit bei Veranstaltungen

    *   40


*    *   Stationäre Unterbringung

    *   50


*    *   Überwachung von Intensivpatienten

    *   60




*    *   **Teil B**

    *

*    *   **Besondere Leistungen**

    *

*    *   Bescheinigungen und Gutachten

    *   101


*    *   Sonstige Untersuchungen

    *   201


*    *   Sonstige Laboratoriumsdiagnostik in der Praxis des praktischen
        Tierarztes

    *   302


*    *   Sonstige Physikalische Diagnostik und Therapie

    *   402


*    *   Sonstige Behandlungen und Verrichtungen

    *   501


*    *   Impfungen

    *   601


*    *   Bestandsbetreuung

    *   701




*    *   **Teil C**

    *

*    *   **Organsysteme**

    *

*    *   Atmungsapparat

    *   A 1


*    *   Augen

    *   Au 1


*    *   Bewegungsapparat

    *   B 1


*    *   Blut

    *   Bl 1


*    *   Geschlechtsapparat, Milchdrüse

    *   G 1


*    *   Haut

    *   H 1


*    *   Harnapparat

    *   Ha 1


*    *   Herz, Kreislauf, Gefäße, Thorax

    *   He 1


*    *   Ohr, Luftsack

    *   O 1


*    *   Verdauungsapparat, Hernien, Bauchorgane, Schilddrüse

    *   V 1


*    *   ZNS, Wirbelsäule, Nervensystem, Anästhesie, Narkose

    *   Z 1



Der für die Erbringung der Leistung erforderliche Zeitaufwand ist mit
der Gebühr für die Leistung im Regelfall abgegolten. Eine zusätzliche
Zeitgebühr kann nicht neben Wegegeld oder Reiseentschädigung nach § 9
berechnet werden. Eine zusätzliche Zeitgebühr kann nur berechnet
werden,

–   wenn der Tierarzt nach Durchführung der Leistung auf Wunsch des
    Tierhalters länger verweilt oder


–   wenn die Lage des Falles oder fehlende Hilfestellung durch den
    Tierhalter bei der Fixierung zu behandelnder Tiere einen das
    gewöhnliche Maß übersteigenden Zeitaufwand erfordern oder


–   in den mit „Z“ gekennzeichneten Fällen, in denen der Umfang der
    Leistung wesentlich durch den Zeitfaktor bestimmt ist, so dass ein
    zusätzlicher Zeitaufwand notwendig ist, der den üblichen Zeitaufwand
    erheblich überschreitet, und der Leistungsnehmer vor der Behandlung
    auf den möglicherweise entstehenden zusätzlichen Zeitaufwand
    hingewiesen wurde.



Die Zeitgebühr beträgt je 15 Minuten 16,00 Euro.


*    *   Laufende
        Nummer

    *
    *
    *   Euro


*    *
    *   Teil A ****

    *

*    *
    *   Grundleistungen ****

    *

*    *
    *   Die Gebühren für Grundleistungen bei landwirtschaftlich genutzten
        Tieren bemessen sich nach dem Einfachen nachstehender Sätze; dies gilt
        nicht für Leistungen, die bei Nacht und an Wochenenden außerhalb der
        regulären Sprechstunden einer tierärztlichen Praxis, Tierärztlichen
        Klinik oder sonstigen tierärztlichen Einrichtung sowie an Feiertagen
        erbracht werden.

    *

*    *   10

    *   Beratung im einzelnen Fall ohne Untersuchung
        (auch schriftlich oder fernmündlich)

    *   7,04


*    *   11

    *   Eingehende Anamneseerhebung oder Beratung

    *

*    *
    *   das gewöhnliche Maß übersteigend einschließlich eingehender
        Vorbereitung, beispielsweise bei Verhaltensstörungen und im Rahmen von
        Naturheilverfahren, z. B. Akupunktur, Homöopathie etc.

    *   19,24 Z


*    *   20

    *   Allgemeine Untersuchung mit Beratung

    *

*    *
    *   a)

    *   Pferd
        .....

    *   19,24


*    *
    *   b)

    *   Rind
        .....

    *   12,84


*    *
    *   c)

    *   Schwein

    *

*    *
    *
    *   ca)

    *   Zuchtschwein
        .....

    *   12,84


*    *
    *
    *   cb)

    *   Mastschwein
        .....

    *   9,62


*    *
    *   d)

    *   Kalb
        .....

    *   12,84


*    *
    *   e)

    *   Ferkel, Schaf, Ziege
        .....

    *   7,71


*    *
    *   f)

    *   Hund
        .....

    *   13,47


*    *
    *   g)

    *   Katze
        .....

    *   8,98


*    *
    *   h)

    *   Nutzgeflügel
        .....

    *   3,21


*    *
    *   i)

    *   Fische
        .....

    *   15,39


*    *
    *   j)

    *   Pelztiere, sonstige Farmtiere
        .....

    *   15,39


*    *
    *   k)

    *   Wildtiere, Zootiere
        .....

    *   23,09


*    *
    *   l)

    *   Heimtiere
        .....

    *   9,62


*    *
    *   m)

    *   Ziergeflügel
        .....

    *   7,04


*    *   21

    *   Folgeuntersuchung im gleichen Behandlungsfall mit Beratung

    *

*    *
    *   a)

    *   Pferd
        .....

    *   15,39


*    *
    *   b)

    *   Rind
        .....

    *   6,41


*    *
    *   c)

    *   Schwein

    *

*    *
    *
    *   ca)

    *   Zuchtschwein
        .....

    *   10,26


*    *
    *
    *   cb)

    *   Mastschwein
        .....

    *   7,71


*    *
    *   d)

    *   Kalb
        .....

    *   10,26


*    *
    *   e)

    *   Ferkel, Schaf, Ziege
        .....

    *   5,13


*    *
    *   f)

    *   Hund
        .....

    *   10,90


*    *
    *   g)

    *   Katze
        .....

    *   7,71


*    *
    *   h)

    *   Nutzgeflügel, Gebühr nach Nummer VIIa
        .....

    *   2,58


*    *
    *   i)

    *   Fische
        .....

    *   6,41


*    *
    *   j)

    *   Pelztiere, sonstige Farmtiere
        .....

    *   12,19


*    *
    *   k)

    *   Wildtiere, Zootiere
        .....

    *   17,96


*    *
    *   l)

    *   Heimtiere
        .....

    *   7,71


*    *
    *   m)

    *   Ziergeflügel
        .....

    *   5,77


*    *   22

    *   Eilbesuche

    *

*    *
    *   sofern der Praxisbetrieb erheblich gestört wird, zusätzlich
        .....

    *   25,65


*    *   31

    *   Bestandsuntersuchung (einschließlich Beratung und Aufstellung von
        Behandlungsplänen; Aufwendungen für die Abwicklung eines Auftrages zur
        Herstellung von Fütterungsarzneimitteln und die Verschreibung von
        Fütterungsarzneimitteln können gesondert in Rechnung gestellt werden)

    *

*    *
    *   a)

    *   Pferd, Rind

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   bis zu 20 Tieren
        .....

    *   32,07


*    *
    *
    *   bb)

    *   jedes weitere Tier
        .....

    *   1,28


*    *
    *   b)

    *   Kalb

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   bis zu 100 Tieren
        .....

    *   32,07


*    *
    *
    *   bb)

    *   über    100 Tiere
        .....

    *   42,97


*    *
    *
    *   cc)

    *   über    150 Tiere
        .....

    *   53,87


*    *
    *
    *   dd)

    *   über    200 Tiere
        .....

    *   64,14


*    *
    *   c)

    *   Schwein, Schaf

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   bis zu 150 Tieren
        .....

    *   32,07


*    *
    *
    *   bb)

    *   über    150 Tiere
        .....

    *   42,34


*    *
    *
    *   cc)

    *   über    500 Tiere
        .....

    *   64,14


*    *
    *   d)

    *   Geflügel

    *

*    *
    *
    *   Bestandsuntersuchung (auch vor Impfung), bei Erschwernis ist der bis
        zum Dreifachen erhöhte Gebührensatz anzuwenden

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   bis zu   10 Tieren
        .....

    *   7,71


*    *
    *
    *   bb)

    *   über     10 Tiere
        .....

    *   15,39


*    *
    *
    *   cc)

    *   über    100 Tiere
        .....

    *   26,94


*    *
    *
    *   dd)

    *   über    500 Tiere
        .....

    *   34,63


*    *
    *
    *   ee)

    *   über  1 000 Tiere
        .....

    *   42,34


*    *
    *
    *   ff)

    *   über  2 000 Tiere
        .....

    *   50,03


*    *
    *
    *   gg)

    *   über  3 000 Tiere
        .....

    *   57,72


*    *
    *
    *   hh)

    *   über  4 000 Tiere
        .....

    *   69,27


*    *
    *
    *   ii)

    *   über  5 000 Lege- und Zuchttiere

    *   80,17


*    *
    *
    *   jj)

    *   über 10 000 Lege- und Zuchttiere
        .....

    *   115,44


*    *
    *
    *   kk)

    *   über 15 000 Lege- und Zuchttiere
        .....

    *   134,68


*    *
    *
    *   ll)

    *   über 20 000 Lege- und Zuchttiere
        .....

    *   184,71


*    *
    *
    *   mm)

    *   über 50 000 Lege- und Zuchttiere
        .....

    *   230,90


*    *
    *
    *   nn)

    *   über 10 000 Masttiere
        .....

    *   92,37


*    *
    *
    *   oo)

    *   über 20 000 Masttiere
        .....

    *   134,68


*    *
    *
    *   pp)

    *   über 50 000 Masttiere
        .....

    *   160,34


*    *
    *   e)

    *   Pelztiere

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   bis zu 100 Tieren
        .....

    *   25,65


*    *
    *
    *   bb)

    *   über    100 Tiere
        .....

    *   44,89


*    *
    *
    *   cc)

    *   über    200 Tiere
        .....

    *   64,14


*    *
    *
    *   dd)

    *   über    500 Tiere
        .....

    *   96,20


*    *
    *   f)

    *   Fische
        .....

    *   38,48


*    *   40

    *   Anwesenheit bei Veranstaltungen

    *

*    *
    *
    *   je angefangene halbe Stunde
        .....

    *   25,65


*    *
    *
    *   je Kalendertag
        .....

    *   307,85


*    *   50

    *   Stationäre Unterbringung

    *

*    *
    *   pro Tag ohne Behandlung und ohne Futterkosten

    *

*    *
    *   Katze
        .....

    *   9,62


*    *
    *   Hund
        .....

    *   16,03


*    *
    *   Pferd
        .....

    *   22,46


*    *   60

    *   Überwachung von Intensivpatienten

    *

*    *
    *   Tag/Nacht  bei Tag
        .....

    *   19,24


*    *
    *   bei Nacht
        .....

    *   38,48


*    *
    *   Teil B ****

    *

*    *
    *   Besondere Leistungen ****

    *

*    *
    *   **I. Bescheinigungen und Gutachten**

    *

*    *   101

    *   Impfbescheinigung
        .....

    *   3,85


*    *   102

    *   Sonstige Bescheinigung
        .....

    *   6,41


*    *   103

    *   Einfache Gutachten
        .....

    *   25,65


*    *   104

    *   Ausführliche Gutachten
        .....

    *   83,38 Z


*    *   105

    *   Rezeptgebühr für Wiederholungsrezept ohne Beratung bei einer
        Inanspruchnahme des Tierarztes soweit keine weiteren Leistungen
        berechnet werden
        .....

    *   1,92


*    *   106

    *   Verschreibung eines Fütterungsarzneimittels
        .....

    *   6,41


*    *   107

    *   Auftrag zur Herstellung eines Fütterungsarzneimittels
        .....

    *   6,41


*    *
    *   **II. Sonstige Untersuchungen**

    *

*    *   201

    *   Tuberkulinproben + Brucellinproben
        .....

    *   6,41


*    *
    *   (In der Gebühr sind Nachschau, Befundliste und Impfstoff
        eingeschlossen.) Bei Durchführung des Simultantests erhöhen sich die
        Sätze um 50 v. H.

    *

*    *   202

    *   Probeentnahmen in der Teichwirtschaft
        .....

    *   9,62


*    *   203

    *   Punktion/Biopsie

    *

*    *
    *   a)

    *   Biopsie:

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   Leber-, Nierenbiopsie
        .....

    *   38,48


*    *
    *
    *   ab)

    *   Lymphknoten-, Tumorbiopsie
        .....

    *   9,62


*    *
    *
    *   ac)

    *   Hautbiopsie
        .....

    *   22,46


*    *
    *   b)

    *   Punktion:

    *

*    *
    *
    *   ba)

    *   Abdomen, Thorax, Blase, Gelenk
        .....

    *   12,84


*    *
    *
    *   bb)

    *   Pericard, Liquorgewinnung, Prostata, Cysten
        .....

    *   28,86


*    *
    *
    *   bc)

    *   Abszesse, Cysten einfach
        .....

    *   9,62


*    *
    *
    *   bd)

    *   Liquorpunktion inklusive Pandy-Reaktion und Zellzahl
        .....

    *   51,31


*    *   204

    *   Zerlegung

    *

*    *
    *   a)

    *   Pferd, Rind
        .....

    *   38,48 Z


*    *
    *   b)

    *   Schwein, Kalb
        .....

    *   25,65 Z


*    *
    *   c)

    *   Schaf, Ziege, Ferkel
        .....

    *   12,84 Z


*    *
    *   d)

    *   Hund, Katze
        .....

    *   12,84 Z


*    *
    *   e)

    *   Geflügel
        .....

    *   3,85 Z


*    *
    *   f)

    *   Fische
        .....

    *   3,85 Z


*    *
    *   g)

    *   Pelztiere, Farmtiere, Heimtiere
        .....

    *   12,84 Z


*    *
    *   h)

    *   Wildtiere, Zootiere
        .....

    *   25,65 Z


*    *   205

    *   Zerlegung, eingehend, das gewöhnliche Maß übersteigend, für
        forensische Zwecke oder zur Erstellung eines ausführlichen Gutachtens

    *

*    *
    *   a)

    *   Pferd, Rind
        .....

    *   64,14 Z


*    *
    *   b)

    *   Schwein, Kalb
        .....

    *   44,89 Z


*    *
    *   c)

    *   Schaf, Ziege, Ferkel
        .....

    *   25,65 Z


*    *
    *   d)

    *   Hund, Katze
        .....

    *   25,65 Z


*    *
    *   e)

    *   Geflügel
        .....

    *   12,84 Z


*    *
    *   f)

    *   Fische
        .....

    *   6,41 Z


*    *
    *   g)

    *   Pelztiere, Farmtiere, Heimtiere
        .....

    *   25,65 Z


*    *
    *   h)

    *   Wildtiere, Zootiere
        .....

    *   44,89 Z


*    *
    *   **III. Sonstige Laboratoriumsdiagnostik in der Praxis des praktischen
        Tierarztes**

    *

*    *
    *   Die folgenden Gebühren gelten nur für einzelne Tiere (nicht für
        Reihenuntersuchungen) einschließlich der Auswertung der Befunde.

    *

*    *   302

    *   Bearbeitung von Proben zum Versand
        .....

    *   6,41


*    *   303

    *   Bakteriologische Untersuchung einfacher Art

    *

*    *
    *   a)

    *   ohne Resistenzbestimmung
        .....

    *   6,41


*    *
    *   b)

    *   mit Resistenzbestimmung
        .....

    *   9,62


*    *   304

    *   Körperflüssigkeit, physikalische, chemische oder mikroskopische
        Untersuchung einfacher Art
        .....

    *   6,41


*    *   305

    *   Mikroskopische Untersuchung

    *

*    *
    *   (Mykologie, Tumordiagnostik, Bakteriologie, Parasitologie,
        Zelldiagnostik)

    *

*    *
    *   a)

    *   Nativpräparat, auch Harnsediment
        .....

    *   6,41


*    *
    *   b)

    *   mit Anwendung einfacher Färbeverfahren
        .....

    *   7,71


*    *
    *   c)

    *   mit Anwendung besonderer (differenzierender) Färbeverfahren
        .....

    *   12,84


*    *
    *   **IV. Sonstige Physikalische Diagnostik und Therapie**

    *

*    *
    *   Für die Anwendung von Apparaten mit außergewöhnlichem
        Beschaffungsaufwand sind angemessene Zuschläge zulässig, sofern der
        Leistungsnehmer auf die anfallenden Kosten zuvor hingewiesen worden
        ist.

    *

*    *   402

    *   Endoskopie

    *

*    *
    *   a)

    *   Rhino-, Vagino-, Laryngo-, Tracheoskopie (außer Pferd)
        .....

    *   16,03


*    *
    *   b)

    *   Rhino-, Vagino-, Laryngo-, Tracheoskopie Pferd
        .....

    *   96,20


*    *
    *   c)

    *   Gastro-, Duodeno-, Ileo-, Kolo-, Recto-, Broncho-, Laparoskopie (außer
        Pferd)
        .....

    *   57,72


*    *
    *   d)

    *   Gastro-, Duodeno-, Ileo-, Kolo-, Recto-, Broncho-, Laparoskopie beim
        Pferd
        .....

    *   192,42


*    *
    *   e)

    *   Endoskopie, je Luftsack
        .....

    *   19,24


*    *
    *   f)

    *   Laparoskopie, Geschlechtsbestimmung bei Geflügel, ein Tier
        .....

    *   32,07


*    *
    *   g)

    *   Laparoskopie, Geschlechtsbestimmung bei jedem weiteren Tier
        .....

    *   25,65


*    *   403

    *   Heliotherapie
        .....

    *   7,71 Z


*    *   404

    *   Interferenzstromtherapie
        .....

    *   7,71 Z


*    *   405

    *   Laserakupunktur
        .....

    *   12,84 Z


*    *   406

    *   Laser-Anwendung
        .....

    *   19,24 Z


*    *   407

    *   Magnetfeldtherapie
        .....

    *   9,62 Z


*    *   408

    *   Mikrowelle
        .....

    *   7,71 Z


*    *   409

    *   Ozon-Sauerstoffbehandlung

    *

*    *
    *   a)

    *   systemisch intravenös
        .....

    *   19,24


*    *
    *   b)

    *   lokal
        .....

    *   25,65


*    *   410

    *   Strahlendiagnostik

    *

*    *
    *   a)

    *   Durchleuchtung
        .....

    *   25,65 Z


*    *
    *   b)

    *   Aufnahme

    *

*    *
    *
    *   erste und zweite Aufnahme je
        .....

    *   32,07


*    *
    *
    *   jede weitere Aufnahme
        .....

    *   19,24


*    *
    *
    *   kleine Vögel, kleine Heimtiere
        .....

    *   19,24


*    *
    *
    *   ambulant, Zuschlag je Besuch
        .....

    *   19,24


*    *
    *   c)

    *   Kontrastmitteluntersuchung

    *

*    *
    *
    *   Fistulographie
        .....

    *   6,41


*    *
    *
    *   Dakryozystographie
        .....

    *   25,65


*    *
    *
    *   Urographie
        .....

    *   16,03


*    *
    *
    *   Zystographie
        .....

    *   12,84


*    *
    *
    *   Magen-Darm
        .....

    *   12,84


*    *
    *
    *   Epidurographie, Cysternographie, Myelographie
        .....

    *   64,14


*    *   411

    *   Strahlen- und Ultraschalltherapie
        .....

    *   38,48 Z


*    *   412

    *   Szintigraphie

    *

*    *
    *   Pferd
        .....

    *   384,82


*    *
    *   Kleintier
        .....

    *   192,42


*    *   413

    *   Ultraschalldiagnostik

    *

*    *
    *   außer zur Untersuchung von Trächtigkeit
        .....

    *   42,34


*    *
    *   **V. Sonstige Behandlungen und Verrichtungen**

    *

*    *   501

    *   Eingeben von Medikamenten

    *

*    *
    *   z. B. Instillation von Medikamenten in das Euter
        .....

    *   2,58


*    *   502

    *   Tötung (Euthanasie) durch Injektion

    *

*    *
    *   a)

    *   Pferd
        .....

    *   92,37


*    *
    *   b)

    *   Hund
        .....

    *   19,24


*    *
    *   c)

    *   Katze
        .....

    *   19,24


*    *
    *   d)

    *   Rind
        .....

    *   22,46


*    *
    *   e)

    *   Schwein, Kalb, Schaf, Ziege
        .....

    *   22,46


*    *
    *   f)

    *   Tiere im Säuglingsalter, Heimtiere, Ziergeflügel, Pelztiere
        .....

    *   6,41


*    *   503

    *   Implantation eines Arzneimittels
        .....

    *   5,77


*    *   504

    *   Injektion, Instillation, Infusion

    *

*    *
    *   a)

    *   subkutan, intrakutan, intramuskulär, intraingluvial (Ziergeflügel)

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   Pferd, Hund, Katze
        .....

    *   5,77


*    *
    *
    *   ab)

    *   Rind, Schwein, Schaf, Ziege, Heimtiere, Geflügel, Wildtiere, Zootiere
        .....

    *   3,85


*    *
    *
    *   ac)

    *   Lamm, Ferkel

    *

*    *
    *
    *   bis zu 5 Tieren, je Tier
        .....

    *   1,28


*    *
    *
    *   jedes weitere Tier
        .....

    *   0,64


*    *
    *
    *   ad)

    *   Fische

    *

*    *
    *
    *   bis zu 5 Tieren, je Tier
        .....

    *   1,92


*    *
    *
    *   jedes weitere Tier
        .....

    *   0,19


*    *
    *   b)

    *   intravenös, intratracheal, subkonjunktival
        .....

    *   7,71


*    *
    *
    *   ba)

    *   Venenkatheter einlegen
        .....

    *   15,39 Z


*    *
    *   c)

    *   extradural, intraartikulär, intrabulbär

    *

*    *
    *
    *   Pferd, Hund, Katze, Wildtiere, Zootiere
        .....

    *   19,24


*    *
    *
    *   Sonstige
        .....

    *   9,62


*    *
    *   d)

    *   intrarektal, intrapräputial, intravaginal
        .....

    *   5,13


*    *
    *   e)

    *   intrauterin, intraabdominal
        .....

    *   6,41


*    *
    *
    *   Pferd
        .....

    *   16,03


*    *
    *   f)

    *   intranasal
        .....

    *   3,21


*    *
    *   g)

    *   Infusion
        .....

    *   12,84 Z


*    *   505

    *   Kennzeichnen

    *

*    *
    *   a)

    *   Einziehen von Ohrmarken
        .....

    *   1,60


*    *
    *   b)

    *   Tätowieren
        .....

    *   6,41


*    *
    *   c)

    *   Implantation eines Microchips
        .....

    *   6,41


*    *
    *
    *   ab dem 5. Tier
        .....

    *   5,13


*    *
    *   d)

    *   Ablesen eines Microchips
        .....

    *   3,21


*    *   506

    *   Nadeltherapie

    *

*    *
    *   Akupunktur
        .....

    *   16,03 Z


*    *
    *   Akupressur, Triggerpunktdiagnostik manuell
        .....

    *   16,03


*    *
    *   Elektrostimulationsakupunktur
        .....

    *   41,69


*    *
    *   Elektroakupunktur nach Voll (EAV)
        .....

    *   51,31


*    *
    *   Ohrakupunktur Dauernadel pro Punkt
        .....

    *   7,71


*    *   507

    *   Nasenring einziehen
        .....

    *   9,62


*    *   508

    *   Niederlegen eines Großtieres (einschließlich Fesselung)

    *

*    *
    *   Pferd
        .....

    *   32,07


*    *
    *   Rind
        .....

    *   19,24


*    *   509

    *   Tupferprobenentnahme
        .....

    *   5,13


*    *
    *   gynäkologisch
        .....

    *   12,84


*    *   510

    *   Verband anlegen/abnehmen

    *

*    *
    *   a)

    *   einfach
        .....

    *   5,13


*    *
    *   b)

    *   schwierig
        .....

    *   7,71


*    *
    *   c)

    *   Robert-Jones-Verband
        .....

    *   19,24


*    *
    *   d)

    *   Gipsverband oder ähnliche Schienung
        .....

    *   51,31


*    *
    *   **VI. Impfungen**

    *

*    *   601

    *   Fische

    *

*    *
    *   Impfungen mittels Tauchbad pro kg Lebendgewicht
        .....

    *   0,19


*    *   602

    *   Schutzimpfungen (ohne Geflügel)

    *

*    *
    *   a)

    *   Pferd
        .....

    *   4,49


*    *
    *   b)

    *   Rind, 1. – 5. Tier
        .....

    *   3,85


*    *
    *
    *   jedes weitere Tier
        .....

    *   2,58


*    *
    *   c)

    *   Schwein, pro Tier
        .....

    *   1,28


*    *
    *   d)

    *   Schaf, pro Tier
        .....

    *   1,28


*    *
    *   e)

    *   Pelztiere, pro Tier
        .....

    *   1,28


*    *
    *   f)

    *   Fische, durch Injektion, bis zu 5 Tieren, je Tier
        .....

    *   1,92


*    *
    *
    *   jedes weitere Tier
        .....

    *   0,19


*    *
    *   g)

    *   Hund, Katze
        .....

    *   4,49


*    *
    *   h)

    *   Bestandsgebühr
        .....

    *   16,03


*    *   603

    *   Schutzimpfungen und Heilbehandlung bei Geflügel

    *

*    *
    *   a)

    *   Anwendung subkutan, intramuskulär, intrakutan, intranasal,
        intraokulär, kloakal oder durch Kropfinstillation

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   bis zu     10 Tieren, je Tier
        .....

    *   0,32


*    *
    *
    *   ab)

    *   über     10 Tiere, je Tier
        .....

    *   0,22


*    *
    *
    *   ac)

    *   über    100 Tiere, je Tier
        .....

    *   0,12


*    *
    *
    *   ad)

    *   über    500 Tiere, je Tier
        .....

    *   0,07


*    *
    *
    *   ae)

    *   über  1 000 Tiere, je Tier
        .....

    *   0,03


*    *
    *
    *   af)

    *   über  5 000 Tiere, je Tier
        .....

    *   0,03


*    *
    *
    *   Eintagsküken, Gebühr für Bestandsuntersuchung entfällt

    *

*    *
    *
    *   ag)

    *   bis zu 10 Tieren, je Tier
        .....

    *   0,32


*    *
    *
    *   ah)

    *   über     10 Tiere, je Tier
        .....

    *   0,22


*    *
    *
    *   ai)

    *   über    100 Tiere, je Tier
        .....

    *   0,12


*    *
    *
    *   aj)

    *   über    500 Tiere, je Tier
        .....

    *   0,07


*    *
    *
    *   ak)

    *   über  1 000 Tiere, je Tier
        .....

    *   0,07


*    *
    *
    *   al)

    *   über  5 000 Tiere, je Tier
        .....

    *   0,04


*    *
    *   b)

    *   Anwendungen als Spray, Anwendung von Trinkwasser-Vakzine oder anderer
        kollektiver Impfverfahren

    *

*    *
    *
    *   ba)

    *   bis zu 1 000 Tieren, je Tier
        .....

    *   0,03


*    *
    *
    *   bb)

    *   über  1 000 Tiere, je Tier
        .....

    *   0,02


*    *
    *
    *   bc)

    *   über  2 500 Tiere, je Tier
        .....

    *   0,02


*    *
    *
    *   bd)

    *   über  5 000 Tiere, je Tier
        .....

    *   0,01


*    *
    *
    *   be)

    *   über 10 000 Tiere, je Tier
        .....

    *   0,01


*    *
    *
    *   bf)

    *   über 20 000 Tiere, je Tier
        .....

    *   0,01


*    *
    *
    *   Eintagsküken, Gebühr für Bestandsuntersuchung entfällt

    *

*    *
    *
    *   bg)

    *   bis 5 000 Tiere
        .....

    *   0,01


*    *
    *
    *   bh)

    *   über 5 000 Tiere
        .....

    *   0,01


*    *
    *   c)

    *   Die Gebührensätze nach den Buchstaben a und b erhöhen sich bei
        Ziergeflügel um 50 v. H.

    *

*    *
    *   **VII. Bestandsbetreuung**

    *

*    *
    *   a)

    *   Nutztiere

    *

*    *
    *
    *   Maßnahmen zur Qualitätssicherung im Erzeugerbetrieb

    *

*    *   701

    *
    *   Bestandsuntersuchung und Beratung
        ..... pro 15 Minuten

    *   22,33


*    *   702

    *
    *   Gesamtklimastatus
        ..... pro 15 Minuten

    *   22,33


*    *   703

    *
    *   Fütterungsberatung
        ..... pro 15 Minuten

    *   22,33


*    *   704

    *
    *   Wirtschaftlichkeitsberechnung
        ..... pro 15 Minuten

    *   22,33


*    *   705

    *
    *   Integrierte Tierärztliche Bestandsbetreuung (ITB)
        ..... je 15 Minuten

    *   22,33


*    *
    *
    *   Die Gebühren für die Integrierte Tierärztliche Bestandsbetreuung (ITB)
        beinhalten tierärztliche Leistungen, die auf der Grundlage einer
        Vereinbarung zur Durchführung der ITB erbracht werden. Die Gebühr
        besteht aus einem zeitabhängigen Betrag oder aus einer Kombination aus
        Zeitfaktor, einem Betrag für die Datenerfassung und -auswertung pro
        Tier pro Jahr und der nach der Gebührenordnung abzurechnenden anderen
        tierärztlichen Leistungen, die bei der ITB erbracht werden.

    *

*    *
    *
    *   Tierärztliche Leistungen der ITB sind:

    *

*    *
    *
    *   – Beratung

    *

*    *
    *
    *   – regelmäßig wiederkehrende Tätigkeiten in den jeweiligen
        Betreuungsbereichen

    *

*    *
    *
    *   – Datenerfassung und -auswertung

    *

*    *
    *
    *   Zeitfaktor 15 Minuten
        .....

    *   22,33


*    *
    *
    *   und/oder für die Datenerfassung und -auswertung bei Kühen und Sauen

    *

*    *
    *
    *   pro Kuh pro Jahr
        .....

    *   7,71


*    *
    *
    *   pro Muttersau pro Jahr
        .....

    *   7,71


*    *
    *   b)

    *   Tierheime, einschließlich Kleintierzuchtbestände
        ..... pro 15 Minuten

    *   25,65


*    *
    *
    *   beinhaltet Kontrolle des Gesundheitszustandes, des Hygienestatus, der
        Fütterung und notwendige Impfungen.

    *

*    *
    *   Teil C ****

    *

*    *
    *   Organsysteme ****

    *

*    *
    *   **1. Atmungsapparat**

    *

*    *
    *   Für die Anwendung von Apparaten mit außergewöhnlichem
        Beschaffungsaufwand sind angemessene Zuschläge zulässig, sofern der
        Leistungsnehmer auf die anfallenden Kosten zuvor hingewiesen worden
        ist.

    *

*    *   A 1

    *   Eingehende Untersuchung, einzelner Organe
        .....

    *   9,62


*    *   A 2

    *   Inhalation
        .....

    *   9,62 Z


*    *   A 3

    *   Kehlkopfpfeifen (Operation)

    *

*    *
    *   Stimmtaschenexstirpation
        .....

    *   256,55


*    *
    *   Laryngoplastik nach Marks
        .....

    *   320,69


*    *   A 4

    *   Kopperoperation
        .....

    *   288,61


*    *   A 5

    *   Luftröhrenschnitt

    *

*    *
    *   a)

    *   Pferd, Rind, Wildtiere, Zootiere
        .....

    *   51,31


*    *
    *   b)

    *   Hund, Katze
        .....

    *   48,10


*    *
    *   c)

    *   mit Dauerfistel bei Tieren nach den Buchstaben a und b
        .....

    *   76,97


*    *   A 6

    *   Operation am thorakalen Teil der Luftröhre und Lunge

    *

*    *
    *   a)

    *   alle Tiere außer Pferd
        .....

    *   320,69


*    *
    *   b)

    *   Pferd
        .....

    *   448,95


*    *   A 7

    *   Trepanieren

    *

*    *
    *   a)

    *   Pferd, Zoo- und Wildtiere
        .....

    *   76,97


*    *
    *   b)

    *   Hund, Katze

    *

*    *
    *
    *   Stirn- und Nasennebenhöhlen
        .....

    *   115,44 Z


*    *
    *
    *   Ausräumen der Nasenhöhle
        .....

    *   243,71 Z


*    *
    *   **2. Augen**

    *

*    *   Au 1

    *   Augenuntersuchungen, Behandlungen

    *

*    *   Au 1.1

    *   ERG (Elektroretinogramm)
        .....

    *   76,97


*    *   Au 1.2

    *   Fluoresceinprobe je Auge
        .....

    *   3,21


*    *   Au 1.3

    *   Fundusphotographie
        .....

    *   9,62


*    *
    *   zweites Foto
        .....

    *   6,41


*    *
    *   weitere
        .....

    *   3,21


*    *   Au 1.4

    *   Gonioskopie, beide Augen
        .....

    *   16,03


*    *   Au 1.5

    *   Indirekte Ophthalmoskopie
        .....

    *   9,62


*    *   Au 1.6

    *   Spaltlampen-U, beide Augen
        .....

    *   16,03


*    *   Au 1.7

    *   Schirmer-Tränentest je Auge
        .....

    *   5,13


*    *   Au 1.8

    *   Tonometrie, beide Augen
        .....

    *   16,03


*    *   Au 1.9

    *   Tränenkanalspülung je Auge
        .....

    *   11,54


*    *   Au 2

    *   Augenoperationen

    *

*    *   Au 2.1

    *   Entfernung des Bulbus

    *

*    *
    *   a)

    *   Pferd
        .....

    *   89,79


*    *
    *
    *   Hund, Katze, Schwein
        .....

    *   89,79


*    *
    *
    *   kleine Heimtiere, Ziergeflügel
        .....

    *   44,89 Z


*    *
    *   b)

    *   mit Vorbereitung zur orbitalen Prothese
        .....

    *   102,63


*    *   Au 2.2

    *   Intraoculäre Prothese
        .....

    *   224,47


*    *   Au 2.3

    *   Reposition des Bulbus

    *

*    *
    *   einschließlich Kanthotomie
        .....

    *   64,14


*    *   Au 2.4

    *   Vitrektomie
        .....

    *   192,42


*    *   Au 2.5

    *   Glaukom (ein Auge)

    *

*    *
    *   a)

    *   Cyclocryobehandlung
        .....

    *   102,63 Z


*    *
    *   b)

    *   fistulierende Operation
        .....

    *   115,44 Z


*    *   Au 2.6

    *   Keratectomie (Korneasequester, Dermoid)
        .....

    *   128,27


*    *   Au 2.7

    *   Abrasio cornea (touchieren, Curettage)
        .....

    *   22,46


*    *   Au 2.8

    *   Hornhautnaht

    *

*    *
    *   Hund, Katze, Geflügel
        .....

    *   76,97 Z


*    *   Au 2.9

    *   Verpflanzung des Ductus parotideus in den Conjunktivalsack einseitig
        .....

    *   179,58


*    *   Au 2.10

    *   Distichiasis Operation je Lid

    *

*    *
    *   a)

    *   Epilation manuell
        .....

    *   12,84


*    *
    *   b)

    *   Epilation mit Kauter
        .....

    *   41,69 Z


*    *
    *   c)

    *   Epilation durch Lidsplitting
        .....

    *   96,20


*    *   Au 2.11

    *   Entropium oder Ektropium

    *

*    *
    *   je Augenlid

    *

*    *
    *   Hund, Katze, Pferd
        .....

    *   76,97


*    *
    *   kleine Heimtiere
        .....

    *   32,07


*    *
    *   Schaf, Ziege
        .....

    *   22,46


*    *   Au 2.12

    *   Lidspaltenplastik je Seite
        .....

    *   115,44


*    *   Au 2.13

    *   Tarsorrhaphie
        .....

    *   12,84


*    *   Au 2.14

    *   Tränenkanal

    *

*    *
    *   a)

    *   Tränenpunkteröffnung je Seite
        .....

    *   19,24


*    *
    *
    *   Pferd
        .....

    *   38,48


*    *
    *   b)

    *   Tränenkanalplastik je Seite
        .....

    *   96,20


*    *
    *   c)

    *   Tränennasenkanalplastik je Seite
        .....

    *   115,44


*    *   Au 2.15

    *   Tumorentfernung

    *

*    *
    *   a)

    *   mit Keilexcision
        .....

    *   51,31


*    *
    *   b)

    *   ohne Keilexcision
        .....

    *   16,03


*    *   Au 2.16

    *   Nickhaut

    *

*    *
    *   a)

    *   Entfernung der Glandula
        .....

    *   44,89


*    *
    *   b)

    *   Reposition und Fixation der Glandula
        .....

    *   83,38


*    *
    *   c)

    *   partielle Excision des Nickhautknorpels
        .....

    *   51,31


*    *
    *   d)

    *   Nickhautschürze
        .....

    *   51,31


*    *
    *   e)

    *   Bindehautlappenplastik
        .....

    *   96,20


*    *   Au 2.17

    *   Entfernung der Follikel von Nickhaut und Conjunktiva beiderseits
        .....

    *   38,48


*    *   Au 2.18

    *   Linsenextraktion
        .....

    *   256,55


*    *   Au 2.19

    *   Linsenimplantation
        .....

    *   256,55


*    *
    *   **3. Bewegungsapparat**

    *

*    *   B 1

    *   Amputation

    *

*    *
    *   a)

    *   größere Teile von Extremitäten
        ......

    *   115,44 Z


*    *
    *   b)

    *   Klauenamputation, je Klaue

    *

*    *
    *
    *   ba)

    *   Rind
        .....

    *   76,97


*    *
    *
    *   bb)

    *   Schwein, Kalb, Schaf, Ziege
        .....

    *   51,31


*    *
    *   c)

    *   Schwanz

    *

*    *
    *
    *   ca)

    *   Rind
        .....

    *   25,65


*    *
    *
    *
    *   Rind, nur Schwanzspitze
        .....

    *   9,62


*    *
    *
    *   cb)

    *   Hund, Katze
        .....

    *   51,31


*    *
    *
    *
    *   Saugwelpe
        .....

    *   6,41


*    *
    *   d)

    *   Wolfskrallen

    *

*    *
    *
    *   da)

    *   Saugwelpe, je Kralle
        .....

    *   3,21


*    *
    *
    *   db)

    *   älteres Tier, je Kralle
        .....

    *   19,24


*    *
    *   e)

    *   Zehe
        .....

    *   54,52


*    *   B 2

    *   Frakturbehandlung

    *

*    *   B 2.1

    *   konservativ

    *

*    *
    *   a)

    *   Geflügel, kleine Heimtiere, Ferkel

    *

*    *
    *
    *   einfach
        .....

    *   19,24


*    *
    *
    *   schwierig
        .....

    *   25,65


*    *
    *   b)

    *   sonstige

    *

*    *
    *
    *   einfach
        .....

    *   38,48


*    *
    *
    *   schwierig
        .....

    *   76,97


*    *   B 2.2

    *   operativ

    *

*    *
    *   a)

    *   einfache Fraktur
        .....

    *   192,42


*    *
    *   b)

    *   schwierige Fraktur
        .....

    *   384,82


*    *
    *   c)

    *   Versorgung im Sinne der Osteosynthese

    *

*    *
    *
    *   Marknagelung, Verschraubung, Zuggurtung, Plattenosteosynthese

    *

*    *
    *
    *   einfach
        .....

    *   192,42


*    *
    *
    *   schwierig
        .....

    *   384,82


*    *   B 2.3

    *   Entfernung des distalen Fragmentes beim Griffelbein
        .....

    *   166,76


*    *   B 2.4

    *   Implantat-Entfernung

    *

*    *
    *   einfach
        .....

    *   51,31


*    *
    *   schwierig
        .....

    *   128,27


*    *   B 2.5

    *   Korrekturosteotomien an langen Röhrenknochen, je Seite

    *

*    *
    *   a)

    *   einfach
        .....

    *   243,71


*    *
    *
    *   schwierig
        .....

    *   307,85


*    *
    *   b)

    *   Varisationsosteotomie, je Seite
        .....

    *   288,61


*    *
    *   c)

    *   Dreifachbeckenosteotomie
        .....

    *   481,03


*    *
    *   d)

    *   Operation der Distractio cubiti, ohne Osteosynthese

    *

*    *
    *
    *   da)

    *   ohne Ulnaosteotomie
        .....

    *   128,27


*    *
    *
    *   db)

    *   mit Ulnaosteotomie
        .....

    *   192,42


*    *   B 3

    *   Gelenkorthopädische Operation

    *

*    *   B 3.1

    *   Arthroskopie

    *

*    *
    *   Hund
        .....

    *   128,27


*    *
    *   Pferd
        .....

    *   192,42


*    *
    *   Sonstige
        .....

    *   64,14


*    *   B 3.2

    *   Arthrotomie
        .....

    *   256,55


*    *
    *   a)

    *   ohne Plattenfixation
        .....

    *   243,71


*    *
    *
    *   Pferd
        .....

    *   320,69


*    *
    *   b)

    *   mit Plattenfixation
        .....

    *   352,76


*    *   B 3.3

    *   Epiphyseolyse
        .....

    *   192,42


*    *   B 3.4

    *   Femurkopfresektion

    *

*    *
    *   Hund
        .....

    *   160,34


*    *
    *   Katze
        .....

    *   160,34


*    *   B 3.5

    *   Fragmentexstirpation bei Gleichbeinfrakturen

    *

*    *
    *   inclusive Arthrotomie
        .....

    *   320,69


*    *   B 3.6

    *   Luxation, Reposition

    *

*    *
    *   a)

    *   unblutig
        .....

    *   32,07 Z


*    *
    *   b)

    *   operativ
        .....

    *   192,42


*    *   B 3.7

    *   Meniskusoperation
        .....

    *   224,47


*    *   B 3.8

    *   Osteochondrosis dissecans
        .....

    *   288,61


*    *   B 3.9

    *   Isolierte Proc. anconaeus

    *

*    *
    *   a)

    *   entfernen
        .....

    *   224,47


*    *
    *   b)

    *   fixieren
        .....

    *   256,55


*    *   B 3.10

    *   Fragmentierter Proc. coronoideus
        .....

    *   243,71


*    *   B 3.11

    *   Patellaluxation

    *

*    *
    *   a)

    *   lateraler Zügel nach Flo
        .....

    *   160,34


*    *
    *   b)

    *   Vertiefung der Trochlearinne
        .....

    *   192,42


*    *
    *   c)

    *   Versetzung der Crista tibiae
        .....

    *   224,47


*    *
    *   d)

    *   Kapselplastik plus b) plus c)
        .....

    *   256,55


*    *
    *   e)

    *   Patellaluxation: Pferd

    *

*    *
    *
    *   operativ
        .....

    *   192,42


*    *
    *
    *   konservativ
        .....

    *   32,07


*    *   B 3.12

    *   Ruptur der cranialen, caudalen oder beider Kreuzbänder

    *

*    *
    *   a)

    *   ohne Meniskusresektion
        .....

    *   288,61


*    *
    *   b)

    *   mit Meniskusresektion
        .....

    *   352,76


*    *   B 3.13

    *   Ruptur der Seitenbänder
        .....

    *   192,42


*    *   B 3.14

    *   Spatoperation

    *

*    *
    *   nach Wamberg
        .....

    *   192,42


*    *
    *   nach Peter Schmidt
        .....

    *   192,42


*    *   B 3.15

    *   Totalendoprothese
        .....

    *   384,82


*    *   B 4

    *   Huf- und Klauenorthopädie

    *

*    *   B 4.1

    *   Hornsäulenoperation
        .....

    *   96,20


*    *   B 4.2

    *   Huforthopädie, Hufabszess u. ä.
        .....

    *   48,10


*    *   B 4.3

    *   Hufkrebs (Radikaloperation), je Huf
        .....

    *   96,20


*    *   B 4.4

    *   Klauenorthopädie, Sohlengeschwür u. ä.
        .....

    *   32,07


*    *   B 4.5

    *   Klauenkorrektur
        .....

    *   16,03


*    *   B 4.6

    *   Panaritiumoperation, Limax, je Fuß
        .....

    *   32,07


*    *   B 4.7

    *   Rehefuß (Operation), je Huf/Klaue
        .....

    *   192,42


*    *   B 5

    *   Sonstiges

    *

*    *   B 5.1

    *   Kürzen der Krallen

    *

*    *
    *   Hund, Katze alle Extremitäten
        .....

    *   6,41


*    *
    *   Geflügel, Heimtiere
        .....

    *   5,13


*    *   B 5.2

    *   Lahmheitsuntersuchung

    *

*    *
    *   a)

    *   Hund
        .....

    *   32,07


*    *
    *   b)

    *   Pferd
        .....

    *   32,07 Z


*    *
    *   c)

    *   Rind, Schwein, Katze
        .....

    *   19,24


*    *
    *   d)

    *   Schaf, Ziege
        .....

    *   12,84


*    *   B 5.3

    *   Nervenschnitt, je Gliedmaße
        .....

    *   192,42


*    *   B 5.4

    *   Pectineusmyoektomie beiderseits
        .....

    *   224,47


*    *   B 5.5

    *   Ringentfernung bzw. Beringung bei Geflügel
        .....

    *   5,13


*    *   B 5.6

    *   Exstirpation eines Schleimbeutels
        .....

    *   76,97


*    *   B 5.7

    *   Sehnennaht

    *

*    *
    *   einfach
        .....

    *   64,14 Z


*    *
    *   schwierig
        .....

    *   128,27 Z


*    *   B 5.8

    *   Sehnenspaltung (Splitting)
        .....

    *   96,20


*    *   B 5.9

    *   Sohlenballengeschwür operativ bei Geflügel
        .....

    *   9,62


*    *   B 5.10

    *   Spastische Parese Kalb, Jungrind

    *

*    *
    *   Tenotomie, Neurektomie
        .....

    *   57,72


*    *   B 5.11

    *   Spongiosagewinnung
        .....

    *   76,97


*    *   B 5.12

    *   Spongiosatransplantation
        .....

    *   32,07


*    *
    *   **4. Blut**

    *

*    *   Bl 1

    *   Aderlass
        .....

    *   23,09 Z


*    *   Bl 2

    *   Blut-Chemische Untersuchung

    *

*    *
    *   photometrische Einzelparameter z. B. Haemoglobin, Blutzucker
        .....

    *   5,77


*    *
    *   werden mehr als drei Parameter untersucht, beträgt die Gebühr je
        Parameter
        .....

    *   3,85


*    *   Bl 3

    *   Blutdruckmessung

    *

*    *
    *   unblutig
        .....

    *   9,62 Z


*    *
    *   operativ
        .....

    *   32,07


*    *   Bl 4

    *   Blutgasanalyse

    *

*    *
    *   erste Messung
        .....

    *   9,62


*    *
    *   jede weitere
        .....

    *   6,41


*    *   Bl 5

    *   Blutprobenentnahme

    *

*    *
    *   a)

    *   Einzeltier

    *

*    *
    *
    *   venös
        .....

    *   6,41


*    *
    *
    *   arteriell
        .....

    *   9,62


*    *
    *   b)

    *   Reihenentnahme pro Tier

    *

*    *
    *
    *   Pferd, Rind, Schwein, Schaf, Fische
        .....

    *   3,85


*    *
    *
    *   Rind Laufstall bzw. Ammenkuhhaltung
        .....

    *   7,71


*    *
    *
    *   Ferkel
        .....

    *   3,85


*    *
    *
    *   Geflügel
        .....

    *   3,21


*    *   Bl 6

    *   Bluttransfusion

    *

*    *
    *   einschließlich Gewinnung und Aufbewahrung
        .....

    *   25,65


*    *   Bl 7

    *   Blutuntersuchung, Einzelparameter

    *

*    *
    *   a)

    *   Blutausstrich mit Färbung und Differenzierung
        .....

    *   9,62


*    *
    *   b)

    *   Blutsenkungsreaktion
        .....

    *   4,49


*    *
    *   c)

    *   Hämatokritwert
        .....

    *   5,13


*    *
    *   d)

    *   Leukozytenzählung, Erythrozytenzählung, Thrombozytenzählung
        .....

    *   4,49


*    *
    *   e)

    *   Blutungs- und/oder Gerinnungszeit
        .....

    *   9,62


*    *   Bl 8

    *   Blutstatus komplett
        .....

    *   16,03


*    *   Bl 9

    *   Elisa-Test

    *

*    *
    *   (z. B. FiP, FiV, FELV, PABA)
        .....

    *   19,24


*    *   Bl 10

    *   Serumschnellagglutination bei Geflügel

    *

*    *
    *   (zuzüglich Blutentnahme und Antigen)

    *

*    *
    *   1. Tier
        .....

    *   5,01


*    *
    *   2. bis 100. Tier, je Tier
        .....

    *   0,96


*    *
    *   jedes weitere Tier
        .....

    *   0,58


*    *
    *   **5. Geschlechtsapparat, Milchdrüse**

    *

*    *   G 1

    *   Andrologie

    *

*    *   G 1.1

    *   Andrologische Untersuchung

    *

*    *
    *   a)

    *   allein

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   Pferd
        .....

    *   38,48


*    *
    *
    *   ab)

    *   Rind
        .....

    *   25,65


*    *
    *
    *   ac)

    *   Schwein
        .....

    *   25,65


*    *
    *
    *   ad)

    *   Schaf, Ziege
        .....

    *   25,65


*    *
    *
    *   ae)

    *   Hund, Kater
        .....

    *   32,07


*    *
    *
    *   af)

    *   Heimtiere
        .....

    *   12,84


*    *
    *   b)

    *   einschließlich Spermaentnahme und -untersuchung

    *

*    *
    *
    *   ba)

    *   Pferd
        .....

    *   128,27


*    *
    *
    *   bb)

    *   Rind
        .....

    *   76,97


*    *
    *
    *   bc)

    *   Schwein
        .....

    *   76,97


*    *
    *
    *   bd)

    *   Schaf, Ziege
        .....

    *   64,14


*    *
    *
    *   be)

    *   Hund, Kater
        .....

    *   76,97 Z


*    *
    *
    *   bf)

    *   Geflügel
        .....

    *   32,07


*    *   G 1.2

    *   Operation des Kryptorchismus

    *

*    *
    *   a)

    *   Hund

    *

*    *
    *
    *   inguinal
        .....

    *   96,20


*    *
    *
    *   abdominal
        .....

    *   128,27


*    *
    *   b)

    *   Kater

    *

*    *
    *
    *   inguinal
        .....

    *   32,07


*    *
    *
    *   abdominal
        .....

    *   64,14


*    *
    *   c)

    *   Pferd

    *

*    *
    *
    *   inguinal
        .....

    *   224,47


*    *
    *
    *   abdominal
        .....

    *   320,69


*    *
    *   d)

    *   Schwein
        .....

    *   28,86


*    *
    *   e)

    *   Ferkel
        .....

    *   19,24


*    *   G 1.3

    *   Penisamputation

    *

*    *
    *   a)

    *   Pferd
        .....

    *   256,55


*    *
    *   b)

    *   Kater
        .....

    *   160,34


*    *
    *   c)

    *   Hund
        .....

    *   192,42


*    *   G 1.4

    *   Penisreposition Pferd
        .....

    *   96,20


*    *   G 1.5

    *   Phimoseoperation
        .....

    *   64,14


*    *   G 1.6

    *   Präputialbehandlung (Spülung)

    *

*    *
    *   a)

    *   Pferd, Rind, Schwein, Wildtiere, Zootiere
        .....

    *   19,24


*    *
    *   b)

    *   sonstige
        .....

    *   9,62


*    *   G 1.7

    *   Prostata

    *

*    *
    *   a)

    *   Prostatektomie
        .....

    *   288,61


*    *
    *   b)

    *   Marsupialisation
        .....

    *   179,58


*    *   G 1.8

    *   rektale Untersuchung

    *

*    *
    *   a)

    *   Pferd
        .....

    *   22,46


*    *
    *   b)

    *   sonstige
        .....

    *   12,84


*    *   G 1.9

    *   Samenstrangfistel (Operation)

    *

*    *
    *   a)

    *   Pferd
        .....

    *   160,34 Z


*    *
    *   b)

    *   sonstige
        .....

    *   32,07 Z


*    *   G 2

    *   Gynäkologie

    *

*    *   G 2.1

    *   Embryotransfer

    *

*    *
    *   a)

    *   Untersuchung des Spendertieres und Erstellung eines
        Superovulationsplanes
        .....

    *   19,24


*    *
    *   b)

    *   Auswahl und Synchronisation der Empfängertiere
        .....

    *   19,24


*    *
    *   c)

    *   Spülung des Spendertieres

    *

*    *
    *
    *   normale Spülung
        .....

    *   96,20


*    *
    *
    *   Single Spülung
        .....

    *   64,14


*    *
    *   d)

    *   Embryonensuche und -beurteilung

    *

*    *
    *
    *   da)

    *   normal
        .....

    *   96,20


*    *
    *
    *   db)

    *   Single
        .....

    *   76,97


*    *
    *   e)

    *   Embryonenübertragung (frisch), je Tier
        .....

    *   64,14


*    *
    *   f)

    *   Tiefgefrieren von Embryonen

    *

*    *
    *
    *   fa)

    *   multistep
        .....

    *   64,14


*    *
    *
    *   fb)

    *   one-step
        .....

    *   96,20


*    *
    *
    *   jeder weitere
        .....

    *   32,07


*    *
    *   g)

    *   Auftauen von Tiefgefrierembryonen und Übertragung

    *

*    *
    *
    *   multistep    ein Embryo
        .....

    *   96,20


*    *
    *
    *   jeder weitere
        .....

    *   51,31


*    *
    *
    *   one-step   ein Embryo
        .....

    *   64,14


*    *
    *
    *   jeder weitere
        .....

    *   38,48


*    *
    *   h)

    *   Lagerung von Tiefgefrierembryonen (einschließlich Transport) pro
        Embryo pro Monat einschließlich einer Spülung ohne Mengenbegrenzung
        der Embryonen
        .....

    *   3,21


*    *   G 2.2

    *   Episiotomie
        .....

    *   32,07


*    *   G 2.3

    *   Fetotomie

    *

*    *
    *   a)

    *   Totalfetotomie
        .....

    *   185,99 Z


*    *
    *   b)

    *   Teilfetotomie
        .....

    *   115,44


*    *   G 2.4

    *   Geburtshilfe

    *

*    *
    *   a)

    *   Pferd

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   einfach
        .....

    *   96,20


*    *
    *
    *   ab)

    *   schwierig
        .....

    *   160,34


*    *
    *   b)

    *   Rind

    *

*    *
    *
    *   ba)

    *   einfach
        .....

    *   51,31


*    *
    *
    *   bb)

    *   schwierig
        .....

    *   76,97 Z


*    *
    *   c)

    *   Schwein

    *

*    *
    *
    *   ca)

    *   einfach
        .....

    *   32,07 Z


*    *
    *
    *   cb)

    *   schwierig
        .....

    *   48,10 Z


*    *
    *   d)

    *   Schaf, Ziege
        .....

    *   38,48


*    *
    *   e)

    *   Hund, Katze
        .....

    *   38,48 Z


*    *   G 2.5

    *   Gynäkologische Untersuchung und Behandlung

    *

*    *
    *   a)

    *   gynäkologische Untersuchung allein

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   Pferd

    *

*    *
    *
    *
    *   rektale Untersuchung
        .....

    *   22,46


*    *
    *
    *
    *   vaginale Untersuchung
        .....

    *   9,62


*    *
    *
    *
    *   Follikelkontrolle
        .....

    *   12,84


*    *
    *
    *
    *   Follikelkontrolle mit Ultraschall
        .....

    *   38,48


*    *
    *
    *
    *   Tupferprobe
        .....

    *   12,84


*    *
    *
    *   ab)

    *   Rind, Schwein
        .....

    *   12,84


*    *
    *
    *
    *   rektale Untersuchung
        .....

    *   9,62


*    *
    *
    *
    *   vaginale Untersuchung
        .....

    *   6,41


*    *
    *
    *
    *   Follikelkontrolle mit Ultraschall
        .....

    *   38,48


*    *
    *
    *
    *   Tupferprobe
        .....

    *   12,84


*    *
    *
    *   ac)

    *   Schaf, Ziege
        .....

    *   9,62


*    *
    *
    *   ad)

    *   Hund, Katze
        .....

    *   16,03


*    *
    *
    *   ae)

    *   Heimtiere
        .....

    *   9,62


*    *
    *   b)

    *   Uterusinstillation
        .....

    *   9,62


*    *
    *
    *   Pferd
        .....

    *   16,03


*    *
    *
    *   Scheiden-/Uterusspülung
        .....

    *   25,65


*    *
    *
    *   Pferd
        .....

    *   48,10


*    *
    *
    *   Schwein
        .....

    *   32,07


*    *
    *
    *   Vaginalabstrich, Zyklusbestimmung, einschließlich Färbung
        .....

    *   22,46


*    *   G 2.6

    *   Instrumentelle Samenübertragung bei Einzeltieren

    *

*    *
    *   Die Gebühren für die instrumentelle Samenübertragung sind Pauschalen
        für die Erstbesamung nicht genossenschaftlich oder in vergleichbarer
        Weise durch Verträge erfasster Tiere. Zusätzlich darf nur Wegegeld
        erhoben werden. Die Kosten für die Gestellung des Samens sind nicht
        eingeschlossen. Sind zwischen Besamungsorganisationen und
        tierärztlichen Organisationen Pauschalen für die instrumentelle
        Samenübertragung vereinbart, so treten diese an die Stelle
        nachstehender Sätze.

    *

*    *
    *   a)

    *   Pferd
        .....

    *   38,48


*    *
    *   b)

    *   Rind
        .....

    *   25,65


*    *
    *   c)

    *   Schwein
        .....

    *   25,65


*    *
    *   d)

    *   Schaf, Ziege
        .....

    *   22,46


*    *
    *   e)

    *   Hund
        .....

    *   38,48


*    *
    *   f)

    *   Geflügel, Kaninchen: 1. bis 10. Tier, je Tier
        .....

    *   3,85


*    *
    *
    *   jedes weitere Tier
        .....

    *   1,28


*    *
    *   Zuschlag für die instrumentelle Samenübertragung in den Fällen der
        Buchstaben a bis d bei Nacht (zwischen 19.00 und 7.00 Uhr), während
        der Zeit des Bereitschaftsdienstes an Wochenenden und Feiertagen sowie
        auf der Weide, je Tier
        .....

    *   7,71


*    *   G 2.7

    *   Nachgeburt ablösen

    *

*    *
    *   a)

    *   Rind

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   total
        .....

    *   32,07 Z


*    *
    *
    *   ab)

    *   versuchte Ablösung und Einführung von Medikamenten
        .....

    *   22,46


*    *
    *   b)

    *   Pferd
        .....

    *   48,10 Z


*    *   G 2.8

    *   Naht der weichen Geburtswege

    *

*    *
    *   Rind, Hund, Katze
        .....

    *   32,07 Z


*    *
    *   Pferd
        .....

    *   32,07 Z


*    *   G 2.9

    *   Ovariohysterektomie

    *

*    *
    *   a)

    *
    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   Hund
        .....

    *   160,34


*    *
    *
    *   ab)

    *   Katze
        .....

    *   76,97


*    *
    *
    *   ac)

    *   Geflügel
        .....

    *   32,07


*    *
    *
    *   ad)

    *   Stute
        .....

    *   448,95


*    *
    *
    *
    *   vaginal
        .....

    *   320,69


*    *
    *   b)

    *   Perianalfistel
        .....

    *   160,34


*    *   G 2.10

    *   rektale Untersuchung

    *

*    *
    *   Pferd
        .....

    *   22,46


*    *
    *   Hund
        .....

    *   9,62


*    *
    *   sonstige
        .....

    *   16,03


*    *   G 2.11

    *   Scheidenplastik

    *

*    *
    *   a)

    *   Pferd

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   nach Götze
        .....

    *   256,55


*    *
    *
    *   ab)

    *   nach Caslick
        .....

    *   160,34


*    *
    *   b)

    *   sonstige
        .....

    *   64,14


*    *   G 2.12

    *   Scheidentumor entfernen

    *

*    *
    *   einfach
        .....

    *   51,31


*    *
    *   schwierig mit Episiotomie
        .....

    *   128,27


*    *   G 2.13

    *   Scheidenvorfall

    *

*    *
    *   Reposition und Verschluss
        .....

    *   38,48 Z


*    *   G 2.14

    *   Kaiserschnitt

    *

*    *
    *   a)

    *   Pferd
        .....

    *   384,82


*    *
    *   b)

    *   Rind
        .....

    *   153,93


*    *
    *   c)

    *   Schwein
        .....

    *   128,27


*    *
    *   d)

    *   Schaf, Ziege
        .....

    *   64,14


*    *
    *   e)

    *   Hund
        .....

    *   160,34


*    *
    *   f)

    *   Katze
        .....

    *   121,87


*    *
    *   g)

    *   Heimtiere
        .....

    *   102,63


*    *   G 2.15

    *   Torsio uteri ohne Geburtshilfe

    *

*    *
    *   a)

    *   einfach

    *

*    *
    *
    *   Rind
        .....

    *   38,48


*    *
    *
    *   Pferd
        .....

    *   64,14


*    *
    *   b)

    *   schwierig

    *

*    *
    *
    *   Rind
        .....

    *   76,97


*    *
    *
    *   Pferd
        .....

    *   96,20 Z


*    *   G 2.16

    *   Trächtigkeitsuntersuchung

    *

*    *
    *   a)

    *   Pferd
        .....

    *   22,46


*    *
    *
    *   einschließlich Ultraschall
        .....

    *   38,48


*    *
    *   b)

    *   Rind
        .....

    *   9,62


*    *
    *
    *   einschließlich Ultraschall
        .....

    *   38,48


*    *
    *
    *   ab dem 5. Tier je Rind
        .....

    *   25,65


*    *
    *   c)

    *   Schwein einschließlich Ultraschall
        .....

    *   7,71


*    *
    *   d)

    *   Hund, Katze
        .....

    *   12,84


*    *
    *
    *   einschließlich Ultraschall
        .....

    *   38,48


*    *
    *   e)

    *   Heimtiere
        .....

    *   9,62


*    *
    *
    *   einschließlich Ultraschall
        .....

    *   38,48


*    *
    *   Tupferprobenentnahme

    *

*    *   G 2.17

    *   gynäkologisch
        .....

    *   12,84


*    *   G 2.18

    *   Uterusamputation
        .....

    *   96,20


*    *   G 2.19

    *   Uterusreposition

    *

*    *
    *   a)

    *   Pferd,

    *

*    *
    *
    *   einfach
        .....

    *   160,34


*    *
    *
    *   schwierig
        .....

    *   352,76


*    *
    *   b)

    *   Rind, Schwein

    *

*    *
    *
    *   einfach
        .....

    *   64,14


*    *
    *
    *   schwierig
        .....

    *   102,63


*    *
    *   c)

    *   Schaf, Ziege
        .....

    *   32,07


*    *   G 2.20

    *   Vaginalverschluss (operativ)
        .....

    *   19,24


*    *   G 2.21

    *   Vulvaplastik

    *

*    *
    *   Pferd

    *

*    *
    *   einfach
        .....

    *   32,07


*    *
    *   schwierig
        .....

    *   128,27


*    *   G 3

    *   Milchdrüse

    *

*    *   G 3.1

    *   Untersuchung des Euters
        .....

    *   3,21


*    *
    *   Probenentnahme
        .....

    *   1,28


*    *
    *   Schalm Test
        .....

    *   1,28


*    *   G 3.2

    *   Entfernen eines Mammatumors

    *

*    *
    *   a)

    *   klein, gut abgesetzt
        .....

    *   57,72


*    *
    *   b)

    *   ein bis zwei Mammakomplexe
        .....

    *   96,20


*    *
    *   c)

    *   Entfernen einer Mammaleiste einschließlich Lymphknoten
        .....

    *   192,42


*    *   G 3.3

    *   Zitzenoperationen

    *

*    *
    *   a)

    *   Zitzenoperation (Atresie, Striktur), je Zitze
        .....

    *   9,62


*    *
    *
    *   endoskopisch
        .....

    *   83,38


*    *
    *   b)

    *   Milchfisteloperation, Rind
        .....

    *   32,07


*    *
    *   c)

    *   Operation Afterzitze
        .....

    *   22,46


*    *
    *   d)

    *   Zitzenamputation beim Rind
        .....

    *   76,97


*    *   G 4

    *   Geflügel, sonstiges

    *

*    *   G 4.1

    *   Kloakenvorfall bei Geflügel

    *

*    *
    *   a)

    *   konservativ
        .....

    *   6,41


*    *
    *   b)

    *   operativ
        .....

    *   19,24


*    *   G 4.2

    *   Legenot beseitigen

    *

*    *
    *   nicht operativ
        .....

    *   6,41


*    *
    *   chirurgisch
        .....

    *   57,72


*    *   G 5

    *   Kastration und Sterilisation

    *

*    *   G 5.1

    *   Pferd

    *

*    *
    *   a)

    *   Jährlingsfohlen
        .....

    *   51,31


*    *
    *   b)

    *   Hengst, zweijährige und älter
        .....

    *   64,14


*    *
    *   c)

    *   Stute
        .....

    *   192,42


*    *   G 5.2

    *   Rind

    *

*    *
    *   a)

    *   Bulle

    *

*    *
    *
    *   blutig

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   Einzeltier
        .....

    *   22,46


*    *
    *
    *   ab)

    *   jedes weitere Tier
        .....

    *   16,03


*    *
    *
    *   Teilresektion der Nebenhodenschwänze

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   Einzeltier
        .....

    *   19,24


*    *
    *
    *   ab)

    *   jedes weitere Tier
        .....

    *   9,62


*    *
    *
    *   Anwendung der Burdizzo-Zange

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   Einzeltier
        .....

    *   12,84


*    *
    *
    *   ab)

    *   jedes weitere Tier
        .....

    *   6,41


*    *
    *   b)

    *   Kuh
        .....

    *   70,55


*    *   G 5.3

    *   Hund

    *

*    *
    *   a)

    *   männlich
        .....

    *   51,31


*    *
    *   b)

    *   weiblich
        .....

    *   160,34


*    *   G 5.4

    *   Katze

    *

*    *
    *   a)

    *   männlich
        .....

    *   19,24


*    *
    *   b)

    *   weiblich
        .....

    *   57,72


*    *   G 5.5

    *   Schwein

    *

*    *
    *   a)

    *   Ferkel, männlich

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   Einzeltier
        .....

    *   3,21


*    *
    *
    *   ab)

    *   jedes weitere Tier
        .....

    *   1,92


*    *
    *   b)

    *   Zwitter
        .....

    *   16,03


*    *
    *   c)

    *   Bruchferkel
        .....

    *   9,62


*    *
    *   d)

    *   Eber

    *

*    *
    *
    *   da)

    *   Jungeber
        .....

    *   16,03


*    *
    *
    *   db)

    *   Zwitter
        .....

    *   38,48


*    *
    *
    *   dc)

    *   Alteber
        .....

    *   48,10


*    *   G 5.6

    *   Schaf, Ziege

    *

*    *
    *   a)

    *   blutig

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   Bock bis zu zwei Monaten
        .....

    *   7,71


*    *
    *
    *   ab)

    *   Bock über zwei Monate
        .....

    *   12,19


*    *
    *   b)

    *   Anwendung der Burdizzo-Zange

    *

*    *
    *
    *   ba)

    *   Bock bis zu zwei Monaten
        .....

    *   5,13


*    *
    *
    *   bb)

    *   Bock über zwei Monate
        .....

    *   7,71


*    *   G 5.7

    *   Kaninchen und Heimtiere

    *

*    *
    *   männlich

    *

*    *
    *   a)

    *   Einzeltier
        .....

    *   19,24


*    *
    *   b)

    *   jedes weitere Tier
        .....

    *   12,84


*    *
    *   weiblich
        .....

    *   57,72


*    *
    *   **6. Haut**

    *

*    *   H 1

    *   Abszessspaltung

    *

*    *
    *   a)

    *   einfach
        .....

    *   9,62


*    *
    *   b)

    *   schwierig
        .....

    *   19,24 Z


*    *   H 2

    *   Allergologischer Haut-Suchtest

    *

*    *
    *   a)

    *   1. bis 3. Probe
        .....

    *   6,41


*    *
    *   b)

    *   jede weitere Probe
        .....

    *   3,85


*    *   H 3

    *   Enthornung

    *

*    *
    *   a)

    *   Kalb bis sechs Wochen
        .....

    *   6,41


*    *
    *   b)

    *   älteres Tier
        .....

    *   12,84


*    *   H 4

    *   Hautgeschabsel

    *

*    *
    *   Entnahme
        .....

    *   5,13


*    *
    *   Färbung und Beurteilung
        .....

    *   11,54


*    *
    *   Hautbiopsieentnahme
        .....

    *   22,46


*    *
    *   ab drei Proben insgesamt
        .....

    *   48,10


*    *   H 5

    *   Tumor (Operation)

    *

*    *
    *   a)

    *   einfach

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   Ziergeflügel, kleine Heimtiere
        .....

    *   19,24


*    *
    *
    *   ab)

    *   sonstige
        .....

    *   57,72


*    *
    *   b)

    *   schwierig
        .....

    *   115,44 Z


*    *   H 6

    *   Woodsche Lampe anwenden
        .....

    *   7,71


*    *   H 7

    *   Wunden

    *

*    *
    *   a)

    *   Wundbehandlung
        .....

    *   6,41


*    *
    *   b)

    *   Wundtoilette
        .....

    *   12,84 Z


*    *
    *   c)

    *   Wundnaht

    *

*    *
    *
    *   einfach
        .....

    *   12,84 Z


*    *
    *
    *   schwierig
        .....

    *   64,14 Z


*    *
    *   d)

    *   Fisteloperation

    *

*    *
    *
    *   einfach
        .....

    *   32,07 Z


*    *
    *
    *   schwierig
        .....

    *   64,14 Z


*    *
    *   e)

    *   Bauchwunden, perforierend

    *

*    *
    *
    *   Hund, Katze

    *

*    *
    *
    *   einfach
        .....

    *   96,20


*    *
    *
    *   schwierig
        .....

    *   192,42


*    *
    *
    *   Pferd
        .....

    *   320,69


*    *
    *   f)

    *   Fäden ziehen, Klammern entfernen
        .....

    *   5,13


*    *
    *   **7. Harnapparat**

    *

*    *   Ha 1

    *   eingehende Untersuchung einzelner Organe
        .....

    *   9,62


*    *   Ha 2

    *   OP-Harnblasenvorfall
        .....

    *   76,97


*    *   Ha 3

    *   Harnröhrenfistel
        .....

    *   115,44


*    *   Ha 4

    *   Harnuntersuchung

    *

*    *
    *   a)

    *   Harnstatus (spezifisches Gewicht, Teststreifen, Eiweißprobe,
        Sedimentuntersuchung)
        .....

    *   12,84


*    *
    *   b)

    *   bakterielle Anreicherung (Uricult)
        .....

    *   6,41


*    *
    *   c)

    *   Teststreifen
        .....

    *   3,21


*    *   Ha 5

    *   Nephrektomie
        .....

    *   224,47


*    *   Ha 6

    *   Nephrotomie
        .....

    *   224,47


*    *   Ha 7

    *   Urachusoperation (Harnblase)
        .....

    *   179,58


*    *   Ha 8

    *   Uretereinpflanzung in Harnblase
        .....

    *   243,71


*    *   Ha 9

    *   Uringewinnung

    *

*    *
    *   a)

    *   Blasenkatheter

    *

*    *
    *
    *   Rüde, Kater und sonstige, männlich
        .....

    *   11,54


*    *
    *
    *   Hündin, Katze und sonstige, weiblich
        .....

    *   16,03


*    *
    *
    *   Rind, Schwein, Pferd, männlich
        .....

    *   19,24


*    *
    *
    *   Pferd, weiblich
        .....

    *   19,24


*    *
    *
    *   Rind, weiblich
        .....

    *   9,62


*    *
    *
    *   Schwein, weiblich
        .....

    *   11,54


*    *
    *   b)

    *   Blasenpunktion
        .....

    *   12,84


*    *
    *   c)

    *   Blase manuell entleeren
        .....

    *   3,21


*    *   Ha 10

    *   Zystotomie

    *

*    *
    *   Hund
        .....

    *   179,58


*    *
    *   Katze
        .....

    *   128,27


*    *
    *   Rind
        .....

    *   179,58


*    *
    *   kleine Heimtiere
        .....

    *   64,14


*    *
    *   Pferd
        .....

    *   384,82


*    *
    *   **8. Herz, Kreislauf, Gefäße, Thorax**

    *

*    *   He 1

    *   eingehende Untersuchung einzelner Organe

    *   9,62


*    *   He 2

    *   a)

    *   Elektrocardiogramm
        .....

    *   38,48


*    *
    *   b)

    *   Elektrocardiogramm, Pferd
        .....

    *   96,20


*    *
    *   c)

    *   telemetrische Untersuchung
        .....

    *   64,14


*    *
    *   d)

    *   telemetrische Untersuchung, Pferd
        .....

    *   160,34


*    *   He 3

    *   Elektroschocktherapie (Reanimation)
        .....

    *   32,07


*    *   He 4

    *   Operation am Herzen

    *

*    *
    *   a)

    *   Operation am Herzen, offen
        .....

    *   481,03


*    *
    *   b)

    *   Operationen von Missbildungen am Herzen und an den großen Gefäßen
        .....

    *   320,69


*    *
    *   c)

    *   Pericardiozentese
        .....

    *   51,31


*    *   He 5

    *   Operationen am Oesophagus mit Thoraxöffnung
        .....

    *   320,69


*    *   He 6

    *   Portocavaler Shunt
        .....

    *   243,71 Z


*    *   He 7

    *   Traumatischer Pneumothorax

    *

*    *
    *   a)

    *   einfach, mit Heimlich-Ventildrainage
        .....

    *   115,44 Z


*    *
    *   b)

    *   mit Eröffnung des Thorax
        .....

    *   320,69 Z


*    *   He 8

    *   Thorakozentese bzw. Thoraxdrainage
        .....

    *   57,72


*    *   He 9

    *   Zwerchfellhernie/Zwerchfellriss, Brusthöhle
        .....

    *   256,55


*    *
    *   **9. Ohr, Luftsack**

    *

*    *   O 1

    *   Untersuchung, eingehend
        .....

    *   6,41


*    *   O 2

    *   Amputation eines Ohres
        .....

    *   32,07


*    *   O 3

    *   Bullaosteotomie einseitig
        .....

    *   256,55


*    *   O 4

    *   Luftsackspülung, je Luftsack
        .....

    *   22,46


*    *   O 5

    *   Eröffnen und Ausräumen eines Luftsackes bei Geflügel, je Luftsack
        .....

    *   16,03


*    *   O 6

    *   Legen einer Luftsackkanüle beim Ziergeflügel
        .....

    *   9,62


*    *   O 7

    *   Luftsackoperation Pferd
        .....

    *   160,34


*    *   O 8

    *   Othämatom

    *

*    *
    *   einfach
        .....

    *   51,31


*    *
    *   schwierig
        .....

    *   115,44


*    *   O 9

    *   Otitisbehandlung

    *

*    *
    *   Erstbehandlung
        .....

    *   9,62


*    *
    *   Weiterbehandlung
        .....

    *   6,41


*    *
    *   Spülbehandlung
        .....

    *   12,84


*    *   O 10

    *   Otitisoperation, je Seite

    *

*    *
    *   a)

    *   nach Hinz/Zepp
        .....

    *   121,87


*    *
    *   b)

    *   mit Ablatio des gesamten vertikalen Gehörganges
        .....

    *   224,47


*    *
    *   c)

    *   mit Herausnahme des gesamten Gehörganges
        .....

    *   256,55


*    *
    *   **10. Verdauungsapparat, Hernien, Bauchorgane, Schilddrüse**

    *

*    *   V 1

    *   Verdauungsapparat

    *

*    *   V 1.1

    *   Magen - Darm

    *

*    *   V 1.1.1

    *   Laparotomie, diagnostisch

    *

*    *
    *   a)

    *   Pferd
        .....

    *   384,82


*    *
    *   b)

    *   Hund
        .....

    *   76,97


*    *
    *   c)

    *   Katze
        .....

    *   76,97


*    *
    *   d)

    *   Rind
        .....

    *   76,97


*    *
    *   e)

    *   Kalb, Schaf, Ziege
        .....

    *   51,31


*    *
    *   f)

    *   kleine Heimtiere
        .....

    *   44,89


*    *
    *   g)

    *   Ziergeflügel
        .....

    *   32,07


*    *   V 1.1.2

    *   Caecumoperation beim Rind
        .....

    *   160,34


*    *   V 1.1.3

    *   Caecumresektion

    *

*    *
    *   Hund, Katze, Rind
        .....

    *   224,47


*    *
    *   Pferd (auch Kolik)
        .....

    *   641,36


*    *   V 1.1.4

    *   Darmeinlauf, Koprostase behandeln
        .....

    *   16,03 Z


*    *   V 1.1.5

    *   Darmresektion

    *

*    *
    *   Hund, Katze, Rind
        .....

    *   224,47


*    *
    *   Pferd (auch Kolik)
        .....

    *   641,36


*    *   V 1.1.6

    *   Enterotomie

    *

*    *
    *   Hund
        .....

    *   179,58


*    *
    *   Katze
        .....

    *   128,27


*    *
    *   Rind
        .....

    *   179,58


*    *
    *   kleine Heimtiere
        .....

    *   89,79


*    *
    *   Pferd
        .....

    *   384,82


*    *   V 1.1.7

    *   Kotproben entnehmen

    *

*    *
    *   a)

    *   Pferd, Einzeltier
        .....

    *   9,62


*    *
    *
    *   jedes weitere Tier
        .....

    *   5,77


*    *
    *   b)

    *   Rind, Einzeltier
        .....

    *   6,41


*    *
    *
    *   jedes weitere Tier
        .....

    *   3,21


*    *
    *   c)

    *   Schwein, Schaf, Ziege

    *

*    *
    *
    *   Einzeltier
        .....

    *   5,13


*    *
    *
    *   jedes weitere Tier
        .....

    *   1,92


*    *
    *   d)

    *   Geflügel

    *

*    *
    *
    *   1. Tier
        .....

    *   3,85


*    *
    *
    *   2. bis 15. Tier, je Tier
        .....

    *   0,96


*    *
    *
    *   jedes weitere Tier
        .....

    *   0,58


*    *   V 1.1.8

    *   Kotuntersuchung, parasitologisch

    *

*    *
    *   einfacher Ausstrich, inclusive Beurteilung
        .....

    *   6,41


*    *
    *   Beurteilung nach Anreicherung, z. B. Flotationsverfahren
        .....

    *   10,90


*    *   V 1.1.9

    *   Analbeutelbehandlung

    *

*    *
    *   a)

    *   manuelle Entleerung
        .....

    *   6,41


*    *
    *   b)

    *   Spülung
        .....

    *   12,84


*    *   V 1.1.10

    *   Analbeutelexstirpation

    *

*    *
    *   einseitig
        .....

    *   115,44


*    *
    *   beidseitig
        .....

    *   192,42


*    *   V 1.1.11

    *   Rektalschleimhautresektion
        .....

    *   160,34


*    *   V 1.1.12

    *   Rektumdivertikel
        .....

    *   179,58


*    *   V 1.1.13

    *   Rektumprolaps einfach
        .....

    *   76,97


*    *
    *   Schwein
        .....

    *   19,24


*    *   V 1.1.14

    *   Gastrotomie beim Rind
        .....

    *   179,58


*    *   V 1.1.15

    *   Magenresektion

    *

*    *
    *   Hund, Katze, Rind
        .....

    *   224,47


*    *
    *   Pferd (auch Kolik-OP)
        .....

    *   641,36


*    *   V 1.1.16

    *   Labmagenreposition, Wälzen ohne transkutane Fixation
        .....

    *   51,31


*    *
    *   mit transkutaner Fixation
        .....

    *   76,97


*    *   V 1.1.17

    *   Labmagenoperation beim Rind
        .....

    *   141,10


*    *   V 1.1.18

    *   Pansen

    *

*    *
    *   Saftentnahme
        .....

    *   19,24


*    *
    *   Saftübertragung
        .....

    *   44,89


*    *
    *   Spülung
        .....

    *   17,32


*    *
    *   Fistel .....

    *   25,65


*    *
    *   Saftuntersuchung
        .....

    *   10,26


*    *   V 1.1.19

    *   Torsionsoperation

    *

*    *
    *   a)

    *   Pferd
        .....

    *   448,95


*    *
    *   b)

    *   Rind
        .....

    *   153,93


*    *
    *   c)

    *   Hund

    *

*    *
    *
    *   Darm
        .....

    *   179,58


*    *
    *
    *   Magen
        .....

    *   320,69


*    *   V 1.1.20

    *   Trokarieren

    *

*    *
    *   a)

    *   Pferd
        .....

    *   32,07


*    *
    *   b)

    *   sonstige Tiere
        .....

    *   19,24


*    *   V 1.2

    *   Oesophagus

    *

*    *   V 1.2.1

    *   Fremdkörperentfernung aus dem Oesophagus (konservativ)

    *

*    *
    *   a)

    *   Pferd
        .....

    *   141,10 Z


*    *
    *   b)

    *   Rind
        .....

    *   51,31 Z


*    *
    *   c)

    *   Kalb, Schaf, Ziege, Schwein
        .....

    *   25,65 Z


*    *
    *   d)

    *   Hund, Katze

    *

*    *
    *
    *   orale Extraktion
        .....

    *   48,10 Z


*    *
    *   e)

    *   Wildtiere, Zootiere
        .....

    *   128,27


*    *
    *   f)

    *   Ziergeflügel, kleine Heimtiere
        .....

    *   12,84


*    *   V 1.2.2

    *   Nasenschlundsonde, Schlundrohr, -sonde anwenden

    *

*    *
    *   a)

    *   Pferd
        .....

    *   25,65


*    *
    *   b)

    *   Rind
        .....

    *   16,03


*    *
    *   c)

    *   Kalb, Ferkel, Schaf, Ziege
        .....

    *   9,62


*    *
    *   d)

    *   Ziergeflügel
        .....

    *   3,21


*    *
    *   e)

    *   sonstige
        .....

    *   12,84


*    *   V 1.2.3

    *   Operationen am Oesophagus

    *

*    *
    *   ohne Thoraxöffnung (Fremdkörper, Resektion, Dilatation, Divertikel)
        .....

    *   192,42


*    *   V 1.3

    *   Zähne, Mund- und Rachenhöhle, Schnabel

    *

*    *   V 1.3.1

    *   Zahnersatz

    *

*    *
    *   einfach
        .....

    *   134,68


*    *
    *   mehrere, je Pfeilerzahn
        .....

    *   109,03


*    *   V 1.3.2

    *   Extraktion

    *

*    *
    *   a)

    *   einfach

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   Pferd
        .....

    *   22,46


*    *
    *
    *   ab)

    *   Rind
        .....

    *   12,84


*    *
    *
    *   ac)

    *   sonstige
        .....

    *   6,41


*    *
    *   b)

    *   schwierig

    *

*    *
    *
    *   ba)

    *   Pferd
        .....

    *   160,34 Z


*    *
    *
    *   bb)

    *   sonstige
        .....

    *   25,65 Z


*    *
    *   c)

    *   Reihenextraktion mehrerer gelockerter Zähne (auch Milchgebiss)
        .....

    *   32,07


*    *   V 1.3.3

    *   Füllung

    *

*    *
    *   a)

    *   einfach
        .....

    *   38,48


*    *
    *   b)

    *   schwierig
        .....

    *   64,14 Z


*    *   V 1.3.4

    *   Zahnkorrektur

    *

*    *
    *   a)

    *   Nagetiere

    *

*    *
    *
    *   einfach
        .....

    *   6,41


*    *
    *
    *   schwierig
        .....

    *   16,03


*    *
    *
    *   Extraktion fehlgestellter Incisivi
        .....

    *   19,24


*    *
    *
    *   Okklusionskorrektur Backenbereich
        .....

    *   41,69


*    *
    *   b)

    *   Zähne Raspeln Pferd
        .....

    *   19,24 Z


*    *   V 1.3.5

    *   Schienung eines luxierten Zahnes
        .....

    *   57,72


*    *   V 1.3.6

    *   Freilegen eines retinierten Zahnes
        .....

    *   32,07


*    *   V 1.3.7

    *   Überkronung

    *

*    *
    *   einfach
        .....

    *   96,20


*    *
    *   schwierig
        .....

    *   160,34


*    *   V 1.3.8

    *   Wurzelbehandlung

    *

*    *
    *   einfach
        .....

    *   19,24


*    *
    *   schwierig  – einwurzeliger Zahn
        .....

    *   57,72


*    *
    *   – mehrwurzeliger Zahn
        .....

    *   76,97


*    *   V 1.3.9

    *   Wurzelresektion

    *

*    *
    *   einwurzeliger Zahn
        .....

    *   96,20


*    *
    *   mehrwurzeliger Zahn
        .....

    *   102,63


*    *   V 1.3.10

    *   Zahnsteinentfernung/-prophylaxe

    *

*    *
    *   a)

    *   manuell
        .....

    *   12,84


*    *
    *   b)

    *   Ultraschall

    *

*    *
    *
    *   einfach
        .....

    *   22,46


*    *
    *
    *   schwierig
        .....

    *   44,89 Z


*    *
    *   c)

    *   Ultraschall mit Scaling, Fluorierung und Nachpolieren
        .....

    *   76,97


*    *
    *   Mund- und Rachenhöhle

    *

*    *   V 1.3.11

    *   Entfernen von Epuliden

    *

*    *
    *   einfach
        .....

    *   51,31


*    *
    *   schwierig
        .....

    *   96,20 Z


*    *   V 1.3.12

    *   Gaumensegel kürzen
        .....

    *   115,44


*    *   V 1.3.13

    *   Gingivektomie (Parodontose)

    *

*    *
    *   einfach
        .....

    *   51,31


*    *
    *   schwierig
        .....

    *   89,79


*    *   V 1.3.14

    *   Gingivaplastik
        .....

    *   32,07


*    *
    *   Kieferorthopädie, Stellungsanomalie und Korrekturen

    *

*    *   V 1.3.15

    *   Befunderhebung
        .....

    *   32,07


*    *   V 1.3.16

    *   Korrekturen

    *

*    *
    *   Einschleiftherapie
        .....

    *   38,48


*    *
    *   Einsatz einer Dehnplatte
        .....

    *   141,10


*    *
    *   Abdrucknahme

    *

*    *
    *   einfach
        .....

    *   16,03


*    *
    *   schwierig
        .....

    *   22,46


*    *   V 1.3.17

    *   Frakturversorgung

    *

*    *
    *   a)

    *   einfach (Maulschlinge)
        .....

    *   38,48


*    *
    *   b)

    *   Draht/Kunststoffschienung
        .....

    *   109,03


*    *
    *   c)

    *   intermaxilläre Fixation
        .....

    *   141,10


*    *
    *   d)

    *   Knochendrahtcerclage
        .....

    *   169,96


*    *
    *   e)

    *   percutane Osteosynthese
        .....

    *   185,99


*    *
    *   f)

    *   Plattenosteosynthese
        .....

    *   224,47


*    *   V 1.3.18

    *   Kiefergelenksluxation, unblutige Reposition
        .....

    *   51,31


*    *   V 1.3.19

    *   Kieferresektion

    *

*    *
    *   einfach
        .....

    *   102,63


*    *
    *   schwierig
        .....

    *   160,34


*    *   V 1.3.20

    *   Mandibulektomie
        .....

    *   160,34


*    *   V 1.3.21

    *   Maxillektomie
        .....

    *   160,34


*    *   V 1.3.22

    *   Condylektomie
        .....

    *   160,34


*    *   V 1.3.23

    *   Lippenfaltenkorrektur, je Seite
        .....

    *   76,97


*    *   V 1.3.24

    *   Ranulaoperation

    *

*    *
    *   einfach
        .....

    *   115,44


*    *
    *   schwierig
        .....

    *   192,42 Z


*    *   V 1.3.25

    *   Lippen-, Kiefer-, Gaumenspalten-OP

    *

*    *
    *   a)

    *   traumatisch
        .....

    *   64,14 Z


*    *
    *   b)

    *   angeboren
        .....

    *   128,27 Z


*    *   V 1.3.26

    *   Tonsillektomie
        .....

    *   115,44


*    *   V 1.3.27

    *   Tumor-OP

    *

*    *
    *   einfach (Kauther)
        .....

    *   38,48 Z


*    *
    *   schwierig
        .....

    *   115,44 Z


*    *   V 1.3.28

    *   Zahnfisteloperation (oronasale Fistel)
        .....

    *   115,44 Z


*    *
    *   Schnabel

    *

*    *   V 1.3.29

    *   Kürzen des Schnabels
        .....

    *   5,13


*    *   V 2

    *   Hernien

    *

*    *   V 2.1

    *   Inguinalhernie

    *

*    *
    *   a)

    *   Pferd
        .....

    *   192,42


*    *
    *   b)

    *   Hund, Katze, Wildtiere, Zootiere
        .....

    *   115,44


*    *
    *   c)

    *   Ferkel
        .....

    *   19,24


*    *   V 2.2

    *   Perinealhernie

    *

*    *
    *   einseitig
        .....

    *   224,47


*    *
    *   beidseitig
        .....

    *   320,69


*    *   V 2.3

    *   Umbilicalhernie

    *

*    *
    *   a)

    *   Pferd, Rind
        .....

    *   96,20


*    *
    *   b)

    *   Schwein
        .....

    *   19,24


*    *
    *   c)

    *   Kalb
        .....

    *   48,10


*    *
    *   d)

    *   Hund
        .....

    *   64,14


*    *
    *   e)

    *   Katze, Welpen
        .....

    *   32,07


*    *   V 2.4

    *   Zwerchfellhernie (außer Pferd)
        .....

    *   230,90


*    *
    *   Zwerchfellhernie, Pferd
        .....

    *   448,95


*    *   V 3

    *   Bauchorgane

    *

*    *   V 3.1

    *   Gallenblasenoperation
        .....

    *   224,47


*    *   V 3.2

    *   Leberlappenresektion
        .....

    *   211,66


*    *   V 3.3

    *   Milzexstirpation
        .....

    *   192,42


*    *   V 3.4

    *   Partielle Pankreasresektion
        .....

    *   224,47


*    *   V 4

    *   Schilddrüse

    *

*    *   V 4.1

    *   Strumaoperation
        .....

    *   192,42


*    *
    *   **11. ZNS, Wirbelsäule, Nervensystem, Anästhesie, Narkose**

    *

*    *   Z 1

    *   ZNS

    *

*    *   Z 1.1

    *   Elektroencephalogramm
        .....

    *   96,20 Z


*    *   Z 2

    *   Wirbelsäule

    *

*    *   Z 2.1

    *   Discopathie-Operation

    *

*    *
    *   a)

    *   Fenestration Hals
        .....

    *   256,55


*    *
    *   b)

    *   Fenestration übrige WS
        .....

    *   288,61


*    *
    *   c)

    *   ventrale Spondylektomie
        .....

    *   384,82


*    *
    *   d)

    *   Hemilaminektomie/Laminektomie (einschließlich cauda equina)
        .....

    *   384,82


*    *   Z 2.2

    *   Wirbelfrakturen

    *

*    *
    *   einfach
        .....

    *   256,55


*    *
    *   schwierig
        .....

    *   320,69


*    *   Z 3

    *   Nervensystem

    *

*    *   Z 3.1

    *   Klinische neurologische Untersuchung
        .....

    *   16,03


*    *
    *   Nachuntersuchung
        .....

    *   9,62


*    *   Z 3.2

    *   Elektrodiagnostik (Neurologie)

    *

*    *
    *   Elektromyographie und Nervenleitungsgeschwindigkeit
        .....

    *   44,89


*    *
    *   Repetitive Nervenstimulation, komplett
        .....

    *   115,44


*    *
    *   Brainstem auditory evoked potentials (BAEP) Einzeltier
        .....

    *   76,97


*    *
    *   jedes weitere Tier
        .....

    *   51,31 Z


*    *   Z 4

    *   Anästhesie, Narkose

    *

*    *   Z 4.1

    *   Anästhesie

    *

*    *
    *   a)

    *   Lokalanästhesie
        .....

    *   7,71


*    *
    *   b)

    *   Leitungsanästhesie
        .....

    *   9,62


*    *
    *   c)

    *   epidurale oder intraartikuläre Anästhesie

    *

*    *
    *
    *   ca)

    *   Pferd, Hund, Katze, Wildtiere, Zootiere
        .....

    *   19,24


*    *
    *
    *   cb)

    *   Rind, Schwein, Schaf, Ziege, Heimtiere
        .....

    *   9,62


*    *
    *   d)

    *   Heilanästhesie

    *

*    *
    *
    *   Neuraltherapie systemisch intravenös
        .....

    *   16,03


*    *
    *
    *   Neuraltherapie lokal (Gelosen, Narben)
        .....

    *   16,03


*    *
    *
    *   Neuraltherapie segmental
        .....

    *   25,65


*    *   Z 4.2

    *   Inhalationsnarkose, Intubationsnarkose

    *

*    *
    *   Pferd
        .....

    *   64,14 Z


*    *
    *   Kleintiere
        .....

    *   38,48 Z


*    *
    *   Geflügel, kleine Heimtiere
        .....

    *   12,84 Z


*    *
    *   künstliche Beatmung

    *

*    *
    *   a)

    *   per Hand mittels AMBU-Beutel o. ä.
        .....

    *   25,65


*    *
    *   b)

    *   maschinelle Beatmung
        .....

    *   44,89


*    *
    *   Pferd
        .....

    *   96,20 Z


*    *   Z 4.3

    *   Injektionsnarkose

    *

*    *
    *   a)

    *   Pferd, Wildtiere, Zootiere
        .....

    *   38,48


*    *
    *   b)

    *   Rind, Schwein
        .....

    *   19,24


*    *
    *   c)

    *   Schaf, Ziege
        .....

    *   12,84


*    *
    *   d)

    *   Ferkel, Läufer
        .....

    *   6,41


*    *
    *   e)

    *   Hund, Katze
        .....

    *   19,24


*    *
    *   f)

    *   Geflügel, kleine Heimtiere
        .....

    *   6,41


*    *
    *   mittels Gewehr zusätzlich
        .....

    *   38,48


*    *
    *   mittels Blasrohr zusätzlich
        .....

    *   19,24


*    *   Z 4.4

    *   Monitor-Überwachung von Narkosen oder von Vitalfunktionen
        .....

    *   38,48 Z




