---
Title: Gesetz zur Verbesserung der Sicherheit der Seefahrt durch die Untersuchung
  von Seeunfällen und anderen Vorkommnissen
jurabk: SUG
layout: default
origslug: sug
slug: sug

---

# Gesetz zur Verbesserung der Sicherheit der Seefahrt durch die Untersuchung von Seeunfällen und anderen Vorkommnissen (SUG)

Ausfertigungsdatum
:   2002-06-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 1815, 1817

Neugefasst durch
:   Bek. v. 1.3.2012 I 390;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 148 G v. 20.11.2019 I 1626


## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich



### § 1 Zielsetzung und Geltungsbereich des Gesetzes

(1) Dieses Gesetz dient dazu, die Vorsorge für die Sicherheit der
Seefahrt einschließlich des damit untrennbar im Zusammenhang stehenden
Arbeitsschutzes von Beschäftigten auf Seeschiffen und des
Umweltschutzes auf See durch Untersuchung von Seeunfällen oder
sonstigen Vorkommnissen im Seeverkehr (Seeunfällen) unter Einhaltung
der darauf bezogenen geltenden internationalen Untersuchungsregelungen
zu verbessern.

(2) Dieses Gesetz gilt für die gesamte Seefahrt. Sie umfasst bei
Seeschiffen auch Verkehrsvorgänge von, nach und in den an den
Seeschifffahrtsstraßen des Bundes gelegenen Häfen.

(3) Unbeschadet der Verpflichtungen aus Artikel 94 Absatz 7 des
Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen vom 10. Dezember 1982
(BGBl. 1994 II S. 1798) gilt dieses Gesetz nicht für Seeunfälle mit
ausschließlicher Beteiligung von

1.  Kriegsschiffen, Truppentransportschiffen oder sonstigen, dem Bund oder
    den Ländern gehörenden oder von diesen betriebenen Schiffen, die im
    Staatsdienst stehen und ausschließlich anderen Zwecken als
    Handelszwecken dienen,


2.  Schiffen ohne Maschinenantrieb, Holzschiffen einfacher Bauart sowie
    nicht für gewerbliche Zwecke eingesetzten Sportbooten oder
    Sportfahrzeugen, sofern sie nicht über eine vorgeschriebene Besatzung
    verfügen und mehr als zwölf Fahrgäste befördern,


3.  Fischereifahrzeugen mit einer Länge von weniger als 15 Metern,


4.  fest installierten Offshore-Bohreinheiten.



Im Übrigen wird für die Sicherheitsuntersuchung von Seeunfällen, an
denen ein militärisches Schiff beteiligt ist und durch die überwiegend
militärische Belange berührt werden, zwischen dem Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur und dem Bundesministerium der
Verteidigung eine geeignete Regelung getroffen.

(4) Abweichend von Absatz 3 ist Abschnitt 3 auf Seeunfälle in
deutschen Hoheitsgewässern und in der deutschen ausschließlichen
Wirtschaftszone mit ausschließlicher Beteiligung der in Absatz 3 Satz
1 Nummer 2 oder 3 genannten Schiffe und Fahrzeuge anzuwenden, sofern
im Zusammenhang mit dem Betrieb des Schiffes oder Fahrzeuges ein
Seeunfall im Sinne des § 1a Nummer 1 eingetreten ist und

1.  Erkenntnisse zu erwarten sind, die voraussichtlich zu einer Erhöhung
    der Sicherheit im Seeverkehr, insbesondere durch Verbesserung
    geltender Vorschriften oder Einrichtungen für die Seefahrt, beitragen
    können, oder


2.  ein Staat mit begründetem Interesse eine Sicherheitsuntersuchung im
    Sinne des Abschnitts 3 beantragt.



Eine Sicherheitsuntersuchung im Sinne des Satzes 1 unterbleibt, soweit
sie nicht durchführbar ist oder Anhaltspunkte dafür gegeben sind, dass
die Untersuchung nicht durchführbar sein könnte.


### § 1a Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Seeunfall

    a)  jedes Ereignis, das wenigstens eine der nachstehenden Folgen hat:

        aa) den Tod oder die schwere Verletzung eines Menschen, verursacht durch
            oder im Zusammenhang mit dem Betrieb eines Schiffes,


        bb) das Verschwinden eines Menschen von Bord eines Schiffes, verursacht
            durch oder im Zusammenhang mit dem Betrieb eines Schiffes,


        cc) den Verlust, vermutlichen Verlust oder die Aufgabe eines Schiffes,


        dd) einen Sachschaden an einem Schiff,


        ee) das Aufgrundlaufen oder den Schiffbruch eines Schiffes oder die
            Beteiligung eines Schiffes an einer Kollision,


        ff) einen durch oder im Zusammenhang mit dem Betrieb eines Schiffes
            verursachten Sachschaden,


        gg) einen Umweltschaden als Folge einer durch oder im Zusammenhang mit dem
            Betrieb eines oder mehrerer Schiffe verursachten Beschädigung eines
            oder mehrerer Schiffe;





    b)  jedes durch oder im Zusammenhang mit dem Betrieb eines Schiffes
        verursachte Ereignis, durch das ein Schiff oder ein Mensch in Gefahr
        gerät oder als dessen Folge ein schwerer Schaden an einem Schiff,
        einem meerestechnischen Bauwerk oder der Umwelt verursacht werden
        könnte;





2.  sehr schwerer Seeunfall

    ein Seeunfall, der einem Schiff zustößt und bei dem es zu einem
    Totalverlust des Schiffes, zum Tod eines Menschen oder zu einer
    erheblichen Verschmutzung kommt;


3.  schwerer Seeunfall

    ein Seeunfall, der nicht als „sehr schwerer Seeunfall“ einzuordnen ist
    und bei dem es insbesondere zu einem Brand, einer Explosion, einem
    Zusammenstoß, einer Grundberührung, einem Kontakt mit einem festen
    Körper, einem durch schweres Wetter verursachten Schaden, einem
    Eisschaden, einem Riss oder einem vermuteten sonstigen Schaden in der
    Außenhaut mit einer oder mehreren der nachstehenden Schadensfolgen
    kommt:

    a)  Ausfall der Hauptmaschinen; erhebliche Beschädigung der
        Unterkunftsräume; schwere Beschädigung der schiffbaulichen Verbände,
        insbesondere ein Leck im Unterwasserbereich der Außenhaut, wodurch das
        Schiff fahruntüchtig wird,


    b)  Verschmutzung, unabhängig von der Menge freigesetzter Schadstoffe,
        oder


    c)  eine Havarie, die ein Abschleppen oder eine Hilfeleistung von Land aus
        erforderlich macht;





4.  Staat mit begründetem Interesse

    ein Staat,

    a)  der Flaggenstaat eines Schiffes ist, das Gegenstand einer Untersuchung
        ist,


    b)  in dessen inneren Gewässern oder Küstenmeer sich ein Seeunfall
        zugetragen hat,


    c)  der geltend machen kann, dass ein Seeunfall einen schweren Schaden an
        der Umwelt dieses Staates oder in den Gebieten, über die dieser Staat
        nach den anerkannten Grundsätzen des Völkerrechts seine Hoheitsgewalt
        auszuüben berechtigt ist, verursacht hat oder zu verursachen droht,


    d)  der geltend machen kann, dass die Folgen eines Seeunfalls einen
        schweren Schaden in diesem Staat selbst oder an künstlichen Inseln,
        Einrichtungen oder Bauwerken, über die dieser Staat nach den
        anerkannten Grundsätzen des Völkerrechts seine Hoheitsgewalt auszuüben
        berechtigt ist, verursacht hat oder zu verursachen droht,


    e)  der geltend machen kann, dass infolge eines Seeunfalls einer oder
        mehrere seiner Staatsangehörigen das Leben verloren oder schwere
        Verletzungen erlitten haben,


    f)  der über wichtige Informationen verfügt, die für die
        Sicherheitsuntersuchung von Nutzen sein können, oder


    g)  der aus einem anderen Grund ein Interesse geltend machen kann, das von
        dem bei der Sicherheitsuntersuchung federführenden Staat als bedeutend
        angesehen wird.








### § 2 Seefahrtbezogene internationale Untersuchungsregelungen

Seefahrtbezogene internationale Untersuchungsregelungen im Sinne
dieses Gesetzes sind die in den Buchstaben A, C und D der Anlage
aufgeführten Vorschriften des innerstaatlich geltenden Völkerrechts
und die in den Buchstaben B und E der Anlage aufgeführten Vorschriften
in Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft in der jeweils
angegebenen Fassung.


### § 3 Behördliche Aufgaben auf Grund von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaften

Im Rahmen ihrer Zuständigkeiten nach diesem Gesetz haben die darin
genannten Behörden des Bundes jeweils die Überprüfungs-, Gestaltungs-
und Eingriffsbefugnisse, -aufgaben und -pflichten, die die in
Buchstaben B und E der Anlage genannten Einzelregelungen den
Mitgliedstaaten zur Verwaltung oder ihren Verwaltungsbehörden für
einen Fall vorbehalten oder zuweisen.

    Diese Bestimmung dient der Umsetzung der in den Buchstaben B und E der
    Anlage genannten gemeinschaftsrechtlichen Vorschriften.
[^f776202_02_BJNR181700002BJNE000302305]: 

## Abschnitt 2 - Untersuchungen bei der Sicherheitsvorsorge durch verantwortliche Personen



### § 4 Sachlicher Geltungsbereich des Abschnitts 2

Dieser Abschnitt gilt für Untersuchungen durch Ermittlung und
Auswertung der Ursachen von im Schiffsbetrieb auftretenden Seeunfällen
seitens nachstehend bestimmter verantwortlicher Personen in der
Seefahrt sowie für organisatorische Maßnahmen dieser Personen.


### § 5 Organisatorische Maßnahmen für Untersuchungen

Der Eigentümer eines Schiffes unter der Bundesflagge hat dafür zu
sorgen, dass

1.  in seinem Unternehmen die dieses Schiff betreffenden Seeunfälle im
    Sinne von § 4 Personen gemeldet werden, die in dem Unternehmen für die
    Sicherheit des Schiffsbetriebs beauftragt sind,


2.  der jeweilige Schiffsführer des Schiffes unmissverständlich angewiesen
    wird, für

    a)  die Sicherung sämtlicher Daten von Seekarten, Schiffstagebüchern,
        elektronischen und magnetischen Aufzeichnungen sowie Videobändern,
        einschließlich der Daten des Schiffsdatenschreibers und sonstiger
        elektronischer Geräte über den Zeitraum vor, während und nach einem
        Seeunfall sowie den Schutz dieser Geräte vor Störungen,


    b)  die Verhinderung des Überschreibens oder sonstiger Veränderungen der
        in Buchstabe a bezeichneten Daten und


    c)  die unverzügliche Einholung und Sicherung aller Beweise für
        Sicherheitsuntersuchungen



    Sorge zu tragen.



§ 9 des Schiffssicherheitsgesetzes gilt in Bezug auf den Eigentümer
entsprechend.


### § 6 Anpassung betrieblicher Sicherheitskonzepte

Die Seeunfälle im Sinne von § 4 sind nach Maßgabe des
Schiffssicherheitsgesetzes und der darin aufgeführten internationalen
Schiffssicherheitsregelungen sowie der Schiffssicherheitsverordnung
auf Veranlassung der beim Betrieb eines Schiffes nach dem
Schiffssicherheitsgesetz für die Sicherheitsorganisation
Verantwortlichen unverzüglich zu analysieren und zu untersuchen mit
dem Ziel, das Konzept des Unternehmens für die Organisation von
Sicherheitsanforderungen zur Gewährleistung eines sicheren
Schiffsbetriebs und die Verhütung der Meeresverschmutzung nach Maßgabe
der Ergebnisse der Untersuchung anzupassen.


### § 7 Verbesserung der Vorschriften von Klassifikationsgesellschaften

Liegen einer Zeugniserteilung durch eine deutsche Behörde eigene
Vorschriften einer nach Maßgabe der Verordnung (EG) Nr. 391/2009 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. April 2009 über
gemeinsame Vorschriften und Normen für Schiffsüberprüfungs- und
-besichtigungsorganisationen (ABl. L 131 vom 28.5.2009, S. 11) in der
jeweils geltenden Fassung anerkannten Klassifikationsgesellschaft
zugrunde, die hierzu eine Besichtigung des Schiffes durchgeführt hat,
so hat die Klassifikationsgesellschaft nach einem ihr bekannt
gewordenen Seeunfall im Sinne des § 4, der den Schiffskörper, die
Maschinen, die Elektroeinrichtungen oder die Steuer-, Regel- und
Überwachungseinrichtungen dieses Schiffes betrifft, intern zu
untersuchen, ob durch Verbesserung ihrer eigenen Vorschriften
Sicherheitsmängel beseitigt oder verhindert werden können.


### § 8 Unterrichtung von Klassifikationsgesellschaften

Die beim Betrieb eines Schiffes nach dem Schiffssicherheitsgesetz für
die Sicherheitsorganisation Verantwortlichen haben dafür zu sorgen,
dass die in § 7 genannte Klassifikationsgesellschaft nach einem
Seeunfall im Sinne von § 4 unverzüglich hinsichtlich aller für die
Mitwirkung der Klassifikationsgesellschaft in Bezug auf die
Zeugniserteilung bedeutsamen technischen Gefahrumstände unterrichtet
wird.


## Abschnitt 3 - Amtliche Untersuchungen zur Sicherheitskultur des internationalen und nationalen Seesicherheitssystems



### Unterabschnitt 1 - Grundsätze



#### § 9 Zielsetzung und sachlicher Geltungsbereich des Abschnitts 3

(1) Dieser Abschnitt gilt für die amtliche Untersuchung von
Seeunfällen zur Sicherheitskultur des internationalen und nationalen
Seesicherheitssystems sowie für die Verarbeitung personenbezogener
Daten, die in diesem Zusammenhang anfallen.

(2) Die amtliche Untersuchung nach diesem Abschnitt dient
ausschließlich folgenden Zwecken:

1.  Ermittlung

    a)  der Umstände der Seeunfälle,


    b)  der unmittelbaren und mittelbaren Ursachen, durch die es zu dem
        Seeunfall gekommen ist, und


    c)  der Faktoren, die den Seeunfall begünstigt haben – einschließlich von
        Schwachstellen des Seesicherheitssystems –,





2.  Herausgabe von Untersuchungsberichten und insbesondere
    Sicherheitsempfehlungen zur Verhütung künftiger Seeunfälle sowie


3.  im Interesse erhöhter Sicherheit Stärkung der maritimen Zusammenarbeit
    und Sicherheitspartnerschaft der für die Sicherheit Verantwortlichen.



Sie dient weder der Ermittlung von Tatsachen zum Zwecke der Zurechnung
von Fehlern, um Nachteile für Einzelne herbeizuführen, noch dient sie
der Feststellung von Verschulden, Haftung oder Ansprüchen. Jedoch
sollte sie nicht deshalb von der uneingeschränkten Darstellung der
Ursachen absehen, weil aus den Untersuchungsergebnissen Rückschlüsse
auf ein schuldhaftes Verhalten oder auf eine haftungsrechtliche
Verantwortlichkeit gezogen werden könnten.


#### § 10 Internationale Untersuchungsregelungen im Sinne des Abschnitts 3

Die Anwendung der seefahrtbezogenen internationalen
Untersuchungsregelungen nach den Buchstaben A bis C der Anlage
geschieht, soweit dieses Gesetz betroffen ist, im Rahmen dieses
Abschnitts.


#### § 11 Entscheidung über die Durchführung der Sicherheitsuntersuchung nach Abschnitt 3

(1) Über die Durchführung einer Sicherheitsuntersuchung entscheidet
der Direktor der Bundesstelle für Seeunfalluntersuchung oder im Falle
seiner Verhinderung sein Stellvertreter nach Maßgabe der Absätze 2 bis
4\.

(2) Im Falle eines sehr schweren Seeunfalls wird eine
Sicherheitsuntersuchung durchgeführt, wenn

1.  ein Schiff unter deutscher Flagge beteiligt ist, unabhängig vom Ort
    des Seeunfalls,


2.  der Seeunfall in deutschen Hoheitsgewässern oder in der deutschen
    ausschließlichen Wirtschaftszone stattgefunden hat, unabhängig von der
    Flagge, die ein am Seeunfall beteiligtes Schiff führt, oder


3.  nach Maßgabe des § 17 ein begründetes Interesse der Bundesrepublik
    Deutschland gegeben ist, unabhängig vom Ort des Seeunfalls oder von
    der Flagge, die ein am Seeunfall beteiligtes Schiff führt.




(3) Im Falle eines schweren Seeunfalls im Anwendungsbereich der
Richtlinie 2009/18/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
23\. April 2009 zur Festlegung der Grundsätze für die Untersuchung von
Unfällen im Seeverkehr und zur Änderung der Richtlinie 1999/35/EG des
Rates und der Richtlinie 2002/59/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates (ABl. L 131 vom 28.5.2009, S. 114) ist zunächst eine
vorläufige Beurteilung vorzunehmen, um zu entscheiden, ob eine
Sicherheitsuntersuchung durchgeführt wird. Wird danach auf eine
Sicherheitsuntersuchung verzichtet, sind die Gründe für diese
Entscheidung in die von der Europäischen Kommission nach der
Richtlinie 2009/18/EG eingerichtete europäische elektronische
Datenbank „Europäisches Informationsforum für Unfälle auf See“ zu
melden und zu speichern. Hinsichtlich des Formats und des Inhalts der
Meldung gilt Anhang II der Richtlinie 2009/18/EG. Bei der Entscheidung
über die Durchführung einer Sicherheitsuntersuchung nach Satz 1 sind
die Schwere des Seeunfalls, die Art des beteiligten Schiffes oder der
Ladung und die Möglichkeit, dass die Ergebnisse der
Sicherheitsuntersuchung zur Verhütung von künftigen Seeunfällen führen
können, zu berücksichtigen.

(4) Bei allen sonstigen Seeunfällen ist das in Absatz 3 Satz 2 und 3
genannte Verfahren nicht anzuwenden. Absatz 3 Satz 4 gilt in diesen
Fällen entsprechend.

(5) Eine Sicherheitsuntersuchung wird unverzüglich, jedoch nicht
später als zwei Monate nach Kenntnis der Bundesstelle für
Seeunfalluntersuchung vom Eintritt eines Seeunfalls eingeleitet.


### Unterabschnitt 2 - Organisation



#### § 12 Bundesstelle für Seeunfalluntersuchung

(1) Die Bundesstelle für Seeunfalluntersuchung (Bundesstelle) ist eine
Bundesoberbehörde im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Verkehr und digitale Infrastruktur. Ihr obliegt die amtliche
Sicherheitsuntersuchung von Seeunfällen nach diesem Abschnitt. Die
Bundesstelle wird von einem Direktor geleitet und im Übrigen mit
Beamten und Beamtinnen sowie Tarifbeschäftigten in erforderlicher
Anzahl besetzt.

(2) Die Bundesstelle nimmt ihre Aufgaben funktionell und
organisatorisch unabhängig von allen natürlichen und juristischen
Personen wahr, deren Interessen mit ihren Aufgaben kollidieren
könnten.

(3) Weisungen hinsichtlich der Einleitung oder Nichteinleitung sowie
des Inhalts und des Umfangs einer Untersuchung sowie des
Untersuchungsberichts oder der Sicherheitsempfehlungen dürfen der
Bundesstelle nicht erteilt werden; die Bundesstelle darf gleichwohl
erteilte Weisungen nicht befolgen.

(4) Dem Direktor der Bundesstelle sind die Untersuchungsführer,
Untersuchungsfachkräfte und weitere Fachkräfte unterstellt. Die
Bundesstelle kann sich geeigneter privater Personen als
Untersuchungsbeauftragte bedienen, die im Einzelfall nach Weisung der
Bundesstelle und unter ihrer Fachaufsicht als deren Hilfsorgane
arbeiten. Die Bundesstelle bestimmt den Umfang der von den
Beauftragten durchzuführenden Untersuchungstätigkeit sowie ihre Rechte
und Pflichten nach Maßgabe dieses Gesetzes. Die Beauftragten erhalten
aus Mitteln der Bundesstelle Reisekostenvergütung nach den für
Bundesbeamte geltenden Vorschriften und eine Entschädigung, die vom
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur festgesetzt
wird. Dieser Satz gilt entsprechend für Mitglieder der Kammer im Sinne
des § 32, die nicht der Bundesstelle angehören.

(5) Der Direktor der Bundesstelle und die Untersuchungsführer dürfen
neben ihrem Amt kein anderes besoldetes Amt, kein Gewerbe und keinen
Beruf ausüben und weder der Leitung oder dem Aufsichtsrat oder
Verwaltungsrat eines auf Erwerb gerichteten Unternehmens noch einer
gesetzgebenden Körperschaft des Bundes oder eines Landes angehören.
Sie dürfen nicht gegen Entgelt außergerichtliche Gutachten abgeben.
Sie dürfen keiner der in Absatz 2 genannten juristischen Personen
angehören, sie vertreten, sie beraten oder für sie als Gutachter oder
Sachverständige tätig werden.

(6) Der Direktor der Bundesstelle und die Untersuchungsführer müssen
über umfassende technische und betriebliche Kenntnisse und Erfahrungen
auf dem Gebiet des Seefahrtwesens verfügen sowie für die Befähigung
zur Leitung einer umfangreichen Unfalluntersuchung ausreichend
geschult sein. Die Bundesstelle hat dafür Sorge zu tragen, die
fachlichen Fähigkeiten und Kenntnisse der Untersuchungsführer, der
Untersuchungsfachkräfte und der weiteren Fachkräfte zu erhalten und
der Entwicklung anzupassen.


#### § 13 Verwaltungs- und Amtshilfe

(1) Die Bundesstelle arbeitet mit der Bundesstelle für
Flugunfalluntersuchung zusammen, soweit dies – insbesondere aus
wirtschaftlichen oder technischen Gründen – zweckmäßig erscheint.

(2) Die Bundesstelle kann insbesondere die Berufsgenossenschaft
Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation als
Schiffssicherheitsbehörde, das Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie sowie die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt
zur Hilfe heranziehen, es sei denn, nach den konkreten Umständen ist
nicht auszuschließen, dass der untersuchte Seeunfall durch deren
Verhalten oder ein Verhalten von deren Bediensteten oder von
Bediensteten der Wasserstraßen- und Schifffahrtsämter mitverursacht
wurde.

(3) Die Bundesstelle kann zur Erfüllung ihrer Aufgaben mit
Dienststellen der Bundesländer Vereinbarungen über Organleihe in
bestimmten Einzelfällen abschließen, Absprachen über die Heranziehung
von Nachweismitteln und Untersuchungsergebnissen treffen oder sonst in
der ihr geeignet erscheinenden Weise zusammenarbeiten. Die
Vereinbarungen sind im Verkehrsblatt bekannt zu machen.

(4) Die sonstigen Vorschriften und Grundsätze für die Verwaltungs- und
Amtshilfe bleiben unberührt.


### Unterabschnitt 3 - Zusammenarbeit mit anderen Staaten



#### § 14 Unterrichtung ausländischer Staaten und der Internationalen Seeschifffahrts-Organisation (IMO)

Ereignet sich ein Seeunfall im Sinne des Artikels 94 Absatz 7 oder des
Artikels 221 Absatz 2 des Seerechtsübereinkommens (BGBl. 1994 II S.
1798) im deutschen Hoheitsgebiet oder ist außerhalb desselben ein
Schiff unter der Bundesflagge an einem solchen Seeunfall beteiligt, so
unterrichtet die Bundesstelle unverzüglich

1.  die in Betracht kommenden Flaggenstaaten,


2.  den oder die anderen Staaten mit einem begründeten Interesse an einer
    Seeunfalluntersuchung sowie


3.  nach Maßgabe des IMO-Codes für die Untersuchung von Unfällen und
    Vorkommnissen auf See (Verkehrsblatt 2000 S. 128, Anlagenband B 8124
    S. 21) die Internationale Seeschifffahrts-Organisation.





#### § 15 (weggefallen)



#### § 16 Benennung des für die Sicherheitsuntersuchung federführenden Staates

(1) Hat die Bundesstelle wegen eines Seeunfalls ein
Untersuchungsverfahren eingeleitet, an dem auch ein anderer Staat ein
begründetes Interesse hat, so werden auf Ersuchen dieses Staates im
gegenseitigen Einvernehmen benannt

1.  der für die Untersuchung federführende Staat und


2.  bei Benennung Deutschlands als federführender Staat die Teilnehmer im
    Sinne des § 24 Absatz 1.



Eine von der Bundesstelle eingeleitete Sicherheitsuntersuchung kann
fortgeführt werden, auch wenn das Verfahren nach Satz 1 noch nicht
abgeschlossen ist.

(2) Ist Deutschland federführender Staat, so sorgt die Bundesstelle
dafür, dass eine gemeinsame Untersuchungsstrategie ausgearbeitet und
die mit der Leitung der Untersuchung sowie der dazugehörigen
Koordinierung beauftragte Person oder Stelle benannt wird.

(3) In den Fällen des Absatzes 2 stellt die Bundesstelle sicher, dass
Untersuchungsstellen anderer Staaten mit begründetem Interesse die
gleichen Rechte und den gleichen Zugang zu den von der Bundesstelle
befragten Zeugen und von ihr erhobenen Beweisen haben wie die
Bundesstelle selbst. Sie stellt ferner sicher, dass diese
Untersuchungsstellen das Recht auf eine Berücksichtigung ihres
Standpunktes haben.

(4) Die Bundesstelle kann mit Zustimmung eines anderen Staates mit
begründetem Interesse Untersuchungen nach diesem Abschnitt zugleich
für diesen führen. Sie kann ferner im gegenseitigen Einvernehmen die
Leitung einer Sicherheitsuntersuchung oder die Durchführung
besonderer, damit verbundener Aufgaben einem anderen Staat übertragen,
soweit damit keine Ausübung hoheitlicher Befugnisse verbunden ist.

(5) Ist ein Ro-Ro-Fahrgastschiff oder
Fahrgasthochgeschwindigkeitsfahrzeug an einem Seeunfall im deutschen
Küstenmeer oder in den deutschen inneren Gewässern im Sinne des
Seerechtsübereinkommens beteiligt, leitet die Bundesstelle die
Sicherheitsuntersuchung ein. Dies gilt auch für einen Seeunfall in
anderen Gewässern, sofern das Fahrzeug zuletzt in deutschen
Hoheitsgewässern verkehrt ist.Die Bundesstelle ist für die
Sicherheitsuntersuchung und die Koordinierung mit den
Untersuchungsstellen anderer Staaten mit begründetem Interesse
zuständig, bis eine Einigung darüber zustande gekommen ist, welcher
Staat federführend für die Sicherheitsuntersuchung sein soll.


#### § 17 Teilnahme an Sicherheitsuntersuchungen anderer Staaten

(1) Wird wegen eines Seeunfalls bereits eine Sicherheitsuntersuchung
durch einen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder unter
Federführung eines Mitgliedstaates der Europäischen Union unter
Mitwirkung eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union mit
begründetem Interesse durchgeführt, führt die Bundesstelle wegen
desselben Seeunfalls keine gleichzeitige Sicherheitsuntersuchung
durch, sondern beteiligt sich an dem anderen Untersuchungsverfahren,
soweit ein begründetes deutsches Interesse vorliegt. In begründeten
Einzelfällen kann die Bundesstelle abweichend von Satz 1 eigene
gleichzeitige Sicherheitsuntersuchungen durchführen. Sie unterrichtet
hierüber das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
unter Angabe der Gründe. Bei eigenen gleichzeitigen
Sicherheitsuntersuchungen arbeitet sie eng mit den
Untersuchungsstellen der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union zusammen. Um so weit wie möglich gemeinsame Schlussfolgerungen
zu erzielen, tauscht sie die bei ihren Sicherheitsuntersuchungen
gesammelten Informationen in dem für die Erfüllung des
Untersuchungsauftrags nach § 9 Absatz 2 erforderlichen Umfang nach
Maßgabe der datenschutzrechtlichen Vorschriften aus, soweit in diesem
Gesetz nicht etwas anderes bestimmt ist.

(2) Erfolgt die Sicherheitsuntersuchung unter Leitung oder
Federführung eines Staates mit begründetem Interesse, der nicht
Mitgliedstaat der Europäischen Union ist (Drittland), arbeitet die
Bundesstelle so weit wie möglich mit diesem zusammen. Absatz 1 Satz 5
gilt entsprechend. Die Bundesstelle kann von der Einleitung einer
eigenen, gleichzeitig stattfindenden Sicherheitsuntersuchung absehen,
sofern die Beteiligung der Bundesstelle sichergestellt ist und die
Sicherheitsuntersuchung gemäß dem IMO-Code für die
Sicherheitsuntersuchung von Seeunfällen und Vorkommnissen auf See
(Seeunfall-Untersuchungs-Code) (VkBl. 2000 S. 128, Anlagenband B 8124
S. 21) durchgeführt wird.


#### § 18 Hilfeleistungen im Rahmen der Zusammenarbeit

(1) Die Bundesstelle kann bei Bedarf die zuständigen Stellen anderer
Staaten darum ersuchen, ihr

1.  Anlagen, Einrichtungen und Geräte für

    a)  die technische Untersuchung von Wracks oder Wrackteilen,
        Bordausrüstungen und anderen für die Sicherheitsuntersuchung wichtigen
        Gegenständen,


    b)  die Auswertung der Aufzeichnungen der Datenschreiber,


    c)  die elektronische Speicherung und Auswertung von Unfalldaten,





2.  Fachkräfte für bestimmte Aufgaben anlässlich der
    Sicherheitsuntersuchung eines Seeunfalls von besonderer Bedeutung und
    Schwere



zur Verfügung zu stellen.

(2) Die Bundesstelle kann anderen Staaten auf deren Ersuchen die in
Absatz 1 bezeichnete Hilfe gewähren. Sie wird auf der Grundlage der
Gegenseitigkeit kostenlos gewährt. Bittet die Bundesstelle einen
Staat, der nicht an der Sicherheitsuntersuchung beteiligt ist, um
Unterstützung, übernimmt sie die Erstattung der diesem anfallenden
Kosten.


### Unterabschnitt 4 - Durchführung der Sicherheitsuntersuchung



#### § 19 Untersuchungsstatus

(1) Die Sicherheitsuntersuchung durch die Bundesstelle hat
grundsätzlich Vorrang vor allen anderen fachlich-technischen
Untersuchungen für andere als die in § 9 Absatz 2 genannten Ziele und
Zwecke. Die Befugnisse der Strafverfolgungsbehörden und der zur
Strafverfolgung berufenen Gerichte bleiben unberührt.

(2) Überschneidungen mit anders gerichteten Interessen im Einzelfall
sind durch zielgerichtete und zweckmäßige Zusammenarbeit der
Bundesstelle mit anderen beteiligten Behörden zu vermeiden.


#### § 20 Untersuchungsverfahren

(1) Das Untersuchungsverfahren umfasst die gesamte Tätigkeit der
Bundesstelle, die auf die Ermittlung der ursächlichen Zusammenhänge
eines Seeunfalls sowie auf die Feststellung der dafür maßgebenden
Ursachen gerichtet ist. Es endet mit der Zusammenfassung der
Ergebnisse der Sicherheitsuntersuchung in einem Untersuchungsbericht
und dessen Veröffentlichung. Der Untersuchungsbericht nach Satz 2
enthält keine personenbezogenen Daten.

(2) Die Bundesstelle bestimmt den Umfang der Sicherheitsuntersuchung
anhand des Ausmaßes und der Art des Seeunfalls unter Berücksichtigung
der Erkenntnisse, die sich voraussichtlich für die Verbesserung der
Sicherheit und die Verhütung künftiger Seeunfälle gewinnen lassen. Sie
ist dabei vorbehaltlich anderer Vorschriften an keine Form gebunden.
Das Verfahren ist einfach und zweckmäßig durchzuführen.

(3) Die Sicherheitsuntersuchung erfolgt auf der Grundlage der in
Artikel 2 Buchstabe e der Verordnung (EG) Nr. 1406/2002 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. Juni 2002 zur Errichtung
einer Europäischen Agentur für die Sicherheit des Seeverkehrs (ABl. L
208 vom 5.8.2002, S. 1) bezeichneten, von den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und der Europäischen Kommission entwickelten
gemeinsamen Methodik zur Sicherheitsuntersuchung von Seeunfällen. Im
Rahmen der Untersuchung kann von dieser Methodik in besonderen Fällen
abgewichen werden, soweit dies nach Lage des Falles und zum Erreichen
der Untersuchungsziele erforderlich ist.

(4) Die Bundesstelle berücksichtigt bei ihren Untersuchungen die
internationalen seefahrtbezogenen Untersuchungsregelungen nach
Buchstabe C der Anlage, insbesondere die Leitlinien der
Internationalen Seeschifffahrtsorganisation (IMO) über die faire
Behandlung von Seeleuten bei einem Unfall auf See (VkBl. 2010 S. 506).


#### § 21 Einleitung der Sicherheitsuntersuchung

(1) Der Direktor der Bundesstelle oder im Falle seiner Verhinderung
sein Stellvertreter bestimmt für jeden zu untersuchenden Seeunfall
einen Untersuchungsführer, der die Sicherheitsuntersuchung leitet.

(2) Der Untersuchungsführer trifft unverzüglich die zur Erfüllung des
Untersuchungszwecks notwendigen Maßnahmen.


#### § 22 Untersuchungsbefugnisse

(1) Der Untersuchungsführer sowie die Untersuchungsfachkräfte und die
Beauftragten für Seeunfalluntersuchung, jeweils nach Weisung des
Untersuchungsführers, sind zur Erfüllung des Untersuchungsauftrags
nach § 9 Absatz 2 im Benehmen mit der örtlich zuständigen
Strafverfolgungsbehörde befugt, alle erforderlichen Anordnungen und
Maßnahmen zu ergreifen. Hierzu gehören insbesondere

1.  der ungehinderte Zugang zum Ort des Seeunfalls sowie zu dem Schiff,
    Wrack einschließlich Ladung, Ausrüstung und Trümmern sowie das
    Betreten von Grundstücken; Grundstücke in diesem Sinne sind auch die
    zum Betrieb von Schiffen oder zur Herstellung von Anlagen,
    Instrumenten und Geräten für den Schiffsbetrieb dienenden Betriebs-
    und Geschäftsräume im deutschen Hoheitsgebiet,


2.  zur Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit und
    Ordnung der Zugang zu den Unterkünften und das Betreten der
    Unterkünfte an Bord eines Schiffes; das Grundrecht der
    Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) wird
    insoweit eingeschränkt,


3.  die sofortige Spurenaufnahme sowie die Entnahme von Wrackteilen,
    Trümmern, Bauteilen oder Stoffen sowie Bestandteilen der Ladung zu
    Untersuchungs- oder Auswertungszwecken,


4.  das Anfordern der Untersuchung oder die Untersuchung der unter Nummer
    3 genannten Gegenstände und der freie Zugang zu den Ergebnissen
    solcher Untersuchungen,


5.  der freie Zugang zu allen Informationen und Aufzeichnungen
    einschließlich der Daten des Schiffsdatenschreibers (VDR-Daten), die
    sich auf ein Schiff, eine Fahrt, eine Ladung, eine Mannschaft oder
    eine sonstige Person, einen Gegenstand, einen Zustand oder einen
    Umstand beziehen, sowie deren Erhebung durch Ansichnahme und
    Verarbeitung,


6.  die Vervielfältigung, insbesondere durch Ablichtung von Unterlagen,
    Aufzeichnungen, Zeugnissen oder sonstigen Bescheinigungen (Unterlagen)
    eines Schiffes sowie Unterlagen, die sich an Bord eines Schiffes
    befinden und einen Bezug zum Seeunfall haben,


7.  der freie Zugang zu den Ergebnissen von Untersuchungen der Körper von
    Opfern und zu Tests, die mit Proben aus Körpern von Opfern
    durchgeführt werden,


8.  das Anfordern von und der freie Zugang zu den Ergebnissen von
    Untersuchungen der am Betrieb des Schiffes beteiligten Personen oder
    anderer Personen, bei denen der Verdacht der Einflussnahme auf den
    Betrieb des Schiffes besteht, oder zu Tests an den ihnen entnommenen
    Proben,


9.  das Verarbeiten von Informationen durch ungehinderte Einsichtnahme in
    die sachbezogenen schriftlichen und elektronischen Unterlagen des
    Eigentümers, des Betreibers oder des Herstellers des Schiffes und
    seiner Teile sowie der für die zivile Seefahrt und den Hafenbetrieb
    zuständigen Behörden des Bundes und der Klassifikationsgesellschaften
    sowie die Anfertigung entsprechender Vervielfältigungen,


10. das Ersuchen um den Beistand der zuständigen Behörden der jeweiligen
    beteiligten Staaten, einschließlich der Besichtiger des Flaggenstaates
    und des Hafenstaates, der Bediensteten der Küstenwache, des für die
    Überwachung des Schiffsverkehrs zuständigen Personals der
    Verkehrszentralen, der Such- und Rettungsdiensteinheiten, der Lotsen
    und des sonstigen Hafen- oder Seeschifffahrtspersonals, soweit dies
    zur Erfüllung des Untersuchungszwecks nach § 9 Absatz 2 erforderlich
    ist.




(2) Der Direktor der Bundesstelle und die Untersuchungsführer sind im
Benehmen mit der zuständigen Strafverfolgungsbehörde befugt, eine
Autopsie der sterblichen Überreste von Besatzungsmitgliedern und
anderen Personen an Bord des Schiffes zu verlangen, wenn

1.  der begründete Verdacht besteht, dass eine gesundheitliche Störung
    Ursache des Seeunfalls ist, oder


2.  dies im Hinblick auf den Schutz der Personen an Bord oder am Betrieb
    des Schiffes beteiligter Personen vor tödlichen Verletzungen
    erforderlich ist. Die Leichenöffnung und die Ausgrabung einer
    beerdigten Leiche werden vom Richter beim Amtsgericht angeordnet. Der
    Untersuchungsführer ist zu der Anordnung befugt, wenn der
    Untersuchungserfolg durch Verzögerung gefährdet würde. § 87 Absatz 1
    bis 3 und 4 Satz 2 der Strafprozessordnung gilt entsprechend.




(3) Die Sicherstellung von als Nachweismittel geeigneten Spuren und
Gegenständen hat in enger Zusammenarbeit mit der zuständigen
Strafverfolgungsbehörde zu erfolgen. Dies gilt insbesondere für solche
Nachweismittel, die für einen erfolgreichen Ausgang der
Sicherheitsuntersuchung sofort gesichert und ausgewertet werden
müssen, wie die Identifizierung und Untersuchung der Opfer und die
Aufzeichnungsanlagen.

(4) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, zur Verbesserung der Sicherheit im Seeverkehr durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates Pflichten am Betrieb
der Schiffe beteiligter Personen, insbesondere des Schiffsführers, zur
Unterstützung der und Mitwirkung an den Sicherheitsuntersuchungen,
insbesondere zur Beweissicherung von Daten, Aufzeichnungen und Geräten
im Zusammenhang mit einem Seeunfall zu regeln.

(5) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Anordnungen der
Bundesstelle im Rahmen der Sicherheitsuntersuchungen haben keine
aufschiebende Wirkung.


#### § 23 Unfallort

(1) Die Bundesstelle entscheidet nach einem Seeunfall in deutschen
Hoheitsgewässern oder in der deutschen ausschließlichen
Wirtschaftszone im Benehmen mit der zuständigen
Strafverfolgungsbehörde über Zutrittsrechte Dritter zu einem Schiff
oder Wrack (Unfallort).

(2) Die Untersuchungsführer und Untersuchungsfachkräfte sind befugt,
Personen, die sich bereits am Unfallort aufhalten oder denen zunächst
der Zutritt gestattet worden ist, den weiteren Aufenthalt zu
untersagen, soweit die Gefahr besteht, dass der Untersuchungserfolg
durch deren Anwesenheit beeinträchtigt wird. Bei der Entscheidung über
die Zulässigkeit des Aufenthalts dieser Personen am Unfallort sind
deren berechtigte Interessen und gesetzliche Verpflichtungen zu
berücksichtigen.

(3) Der Unfallort, die Unfallspuren, sämtliche Wrackteile und
Trümmerstücke des Schiffes sowie sonstiger Inhalt des Schiffes und der
Ladung dürfen ohne Zustimmung der Bundesstelle nicht berührt oder
verändert werden. Gestattet sind lediglich

1.  Löschmaßnahmen, möglichst ohne die Lage der in Satz 1 genannten
    Gegenstände zu verändern,


2.  Maßnahmen zur Abwehr einer unmittelbar drohenden Gefahr,


3.  die Bergung von und Erste-Hilfe-Maßnahmen an Verletzten möglichst
    unter gleichzeitiger schriftlicher und bildlicher Dokumentierung ihrer
    Lage am Unfallort oder im Verhältnis zum Unfallort.





#### § 24 Teilnehmer am Untersuchungsverfahren

(1) Am Untersuchungsverfahren nimmt bei begründetem Interesse und auf
ihr Verlangen je ein bevollmächtigter Vertreter anderer Staaten teil
(Teilnehmer), und zwar insbesondere

1.  des Flaggenstaates,


2.  des Küstenstaates und


3.  des Staates des Sitzes des Betreibers des Schiffes.




(2) Die Teilnehmer sind berechtigt, Berater hinzuzuziehen, die unter
der Aufsicht des Untersuchungsführers an der Sicherheitsuntersuchung
in einem Umfang teilnehmen dürfen, der es den Teilnehmern ermöglicht,
ihre für die Erfüllung des Untersuchungszwecks nach § 9 Absatz 2
erforderliche Mitwirkung so wirkungsvoll wie möglich zu gestalten.

(3) Die Teilnahme an der Sicherheitsuntersuchung erstreckt sich unter
der Aufsicht des Untersuchungsführers auf alle Bereiche der
Sicherheitsuntersuchung, insbesondere auf

1.  die Besichtigung des Unfallortes,


2.  die Untersuchung des Schiffes oder seines Wracks,


3.  die Einsicht in die Ergebnisse der Zeugenbefragungen mit der
    Möglichkeit, Befragungen zu weiteren Sachbereichen vorzuschlagen,


4.  den schnellstmöglichen Zugang zu allen wesentlichen Nachweismitteln,


5.  den Erhalt von Ablichtungen aller sachdienlichen Dokumente,


6.  die Teilnahme an den Auswertungen vorgeschriebener Aufzeichnungen,


7.  die Teilnahme an weiterführenden Untersuchungen einschließlich der
    Beratungen über die Ergebnisse, Ursachen und Sicherheitsempfehlungen,


8.  Anregungen zum Untersuchungsumfang.




(4) Der Untersuchungsführer kann Sachverständige und Helfer als
Verwaltungshelfer hinzuziehen. Der Umfang ihrer Mitwirkung wird nach
Maßgabe des Absatzes 2 vom Untersuchungsführer bestimmt. Bei
Seeunfällen in deutschen Hoheitsgewässern prüft die Bundesstelle, ob
genauere Erkenntnisse dadurch gewonnen werden können, dass sie
Sachverständige mit besonderen Kenntnissen des jeweiligen
Schifffahrtsreviers beauftragt oder im Sinne des Satzes 1 hinzuzieht.

(5) Die Einleitung und Durchführung der Sicherheitsuntersuchung am
Unfallort sind nicht von der Anwesenheit der Teilnehmer und deren
Berater abhängig.

(6) Teilnehmer und deren Berater, Sachverständige und Helfer dürfen
sich ohne die ausdrückliche Zustimmung der Bundesstelle nicht zum
Stand der Sicherheitsuntersuchung oder zu einzelnen Ergebnissen
öffentlich äußern. Sie sind ausdrücklich darauf hinzuweisen. Die
Untersuchungsführer und die Untersuchungsfachkräfte sind zur
besonderen Verschwiegenheit verpflichtet.

(7) Teilnehmer und deren Berater, Sachverständige und Helfer sind von
der Sicherheitsuntersuchung auszuschließen, wenn sie gegen dieses
Gesetz oder die auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsvorschriften verstoßen haben.

(8) Soweit die in den Absätzen 1 bis 7 genannten Personen nach Maßgabe
des Absatzes 2 Zugang zu personenbezogenen Daten erhalten, gilt § 35
Absatz 5 entsprechend.


#### § 25 Besorgnis der Befangenheit

Liegt ein Grund vor, der geeignet ist, Misstrauen gegen die
unparteiische Ausübung der Tätigkeit einer an der
Sicherheitsuntersuchung beteiligten Person zu rechtfertigen, oder wird
von einem Betroffenen das Vorliegen eines solchen Grundes behauptet
(Besorgnis der Befangenheit), so hat die betreffende Person

1.  den Direktor der Bundesstelle oder im Falle seiner Verhinderung seinen
    Vertreter davon in Kenntnis zu setzen,


2.  sich der weiteren Beteiligung am Verfahren zunächst zu enthalten und


3.  die Anordnungen des Direktors der Bundesstelle oder im Falle seiner
    Verhinderung seines Vertreters zu befolgen.



Bereits vorgenommene Untersuchungshandlungen bleiben wirksam. Betrifft
die Besorgnis der Befangenheit den Direktor der Bundesstelle oder
seinen Vertreter, so trifft das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur die erforderlichen Anordnungen.


#### § 26 Nachweismittel

(1) Der Untersuchungsführer und die Untersuchungsfachkräfte bedienen
sich aller für die Erfüllung des Untersuchungsauftrags nach § 9 Absatz
2 erforderlichen, zur Verfügung stehenden Mittel zum Nachweis der
Unfallursachen (Nachweismittel). Sie dürfen nach Maßgabe des Satzes 1
insbesondere

1.  Auskünfte einholen,


2.  Zeugen, Sachverständige und andere für die Ermittlungen wichtige
    Personen befragen und schriftliche Äußerungen von ihnen einholen;
    Zeugen dürfen dabei auch unter Ausschluss von Personen, deren
    Interessen als für die Sicherheitsuntersuchung hinderlich gelten
    könnten, befragt werden,


3.  Urkunden, Akten und sonstige Unterlagen beiziehen und einsehen, soweit
    nicht besondere Verwendungsbeschränkungen entgegenstehen.




(2) Bevollmächtigte Vertreter nach § 24 Absatz 1 und ihre Berater
sowie Sachverständige und Helfer sind verpflichtet, der Bundesstelle
ihnen bekannte, für die Erfüllung des Untersuchungsauftrags nach § 9
Absatz 2 erforderliche Tatsachen und Nachweismittel unaufgefordert
mitzuteilen.

(3) Zeugen des Seeunfalls und der Vorgänge, die zu ihm geführt haben
oder geführt haben können, sind zur wahrheitsgemäßen Aussage
verpflichtet. Ein Zeuge kann die Auskunft auf solche Fragen
verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383
Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.
Der Zeuge kann die Auskunft auch auf solche Fragen verweigern, deren
Beantwortung ihn der Gefahr eines gegen ihn gerichteten
Seeamtsverfahrens nach Abschnitt 4 oder eines sonstigen erheblichen
rechtlichen Nachteils aussetzen würde, der ihn oder einen in Satz 2
bezeichneten Angehörigen betrifft. Er ist über sein Recht zur
Verweigerung der Auskunft zu belehren.

(4) Zeugen und Sachverständige sind auf Antrag nach Maßgabe des
Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes zu entschädigen.


### Unterabschnitt 5 - Untersuchungsberichte und ihre Bekanntgabe



#### § 27 Untersuchungsbericht

(1) Zu jeder Sicherheitsuntersuchung wird ein Untersuchungsbericht der
Bundesstelle in einer der Art und Schwere des Seeunfalls angemessenen
Form verfasst. Dieser Untersuchungsbericht verweist auf den
ausschließlichen Untersuchungszweck nach § 9 Absatz 2.

(2) Der Untersuchungsbericht gibt Auskunft über

1.  die Einzelheiten des Hergangs des Seeunfalls,


2.  die beteiligten Schiffe,


3.  die äußeren Umstände,


4.  die Ergebnisse der Untersuchungshandlungen und Gutachten,


5.  Beeinträchtigungen der Sicherheitsuntersuchungen und ihre Gründe,


6.  die Auswertung aller Ergebnisse und


7.  die Feststellung der Ursachen oder der wahrscheinlichen Ursachen des
    Seeunfalls.



Der Untersuchungsbericht ist unter Wahrung der Anonymität der an dem
Seeunfall beteiligten natürlichen Personen zu erstellen. Der
Untersuchungsbericht enthält nach Möglichkeit Sicherheitsempfehlungen
nach § 29; sie sind im Untersuchungsbericht zu wiederholen, wenn sie
wegen Gefahr im Verzug oder im öffentlichen Interesse bereits zu einem
früheren Zeitpunkt herausgegeben worden sind. Für
Untersuchungsberichte über Seeunfälle, die in den Anwendungsbereich
der Richtlinie 2009/18/EG fallen, gilt hinsichtlich des Formats und
des Inhalts Anhang I der Richtlinie 2009/18/EG.

(3) Die Bundesstelle erstellt zunächst einen Entwurf des
Untersuchungsberichts. Gelegenheit, sich zu den für die
Ursachenfeststellung maßgeblichen Tatsachen und Schlussfolgerungen zu
äußern (Anhörung), gibt sie je nach Lage des Falles

1.  dem Betreiber des Schiffes,


2.  dem Hersteller des Schiffes und seiner Teile,


3.  dem Kapitän und den Besatzungsmitgliedern, deren unmittelbare
    Verantwortungsbereiche betroffen sind,


4.  den Aufsichtsbehörden der für die maritimen Verkehrssicherungsdienste
    zuständigen Stellen,


5.  den in § 7 genannten Klassifikationsgesellschaften,


6.  den Adressaten von Sicherheitsempfehlungen nach § 29,


7.  dem Deutschen Wetterdienst sowie


8.  den bevollmächtigten Vertretern nach § 24 Absatz 1.



Bei Seeunfällen mit tödlichem Ausgang sind auch der Ehegatte oder
Lebenspartner, ein volljähriger Abkömmling sowie die Eltern des Toten
anhörungsberechtigt. Die Sätze 2 und 3 sind auch anzuwenden, wenn das
Unfallopfer nach einem Seeunfall im Sinne des § 1 des
Verschollenheitsgesetzes als verschollen gilt oder nach § 5 des
Verschollenheitsgesetzes für tot erklärt worden ist. Der Entwurf des
Untersuchungsberichts ist den in den Sätzen 2 und 3, auch in
Verbindung mit Satz 4, genannten Personen oder Stellen zum Zweck der
Anhörung zu übersenden.

(4) Begründete wesentliche Stellungnahmen, die innerhalb von 30 Tagen
nach Versendung des Entwurfs des Untersuchungsberichts eingehen, sind
in dem endgültigen Untersuchungsbericht zu berücksichtigen.
Abweichende Stellungnahmen von bevollmächtigten Vertretern nach § 24
Absatz 1, die innerhalb der in Satz 1 genannten Frist eingehen, werden
ihm als Anhang beigefügt, wenn sie im Untersuchungsbericht nicht
berücksichtigt worden sind.

(5) Seeunfälle, deren Untersuchungsergebnisse nicht von besonderer
Bedeutung für die Sicherheit des Seeverkehrs sind, werden mit einem
summarischen Untersuchungsbericht abgeschlossen. Der summarische
Untersuchungsbericht gibt lediglich Auskunft über die an dem Seeunfall
beteiligten Schiffe und den Unfallhergang. Er kann eine überschlägige
Bewertung des Seeunfalls enthalten. Eine Gelegenheit zur Stellungnahme
wird in diesem Fall nicht gegeben.


#### § 28 Veröffentlichung des Untersuchungsberichts

(1) Die Bundesstelle veröffentlicht den endgültigen
Untersuchungsbericht spätestens zwölf Monate nach dem Seeunfall. Ist
es im Falle eines sehr schweren Seeunfalls oder eines schweren
Seeunfalls, der unter den Anwendungsbereich der Richtlinie 2009/18/EG
fällt, der Bundesstelle nicht möglich, den endgültigen
Untersuchungsbericht innerhalb der in Satz 1 genannten Frist zu
verfassen, veröffentlicht die Bundesstelle innerhalb dieser Frist
einen Untersuchungszwischenbericht.

(2) Die Bundesstelle übersendet je eine Ausfertigung des endgültigen
Untersuchungsberichts an

1.  die in § 27 Absatz 3 Satz 2 und 3, auch in Verbindung mit Satz 4,
    genannten Personen oder Stellen,


2.  die Internationale Seeschifffahrts-Organisation, es sei denn, der IMO-
    Code für die Sicherheitsuntersuchung von Seeunfällen und Vorkommnissen
    auf See sieht eine solche Versendung nicht vor, und


3.  die Europäische Kommission, soweit dies nach der Richtlinie 2009/18/EG
    vorgesehen ist.



Zeitgleich erfolgt die Veröffentlichung des Untersuchungsberichts
durch Bekanntgabe der Bezugsquelle im Verkehrsblatt des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur und die
Bereitstellung auf der Internetseite der Bundesstelle.

(3) Die Bundesstelle übersendet je eine Ausfertigung des
Untersuchungszwischenberichts nach Absatz 1 Satz 2 an die in Absatz 2
Satz 1 Nummer 1 und 3 genannten Personen und Stellen; eine
Veröffentlichung nach Absatz 2 Satz 2 erfolgt, wenn mit der
Veröffentlichung eine Verbesserung der Sicherheit auf See verbunden
sein kann, insbesondere soweit Sicherheitsempfehlungen nach § 29
Absatz 2 Satz 1 herausgegeben worden sind.

(4) Bei Seeunfällen, die sich im Anwendungsbereich der Richtlinie
2009/18/EG ereignet haben, berücksichtigt die Bundesstelle mögliche
technische Anmerkungen der Europäischen Kommission zu den nach Absatz
2 übersandten Untersuchungsberichten, die den Inhalt der Ergebnisse
nicht beeinflussen, im Hinblick auf die Verbesserung der Qualität des
Untersuchungsberichts.


#### § 29 Sicherheitsempfehlungen

(1) Sicherheitsempfehlungen werden vom Direktor der Bundesstelle
herausgegeben. Die Sicherheitsempfehlungen sind an die Stellen zu
richten, die sie in geeignete Maßnahmen umsetzen können. Stellen in
diesem Sinne können im Rahmen der Sicherheitsvorsorge nach § 3 des
Schiffssicherheitsgesetzes auch einzelne Personen, Unternehmen oder
Verbände sein.

(2) Eine Sicherheitsempfehlung ist unabhängig vom Stand des
Untersuchungsverfahrens als Frühwarnung herauszugeben, wenn die
Bundesstelle zu der Erkenntnis gelangt, dass dringend gehandelt werden
muss, um der Gefahr neuer Seeunfälle aus gleichem oder ähnlichem
Anlass vorzubeugen. Bei Seeunfällen im Anwendungsbereich der
Richtlinie 2009/18/EG unterrichtet sie darüber hinaus die Europäische
Kommission, sofern sie aus den in Satz 1 genannten Gründen ein
dringendes Handeln auf Gemeinschaftsebene für erforderlich hält.

(3) Der Inhalt einer Sicherheitsempfehlung muss in angemessenem
Verhältnis zu der sie auslösenden Ursache stehen.

(4) Eine Sicherheitsempfehlung darf in keinem Fall zu einer Vermutung
der Schuld oder Haftung für einen Seeunfall führen.

(5) Die in Absatz 1 bezeichneten Stellen berichten der Bundesstelle
innerhalb einer von dieser gesetzten angemessenen Frist über die zur
Umsetzung der Sicherheitsempfehlung getroffenen oder geplanten
geeigneten Maßnahmen.


#### § 30 Ausländische Untersuchungsberichte

(1) Ausländische Untersuchungsberichte und deren Entwürfe, Teile davon
und Dokumente, die die Bundesstelle auf Grund ihrer Beteiligung an
einer Sicherheitsuntersuchung erhält, dürfen ohne die ausdrückliche
Zustimmung der ausländischen Untersuchungsbehörde nicht veröffentlicht
oder Dritten zugänglich gemacht werden, es sei denn, die ausländische
Untersuchungsbehörde hat diese Unterlagen bereits veröffentlicht oder
freigegeben. § 27 Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Die Bundesstelle ist zur Veröffentlichung ausländischer
Untersuchungsberichte nicht verpflichtet. Im Falle einer
Veröffentlichung ist § 28 Absatz 2 Satz 1 entsprechend anzuwenden,
sofern dies nicht bereits durch den ausländischen Staat erfolgt ist.


#### § 31 Wiederaufnahme eines Untersuchungsverfahrens

Werden innerhalb von zehn Jahren nach Fertigstellung des
Untersuchungsberichts wesentliche neue Tatsachen bekannt, nimmt die
Bundesstelle von Amts wegen oder auf Antrag bevollmächtigter Vertreter
nach § 24 Absatz 1 oder der in § 27 Absatz 3 Satz 2 und 3, auch in
Verbindung mit Satz 4, genannten Personen und Stellen das Verfahren
wieder auf. Der Antrag kann frühestens nach Ablauf von sechs Monaten
nach der Veröffentlichung des Untersuchungsberichts gestellt werden.
Gegen die Ablehnung eines Antrags auf Wiederaufnahme kann innerhalb
von 30 Tagen Beschwerde an das für den Sitz der Bundesstelle
zuständige Oberverwaltungsgericht erhoben werden; sein Spruch ist
unanfechtbar.


### Unterabschnitt 6 - Untersuchungskammer



#### § 32 Zuständigkeit

(1) Bei Seeunfällen von besonderer Bedeutung und Schwere, deren
Sicherheitsuntersuchung nach Art und Umfang das übliche Maß
überschritten hat und bei denen die Auswertung und Kombination der
Ergebnisse der verschiedenen Untersuchungshandlungen nicht ohne
Schwierigkeiten zu einem offensichtlich eindeutigen Ergebnis führen
können, setzt die Bundesstelle nach der Anhörung der in § 27 Absatz 3
genannten Personen eine Untersuchungskammer ein.

(2) Die Untersuchungskammer verfasst den endgültigen
Untersuchungsbericht. Sie hat ferner das Wiederaufnahmeverfahren nach
§ 31 in den Fällen des Absatzes 1 durchzuführen.

(3) Die Untersuchungskammer besteht aus fünf Mitgliedern. Sie ist mit
vier Mitgliedern beschlussfähig. Den Vorsitz führt ein
Untersuchungsführer; im Falle eines Wiederaufnahmeverfahrens
entscheidet der Direktor der Bundesstelle oder im Falle seiner
Verhinderung sein Vertreter über den Vorsitz. Die übrigen Mitglieder
und ihre Vertreter müssen über besondere fachliche Erfahrungen auf dem
Gebiet der Technik in der Seefahrt, des Schiffsbetriebs oder der
maritimen Verkehrssicherungsdienste verfügen und dürfen nicht der
Bundesstelle oder einer der in § 13 Absatz 2 genannten Stellen oder
dem Hersteller des Schiffes oder einem der Hersteller seiner Teile
angehören.

(4) Die Untersuchungskammer soll ihre Ergebnisse möglichst einstimmig
erzielen; bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des Vorsitzenden den
Ausschlag. Abweichende Ansichten sind als gesonderte Darstellung dem
Untersuchungsbericht anzufügen.

(5) Die Untersuchungskammer ordnet und verteilt ihre Aufgaben in
eigener Verantwortung auf ihre Mitglieder. Sie tritt jedoch nach außen
nur als die Untersuchungskammer auf.


### Unterabschnitt 7 - Allgemeine Vorschriften



#### § 33 Verarbeitung

(1) Die Bundesstelle, die Untersuchungsbefugten nach den §§ 22 und 32
sowie die Teilnehmer nach § 24 Absatz 1 dürfen im Rahmen ihrer
Befugnisse nach den §§ 22 und 26 personenbezogene Daten aller an dem
Seeunfall beteiligten oder von einem Seeunfall betroffenen Personen
sowie von Zeugen und anderen Personen, die im Rahmen der
Sicherheitsuntersuchung über den Seeunfall Aussagen machen,
verarbeiten, soweit dies für die Erfüllung des Untersuchungsauftrags
nach § 9 Absatz 2 erforderlich ist. Ebenso stellen sie die beteiligten
Schiffe mit identifizierenden Schiffs- und Betreiberdaten sowie die
relevanten Daten der an Bord befindlichen Passagiere und Ladung fest.

(2) Personenbezogene Daten im Sinne des Absatzes 1 sind

1.  Name und Vorname,


2.  Anschrift und Telekommunikationsinformationen,


3.  Stellung an Bord des Schiffes oder in dem das Schiff betreibenden
    Unternehmen,


4.  die nachgewiesenen Befähigungen,


5.  Beruf und beruflicher Werdegang,


6.  Seediensttauglichkeit,


7.  Angaben zum aktuellen Gesundheitszustand und Vorerkrankungen, soweit
    hierin ein Bezug zum Seeunfall gesehen werden kann.



Im Falle der an Bord befindlichen Passagiere werden nur die Daten nach
Satz 1 Nummer 1 bis 3 erhoben.

(3) Die nach Absatz 1 oder weiteren Vorschriften dieses Gesetzes
erhobenen und gespeicherten personenbezogenen Daten, insbesondere
vertrauliche Erklärungen, sind durch technisch-organisatorische
Maßnahmen nach den Artikeln 24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1;
L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2) in der jeweils
geltenden Fassung gegen unbefugte Nutzung und dabei insbesondere gegen
unbefugte Einsichtnahme besonders zu schützen.

(4) (weggefallen)


#### § 34 Vertraulichkeit

(1) Die Bundesstelle darf vorbehaltlich des § 35 die nachstehenden
Informationen und Daten zu keinem anderen Zweck als dem einer
Sicherheitsuntersuchung im Sinne dieses Abschnitts freigeben:

1.  sämtliche Zeugenaussagen und sonstige Erklärungen, Berichte und
    Aufzeichnungen (Aufzeichnungen), die von der Bundesstelle oder in
    ihrem Auftrag im Verlauf der Sicherheitsuntersuchung erfasst oder
    niedergeschrieben worden sind,


2.  Informationen, die die Identität von Personen preisgeben, die im
    Rahmen der Sicherheitsuntersuchung ausgesagt haben, oder


3.  Informationen besonders empfindlicher und privater Natur,
    einschließlich gesundheitsbezogene Informationen über Personen, die
    von dem Seeunfall betroffen sind.




(2) Die Aufzeichnungen werden in den Untersuchungsbericht oder in
seine Anhänge nur in zusammengefasster und anonymisierter Form und nur
dann aufgenommen, wenn sie von Belang für die Analyse des untersuchten
Seeunfalls sind.

(3) Die Bundesstelle erteilt ihre Zustimmung zur Teilnahme eines
bevollmächtigten Vertreters nach § 24 Absatz 1, sofern nichts anderes
vorgeschrieben ist, nur dann, wenn der bevollmächtigende Staat
zugesichert hat, dass er hinsichtlich der Verfügbarkeit der
Nachweismittel die Gegenseitigkeit gewährt und dass er im Sinne des
Abschnitts 10 des IMO-Codes für die Sicherheitsuntersuchung von
Seeunfällen und Vorkommnissen auf See eine Freigabe der gewonnenen
Unterlagen und Erkenntnisse nur vornimmt, soweit dies unter den
Einschränkungen der Absätze 1 und 2 zulässig ist.

(4) Aussagen einer Person im Rahmen einer Sicherheitsuntersuchung nach
diesem Abschnitt dürfen nicht zu Lasten des Aussagenden verwertet
werden.


#### § 35 Übermittlung an öffentliche Stellen

(1) Eine Übermittlung der in § 34 Absatz 1 bezeichneten Informationen
und Daten an öffentliche Stellen ist zulässig, soweit im öffentlichen
Interesse die Übermittlung für

1.  die Sicherheit im Seeverkehr,


2.  die Erteilung oder die Entziehung von Erlaubnissen und Genehmigungen
    im Zusammenhang mit dem Betrieb des Schiffes,


3.  die Durchführung eines Strafverfahrens und die Verfolgung von
    Ordnungswidrigkeiten im Zusammenhang mit dem Seeunfall erforderlich
    ist. Ferner ist eine Übermittlung der in § 34 Absatz 1 bezeichneten
    Informationen und Daten an die zuständigen Polizeibehörden zum Zweck
    der Information von Angehörigen der vom Seeunfall betroffenen Personen
    zulässig, soweit dies zur Wahrung berechtigter Interessen dieser
    Personen erforderlich ist.




(2) Im Falle einer nach Absatz 1 zulässigen Übermittlung sind
personenbezogene Daten in den Aufzeichnungen zu anonymisieren, es sei
denn, dies wäre mit dem Zweck der Übermittlung unvereinbar. Teile von
Aufzeichnungen, die im Sinne des § 34 Absatz 2 belanglos und nicht im
Untersuchungsbericht enthalten sind, werden – ausgenommen im Falle des
Absatzes 1 Satz 1 Nummer 3 – nicht übermittelt.

(3) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 kann Akteneinsicht
gewährt werden, wenn die Übermittlung von Daten einen
unverhältnismäßigen Aufwand erfordert oder die die Akteneinsicht
begehrende öffentliche Stelle unter Angaben von Gründen erklärt, dass
die Übermittlung von Informationen und Daten zur Erfüllung ihrer
Aufgabe nicht ausreichen würde. Satz 1 gilt entsprechend für
Angehörige der vom Seeunfall betroffenen Personen, wenn dies für ihre
Unterrichtung erforderlich ist. § 96 Satz 1 der Strafprozessordnung
ist entsprechend anzuwenden.

(4) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 und 2 in
Verbindung mit Absatz 2 Satz 1 und unter Berücksichtigung des § 34
können Akten und Berichte der Bundesstelle auf Ersuchen zur
Einsichtnahme öffentlichen Stellen übersandt werden, soweit dies für
Zwecke der Strafverfolgung, für Zwecke der Rechtspflege und für
Verwaltungsverfahren, die mit dem Ereignis und seinen Folgen in
unmittelbarem Zusammenhang stehen, erforderlich ist. § 96 Satz 1 der
Strafprozessordnung ist entsprechend anzuwenden. Im Falle einer
Wiederaufnahme nach § 31 sind die Verwaltungsbehörden und Gerichte
verpflichtet, die Akten auf Antrag der Bundesstelle unverzüglich
zurückzugeben.

(5) Die Bundesstelle darf Daten im Sinne des § 33 zu den in Absatz 1
Satz 1 genannten Zwecken an die in § 14 genannten Stellen übermitteln,
soweit dies jeweils zur Erfüllung der in der Zuständigkeit der
empfangenden Stellen liegenden Aufgaben erforderlich ist,
schutzwürdige Interessen einer betroffenen Person nicht beeinträchtigt
werden und bei den in § 14 genannten Stellen ein angemessenes
Datenschutzniveau gewährleistet ist. Der Empfänger ist darauf
hinzuweisen, dass die übermittelten Daten nur zu dem Zweck verarbeitet
werden dürfen, zu dessen Erfüllung sie ihm übermittelt worden sind.


#### § 36 Aufbewahrungs- und Löschungsfristen

(1) Die Frist für die Aufbewahrung von Akten beträgt bei Unfällen mit
tödlichem Ausgang 30 Jahre. Alle anderen Akten werden 20 Jahre
aufbewahrt.

(2) In Dateisystemen gespeicherte Daten werden bei Unfällen mit
tödlichem Ausgang nach Ablauf von 30 Jahren, im Übrigen nach Ablauf
von 20 Jahren gelöscht.

(3) Die Frist nach den Absätzen 1 und 2 beginnt mit dem Abschluss der
jeweiligen Sicherheitsuntersuchung. § 187 Absatz 1 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs sowie § 1 Nummer 2, 8 bis 10, § 3 Absatz 4, sowie die §§ 5
bis 7 des Bundesarchivgesetzes sind anzuwenden.


#### § 37 Arbeit zur Verbesserung der Sicherheit im Seeverkehr

(1) Die Bundesstelle trägt zur Verbesserung der Sicherheit im
Seeverkehr mit dem Ziel der Verhütung von Seeunfällen bei, indem sie
Statistiken führt und auswertet, Informationen über Seeunfälle
veröffentlicht, Daten über Seeunfälle, die in den Anwendungsbereich
der Richtlinie 2009/18/EG fallen, einschließlich der aus den
Sicherheitsuntersuchungen gewonnenen Erkenntnisse, unter Einhaltung
der Vorgaben des Anhangs II der Richtlinie 2009/18/EG an die von der
Europäischen Kommission nach der Richtlinie 2009/18/EG eingerichtete
europäische elektronische Datenbank „Europäisches Informationsforum
für Unfälle auf See“ sowie an die Internationale
Seeschifffahrtsorganisation weiterleitet und sich an
Vortragsveranstaltungen beteiligt.

(2) Die Bundesstelle führt eine anonymisierte Statistik über
Seeunfälle, die jährlich zu veröffentlichen ist.

(3) Die Statistik erfasst insbesondere

1.  die beteiligten Schiffe nach Flaggenstaat, Schiffstyp,
    Herstellerwerft, Art der Beschädigung des Schiffes, Art der
    Drittschäden und Umweltschäden, bei der Beförderung gefährlicher Güter
    die Art des Gefahrguts, soweit relevant,


2.  die Zahl der Personen an Bord des Schiffes,


3.  die Zahl der verunglückten Personen an Bord und die Unfallfolgen,
    insbesondere tödliche, schwere, andere Verletzungen,


4.  Unfallort, Datum, Hergang und Umstände des Unfalls, insbesondere
    Betriebsphase, Art des Seeunfalls, sowie ermittelte Unfallursachen.




(4) Die Bundesstelle wertet deutsche und ausländische Statistiken über
Seeunfälle aus.

(5) Die Bundesstelle kann auf Anfrage Auswertungen und Statistiken
gegen Kostenerstattung übersenden, soweit dadurch die ordnungsgemäße
Erfüllung ihrer Aufgaben nicht beeinträchtigt wird. Behörden und als
gemeinnützig anerkannte Organisationen, die Arbeit zur Sicherheit im
Seeverkehr leisten, erhalten diese Auswertungen und Statistiken
kostenlos.


#### § 38 Beteiligung am Such- und Rettungsdienst

Die Bundesstelle wirkt beim Such- und Rettungsdienst mit, indem sie
hierfür erforderliche Informationen auf Anfrage beschafft oder
vorhandene hierfür erforderliche Informationen an die am Such- und
Rettungsdienst beteiligten Personen und Stellen übermittelt. Vor der
Einstellung der Suche nach einem vermissten Schiff ist zwischen der
für die Koordinierung des Such- und Rettungsdienstes zuständigen
Stelle und der Bundesstelle Einvernehmen herzustellen.


## Abschnitt 4 - Normvollzug gegenüber einzelnen an Bord verantwortlichen Personen im Verwaltungsverfahren



### Unterabschnitt 1 - Grundsätze, Vorprüfung



#### § 39 Sachlicher Geltungsbereich des Abschnitts 4, Verwaltungsverfahren

Dieser Abschnitt gilt für die Ermittlung und Auswertung der Ursachen
von Seeunfällen in Bezug auf Inhaber von

1.  Berechtigungen, die im Rahmen der Bundesaufgabe nach § 2 des
    Seeaufgabengesetzes in der jeweils geltenden Fassung erteilt wurden,
    und


2.  Fahrerlaubnissen für Sportboote oder sonstige Fahrzeuge, die im Rahmen
    des Seeaufgabengesetzes erteilt wurden,



(Berechtigungen) sowie auf Inhaber von Befähigungszeugnissen oder
Fahrerlaubnissen, die von einer ausländischen Behörde oder für die
Binnenschifffahrt ausgestellt sind, als Verfahren im Sinne des § 9 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes.


#### § 40 Internationale Untersuchungsregelungen im Sinne des Abschnitts 4

Die Anwendung der seefahrtbezogenen internationalen
Untersuchungsregelungen nach den Buchstaben D und E der Anlage
geschieht, soweit dieses Gesetz betroffen ist, im Rahmen dieses
Abschnitts.


#### § 41 Öffentliches Untersuchungsinteresse

(1) Bestehen hinreichende tatsächliche Anhaltspunkte, dass eine
Berechtigung zu entziehen oder die Ausübung der mit ihr oder einem
Befähigungszeugnis oder einer Fahrerlaubnis verbundenen Befugnisse zu
beschränken ist, so führt die Generaldirektion Wasserstraßen und
Schifffahrt unverzüglich eine Prüfung des Untersuchungsinteresses
durch.

(2) Hinreichende Anhaltspunkte im Sinne von Absatz 1 sind insbesondere
anzunehmen, wenn nach den in Buchstaben D oder E der Anlage
enthaltenen internationalen Untersuchungsregelungen der Sachverhalt
überprüft werden muss.

(3) Bieten die Ermittlungen der Behörde genügenden Anlass zu der
Annahme, dass eine Maßnahme nach Absatz 1 mit Wahrscheinlichkeit zu
erwarten ist, so beantragt sie unverzüglich bei dem zuständigen
Seeamt, den Fall nach diesem Abschnitt in Bezug auf den von dem
Verdacht betroffenen Berechtigten (Beteiligter) zu untersuchen.

(4) Wurde eine Berechtigung im Rahmen der Berufsausübung für die
Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes ausgeübt, so
berichtet die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt über alle
ihr bekannten Anhaltspunkte im Sinne des Absatzes 1 an das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur, von dem sie
angewiesen werden kann, einen Antrag nach Absatz 3 zu stellen.

(5) Zuständigkeiten und Befugnisse nach anderen Rechtsvorschriften zur
Entziehung von Berechtigungen, Beschränkung ihrer Ausübung oder
Sicherstellung oder Beschlagnahme der entsprechenden Urkunden bleiben
unberührt.


#### § 42 Pflicht zur Durchführung oder Einstellung der Untersuchung nach Abschnitt 4

(1) Eine Untersuchung nach diesem Abschnitt ist durchzuführen, soweit
die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt einen Antrag nach §
41 Absatz 3 gestellt hat.

(2) Die Untersuchung nach diesem Abschnitt ist einzustellen, wenn der
Beteiligte gegenüber einer nach diesem Abschnitt zuständigen Behörde
schriftlich unwiderruflich erklärt hat, dass er während der nächsten
30 Monate – oder bei Verdacht der Behörde nach § 41 Absatz 1 auf
dauerhaftes Fehlen eines der in § 50 Absatz 1 Satz 1 genannten
subjektiven Merkmale auf Dauer – von seiner Berechtigung keinen
Gebrauch machen wird, und wenn er dieser Behörde die entsprechenden
Berechtigungsurkunden für die jeweilige Dauer unwiderruflich zur
Verwahrung übergeben hat. Die zuständige Behörde kann Auflagen
anordnen und die in Satz 1 vorgesehenen Fristen bei Vorliegen
besonderer Gründe verkürzen. § 50 Absatz 5 gilt entsprechend.


### Unterabschnitt 2 - Organe der seeamtlichen Untersuchung



#### § 43 Zuständigkeit der Seeämter

(1) Die Untersuchung nach diesem Abschnitt obliegt der
Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt. Sie bildet
Untersuchungsausschüsse (Seeämter) in Bremerhaven, Emden, Hamburg,
Kiel und Rostock.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung die örtliche Zuständigkeit der
Seeämter zu bestimmen.

(3) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
erlässt eine Geschäftsordnung für die Seeämter; vor ihrem Erlass sind
die Küstenländer zu hören. Die Geschäftsordnung ist im Verkehrsblatt
bekannt zu machen.


#### § 44 Besetzung der Seeämter

(1) Die Seeämter entscheiden in der Besetzung mit einem Vorsitzenden,
einem Ständigen Beisitzer und zwei ehrenamtlichen Beisitzern.

(2) Beschlüsse werden mit Stimmenmehrheit gefasst. Bei
Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des Vorsitzenden. Dem
Vorsitzenden und den Beisitzern dürfen keine Weisungen für den Inhalt
des Spruchs (§ 49) erteilt werden. Entscheidungen außerhalb der
mündlichen Verhandlung (§ 48) trifft der Vorsitzende.

(3) Der Vorsitzende der Seeämter muss die Befähigung zum Richteramt
nach dem Deutschen Richtergesetz besitzen. Die Ständigen Beisitzer der
Seeämter müssen, wenn es sich um Berechtigungen für Kauffahrteischiffe
handelt, die Befähigung zum Kapitän auf entsprechenden Schiffen
besitzen und über ausreichende Erfahrungen in der Führung eines
Seeschiffes verfügen.


#### § 45 Ehrenamtliche Beisitzer

(1) Die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt stellt eine
Vorschlagsliste für die ehrenamtlichen Beisitzer der Seeämter auf,
wählt hieraus die erforderliche Anzahl von ehrenamtlichen Beisitzern
aus (Beisitzerliste) und bestellt die Beisitzer für eine ehrenamtliche
Tätigkeit. In die Vorschlagsliste werden Personen aufgenommen, die von
den beteiligten Bundes- und Landesbehörden sowie den Berufs- und
Interessenvertretungen benannt werden.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu bestimmen

1.  die Personengruppen, aus denen die Beisitzer auszuwählen sind,


2.  die fachlichen Anforderungen an die Beisitzer und


3.  die Angaben, die die Beisitzerliste enthalten muss.




(3) Die ehrenamtlichen Beisitzer sind vom Vorsitzenden aus der
Beisitzerliste zu den Sitzungen heranzuziehen. Dabei ist unter
Berücksichtigung der Bordfunktion des oder der Beteiligten sowie des
Ortes und der Art des zugrunde liegenden Sachverhalts die sachkundige
und unabhängige Besetzung sicherzustellen. Die ehrenamtlichen
Beisitzer sind berechtigt und verpflichtet, sich über die Ergebnisse
der Ermittlungen zu unterrichten.


### Unterabschnitt 3 - Seeamtsverfahren



#### § 46 Beweisaufnahme

(1) Außerhalb der mündlichen Verhandlung sind Beweise aufzunehmen,
wenn der Sachverhalt es erfordert oder die Beweisaufnahme in der
Verhandlung voraussichtlich nicht möglich oder besonders erschwert
sein würde. Zur Beweisaufnahme sind der Ständige Beisitzer und nach
Lage des Falles weitere Beisitzer hinzuzuziehen. § 48 Absatz 7 und 8
findet Anwendung. Das Seeamt ist befugt, bei der Ermittlung des
Sachverhalts eine Versicherung an Eides statt abzunehmen.

(2) Behörden und Stellen, deren Geschäftsbereiche von dem zugrunde
liegenden Sachverhalt unmittelbar betroffen sind, sollen von einer
beabsichtigten Beweisaufnahme unterrichtet werden; erstrecken sich die
Ermittlungen auf ein Schiff unter fremder Flagge, soll, und zwar auch
von der Vollstreckung einer Anordnung nach § 47 Absatz 1 Satz 2, die
zuständige konsularische Vertretung benachrichtigt werden.


#### § 47 Auskunfts-, Herausgabe- und Aufbewahrungspflichten

(1) Die nach dem Schiffssicherheitsgesetz in der jeweils geltenden
Fassung für die Sicherheit des Schiffes Verantwortlichen sind nach
Maßgabe dieser Verantwortlichkeit verpflichtet, dem Seeamt auf
Verlangen über die Beschaffenheit, Besatzung, den Liegeort und den
Reiseplan der von dem zugrunde liegenden Sachverhalt betroffenen
Schiffe Auskunft zu erteilen. Die für die Untersuchung erheblichen
Unterlagen und Gegenstände sind auf Verlangen von demjenigen
herauszugeben, der sie in Gewahrsam hat oder verfügungsbefugt ist;
dies gilt insbesondere für die benutzten Seekarten, Seetagebücher
sowie technischen Aufzeichnungen und Unterlagen. Die nach Satz 2
angeforderten Unterlagen sind von den herausgabepflichtigen Personen
bis zum Abschluss der seeamtlichen Untersuchung aufzubewahren.

(2) Die Herausgabe von Unterlagen kann verweigert werden, wenn das
Bundesministerium der Verteidigung dies aus Gründen der militärischen
Sicherheit für erforderlich hält.


#### § 48 Mündliche Verhandlung

(1) Im Untersuchungsverfahren des Seeamtes findet eine mündliche
Verhandlung statt, soweit nicht sämtliche Beteiligten demgegenüber dem
Vorsitzenden unwiderruflich widersprechen.

(2) Die Beteiligten werden zur mündlichen Verhandlung mit angemessener
Frist schriftlich geladen und sind verpflichtet, hierzu persönlich zu
erscheinen. Ist eine schriftliche Ladung zur mündlichen Verhandlung
nicht rechtzeitig möglich, so kann sie auch durch Telefon, Telegramm,
Fernschreiben, Telefax oder Boten bewirkt werden. Die Ladung enthält
den Hinweis, dass sich der Beteiligte der Hilfe eines Beistandes
bedienen kann und das bei unentschuldigtem Fernbleiben des zum
Erscheinen verpflichteten Beteiligten dessen zwangsweise Vorführung
angeordnet werden kann.

(3) Der Verhandlungstermin ist den Behörden und Stellen, deren
Aufgaben unmittelbar berührt werden, mitzuteilen. Ist der Inhaber
eines ausländischen Befähigungszeugnisses beteiligt, ist der
Verhandlungstermin der zuständigen konsularischen Vertretung
mitzuteilen.

(4) Das Seeamt soll die Verhandlung so fördern, dass sie möglichst in
einem Termin erledigt werden kann.

(5) Die mündliche Verhandlung ist öffentlich, soweit nicht ein
Betroffener demgegenüber dem Vorsitzenden widerspricht. Das Seeamt
kann für die Verhandlung oder für einen Teil davon die Öffentlichkeit
auch ausschließen, wenn

1.  eine Gefährdung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung zu besorgen
    ist oder


2.  militärische Angelegenheiten geheim zu halten oder wichtige Geschäfts-
    oder Betriebsgeheimnisse zu wahren sind.



Der Ausschluss der Öffentlichkeit aus anderen Gründen als denen der
Geheimhaltung militärischer Angelegenheiten oder der Wahrung wichtiger
Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse steht der Anwesenheit amtlicher
Vertreter anderer Staaten nicht entgegen.

(6) Der Vorsitzende eröffnet und leitet die mündliche Verhandlung.
Soweit dieses Gesetz keine Verfahrensregelungen enthält, bestimmt der
Vorsitzende den Gang der Verhandlung nach pflichtgemäßem Ermessen. Die
§§ 66, 68 Absatz 2 und 3 und § 71 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
finden Anwendung. Wer erst im Verlauf der mündlichen Verhandlung als
Beteiligter zu dem Verfahren hinzugezogen wird, kann verlangen, dass
die mündliche Verhandlung ausgesetzt wird, insbesondere wenn er einen
Beistand hinzuziehen oder Akteneinsicht nehmen will. Der Beteiligte
ist hierauf hinzuweisen.

(7) Auf die Mitwirkung von Zeugen und Sachverständigen findet § 65 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes mit der Maßgabe Anwendung, dass die
Vorschriften über Zeugen auch für Beteiligte gelten. Beteiligte können
die Aussage über Fragen verweigern, deren Beantwortung sie der Gefahr
einer Maßnahme nach § 50 Absatz 1, 2 oder 4 aussetzen würde. Für die
eidliche Vernehmung ist auch das Gericht des Ortes zuständig, an dem
die mündliche Verhandlung stattfindet. Beteiligte werden nicht eidlich
vernommen.

(8) Über die mündliche Verhandlung ist eine Niederschrift zu fertigen.
Die Niederschrift muss Angaben enthalten über

1.  den Ort und den Tag der Verhandlung,


2.  die Namen des Vorsitzenden, des Schriftführers und der Beisitzer des
    Seeamtes, der erschienenen Beteiligten, Zeugen und Sachverständigen,


3.  den behandelten zugrunde liegenden Sachverhalt,


4.  den wesentlichen Inhalt der Aussagen der Beteiligten, der Zeugen und
    Sachverständigen und


5.  das Ergebnis eines Augenscheines.



Die Niederschrift ist von dem Vorsitzenden und vom Schriftführer zu
unterzeichnen.


#### § 49 Spruch des Seeamtes

(1) Das Untersuchungsverfahren wird durch Spruch abgeschlossen. Das
Seeamt entscheidet unter Würdigung des Gesamtergebnisses des
Verfahrens.

(2) Der Spruch enthält

1.  Feststellungen über die zugrunde liegenden Tatsachen,


2.  die Entscheidung, dass ein fehlerhaftes Verhalten eines Beteiligten
    vorliegt, sofern die Untersuchung dies ergeben hat,


3.  unter den nach § 50 Absatz 1 bis 4 jeweils dafür maßgebenden
    Voraussetzungen

    a)  die befristete oder unbefristete Untersagung der Ausübung von
        Befugnissen (Fahrverbot) (§ 50 Absatz 1 und 4), erforderlichenfalls
        mit Auflagen (§ 50 Absatz 2),


    b)  die Entziehung einer Berechtigung (§ 50 Absatz 2) oder


    c)  die Erlaubnis, ein minderes Befähigungszeugnis auszustellen (§ 50
        Absatz 3),





4.  in den Fällen der Nummer 3 Buchstabe a eine Entscheidung, ob ein
    Vermerk über ein Fahrverbot von mehr als zwölf Monaten Dauer in eine
    Urkunde über die Berechtigung einzutragen ist, und


5.  in den Fällen der Nummer 3 Buchstabe a und b eine Entscheidung, ob
    eine vorläufige Sicherstellung und amtliche Verwahrung der über die
    Berechtigung ausgestellten Urkunde oder Urkunden oder eine
    Beschlagnahme zum Zwecke einer Eintragung nach Nummer 4 vorzunehmen
    ist.



Der Spruch lautet auf Einstellung des Verfahrens, wenn sich
herausstellt, dass die Voraussetzungen der §§ 39 bis 41 nicht
vorliegen. Der Spruch enthält eine Kostenentscheidung.

(3) Der Spruch darf eine Entscheidung nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2
nur enthalten, wenn er auf Grund dieser Entscheidung auch eine
Entscheidung nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 enthält. Das Seeamt kann
ein fehlerhaftes Verhalten eines Beteiligten feststellen, wenn dieser
nach der Überzeugung des Seeamtes Rechtsvorschriften,
Verwaltungsanordnungen, Richtlinien oder allgemeine für seinen
Verantwortungsbereich geltende Grundsätze, insbesondere allgemeine
Grundsätze der Schiffsführung, der Schiffsbetriebstechnik, des
Funkdienstes, der Sicherheit der Schifffahrt, des Umweltschutzes auf
See oder allgemein anerkannte Regeln der Technik nicht beachtet hat.

(4) Der Spruch darf Entscheidungen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 oder
3 nur enthalten, wenn

1.  das Seeamt sie zur mündlichen oder schriftlichen Erörterung gestellt
    hat und


2.  der Beteiligte ausreichend Gelegenheit zur Stellungnahme gegenüber dem
    Seeamt hatte oder trotz ordnungsgemäßer Ladung zur mündlichen
    Verhandlung ohne ausreichende Entschuldigung nicht erschien. Ist der
    Beteiligte bei einer mündlichen Verhandlung abwesend, so darf der
    Spruch Entscheidungen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 oder 3 nur
    enthalten, wenn der Beteiligte zuvor auf diese Möglichkeit hingewiesen
    worden ist.




(5) Der Spruch ist schriftlich abzufassen und von dem Vorsitzenden und
den Beisitzern zu unterzeichnen. Er soll binnen eines Monats
vollständig vorliegen. In den Gründen sind die zugrunde liegenden
Tatsachen darzustellen. Die Beteiligten und ihre Berechtigungen oder
Fahrerlaubnisse sind genau zu bezeichnen. Das Ergebnis der
Beweisaufnahme ist zu würdigen. Es sind die Umstände anzugeben, die
für den Spruch maßgebend waren.

(6) Der Spruch ist den Beteiligten zuzustellen. Auf Antrag erhalten
sie eine Ausfertigung der Niederschrift über die mündliche
Verhandlung.

(7) Das Seeamt teilt vollziehbare Entscheidungen im Sinne von Absatz 2
Satz 1 Nummer 3 bis 5 auch den folgenden Stellen mit:

1.  Stellen, die die betreffenden Berechtigungen erteilt oder Zeugnisse
    ausgestellt haben, bei Fahrerlaubnissen für in Deutschland
    registrierte Sportboote der Generaldirektion Wasserstraßen und
    Schifffahrt;


2.  in den Fällen, in denen das Seeamt weder die Eintragung eines Vermerks
    noch die vorläufige Sicherstellung und amtliche Verwahrung einer
    Urkunde angeordnet hat, den im Rahmen des Seeaufgabengesetzes mit dem
    schifffahrtspolizeilichen Vollzug beauftragten Behörden.




(8) Unanfechtbare Sprüche des Seeamtes können vollständig –
einschließlich der Schiffsnamen, soweit es zur Erfüllung der
öffentlichen Aufgabe nach diesem Abschnitt erforderlich ist – oder in
gekürzter Fassung in einer amtlichen Entscheidungssammlung
veröffentlicht werden, wenn die Namen der natürlichen Personen in der
Veröffentlichung anonymisiert werden. Beruht der Spruch auf einem
nichtöffentlichen Verfahren, so sind bei der Entscheidung über die
Veröffentlichung die Umstände zu berücksichtigen, auf denen die
Nichtöffentlichkeit des Verfahrens beruht.


#### § 50 Entzug und Beschränkung der Ausübung von Berechtigungen

(1) Das Seeamt hat im Spruch ein Fahrverbot für höchstens 30 Monate
auszusprechen, wenn es zu der Überzeugung gelangt ist, dass eine
solche Maßnahme für die Sicherheit der Seefahrt im Sinne des § 1
erforderlich ist, weil der Inhaber der Berechtigung während dieser
Zeit nicht die für eine Tätigkeit als Schiffsführer oder sonst in der
Seefahrt Verantwortlicher gebotene körperliche oder geistige Eignung
oder das für diese Tätigkeit gebotene Verantwortungsbewusstsein
besitzt. Ein solcher Mangel ist in der Regel anzunehmen, wenn der
Inhaber infolge des Genusses alkoholischer Getränke oder anderer
berauschender Mittel nicht in der Lage war, den Dienst an Bord sicher
auszuüben. Falls der Inhaber mehr als ein Befähigungszeugnis besitzt,
kann im Spruch ausgesprochen werden, dass die Ausübung einzelner
Befugnisse unbeschränkt bleibt.

(2) Hält das Seeamt eine Maßnahme nach Absatz 1 aus besonderen Gründen
zur Sicherheit der Seefahrt nicht für ausreichend, so kann es
zusätzliche Auflagen anordnen oder die Berechtigung auf Dauer
entziehen.

(3) Die Erteilung einer Berechtigung, deren Befugnisse in der
entzogenen oder hinsichtlich der Ausübung beschränkten Berechtigung
eingeschlossen sind, kann zugelassen werden.

(4) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 und 2 kann
gegenüber dem Inhaber eines nicht von einer Behörde der Bundesrepublik
Deutschland ausgestellten Befähigungszeugnisses oder einer
ausländischen Fahrerlaubnis für Sportboote oder sonstige Fahrzeuge
sowie eines Befähigungszeugnisses der Binnenschifffahrt für alle oder
bestimmte deutsche Hoheitsgewässer ein Fahrverbot ausgesprochen
werden.

(5) Wird die Ausübung einer Berechtigung im Sinne des Absatzes 1 oder
4 beschränkt, so ruht diese; die damit verbundene Befugnis darf vom
Zeitpunkt des Spruchs – und nach einer gerichtlichen Anfechtungsklage
oder Einlegung eines sonstigen Rechtsmittels vom Zeitpunkt der
Abweisung des Rechtsbehelfs – an bis zum Ablauf der hierfür im Spruch
bezeichneten Frist und zur Erfüllung von Auflagen nach Absatz 2,
soweit vorhanden, nicht mehr ausgeübt werden. Befinden sich in den
Fällen des § 49 Absatz 2 Nummer 4 und 5 die über die Berechtigung
ausgestellten Urkunden nicht im Besitz des Seeamtes, sind sie vom
Inhaber unverzüglich dem Seeamt abzuliefern oder im Falle eines
Fahrverbots zur Eintragung vorzulegen. § 111a Absatz 5 der
Strafprozessordnung gilt entsprechend.

(6) Befähigungszeugnisse sowie Fahrerlaubnisse für Sportboote, die von
einer Behörde der Deutschen Demokratischen Republik ausgestellt sind,
gelten im Sinne dieser Vorschrift als von einer Behörde der
Bundesrepublik Deutschland ausgestellt.


### Unterabschnitt 4 - Gebühren und Auslagen



#### § 51 (weggefallen)


### Unterabschnitt 5 - Rechtsbehelfe



#### § 52 Widerspruchsverfahren

Gegen Verwaltungsakte der Seeämter kann innerhalb eines Monats nach
ihrer Bekanntgabe Widerspruch erhoben werden. Widerspruchsbehörde ist
die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt. Dem Widerspruch
kann das Seeamt nicht nach § 72 der Verwaltungsgerichtsordnung
abhelfen.


## Abschnitt 5 - Bußgeld-, Schluss- und Übergangsvorschriften



### Unterabschnitt 1 - Bußgeldvorschriften



#### § 53 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer Rechtsverordnung nach § 22 Absatz 4 oder einer vollziehbaren
    Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt,
    soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist,


1a. entgegen § 23 Absatz 3 Satz 1 den Unfallort, eine Unfallspur, ein
    Wrackteil oder Trümmerstück des Schiffes oder sonstigen Inhalt des
    Schiffes oder der Ladung berührt oder verändert,


2.  sich ohne Zustimmung nach § 24 Absatz 6 Satz 1 zum Stand der
    Untersuchung oder zu einzelnen Ergebnissen öffentlich äußert,


3.  entgegen § 26 Absatz 3 Satz 1 nicht wahrheitsgemäß aussagt,


4.  entgegen § 47 Absatz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt, eine Unterlage oder einen
    Gegenstand nicht oder nicht rechtzeitig herausgibt oder eine Unterlage
    nicht oder nicht für die vorgeschriebene Dauer aufbewahrt,


5.  einem vollziehbaren Fahrverbot nach § 50 Absatz 4 zuwiderhandelt oder


6.  entgegen § 50 Absatz 5 Satz 2 eine dort genannte Urkunde nicht oder
    nicht rechtzeitig abliefert oder nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann

1.  im Falle des Absatzes 1 Nummer 1 mit einer Geldbuße bis zu
    fünfundzwanzigtausend Euro und


2.  in den übrigen Fällen mit einer Geldbuße



geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist die Generaldirektion
Wasserstraßen und Schifffahrt.


### Unterabschnitt 2 - Schlussvorschriften



#### § 54 Vollzugsvereinbarungen zwischen Bund und Küstenländern

Dieses Gesetz berührt nicht die über die Vereinbarungen über die
Ausübung der schifffahrtspolizeilichen Vollzugsaufgaben erlassenen
Gesetze der Länder

1.  Bremen vom 12. April 1955 (Gesetzblatt der Freien Hansestadt Bremen S.
    59) und vom 28. Juni 1983 (Bremer Gesetzblatt S. 405),


2.  Hamburg vom 5. Mai 1956 (Hamburgisches Gesetz- und Verordnungsblatt S.
    83) und vom 16. Dezember 1982 (Hamburgisches Gesetz- und
    Verordnungsblatt S. 387),


3.  Mecklenburg-Vorpommern vom 12. November 1992 (Gesetz- und
    Verordnungsblatt für Mecklenburg-Vorpommern S. 660),


4.  Niedersachsen vom 23. Dezember 1955 (Niedersächsisches Gesetz- und
    Verordnungsblatt S. 293) und vom 2. Juni 1982 (Niedersächsisches
    Gesetz- und Verordnungsblatt S. 153),


5.  Schleswig-Holstein vom 15. Juli 1955 (Gesetz- und Verordnungsblatt für
    Schleswig-Holstein S. 137) und vom 10. Dezember 1984 (Gesetz- und
    Verordnungsblatt für Schleswig-Holstein S. 247).





#### § 55 Einschränkung von Grundrechten

Das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
Grundgesetzes) wird nach Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt.


#### § 56 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, zur Verbesserung der Sicherheit im Seeverkehr durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die Anlage in
Anpassung an den Gesamtbestand der völkerrechtlich als verbindlich
angenommenen und auf Grund innerstaatlichen Rechts anzuwendenden oder
gemeinschafts- oder unionsrechtlich in Kraft getretenen
seefahrtbezogenen internationalen Untersuchungsregelungen zu ändern.


#### § 57 Übergangsregelung

Sicherheitsuntersuchungen von Seeunfällen, die vor dem 1. Dezember
2011 eingeleitet worden sind, sind nach den am 30. November 2011
geltenden Vorschriften dieses Gesetzes fortzuführen.


#### Anlage (zu den §§ 2, 3, 10, 20 Absatz 4, §§ 40 und 41 Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 408;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

## Internationale seefahrtbezogene Untersuchungsregelungen


A.  **Allgemein anerkannte völkerrechtliche Vorschriften über
    Verpflichtungen zur Durchführung von Untersuchungen von Seeunfällen
    und zur internationalen Zusammenarbeit**

    1.  Artikel 94 Absatz 7 – auch in Verbindung mit Artikel 58 Absatz 2 –
        sowie Artikel 194 Absatz 1 und 3 Buchstabe b des
        Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen (SRÜ) (BGBl. 1994 II S.
        1798)


    2.  Artikel 2 Buchstabe g des Übereinkommens Nr. 147 der Internationalen
        Arbeits-Organisation (ILO) über Mindestnormen auf Handelsschiffen
        (BGBl. 1980 II S. 606)


    3.  Kapitel XI-1, Regel 6 des Internationalen Übereinkommens von 1974 zum
        Schutz des menschlichen Lebens auf See (SOLAS), angenommen durch
        Entschließung MSC 257(84) der Internationalen Seeschifffahrt-
        Organisation (IMO) am 16. Mai 2008 (BGBl. 2010 II S. 457 (458 f.)), in
        Verbindung mit Teil I und II des Codes über internationale Normen und
        empfohlene Verfahrensweisen für die Sicherheitsuntersuchung eines
        Seeunfalls oder eines Vorkommnisses auf See (Unfall-Untersuchungs-
        Code) (MSC.255(84)), angenommen am 16. Mai 2008 (VkBl. 2010 S. 632)


    4.  Kapitel I Teil C der Anlage zum Internationalen Übereinkommen von 1974
        zum Schutz des menschlichen Lebens auf See (SOLAS) (BGBl. 1979 II S.
        141; Bekanntmachung der Neufassung in der amtlichen deutschen
        Übersetzung: BGBl. 1998 II S. 2579)


    5.  Artikel 23 des Internationalen Freibord-Übereinkommens von 1966 (BGBl.
        1969 II S. 249)


    6.  Artikel 6 und 12 des Internationalen Übereinkommens von 1973 zur
        Verhütung der Meeresverschmutzung durch Schiffe (MARPOL) (BGBl. 1982
        II S. 2; Bekanntmachung der Neufassung in der amtlichen deutschen
        Übersetzung: BGBl. 1996 II S. 399)





B.  **Richtlinien- und Verordnungsbestimmungen der Europäischen
    Gemeinschaft über die Untersuchung von Seeunfällen**

    1.  Artikel 5 in Verbindung mit Artikel 1 bis 3 der Richtlinie 1999/35/EG
        des Rates vom 29. April 1999 über ein System verbindlicher
        Überprüfungen im Hinblick auf den sicheren Betrieb von Ro-Ro-
        Fahrgastschiffen und Fahrgast-Hochgeschwindigkeitsfahrzeugen im
        Linienverkehr (ABl. L 138 vom 1.6.1999, S. 1)


    2.  Richtlinie 2009/18/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
        23\. April 2009 zur Festlegung der Grundsätze für die
        Sicherheitsuntersuchung von Unfällen im Seeverkehr und zur Änderung
        der Richtlinie 1999/35/EG des Rates und der Richtlinie 2002/59/EG des
        Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 131 vom 28.5.2009, S.
        114)





C.  **Internationale Richtlinien und Standards, die bestimmten, in
    Abschnitt A und B genannten Regeln und Normen zugrunde gelegt werden
    müssen**

    1.  Code für die Untersuchung von Unfällen und Vorkommnissen auf See der
        Internationalen Seeschifffahrts-Organisation (IMO), Entschließung
        A.849(20) vom 27. November 1997, geändert durch Entschließung
        A.884(21)                          vom 25. November 1999 (VkBl. 2000
        S. 128, Anlagenband B 8124 S. 21)


    2.  Entschließung A.987(24) der Internationalen Seeschifffahrts-
        Organisation (IMO), angenommen am 1. Dezember 2005 (Leitlinien über
        die faire Behandlung von Seeleuten bei einem Seeunfall (VkBl. 2010 S.
        506))

        –   Leitlinien über die faire Behandlung von Seeleuten bei einem Seeunfall
            (IMO-Rundschreiben Nr. 2711 vom 26. Juni 2006 (VkBl. 2010 S. 506))








D.  **Allgemein anerkannte völkerrechtliche Regeln der Untersuchung**

    1.  Verpflichtungen zu Untersuchungsmaßnahmen

        1.1 Artikel 94 Absatz 6 Satz 2 – auch in Verbindung mit Artikel 58 Absatz
            2 – SRÜ


        1.2 Regel I/5 Absatz 1 der Anlage des Internationalen Übereinkommens von
            1978 über Normen für die Ausbildung, die Erteilung von
            Befähigungszeugnissen und den Wachdienst von Seeleuten (STCW) (BGBl.
            1982 II S. 297; 1988 II S. 1118)





    2.  Schranken der Untersuchung Artikel 97 Absatz 3 SRÜ





E.  **Richtlinienbestimmungen der Europäischen Gemeinschaft über den
    Berechtigungsentzug**

    –   Artikel 9 Absatz 1 der Richtlinie 2008/106/EG vom 19. November 2008
        über Mindestanforderungen für die Ausbildung von Seeleuten
        (Neufassung) (ABl. L 323 vom 3.12.2008, S. 33)







