---
Title: Gesetz über den Beruf des Logopäden
jurabk: LogopG
layout: default
origslug: logopg
slug: logopg

---

# Gesetz über den Beruf des Logopäden (LogopG)

Ausfertigungsdatum
:   1980-05-07

Fundstelle
:   BGBl I: 1980, 529

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 24.2.2021 I 274

Änderung durch
:   Art. 8 G v. 11.7.2021 I 2754 (Nr. 44) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## I. Abschnitt - Die Erlaubnis



### § 1

(1) Wer eine Tätigkeit unter der Berufsbezeichnung "Logopäde" oder
"Logopädin" ausüben will, bedarf der Erlaubnis.

(2) Logopädinnen und Logopäden, die Staatsangehörige eines
Vertragsstaates des Europäischen Wirtschaftsraumes sind, führen die
Berufsbezeichnung nach Absatz 1 im Geltungsbereich dieses Gesetzes
ohne Erlaubnis, sofern sie ihre Berufstätigkeit als vorübergehende und
gelegentliche Dienstleistung im Sinne des Artikels 50 des EG-Vertrages
im Geltungsbereich dieses Gesetzes ausüben. Sie unterliegen jedoch der
Meldepflicht und Nachprüfung nach diesem Gesetz. Gleiches gilt für
Drittstaaten und Drittstaatsangehörige, soweit sich hinsichtlich der
Anerkennung von Ausbildungsnachweisen nach dem Recht der Europäischen
Gemeinschaften eine Gleichstellung ergibt.


### § 2

(1) Eine Erlaubnis nach § 1 wird erteilt, wenn der Antragsteller

1.  nach einer dreijährigen Ausbildung die staatliche Prüfung für
    Logopäden bestanden hat,


2.  sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich die
    Unzuverlässigkeit zur Ausübung des Berufs ergibt,


3.  nicht in gesundheitlicher Hinsicht zur Ausübung des Berufs ungeeignet
    ist und


4.  über die für die Ausübung der Berufstätigkeit erforderlichen
    Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt.




(2) Eine außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes erworbene
abgeschlossene Ausbildung erfüllt die Voraussetzungen des Absatzes 1
Nr. 1, wenn die Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes gegeben ist.
In die Prüfung der Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes sind die in
anderen Staaten absolvierten Ausbildungsgänge oder die in anderen
Staaten erworbene Berufserfahrung einzubeziehen. Die Gleichwertigkeit
des Ausbildungsstandes im Sinne des Satzes 1 wird anerkannt, wenn

1.  die Antragsteller einen Ausbildungsnachweis vorlegen, aus dem sich
    ergibt, dass sie bereits in einem anderen Vertragsstaat des
    Europäischen Wirtschaftsraumes als Logopädin oder Logopäde anerkannt
    wurden,


2.  sie über eine dreijährige Berufserfahrung in der Logopädie im
    Hoheitsgebiet des Mitgliedstaats, der den Ausbildungsnachweis
    anerkannt hat, verfügen und


3.  der Mitgliedstaat, der die Ausbildung anerkannt hat, diese
    Berufserfahrung bescheinigt oder wenn die Ausbildung der Antragsteller
    keine wesentlichen Unterschiede gegenüber der in diesem Gesetz und in
    der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für Logopäden geregelten
    Ausbildung aufweist.



Absatz 3 Satz 5 bis 7 gilt entsprechend. Ist die Gleichwertigkeit des
Ausbildungsstandes nach den Sätzen 1 bis 3 nicht gegeben oder ist eine
Prüfung der Gleichwertigkeit des Ausbildungsstandes nur mit
unangemessenem zeitlichen oder sachlichen Aufwand möglich, weil die
erforderlichen Unterlagen und Nachweise aus Gründen, die nicht in der
Person der Antragsteller liegen, von diesen nicht vorgelegt werden
können, ist ein gleichwertiger Kenntnisstand nachzuweisen. Dieser
Nachweis wird durch eine Kenntnisprüfung, die sich auf den Inhalt der
staatlichen Abschlussprüfung erstreckt, oder einen höchstens
dreijährigen Anpassungslehrgang erbracht, der mit einer Prüfung über
den Inhalt des Anpassungslehrgangs abschließt. Die Antragsteller haben
das Recht, zwischen der Kenntnisprüfung und dem Anpassungslehrgang zu
wählen.

(3) Für Antragsteller, die eine Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 anstreben,
gilt die Voraussetzung des Absatzes 1 Nr. 1 als erfüllt, wenn aus
einem Europäischen Berufsausweis oder aus einem in einem anderen
Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes erworbenen Diplom
hervorgeht, dass der Inhaber eine Ausbildung erworben hat, die in
diesem Staat für den unmittelbaren Zugang zu einem dem Beruf des
Logopäden entsprechenden Beruf erforderlich ist. Diplome im Sinne
dieses Gesetzes sind Ausbildungsnachweise gemäß Artikel 3 Abs. 1
Buchstabe c der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 7. September 2005 über die Anerkennung von
Berufsqualifikationen (ABl. EU Nr. L 255 S. 22, 2007 Nr. L 271 S. 18)
in der jeweils geltenden Fassung, die mindestens dem in Artikel 11
Buchstabe b der Richtlinie 2005/36/EG genannten Niveau entsprechen und
denen eine Bescheinigung des Herkunftsmitgliedstaats über das
Ausbildungsniveau beigefügt ist. Satz 2 gilt auch für einen
Ausbildungsnachweis oder eine Gesamtheit von Ausbildungsnachweisen,
die von einer zuständigen Behörde in einem Mitgliedstaat ausgestellt
wurden, sofern sie den erfolgreichen Abschluss einer in der
Europäischen Union auf Voll- oder Teilzeitbasis im Rahmen formaler
oder nichtformaler Ausbildungsprogramme erworbenen Ausbildung
bescheinigen, von diesem Mitgliedstaat als gleichwertig anerkannt
wurden und in Bezug auf die Aufnahme oder Ausübung des Berufs des
Logopäden dieselben Rechte verleihen oder auf die Ausübung des Berufs
des Logopäden vorbereiten. Satz 2 gilt ferner für
Berufsqualifikationen, die zwar nicht den Erfordernissen der Rechts-
oder Verwaltungsvorschriften des Herkunftsmitgliedstaats für die
Aufnahme oder Ausübung des Berufs des Logopäden entsprechen, ihrem
Inhaber jedoch nach dem Recht des Herkunftsmitgliedstaats erworbene
Rechte nach den dort maßgeblichen Vorschriften verleihen.
Antragsteller mit einem Ausbildungsnachweis aus einem Vertragsstaat
des Europäischen Wirtschaftsraums haben einen höchstens dreijährigen
Anpassungslehrgang zu absolvieren oder eine Eignungsprüfung abzulegen,
wenn

1.  die Ausbildung des Antragstellers hinsichtlich der beruflichen
    Tätigkeit Fächer oder Bereiche der praktischen Ausbildung umfasst, die
    sich wesentlich von denen unterscheiden, die nach diesem Gesetz und
    nach der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für Logopäden vorgeschrieben
    sind, oder


2.  der Beruf des Logopäden eine oder mehrere reglementierte Tätigkeiten
    umfasst, die im Herkunftsstaat des Antragstellers nicht Bestandteil
    des Berufs sind, der dem des Logopäden entspricht, und wenn sich die
    Ausbildung für diese Tätigkeiten auf Fächer oder Bereiche der
    praktischen Ausbildung nach diesem Gesetz und nach der Ausbildungs-
    und Prüfungsordnung für Logopäden bezieht, die sich wesentlich von
    denen unterscheiden, die von der Ausbildung des Antragstellers
    abgedeckt sind.



Fächer oder Bereiche der praktischen Ausbildung unterscheiden sich
wesentlich, wenn die nachgewiesene Ausbildung des Antragstellers
wesentliche inhaltliche Abweichungen hinsichtlich der Kenntnisse und
Fähigkeiten aufweist, die eine wesentliche Voraussetzung für die
Ausübung des Logopädenberufs in Deutschland sind. Wesentliche
Unterschiede können ganz oder teilweise durch Kenntnisse und
Fähigkeiten ausgeglichen werden, die der Antragsteller im Rahmen
seiner tatsächlichen und rechtmäßigen Ausübung des Logopädenberufs in
Voll- oder Teilzeit oder durch lebenslanges Lernen erworben hat,
sofern die durch lebenslanges Lernen erworbenen Kenntnisse und
Fähigkeiten von einer dafür in dem jeweiligen Staat zuständigen Stelle
formell als gültig anerkannt wurden; dabei ist nicht entscheidend, in
welchem Staat diese Kenntnisse und Fähigkeiten erworben worden sind.
Die Antragsteller haben das Recht, zwischen dem Anpassungslehrgang und
der Eignungsprüfung zu wählen. Die Regelungen dieses Absatzes gelten
entsprechend für den Fall der Einführung eines Europäischen
Berufsausweises für den Beruf des Logopäden.

(3a) Für Antragsteller, die über einen Ausbildungsnachweis verfügen,
der dem in Artikel 11 Buchstabe a der Richtlinie 2005/36/EG genannten
Niveau entspricht, gilt Absatz 3 Satz 5 bis 7 sowie 9 mit der Maßgabe,
dass die erforderliche Ausgleichsmaßnahme abweichend von Absatz 3 Satz
8 aus einer Eignungsprüfung besteht.

(3b) Wird die Voraussetzung des Absatzes 1 Nummer 1 auf eine
Ausbildung gestützt, die außerhalb des Geltungsbereichs dieses
Gesetzes abgeschlossen worden ist, soll die Gleichwertigkeit der
Berufsqualifikation nach den Absätzen 2, 3 oder 3a vor den
Voraussetzungen nach Absatz 1 Nummer 2 bis 4 geprüft werden. Auf
Antrag ist dem Antragsteller ein gesonderter Bescheid über die
Feststellung seiner Berufsqualifikation zu erteilen.

(4) Die Absätze 3 und 3a gelten entsprechend für Drittstaatdiplome,
für deren Anerkennung sich nach dem Recht der Europäischen
Gemeinschaften eine Gleichstellung ergibt.

(5) Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz findet mit Ausnahme
des § 17 keine Anwendung.

(6) Die Länder können vereinbaren, dass die Aufgaben nach den Absätzen
2 bis 4 von einem anderen Land oder einer gemeinsamen Einrichtung
wahrgenommen werden.

(7) Die Bundesregierung überprüft die Regelungen zu den
Anerkennungsverfahren nach diesem Gesetz und berichtet nach Ablauf von
drei Jahren dem Deutschen Bundestag.


### § 2a

(1) Die zuständigen Behörden des Landes, in dem der Beruf des
Logopäden ausgeübt wird oder zuletzt ausgeübt worden ist, unterrichten
die zuständigen Behörden des Herkunftsmitgliedstaats über das
Vorliegen strafrechtlicher Sanktionen, über die Rücknahme, den
Widerruf und die Anordnung des Ruhens der Erlaubnis, über die
Untersagung der Ausübung der Tätigkeit und über Tatsachen, die eine
dieser Sanktionen oder Maßnahmen rechtfertigen würden; dabei sind die
Vorschriften zum Schutz personenbezogener Daten einzuhalten. Erhalten
die zuständigen Behörden der Länder Auskünfte der zuständigen Behörden
von Aufnahmemitgliedstaaten, die sich auf die Ausübung des Berufs des
Logopäden auswirken könnten, so prüfen sie die Richtigkeit der
Sachverhalte, befinden über Art und Umfang der durchzuführenden
Prüfungen und unterrichten den Aufnahmemitgliedstaat über die
Konsequenzen, die aus den übermittelten Auskünften zu ziehen sind. Die
Länder können zur Wahrnehmung der Aufgaben nach den Sätzen 1 und 2
gemeinsame Stellen bestimmen.

(2) Das Bundesministerium für Gesundheit benennt nach Mitteilung der
Länder die Behörden und Stellen, die für die Ausstellung oder
Entgegennahme der in der Richtlinie 2005/36/EG genannten
Ausbildungsnachweise und sonstigen Unterlagen oder Informationen
zuständig sind, sowie die Behörden und Stellen, die die Anträge
annehmen und die Entscheidungen treffen können, die im Zusammenhang
mit dieser Richtlinie stehen. Es unterrichtet unverzüglich die anderen
Mitgliedstaaten und die Europäische Kommission.

(3) Die für die Entscheidungen nach diesem Gesetz zuständigen Behörden
und Stellen übermitteln dem Bundesministerium für Gesundheit
statistische Aufstellungen über die getroffenen Entscheidungen, die
die Europäische Kommission für den nach Artikel 60 Abs. 1 der
Richtlinie 2005/36/EG erforderlichen Bericht benötigt, zur
Weiterleitung an die Kommission.


### § 2b

(1) Die jeweils zuständige Stelle unterrichtet die zuständigen
Behörden der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der
anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum und der Schweiz über

1.  den Widerruf oder die Rücknahme der Erlaubnis nach § 1 Absatz 1, die
    sofort vollziehbar oder unanfechtbar sind,


2.  den Verzicht auf die Erlaubnis,


3.  das Verbot der Ausübung des Berufs des Logopäden durch unanfechtbare
    gerichtliche Entscheidung oder


4.  das vorläufige Berufsverbot durch gerichtliche Entscheidung.




(2) Die Mitteilung nach Absatz 1 (Warnmitteilung) enthält folgende
Angaben:

1.  die zur Identifizierung der betroffenen Person erforderlichen Angaben,
    insbesondere Name, Vorname, Geburtsdatum und Geburtsort,


2.  Beruf der betroffenen Person,


3.  Angaben über die Behörde oder das Gericht, die oder das die
    Entscheidung getroffen hat,


4.  Umfang der Entscheidung oder des Verzichts und


5.  Zeitraum, in dem die Entscheidung oder der Verzicht gilt.



Die Warnmitteilung erfolgt unverzüglich, spätestens jedoch drei Tage
nach Eintritt der Unanfechtbarkeit einer Entscheidung nach Absatz 1
Nummer 1 oder Nummer 3, nach Bekanntgabe einer Entscheidung nach
Absatz 1 Nummer 4 oder nach einem Verzicht nach Absatz 1 Nummer 2. Sie
ist über das durch die Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 über die
Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des Binnenmarkt-
Informationssystems und zur Aufhebung der Entscheidung 2008/49/EG der
Kommission (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 1) eingerichtete
Binnenmarkt-Informationssystem (IMI) zu übermitteln. Zeitgleich mit
der Warnmitteilung unterrichtet die Stelle, die die Warnmitteilung
getätigt hat, die betroffene Person über die Warnmitteilung und deren
Inhalt schriftlich unter Beifügung einer Rechtsbehelfsbelehrung. Wird
ein Rechtsbehelf gegen die Warnmitteilung eingelegt, ergänzt die
Stelle, die die Warnmitteilung getätigt hat, die Warnmitteilung um
einen entsprechenden Hinweis.

(3) Im Fall der Aufhebung einer in Absatz 1 genannten Entscheidung
oder eines Widerrufs des Verzichts unterrichtet jeweils die zuständige
Stelle die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union, der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz unverzüglich unter Angabe
des Datums über die Aufhebung der Entscheidung oder den Widerruf des
Verzichts. Die zuständige Stelle unterrichtet die zuständigen Behörden
der anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
und der Schweiz ebenfalls unverzüglich über jede Änderung des nach
Absatz 2 Satz 1 Nummer 5 angegebenen Zeitraums. Die zuständige Stelle
löscht Warnmitteilungen nach Absatz 1 im IMI unverzüglich, spätestens
jedoch drei Tage nach Aufhebung der Entscheidung oder Widerruf des
Verzichts.

(4) Wird gerichtlich festgestellt, dass eine Person, die die Erteilung
der Erlaubnis oder die Feststellung der Gleichwertigkeit ihrer
Berufsqualifikation nach diesem Gesetz beantragt hat, dabei gefälschte
Berufsqualifikationsnachweise verwendet hat, unterrichtet die
zuständige Stelle die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten
der Europäischen Union, der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz über die Identität
dieser Person, insbesondere über Name, Vorname, Geburtsdatum und
Geburtsort, und den Umstand, dass diese Person gefälschte
Berufsqualifikationsnachweise verwendet hat. Die Unterrichtung erfolgt
unverzüglich, spätestens jedoch drei Tage nach Unanfechtbarkeit der
Feststellung über das IMI. Absatz 2 Satz 4 und 5 gilt für die
Unterrichtung nach Satz 1 entsprechend.

(5) Ergänzend zu den Absätzen 1 bis 4 ist die Durchführungsverordnung
(EU) 2015/983 der Kommission vom 24. Juni 2015 betreffend das
Verfahren zur Ausstellung des Europäischen Berufsausweises und die
Anwendung des Vorwarnmechanismus gemäß der Richtlinie 2005/36/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 159 vom 25.6.2015, S.
27) in der jeweils geltenden Fassung zu beachten.


### § 3

(1) Die Erlaubnis ist zurückzunehmen, wenn bei ihrer Erteilung die
staatliche Prüfung nicht bestanden oder die Ausbildung nach § 2 Abs. 2
nicht abgeschlossen war. Die Erlaubnis kann zurückgenommen werden,
wenn bei ihrer Erteilung eine der Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr.
2 oder 3 nicht vorgelegen hat.

(2) Die Erlaubnis ist zu widerrufen, wenn nachträglich die
Voraussetzung nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 weggefallen ist.

(3) Die Erlaubnis kann widerrufen werden, wenn nachträglich eine der
Voraussetzungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 3 weggefallen ist.


### § 4

(1) Die Ausbildung nach diesem Gesetz wird an staatlich anerkannten
Schulen für Logopäden durchgeführt.

(2) Voraussetzung für den Zugang zur Ausbildung ist eine
abgeschlossene Realschulbildung, eine andere gleichwertige Ausbildung
oder eine nach Hauptschulabschluß abgeschlossene Berufsausbildung von
mindestens zweijähriger Dauer.

(3) Auf die Dauer der Ausbildung werden angerechnet

1.  Unterbrechungen durch Ferien und


2.  Unterbrechungen durch Schwangerschaft, Krankheit oder aus anderen, vom
    Auszubildenden nicht zu vertretenden Gründen bis zur Gesamtdauer von
    zwölf Wochen.



Auf Antrag können auch darüber hinausgehende Fehlzeiten berücksichtigt
werden, soweit eine besondere Härte vorliegt und das Ausbildungsziel
durch die Anrechnung nicht gefährdet wird.

(4) Die zuständige Behörde kann auf Antrag eine andere Ausbildung im
Umfange ihrer Gleichwertigkeit auf die Ausbildung für Logopäden
anrechnen, wenn die Durchführung der Ausbildung und die Erreichung des
Ausbildungsziels dadurch nicht gefährdet werden.

(5) Zur Erprobung von Ausbildungsangeboten, die der Weiterentwicklung
des Logopädenberufs unter Berücksichtigung der berufsfeldspezifischen
Anforderungen sowie moderner berufspädagogischer Erkenntnisse dienen
sollen, können die Länder von Absatz 1 abweichen. Abweichungen von der
Ausbildungs- und Prüfungsordnung für Logopäden sind nur zulässig,
soweit sie den theoretischen und praktischen Unterricht in § 1 Absatz
1 sowie die Anlage 1 der Verordnung betreffen. Es ist dabei zulässig,
den Unterricht modularisiert und kompetenzorientiert zu gestalten.
Wird von der Möglichkeit des Satzes 3 Gebrauch gemacht, kann die
zuständige Behörde abweichend von § 5 Absatz 1 Satz 1 und § 6 Absatz 1
Satz 1 der Ausbildungs- und Prüfungsordnung für Logopäden eine der
Unterrichtsform entsprechende modularisierte und kompetenzorientierte
Gestaltung des schriftlichen und mündlichen Teils der staatlichen
Prüfung zulassen. Dabei können Modulprüfungen, die nicht früher als
zwei Monate vor dem Ende der Studienzeit durchgeführt werden, mit
Zustimmung der zuständigen Behörde den schriftlichen oder mündlichen
Teil der staatlichen Prüfung ganz oder teilweise ersetzen, sofern sie
den inhaltlichen Anforderungen der §§ 5 und 6 der Ausbildungs- und
Prüfungsordnung für Logopäden entsprechen. Im Übrigen gilt die
Verordnung unverändert mit der Maßgabe, dass an die Stelle der Schule
die Hochschule tritt. Durch die Erprobung darf das Erreichen des
Ausbildungsziels nicht gefährdet werden. Die Vereinbarkeit der
Ausbildung mit der Richtlinie 2005/36/EG ist zu gewährleisten.

(6) Ziele, Dauer, Art und allgemeine Vorgaben zur Ausgestaltung der
Modellvorhaben sowie die Bedingungen für die Teilnahme sind jeweils
von den Ländern festzulegen. Die Länder stellen jeweils eine
wissenschaftliche Begleitung und Auswertung der Modellvorhaben im
Hinblick auf die Erreichung der Ziele sicher. Diese erfolgt auf der
Grundlage von Richtlinien, die das Bundesministerium für Gesundheit
bis zum 30. November 2009 im Bundesanzeiger bekannt macht. Ergänzend
hat die wissenschaftliche Begleitung und Auswertung der Modellvorhaben
valide Aussagen zur Nachhaltigkeit der Modellvorhaben, die
insbesondere den dauerhaften Nutzen einer akademischen Qualifikation,
die Kostenfolgen im Gesundheitswesen oder die Auswirkungen des
Ausschlusses von Schülerinnen und Schülern mit mittlerem
Schulabschluss betreffen, zu enthalten. Duale Studiengänge, die nicht
unter Absatz 5 fallen, weil das Studium parallel zur grundständigen,
fachschulischen Ausbildung abgeleistet wird, können in die
wissenschaftliche Begleitung und Auswertung der Modellvorhaben
einbezogen werden.

(7) Das Bundesministerium für Gesundheit erstattet dem Deutschen
Bundestag über die Ergebnisse der Modellvorhaben nach Absatz 5
Bericht. Absatz 6 Satz 3 bis 5 gilt entsprechend. Die Länder
übermitteln dem Bundesministerium für Gesundheit auf Anforderung die
für die Erstellung des Berichts erforderlichen Ergebnisse ihrer
Auswertungen nach Absatz 6.


### § 5

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit regelt durch Rechtsverordnung
mit Zustimmung des Bundesrates in einer Ausbildungs- und
Prüfungsordnung für Logopäden die Mindestanforderungen an die
Ausbildung, das Nähere über die staatliche Prüfung und die Urkunde für
die Erlaubnis nach § 1. In der Rechtsverordnung ist vorzusehen, daß
der Auszubildende während der Ausbildung an theoretischem und
praktischem Unterricht und an einer praktischen Ausbildung
teilzunehmen hat. In der Rechtsverordnung kann vorgesehen werden, daß
der Auszubildende bei der Zulassung zur staatlichen Prüfung eine
außerhalb der Ausbildung erworbene, bestimmten Erfordernissen
entsprechende Ausbildung in Erster Hilfe nachzuweisen hat.

(2) In der Rechtsverordnung nach Absatz 1 ist für Inhaber von
Ausbildungsnachweisen, die eine Erlaubnis nach § 2 Abs. 1 in
Verbindung mit § 2 Absatz 2, 3, 3a oder Absatz 4 beantragen, zu
regeln:

1.  das Verfahren bei der Prüfung der Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2
    und 3, insbesondere die Vorlage der vom Antragsteller vorzulegenden
    Nachweise und die Ermittlung durch die zuständige Behörde entsprechend
    Artikel 50 Absatz 1 bis 3a in Verbindung mit Anhang VII der Richtlinie
    2005/36/EG,


2.  die Pflicht von Ausbildungsnachweisinhabern, nach Maßgabe des Artikels
    52 Abs. 1 der Richtlinie 2005/36/EG die Berufsbezeichnung des
    Aufnahmemitgliedstaats zu führen und deren etwaige Abkürzung zu
    verwenden,


3.  die Fristen für die Erteilung der Erlaubnis,


4.  das Verfahren über die Voraussetzungen zur Dienstleistungserbringung
    gemäß § 1 Abs. 2 in Verbindung mit § 5a dieses Gesetzes,


5.  die Regelungen zu Durchführung und Inhalt der Anpassungsmaßnahmen nach
    § 2 Absatz 2 Satz 5 und Absatz 3 Satz 5,


6.  das Verfahren bei der Ausstellung eines Europäischen Berufsausweises.




(3) Abweichungen von den in den Absätzen 1 und 2 sowie der auf dieser
Grundlage erlassenen Rechtsverordnung enthaltenen Regelungen des
Verwaltungsverfahrens durch Landesrecht sind ausgeschlossen.
Abweichend von Satz 1 können die Länder Abweichungen von den durch
Rechtsverordnung im Fall des § 81a des Aufenthaltsgesetzes erlassenen
Fristenregelungen vorsehen.


### § 5a

(1) Staatsangehörige eines Vertragsstaates des Europäischen
Wirtschaftsraumes, die zur Ausübung des Berufs des Logopäden in einem
anderen Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes auf Grund
einer nach deutschen Rechtsvorschriften abgeschlossenen Ausbildung
oder auf Grund eines den Anforderungen des § 2 Abs. 3 entsprechenden
Ausbildungsnachweises berechtigt sind und

1.  die in einem Mitgliedstaat rechtmäßig niedergelassen sind oder,


2.  wenn der Beruf des Logopäden oder die Ausbildung zu diesem Beruf im
    Niederlassungsmitgliedstaat nicht reglementiert ist, diesen Beruf
    während der vorhergehenden zehn Jahre mindestens ein Jahr in einem
    oder in mehreren Mitgliedstaaten rechtmäßig ausgeübt haben,



dürfen als Dienstleistungserbringer im Sinne des Artikels 50 des EG-
Vertrages vorübergehend und gelegentlich ihren Beruf im
Geltungsbereich dieses Gesetzes ausüben. Der vorübergehende und
gelegentliche Charakter der Dienstleistungserbringung wird im
Einzelfall beurteilt. In die Beurteilung sind die Dauer, Häufigkeit,
regelmäßige Wiederkehr und Kontinuität der Dienstleistung
einzubeziehen. Die Berechtigung nach Satz 1 besteht nicht, wenn die
Voraussetzungen einer Rücknahme oder eines Widerrufs, die sich auf die
Tatbestände nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 oder Nr. 3 beziehen, vorliegen, eine
entsprechende Maßnahme mangels deutscher Berufserlaubnis jedoch nicht
erlassen werden kann. § 1 Abs. 2 Satz 3 gilt entsprechend.

(2) Wer im Sinne des Absatzes 1 Dienstleistungen erbringen will, hat
dies der zuständigen Behörde vorher zu melden. Die Meldung hat
schriftlich zu erfolgen. Sie ist einmal jährlich zu erneuern, wenn der
Dienstleister beabsichtigt, während des betreffenden Jahres
vorübergehend und gelegentlich Dienstleistungen im Geltungsbereich
dieses Gesetzes zu erbringen.

(3) Bei der erstmaligen Meldung der Dienstleistungserbringung oder im
Falle wesentlicher Änderungen gegenüber der in den bisher vorgelegten
Dokumenten bescheinigten Situation hat der Dienstleistungserbringer
folgende Bescheinigungen nach den Nummern 1 bis 3 sowie die Erklärung
nach Nummer 4 vorzulegen:

1.  Staatsangehörigkeitsnachweis,


2.  Berufsqualifikationsnachweis,


3.  Bescheinigung über die rechtmäßige Niederlassung im Beruf des
    Logopäden in einem anderen Mitgliedstaat, die sich auch darauf
    erstreckt, dass dem Dienstleister die Ausübung seiner Tätigkeit zum
    Zeitpunkt der Vorlage der Bescheinigung nicht, auch nicht
    vorübergehend, untersagt ist und keine Vorstrafen vorliegen, oder im
    Fall des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 2 einen Nachweis in beliebiger Form
    darüber, dass der Dienstleister eine dem Beruf des Logopäden
    entsprechende Tätigkeit während der vorhergehenden zehn Jahre
    mindestens ein Jahr lang rechtmäßig in einem oder in mehreren
    Mitgliedstaaten ausgeübt hat, und


4.  eine Erklärung des Dienstleisters, dass er über die zur Erbringung der
    Dienstleistung erforderlichen Kenntnisse der deutschen Sprache
    verfügt.



Die für die Ausübung der Dienstleistung erforderlichen Kenntnisse der
deutschen Sprache müssen vorliegen. Die zuständige Behörde prüft im
Falle der erstmaligen Dienstleistungserbringung den
Berufsqualifikationsnachweis gemäß Satz 1 Nr. 2 nach. § 2 Absatz 3 und
3a gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass für wesentliche
Unterschiede zwischen der beruflichen Qualifikation des
Dienstleistungserbringers und der nach diesem Gesetz und der
Ausbildungs- und Prüfungsordnung für Logopäden geforderten Ausbildung
Ausgleichsmaßnahmen nur gefordert werden dürfen, wenn die Unterschiede
so groß sind, dass ohne den Nachweis der fehlenden Kenntnisse und
Fähigkeiten die öffentliche Gesundheit gefährdet wäre. Soweit dies für
die Beurteilung der Frage, ob wesentliche Unterschiede vorliegen,
erforderlich ist, kann die zuständige Behörde bei der zuständigen
Behörde des Niederlassungsmitgliedstaats Informationen über die
Ausbildungsgänge des Dienstleisters anfordern. Der Ausgleich der
fehlenden Kenntnisse und Fähigkeiten erfolgt durch eine
Eignungsprüfung.

(4) Staatsangehörigen eines Vertragsstaates des Europäischen
Wirtschaftsraumes, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes den Beruf
des Logopäden auf Grund einer Erlaubnis nach § 1 Abs. 1 ausüben, sind
auf Antrag für Zwecke der Dienstleistungserbringung in einem anderen
Vertragsstaat des Europäischen Wirtschaftsraumes Bescheinigungen
darüber auszustellen, dass

1.  sie als „Logopädin“ oder „Logopäde“ rechtmäßig niedergelassen sind und
    ihnen die Ausübung ihrer Tätigkeiten nicht, auch nicht vorübergehend,
    untersagt ist,


2.  sie über die zur Ausübung der jeweiligen Tätigkeit erforderliche
    berufliche Qualifikation verfügen.



§ 1 Abs. 2 Satz 3 gilt entsprechend.


### § 5b

Im Fall von berechtigten Zweifeln sind die zuständigen Behörden
berechtigt, für jede Dienstleistungserbringung von den zuständigen
Behörden des Niederlassungsmitgliedstaats Informationen über die
Rechtmäßigkeit der Niederlassung sowie darüber anzufordern, dass keine
berufsbezogenen disziplinarischen oder strafrechtlichen Sanktionen
vorliegen. Auf Anforderung der zuständigen Behörden eines
Vertragsstaates des Europäischen Wirtschaftsraumes haben die
zuständigen Behörden in Deutschland nach Artikel 56 der Richtlinie
2005/36/EG der anfordernden Behörde alle Informationen über die
Rechtmäßigkeit der Niederlassung und die gute Führung des
Dienstleisters sowie Informationen darüber, dass keine berufsbezogenen
disziplinarischen oder strafrechtlichen Sanktionen vorliegen, zu
übermitteln.


### § 5c

Logopädinnen oder Logopäden im Sinne des § 5a haben beim Erbringen der
Dienstleistung im Geltungsbereich dieses Gesetzes die Rechte und
Pflichten von Personen mit einer Erlaubnis nach § 1 Abs. 1. Wird gegen
diese Pflichten verstoßen, so hat die zuständige Behörde unverzüglich
die zuständige Behörde des Niederlassungsmitgliedstaats dieses
Dienstleistungserbringers hierüber zu unterrichten.


## II. Abschnitt - Zuständigkeiten



### § 6

(1) Die Entscheidung nach § 2 Abs. 1 trifft die zuständige Behörde des
Landes, in dem der Antragsteller die Prüfung abgelegt hat.

(2) Die Entscheidung über die Anrechnung einer Ausbildung nach § 4
Abs. 4 trifft die zuständige Behörde des Landes, in dem der Bewerber
an einer Ausbildung teilnehmen will.

(2a) Die Meldung nach § 5a Abs. 2 und 3 nimmt die zuständige Behörde
des Landes entgegen, in dem die Dienstleistung erbracht werden soll
oder erbracht worden ist. Sie fordert die Informationen nach § 5b Satz
1 an. Die Informationen nach § 5b Satz 2 werden durch die zuständige
Behörde des Landes übermittelt, in dem der Beruf des Logopäden
ausgeübt wird oder zuletzt ausgeübt worden ist. Die Unterrichtung des
Herkunftsmitgliedstaats gemäß § 5c erfolgt durch die zuständige
Behörde des Landes, in dem die Dienstleistung erbracht wird oder
erbracht worden ist. Die Bescheinigungen nach § 5a Abs. 4 stellt die
zuständige Behörde des Landes aus, in dem der Antragsteller den Beruf
des Logopäden ausübt.

(3) Die Landesregierung bestimmt die zur Durchführung dieses Gesetzes
zuständigen Behörden.


## III. Abschnitt - Bußgeldvorschrift



### § 7

(1) Ordnungswidrig handelt, wer ohne Erlaubnis nach § 1 oder § 8 Abs.
1 die Berufsbezeichnung "Logopäde" oder "Logopädin" führt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
zweitausendfünfhundert Euro geahndet werden.


## IV. Abschnitt - Übergangsvorschriften



### § 8

(1) Als Erlaubnis nach § 1 gilt eine auf Grund der in § 11 Satz 2
bezeichneten Bestimmungen erteilte staatliche Anerkennung als
"Logopäde" oder "Logopädin".

(2) (gegenstandslos)

(3) Wer eine Ausbildung als Logopäde, die der Ausbildung nach diesem
Gesetz gleichwertig ist, vor Inkrafttreten dieses Gesetzes
abgeschlossen oder begonnen hat und über die bestandene Prüfung ein
Zeugnis besitzt, erhält auf Antrag eine Erlaubnis nach § 1, wenn die
Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2 und 3 vorliegen.

(4) Wer beim Inkrafttreten dieses Gesetzes mindestens fünf Jahre in
der Sprach- und Stimmheiltherapie tätig war, erhält beim Vorliegen der
Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2 und 3 die Erlaubnis nach § 1,
wenn er innerhalb von fünf Jahren nach Inkrafttreten dieses Gesetzes
die staatliche Prüfung nach diesem Gesetz ablegt.

(5) Wer beim Inkrafttreten dieses Gesetzes mindestens zehn Jahre in
der Sprach- und Stimmheiltherapie tätig war, erhält beim Vorliegen der
Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr. 2 und 3 auf Antrag die Erlaubnis
nach § 1.


## V. Abschnitt - Anwendung des Verwaltungsverfahrensgesetzes



### § 9

Auf die Ausführung dieses Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen ist das Verwaltungsverfahrensgesetz
anzuwenden.


## VI. Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 10

(weggefallen)


### § 11

§ 4 Absatz 5 bis 7 tritt am 31. Dezember 2024 außer Kraft.
Ausbildungen nach § 4 Absatz 5, die vor dem 31. Dezember 2024 begonnen
worden sind, werden nach dieser Vorschrift abgeschlossen.

