---
Title: Verordnung zur Abweichung von der Approbationsordnung für Apotheker bei einer
  epidemischen Lage von nationaler Tragweite
jurabk: EpiAAppOAbwV
layout: default
origslug: epiaappoabwv
slug: epiaappoabwv

---

# Verordnung zur Abweichung von der Approbationsordnung für Apotheker bei einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite (EpiAAppOAbwV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-07-03

Fundstelle
:   BAnz: AT 03.07.2020 V1


## § 1 Zweck der Verordnung

Zweck dieser Verordnung ist es, abweichend von der Approbationsordnung
für Apotheker die Zeitpunkte und die Anforderungen an die Durchführung
der einzelnen Prüfungsabschnitte der Pharmazeutischen Prüfung sowie
die Anforderungen an die Durchführung der Famulatur und der
praktischen Ausbildung festzulegen und alternative Lehrformate
vorzusehen, um die Fortführung des Studiums der Pharmazie während der
vom Deutschen Bundestag am 28. März 2020 festgestellten epidemischen
Lage von nationaler Tragweite zu gewährleisten.


## § 2 Durchführung der Unterrichtsveranstaltungen nach § 2 Absatz 2 in Verbindung mit Anlage 1 der Approbationsordnung für Apotheker

(1) Sofern die epidemische Lage von nationaler Tragweite dies
erfordert, können Vorlesungen und Seminare in Form von digitalen
Lehrformaten durchgeführt werden.

(2) Innerhalb eines der in Anlage 1 der Approbationsordnung für
Apotheker genannten Stoffgebiete können praktische Übungen durch
digitale Lehrformate und Medien oder andere geeignete Lehrformate
begleitet und teilweise ersetzt werden, soweit das Erreichen des
Ausbildungszieles dadurch nicht gefährdet wird.


## § 3 Famulatur

(1) Die Famulatur kann abweichend von § 3 Absatz 2 Satz 1 der
Approbationsordnung für Apotheker auch in Zeiten des Studiums vor der
Meldung zum Ersten Abschnitt der Pharmazeutischen Prüfung abgeleistet
werden, in denen die Universität den Lehrbetrieb aufgrund der
Feststellung einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite
vorübergehend eingestellt hat.

(2) Abweichend von § 3 Absatz 2 Satz 4 der Approbationsordnung für
Apotheker ist die Ableistung der Famulatur in Abschnitten von weniger
als vier Wochen zulässig, sofern die epidemische Lage von nationaler
Tragweite dies erfordert.


## § 4 Praktische Ausbildung

(1) Abweichend von § 4 Absatz 2 Satz 1 der Approbationsordnung für
Apotheker können Auszubildenden bis zu einem Umfang von höchstens
einem Viertel der in einer Apotheke abzuleistenden praktischen
Ausbildung Aufgaben zur Erledigung außerhalb der Apotheke übertragen
werden, wenn dies aufgrund von Maßnahmen zum Personaleinsatz, die die
Apotheke infolge der epidemischen Lage von nationaler Tragweite
trifft, erforderlich ist.

(2) Sofern die epidemische Lage von nationaler Tragweite dies
erfordert, können die in § 4 Absatz 4 Satz 1 der Approbationsordnung
für Apotheker genannten begleitenden Unterrichtsveranstaltungen in
Form von digitalen Lehrformaten und unter Verwendung von Medien oder
anderen geeigneten Lehrformaten durchgeführt werden.

(3) Abweichend von § 4 Absatz 5 der Approbationsordnung für Apotheker
kann die zuständige Behörde auf Antrag des Auszubildenden weitere
Unterbrechungen infolge der epidemischen Lage von nationaler Tragweite
auf die praktische Ausbildung anrechnen, wenn eine besondere Härte
vorliegt und das Erreichen des Ausbildungsziels durch die Anrechnung
nicht gefährdet wird.


## § 5 Abweichende Durchführung des Zweiten Abschnitts der Pharmazeutischen Prüfung

Abweichend von § 18 Absatz 2 Satz 1 der Approbationsordnung für
Apotheker kann das Landesprüfungsamt Unterbrechungen von mehr als acht
Tagen zulassen, wenn die epidemische Lage von nationaler Tragweite
dies erfordert.


## § 6 Übergangsregelung

Für Studierende oder Auszubildende, die zum Zeitpunkt der Aufhebung
der Feststellung einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite die
Famulatur oder die praktische Ausbildung begonnen, aber noch nicht
abgeschlossen haben, gilt § 3 oder § 4 fort.

