---
Title: Verordnung zum Produktinformationsblatt und zu weiteren Informationspflichten
  bei zertifizierten Altersvorsorge- und Basisrentenverträgen nach dem Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetz
jurabk: AltvPIBV
layout: default
origslug: altvpibv
slug: altvpibv

---

# Verordnung zum Produktinformationsblatt und zu weiteren Informationspflichten bei zertifizierten Altersvorsorge- und Basisrentenverträgen nach dem Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetz (AltvPIBV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-07-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 1413

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 1 V v. 12.11.2021 I 4921


## Eingangsformel

Auf Grund des § 6 Satz 1 des Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes vom 26. Juni 2001 (BGBl. I S. 1310, 1322), das
durch Artikel 2 Absatz 8 des Gesetzes vom 1. April 2015 (BGBl. I S.
434) geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 Absatz 1 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310)
verordnet das Bundesministerium der Finanzen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales und dem Bundesministerium
der Justiz und für Verbraucherschutz:


## § 1 Produktbezeichnung

Die Produktbezeichnung im Sinne des § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 des
Gesetzes ist der vom Anbieter vergebene Name.


## § 2 Produkttyp

(1) Zur Benennung des Produkttyps nach § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2
des Gesetzes dürfen folgende Bezeichnungen verwendet werden:

1.  Rentenversicherung,


2.  Fondssparplan,


3.  Banksparplan,


4.  Bausparvertrag,


5.  Genossenschaftsanteile,


6.  Darlehen,


7.  vor- oder zwischenfinanzierter Bausparvertrag,


8.  Erwerbsminderungsversicherung oder


9.  Berufsunfähigkeitsversicherung.



Bei Altersvorsorgeverträgen im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 1 Nummer 3
des Gesetzes, die keine vor- oder zwischenfinanzierten Bausparverträge
sind, ist das jeweilige Ansparprodukt mit dem Zusatz „mit Darlehen“ zu
bezeichnen.

(2) Zusätzlich zur Bezeichnung ist die Förderart durch ein Logo
darzustellen. Beim Logo sind als Förderarten zu unterscheiden:

1.  Riester-Rente,


2.  Wohn-Riester,


3.  Basisrente-Alter,


4.  Basisrente-Erwerbsminderung.





## § 3 Produktbeschreibung

(1) Die Produktbeschreibung nach § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 des
Gesetzes hat Folgendes zu enthalten:

1.  bei Rentenversicherungen Konkretisierungen zur Vertragsform,


2.  bei Altersvorsorgeverträgen im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 1 Nummer 3
    des Gesetzes Hinweise auf die unwiderrufliche Vereinbarung, dass das
    Vor- oder Zwischenfinanzierungsdarlehen durch auf dem Vertrag
    angespartes Altersvorsorgevermögen getilgt wird.




(2) Besteht ein Rechtsanspruch auf Gewährung eines Darlehens, hat der
Anbieter bei der Produktbeschreibung darüber zu informieren. Der
Anbieter kann zusätzlich Hinweise zur Struktur des Anlagenportfolios
und zur Anlagestrategie geben.

(3) Bei Altersvorsorgeverträgen ist die Zusage des Anbieters
aufzunehmen, dass mindestens die eingezahlten Beiträge und
Altersvorsorgezulagen nach Abzug von Beitragsanteilen für eine
eventuelle Zusatzabsicherung zu Beginn der Auszahlungsphase zur
Verfügung stehen und für die Leistungserbringung genutzt werden.

(4) Bei Basisrentenverträgen kann der Anbieter eine Zusage aufnehmen,
die der Zusage nach Absatz 3 entspricht. Auf einen Abzug von
Beitragsanteilen zur Absicherung des Risikos der Erwerbsminderung oder
zur Hinterbliebenenabsicherung ist hinzuweisen.

(5) Bei Basisrentenverträgen nach § 10 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b
Doppelbuchstabe bb des Einkommensteuergesetzes ist anzugeben, ob und
inwiefern die Höhe der zugesagten Rente vom Alter des Vertragspartners
bei Eintritt des Versicherungsfalls abhängt.


## § 4 Wesentliche Bestandteile des Vertrags

(1) Wesentliche Bestandteile des Vertrags im Sinne des § 7 Absatz 1
Satz 2 Nummer 6 des Gesetzes sind:

1.  der geplante Vertragsbeginn,


2.  die Höhe und die Zahlungsweise des zu Vertragsbeginn geplanten
    laufenden Eigenbeitrags oder der zu Vertragsbeginn geplanten laufenden
    Rate in Euro,


3.  die Höhe und die Zahlungsweise einer geplanten einmaligen Einzahlung
    oder Tilgung zum Vertragsbeginn in Euro,


4.  der geplante Beginn der Auszahlungsphase und eventuelle Optionen auf
    einen früheren oder späteren Beginn der Auszahlungsphase sowie die
    geplante Dauer der Beitragszahlung oder Tilgungsleistung in Jahren und
    gegebenenfalls Monaten; dies gilt nicht für Basisrentenverträge nach §
    10 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb des
    Einkommensteuergesetzes,


5.  bei Basisrentenverträgen nach § 10 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b
    Doppelbuchstabe bb des Einkommensteuergesetzes die geplante
    Rentenleistung,


6.  die Ausgestaltung der Altersleistung,


7.  bei Bausparverträgen und Altersvorsorgeverträgen nach § 1 Absatz 1a
    Satz 1 Nummer 3 des Gesetzes, die einen Bausparvertrag enthalten, die
    geplante Bausparsumme des Bausparvertrags sowie der voraussichtliche
    Zuteilungszeitpunkt und


8.  Möglichkeiten des Vertragspartners einer Beitragserhöhung, einer
    Beitragssenkung und einer Beitragsfreistellung.




(2) Ist kein konkreter Beginn der Auszahlungsphase geplant, so ist den
Angaben nach Absatz 1 Nummer 4 die Vollendung des 62. Lebensjahres des
Vertragspartners als Beginn der Auszahlungsphase zugrunde zu legen.
Der Vertragspartner ist in diesem Fall zusätzlich darüber zu
informieren, dass kein konkreter Beginn der Auszahlungsphase
vereinbart werden soll.

(3) Bei Bausparverträgen ist bei der Angabe nach Absatz 1 Nummer 4 von
einer Beitragszahlungsdauer bis zum Erreichen des voraussichtlichen
Zuteilungszeitpunkts, längstens jedoch bis zum Beginn der
Auszahlungsphase, auszugehen, wenn der Vertragspartner nicht
ausdrücklich etwas anderes bestimmt.

(4) Bei Darlehen und Altersvorsorgeverträgen im Sinne des § 1 Absatz
1a Satz 1 Nummer 3 des Gesetzes ist bei der Angabe nach Absatz 1
Nummer 4 von einer Dauer der Tilgungsleistung bis zum
voraussichtlichen Zeitpunkt der vollständigen Darlehenstilgung
auszugehen, wenn der Vertragspartner nicht ausdrücklich etwas anderes
bestimmt.

(5) Sollen die tatsächlichen Vertragsdaten von den Daten im
Produktinformationsblatt abweichen, muss der Anbieter dem
Vertragspartner vor seiner Vertragserklärung ein neues
Produktinformationsblatt ausstellen. Dies gilt nicht, wenn der
Vertragsbeginn vom geplanten Vertragsbeginn um weniger als sechs
Monate abweichen soll. In diesem Fall muss der Anbieter nur auf Wunsch
des Vertragspartners ein neues Produktinformationsblatt ausstellen. §
7c des Gesetzes bleibt hiervon unberührt.


## § 5 Chancen-Risiko-Klassen

(1) Altersvorsorge- und Basisrentenverträge sind nach § 7 Absatz 1
Satz 2 Nummer 7 des Gesetzes in Chancen-Risiko-Klassen (CRK)
einzuordnen (Klassifizierung). Dies gilt nicht für
Altersvorsorgeverträge in Form eines Darlehens, Altersvorsorgeverträge
im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 1 Nummer 3 des Gesetzes und
Basisrentenverträge nach § 10 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b
Doppelbuchstabe bb des Einkommensteuergesetzes.

(2) Die Klassifizierung erfolgt auf der Grundlage der Ergebnisse des
Simulationsverfahrens nach § 3 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes in die CRK
1 bis 5, wobei CRK 1 die niedrigste und CRK 5 die höchste Chancen-
Risiko-Klasse darstellt. Dabei ist für jede der vier
Vertragslaufzeiten 12, 20, 30 und 40 Jahre eine Chancen-Risiko-Klasse
zu ermitteln. Liegt eine der genannten Vertragslaufzeiten unterhalb
der Mindestlaufzeit des angebotenen Tarifs, so muss für diese
Vertragslaufzeit keine Chancen-Risiko-Klasse ermittelt werden. Ergibt
sich nach der Ermittlung einer Chancen-Risiko-Klasse nach den Sätzen 1
und 2 und der Anwendung der weitergehenden Kriterien nach Absatz 4,
dass für mindestens eine individuelle Vertragslaufzeit innerhalb der
Laufzeitgruppen nach Satz 5 nicht alle Kriterien erfüllt sind, wird
der Tarif in der betroffenen Laufzeitgruppe in die nächsthöhere
Chancen-Risiko-Klasse eingeordnet, für die alle weitergehenden
Kriterien erfüllt sind. Im Produktinformationsblatt ist bei einer
geplanten Vertragslaufzeit

1.  von höchstens 12 Jahren die Chancen-Risiko-Klasse auszuweisen, die für
    eine Vertragslaufzeit von 12 Jahren ermittelt wurde,


2.  von mehr als 12 bis höchstens 20 Jahren die Chancen-Risiko-Klasse
    auszuweisen, die für eine Vertragslaufzeit von 20 Jahren ermittelt
    wurde,


3.  von mehr als 20 bis höchstens 30 Jahren die Chancen-Risiko-Klasse
    auszuweisen, die für eine Vertragslaufzeit von 30 Jahren ermittelt
    wurde, und


4.  von mehr als 30 Jahren die Chancen-Risiko-Klasse auszuweisen, die für
    eine Vertragslaufzeit von 40 Jahren ermittelt wurde.




(3) Die Klassifizierung ist regelmäßig zu überprüfen. Der Anbieter
kann innerhalb von sechs Monaten ab der Bekanntgabe

1.  der erstmaligen Klassifizierung oder


2.  des Ergebnisses der Überprüfung



den Verzicht auf weitere Überprüfungen nach Satz 1 beantragen, wenn er
bei Stellung des Verzichtsantrags einen Zeitpunkt innerhalb von zwölf
Monaten ab dem Zeitpunkt nach Nummer 1 oder Nummer 2 festlegt, ab dem
auf der Basis der Klassifizierung keine neuen zertifizierten
Altersvorsorge- und Basisrentenverträge vertrieben werden.

(4) Die für die Klassifizierung anzuwendenden weitergehenden Kriterien
sowie der im Produktinformationsblatt zu verwendende Beschreibungstext
der Chancen-Risiko-Klassen sind Bestandteil der Festlegung des
Simulationsverfahrens. Die Kriterien und der Beschreibungstext werden
mindestens auf den Internetseiten der Produktinformationsstelle
Altersvorsorge veröffentlicht.


## § 6 Effektiver Jahreszins

(1) Bei Altersvorsorgeverträgen in Form eines Darlehens und bei
Altersvorsorgeverträgen im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 1 Nummer 3 des
Gesetzes sind die Gesamtkosten als jährlicher Prozentsatz des Kredits
nach § 6 Absatz 1 der Preisangabenverordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 18. Oktober 2002 (BGBl. I S. 4197), die zuletzt
durch Artikel 7 des Gesetzes vom 20. September 2013 (BGBl. I S. 3642)
geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung anzugeben. Für
das Altersvorsorgevermögen, mit dem das Darlehen getilgt wird, ist der
vertraglich garantierte Betrag dieses Vermögens zum voraussichtlichen
Zeitpunkt der Darlehenstilgung anzusetzen.

(2) In die Berechnung des Prozentsatzes sind alle Kosten für den
Vertragspartner einschließlich aller auf den Vertrag zu leistenden
Altersvorsorgebeiträge einzubeziehen, es sei denn, die Kosten fallen
unter eine Ausnahme des § 6 Absatz 4 der Preisangabenverordnung.


## § 7 Kostenangabe

(1) Bei der Kostenangabe nach § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 9 des
Gesetzes sind die Abschluss- und Vertriebskosten zusätzlich als
Gesamtbetrag auszuweisen. Abschluss- und Vertriebskosten für eine
geplante Einmalzahlung oder für eine geplante einmalige
Tilgungsleistung zu Vertragsbeginn sind in den Gesamtbetrag nach Satz
1 einzurechnen, unabhängig davon, ob die Einzahlung auf einer
Eigenleistung des Vertragspartners oder auf einer Kapitalübertragung
aus einem anderen Vertrag beruht.

(2) Verwaltungskosten sind daneben zusätzlich als Jahresbetrag für das
erste volle Vertragsjahr auf der Grundlage der im
Produktinformationsblatt festgelegten Annahmen über den
Vertragsverlauf und den Verteilungszeitraum auszuweisen.

(3) Die jeweiligen Geldbeträge sind in Euro anzugeben.


## § 8 Angaben zum Preis-Leistungs-Verhältnis

Die Angaben zum Preis-Leistungs-Verhältnis nach § 7 Absatz 1 Satz 2
Nummer 10 des Gesetzes müssen Folgendes beinhalten:

1.  das zu Vertragsbeginn garantierte Kapital, das zu Beginn der
    Auszahlungsphase für die Leistungserbringung in der Auszahlungsphase
    zur Verfügung steht,


2.  die zu Vertragsbeginn garantierte monatliche Leistung ab Beginn der
    Auszahlungsphase als Gesamtbetrag und als Betrag pro 10 000 Euro des
    angesparten Kapitals; steht die garantierte monatliche Leistung noch
    nicht fest, sind die Gründe hierfür anzugeben und es ist auf Kosten
    hinzuweisen, die für die Verrentung des Kapitals und in der
    Auszahlungsphase anfallen,


3.  die Minderung der Wertentwicklung des Vertrags bis zum Beginn der
    Auszahlungsphase durch Kosten in Prozentpunkten (Effektivkosten) bei
    einer Wertentwicklung nach § 10 Absatz 1,


4.  eine Erläuterung der Effektivkosten nach Nummer 3,


5.  das zu Beginn der Auszahlungsphase nach Abzug der Kosten zur Verfügung
    stehende Kapital einschließlich Überschussanteilen, das sich bei den
    vorgegebenen Wertentwicklungen nach § 10 Absatz 2 unter
    Berücksichtigung der Beitragszusage nach § 1 Satz 1 Nummer 3 des
    Gesetzes sowie weiterer Leistungsversprechen ergibt,


6.  die zu Beginn der Auszahlungsphase nach Abzug der Kosten berechnete
    monatliche Leistung einschließlich Überschussanteilen, die sich bei
    den vorgegebenen Wertentwicklungen nach § 10 Absatz 2 unter
    Berücksichtigung der Beitragszusage nach § 1 Satz 1 Nummer 3 des
    Gesetzes sowie weiterer Leistungsversprechen ergibt, sofern die
    Leistung bereits bezifferbar ist.





## § 9 Annahmen für die Angaben zum Preis-Leistungs-Verhältnis

(1) Die Berechnungen für die Angaben nach den §§ 7, 8, 11 und 12 sind
unter Berücksichtigung von Annahmen zur Entwicklung des Vertrags
vorzunehmen. Die Annahmen zu den der Berechnung zugrunde liegenden
Eigenbeiträgen und bei Altersvorsorgeverträgen zu den der Berechnung
zugrunde liegenden Altersvorsorgezulagen sowie das Kindesalter, bis zu
dem eine Kinderzulage berücksichtigt wird, sind entsprechend den
Angaben des Vertragspartners, die er zu folgenden Punkten macht, zu
treffen und auszuweisen:

1.  geplante Beitragshöhe,


2.  geplante Einmalzahlung oder geplante einmalige Tilgungsleistung,


3.  zu erwartende Zugehörigkeit zum zulageberechtigten Personenkreis und


4.  zu erwartende Kindergeldberechtigung.




(2) Soll bei Bausparverträgen für die Berechnungen eine längere
Beitragszahlungsdauer berücksichtigt werden als die nach § 4 Absatz 1
Nummer 4 angegebene, so ist die der Berechnung zugrunde gelegte
Beitragszahlungsdauer ebenfalls auszuweisen.

(3) Bei der Berechnung ist zu unterstellen, dass die Zulagen jeweils
am 15. Mai nach dem Beitragsjahr dem Vertrag gutgeschrieben werden.
Zulagen, die nach dem Beginn der Auszahlungsphase zufließen, bleiben
unberücksichtigt.

(4) Bei einer geplanten Beitragsdynamisierung sind der Anfangs- und
der Endbeitrag in Euro anzugeben. Sofern der Endbeitrag noch nicht
feststeht, ist statt der Angabe des Endbeitrags auf die Dynamisierung
hinzuweisen.


## § 10 Berechnungen für die Angaben zum Preis-Leistungs-Verhältnis

(1) Den Berechnungen für die Angaben nach den §§ 7, 8 Nummer 3 sowie §
11 Absatz 1 sind in Abhängigkeit von den Chancen-Risiko-Klassen
folgende jährliche Wertentwicklungen vor Abzug der Kosten zugrunde zu
legen:

1.  für CRK 1: 2 Prozent


2.  für CRK 2: 3 Prozent,


3.  für CRK 3: 4 Prozent,


4.  für CRK 4: 5 Prozent,


5.  für CRK 5: 6 Prozent.




(2) Den Berechnungen für die Angaben nach § 8 Nummer 5 und 6 sind in
Abhängigkeit von den Chancen-Risiko-Klassen jeweils die folgenden vier
jährlichen Wertentwicklungen vor Abzug der Kosten zugrunde zu legen:

1.  für CRK 1: 1 Prozent, 1,5 Prozent, 2 Prozent und 3 Prozent,


2.  für CRK 2: 0,5 Prozent, 2 Prozent, 3 Prozent und 4 Prozent,


3.  für CRK 3: 0 Prozent, 2 Prozent, 4 Prozent und 5 Prozent,


4.  für CRK 4: –1 Prozent, 2 Prozent, 5 Prozent und 6 Prozent,


5.  für CRK 5: –2 Prozent, 2 Prozent, 6 Prozent und 8 Prozent.




(3) In den Fällen, in denen die Wertentwicklung eines Vertrags von
Vertragsbeginn an feststeht und bis zum Beginn der Auszahlungsphase
unveränderbar ist, ist diese Wertentwicklung anstelle der
Wertentwicklung nach Absatz 1 und der Wertentwicklungen nach Absatz 2
zu berücksichtigen. In den Fällen, in denen für Teile des Vertrags
eine Wertentwicklung von Vertragsbeginn an feststeht und bis zum
Beginn der Auszahlungsphase unveränderbar ist, ist die jeweils
feststehende Wertentwicklung für diese Vertragsteile anstelle der
Wertentwicklung nach Absatz 1 zu berücksichtigen. Für nicht betroffene
Vertragsbestandteile gilt weiter Absatz 1. Voraussetzung ist in den
Fällen nach Satz 1 oder Satz 2, dass eine feststehende Wertentwicklung

1.  unabhängig von Marktentwicklungen ist und


2.  als jährliche Wertentwicklung vor Abzug der Kosten im Sinne des
    Absatzes 1 verwendet werden kann.



Die für die Berechnung verwendete Gesamtwertentwicklung des Vertrags
ist auf dem Produktinformationsblatt auszuweisen.

(4) Ist das Erreichen einer nach Absatz 1 oder Absatz 3 vorgegebenen
Wertentwicklung aufgrund vertraglicher Regelungen zu Ober- oder
Untergrenzen ausgeschlossen, ist die Wertentwicklung zu
berücksichtigen, die sich jeweils aus den vertraglichen Ober- oder
Untergrenzen ergibt. Ist das Erreichen einer nach Absatz 2
vorgegebenen Wertentwicklung aufgrund vertraglicher Regelungen zu
Ober- oder Untergrenzen ausgeschlossen, ist für diese Wertentwicklung
keine Berechnung nach § 8 Nummer 5 und 6 vorzunehmen.

(5) Bei der Berechnung der Effektivkosten sind alle für den Vertrag
anfallenden Kosten zu berücksichtigen. Die Produktinformationsstelle
Altersvorsorge gibt die Methodik für die Berechnung der Effektivkosten
vor. Die Methodik beinhaltet insbesondere die zu berücksichtigenden
Kosten. Die Berechnungsmethodik wird veröffentlicht. Der Anbieter hat
die Effektivkosten im Produktinformationsblatt zu erläutern.

(6) Für Produkte mit variablen Portfoliostrukturen sind maximale
Kostensätze für die jeweils gültige Portfoliostruktur zu
berücksichtigen.

(7) Die Beträge nach § 8 Nummer 1, 2, 5 und 6 sind in Euro anzugeben.
Die Minderung der Wertentwicklung nach § 8 Nummer 3 ist auf zwei
Nachkommastellen kaufmännisch zu runden.


## § 11 Informationen zum Anbieterwechsel und zur Kündigung des Vertrags

(1) Zum Anbieterwechsel und zur Kündigung des Vertrags nach § 7 Absatz
1 Satz 2 Nummer 13 des Gesetzes sind folgende Informationen zu geben:

1.  die Wechselkosten,


2.  jeweils für eine Vertragsdauer von 1, 5, 12, 20 und 30 Jahren, jedoch
    längstens bis zum Beginn der Auszahlungsphase

    a)  die Summe der geplanten Beiträge und Zulagen,


    b)  der Übertragungs- oder Auszahlungswert nach Minderung durch Kosten bei
        einer Wertentwicklung nach § 10 Absatz 1,


    c)  das Verhältnis der unter den Buchstaben b und a genannten Werte
        zueinander in Prozent,





3.  ein Hinweis darauf, dass beim neuen Anbieter möglicherweise erneut
    Abschluss- und Vertriebskosten anfallen,


4.  bei Altersvorsorgeverträgen ein Hinweis darauf, dass bei einer
    Kündigung mit Auszahlung die bisher gewährte Förderung zurückgezahlt
    werden muss, soweit keine wohnungswirtschaftliche Verwendung im Sinne
    des § 92a Absatz 1 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes erfolgt.




(2) Besteht ein Kündigungsrecht mit Auszahlungsmöglichkeit und ist der
Wert nach Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b bei einer solchen Kündigung
des Vertrags geringer als bei einem Anbieterwechsel, so ist dieser
Wert anzugeben, andernfalls der Wert bei einem Anbieterwechsel.

(3) Ist bei Basisrentenverträgen oder bei Altersvorsorgeverträgen nach
§ 1 Absatz 1a des Gesetzes ein Anbieterwechsel ausgeschlossen, so ist
darauf hinzuweisen. In diesem Fall müssen die Informationen nach
Absatz 1 nicht gegeben werden.


## § 12 Informationen bei Zusatzabsicherungen

(1) Die zusätzlichen Angaben nach § 7 Absatz 1 Satz 3 des Gesetzes bei
ergänzenden Absicherungen umfassen insbesondere:

1.  die Beitragsanteile für die ergänzende Absicherung in Euro,


2.  Hinweise auf die im Vertrag enthaltenen Leistungsausschlüsse bei einer
    ergänzenden Absicherung der Berufsunfähigkeit, der verminderten
    Erwerbsfähigkeit oder der Dienstunfähigkeit oder bei einer
    zusätzlichen Absicherung von Hinterbliebenen sowie


3.  Hinweise auf die Obliegenheiten, die bei Vertragsschluss, während der
    Laufzeit und bei Eintritt des Versicherungsfalls vom Vertragspartner
    zu beachten sind, sowie Hinweise auf die Rechtsfolgen einer
    Nichtbeachtung dieser Obliegenheiten.




(2) Ergeben sich nach der Ausstellung des Produktinformationsblatts
Leistungsausschlüsse, beispielsweise aufgrund einer danach
vorgenommenen Risikoprüfung, so hat der Anbieter dem Vertragspartner
ein neues Produktinformationsblatt auszustellen.


## § 13 Form des Produktinformationsblatts

(1) Das Produktinformationsblatt ist nach amtlich vorgeschriebenem
Muster zu erstellen, das durch ein Schreiben des Bundesministeriums
der Finanzen im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und
Soziales und dem Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz im Bundessteuerblatt Teil I veröffentlicht wird.

(2) Es ist in deutscher, allgemeinverständlicher Sprache abzufassen.
Die mitzuteilenden Informationen muss der Vertragspartner verstehen
können, ohne dass er zusätzliche Dokumente heranziehen muss. Sie
müssen eindeutig und dürfen nicht irreführend sein. Werbende Inhalte
sind im Produktinformationsblatt unzulässig.


## § 14 Muster-Produktinformationsblatt

(1) Im Muster-Produktinformationsblatt sind statt der individuellen
Werte nach § 7 Absatz 4 des Gesetzes die folgenden Annahmen zugrunde
zu legen:

1.  eine Vertragslaufzeit von 12, 20, 30 und 40 Jahren mit einem
    Vertragsbeginn am 1. Januar,


2.  ein Beginn der Auszahlungsphase mit Vollendung des 67. Lebensjahres
    sowie


3.  bei Basisrentenverträgen eine monatliche Beitragszahlung von 100 Euro
    und bei Altersvorsorgeverträgen folgende Beträge:

    a)  eine monatliche Beitragszahlung oder Tilgungsleistung in Höhe von
        einem Zwölftel der Differenz aus 1 200 Euro und der Grundzulage nach §
        84 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes, wobei das Ergebnis auf volle
        Euro zu runden ist, und


    b)  eine jährliche Grundzulage nach § 84 Satz 1 des
        Einkommensteuergesetzes, die am 15. Mai nach dem Beitragsjahr gezahlt
        wird;



    Zulagen, die nach dem Beginn der Auszahlungsphase zufließen, bleiben
    unberücksichtigt.



Lässt der Altersvorsorge- oder Basisrentenvertrag in der Ansparphase
ausschließlich eine Einmalbeitragszahlung und keine laufende Zahlung
zu, so sind statt der monatlichen Beitragszahlungen nach Satz 1 Nummer
3 folgende Annahmen zugrunde zu legen:

1.  bei einer Vertragslaufzeit von 12 Jahren ein Einmalbeitrag von 14 400
    Euro,


2.  bei einer Vertragslaufzeit von 20 Jahren ein Einmalbeitrag von 24 000
    Euro,


3.  bei einer Vertragslaufzeit von 30 Jahren ein Einmalbeitrag von 36 000
    Euro und


4.  bei einer Vertragslaufzeit von 40 Jahren ein Einmalbeitrag von 48 000
    Euro.



Bei Altersvorsorgeverträgen ist zusätzlich eine einmalig gezahlte
Grundzulage nach § 84 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes, die am 15.
Mai nach dem Beitragsjahr gezahlt wird, anzunehmen.

(2) Für Laufzeiten unterhalb der Mindestlaufzeit des angebotenen
Tarifs muss kein Muster-Produktinformationsblatt erstellt werden. In
den verbleibenden Muster-Produktinformationsblättern für diesen Tarif
ist auf die Mindestlaufzeit und die dadurch bedingte Nichterstellung
des betreffenden Muster-Produktinformationsblatts hinzuweisen.


## § 15 Information vor der Auszahlungsphase des Altersvorsorgevertrags

Der Anbieter hat den Vertragspartner nach Maßgabe des § 7b Absatz 1
Satz 1 Nummer 1 des Gesetzes über Folgendes schriftlich zu
informieren:

1.  das Datum des Beginns der Auszahlungsphase sowie das Alter des
    Vertragspartners zu diesem Zeitpunkt in Jahren und gegebenenfalls
    Monaten,


2.  das garantierte Kapital zu Beginn der Auszahlungsphase,


3.  die garantierte monatliche Leistung zu Beginn der Auszahlungsphase,


4.  die Form der Auszahlung,


5.  ob und wie eine Dynamisierung der monatlichen Leistungen erfolgt,


6.  die angenommene monatliche Leistung zu Beginn der Auszahlungsphase
    nach Abzug der Kosten,


7.  die Höhe der Prämie für eine Verrentung nach Beginn der
    Auszahlungsphase.





## § 16 Berechnungen für die Information vor der Auszahlungsphase des Altersvorsorgevertrags

(1) Den Berechnungen für die Angaben nach § 15 sind folgende Werte
zugrunde zu legen:

1.  die Summe der bis zum Tag der Erstellung der Information dem Vertrag
    gutgeschriebenen Einzahlungen und Zulagen sowie die darauf
    entfallenden Erträge und Wertsteigerungen,


2.  die Summe der bis zum Beginn der Auszahlungsphase erwarteten
    Einzahlungen und Zulagen sowie die darauf entfallenden angenommenen
    Erträge und Wertsteigerungen,


3.  die Beitragszusage nach § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 des Gesetzes
    sowie weitere Leistungsversprechen und


4.  alle für den Vertrag bis zum Beginn der Auszahlungsphase erwarteten
    anfallenden Kosten.




(2) Die Beträge nach § 15 Nummer 2, 3, 6 und 7 sind in Euro anzugeben.

(3) Abweichungen beim garantierten Kapital und bei der garantierten
monatlichen Leistung zu Beginn der Auszahlungsphase von den Angaben
nach § 15 Nummer 2 und 3 sind zulasten des Vertragspartners nur
zulässig, sofern sie auf folgenden Gründen beruhen:

1.  gesetzlichen Änderungen,


2.  höchstrichterlicher Rechtsprechung oder


3.  Änderungen, die die Höhe der erwarteten Einzahlungen und Zulagen oder
    den Beginn der Auszahlungsphase betreffen.



Weicht der tatsächliche Wert zu Beginn der Auszahlungsphase von der
Angabe nach § 15 Nummer 6 ab, ist dies nur zulässig, sofern die
Abweichung auf Gründen nach Satz 1 beruht oder sofern
Wertsteigerungen, Erträge oder Bewertungsreserven von der Höhe
abweichen, die zum Zeitpunkt der Erstellung der Information erwartet
wurde.

(4) Bei Verträgen, die ab dem in § 14 Absatz 6 Satz 2 des Gesetzes
genannten Anwendungszeitpunkt abgeschlossen worden sind, ist für die
Angabe der in der Auszahlungsphase anfallenden Kosten nach § 7b Absatz
1 Satz 1 Nummer 2 des Gesetzes eine Aufstellung der Kosten nach § 2a
des Gesetzes getrennt für jeden Gliederungspunkt vorzusehen.


## § 17 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.

