---
Title: Verordnung über die Gewährung von Jubiläumszuwendungen an Beamtinnen und Beamte
  bei der Deutschen Telekom AG
jurabk: TelekomJubV
layout: default
origslug: telekomjubv
slug: telekomjubv

---

# Verordnung über die Gewährung von Jubiläumszuwendungen an Beamtinnen und Beamte bei der Deutschen Telekom AG (TelekomJubV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-06-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 1791

Geändert durch
:   Art. 2 V v. 12.10.2015 I 1685



## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Abs. 5 des Postpersonalrechtsgesetzes vom 14.
September 1994 (BGBl. I S. 2325, 2353), der durch Artikel 1 Nr. 3 des
Gesetzes vom 9. November 2004 (BGBl. I S. 2774) eingefügt worden ist,
verordnet das Bundesministerium der Finanzen auf Vorschlag des
Vorstands der Deutschen Telekom AG:


## § 1 Geltungsbereich

Ergänzend zu den Vorschriften der Dienstjubiläumsverordnung vom 18.
Dezember 2014 (BGBl. I S. 2267) gelten für die Beamtinnen und Beamten,
die bei der Deutschen Telekom AG beschäftigt sind, die Vorschriften
des § 2. Gleiches gilt auch für die Beamtinnen und Beamten bei der
Deutschen Telekom AG, denen nach § 4 Abs. 4 des
Postpersonalrechtsgesetzes Tätigkeiten bei Unternehmen zugewiesen
sind.


## § 2 Jubiläumszuwendung

(1) Anstelle der Jubiläumszuwendung nach § 2 Absatz 2 der
Dienstjubiläumsverordnung können die Beamtinnen und Beamten nach § 1
aus einem wertmäßig dieser Jubiläumszuwendung entsprechenden Angebot
von Sachbezügen oder von anderen Vergünstigungen wählen, die die
Deutsche Telekom AG auch für ihre Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
auf Grund von Betriebsvereinbarungen mit dem Gesamtbetriebsrat oder
dem Konzernbetriebsrat oder von Tarifverträgen aus gleichem Anlass
bereitstellt. Die Beamtinnen und Beamten sind spätestens zwei Monate
vor dem Tag des Dienstjubiläums über das Angebot zu informieren.

(2) Üben die Beamtinnen und Beamten ihr Wahlrecht bis vier Wochen vor
dem Jubiläumstag nicht aus oder verzichten sie bis dahin ausdrücklich
auf ihr Wahlrecht, gilt § 2 Absatz 2 der Dienstjubiläumsverordnung.


## § 3 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

