---
Title: Asylgesetz
jurabk: AsylVfG 1992
layout: default
origslug: asylvfg_1992
slug: asylvfg_1992

---

# Asylgesetz (AsylVfG 1992)

Ausfertigungsdatum
:   1992-06-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1992, 1126

Neugefasst durch
:   Bek. v. 2.9.2008 I 1798;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9 G v. 9.7.2021 I 2467

Stand: Dieses G ersetzt das G 26-5 v. 16.7.1982 I 946 (AsylVfG)
Dieses Gesetz dient der Umsetzung folgender Richtlinien:

1.  Richtlinie 2003/9/EG des Rates vom 27. Januar 2003 zur Festlegung von
    Mindestnormen für die Aufnahme von Asylbewerbern in den
    Mitgliedstaaten der Europäischen Union (ABl. EU Nr. L 31 S. 18),


2.  Richtlinie 2004/83/EG des Rates vom 29. April 2004 über Mindestnormen
    für die Anerkennung und den Status von Drittstaatsangehörigen oder
    Staatenlosen als Flüchtlinge oder als Personen, die anderweitig
    internationalen Schutz benötigen, und über den Inhalt des zu
    gewährenden Schutzes (Abl. EU Nr. L 304 S. 12),


3.  Richtlinie 2005/85/EG des Rates vom 1. Dezember 2005 über
    Mindestnormen für Verfahren in den Mitgliedstaaten zur Zuerkennung und
    Aberkennung der Flüchtlingseigenschaft (ABl. EU Nr. L 326 S. 13).





## Abschnitt 1 - Geltungsbereich



### § 1 Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz gilt für Ausländer, die Folgendes beantragen:

1.  Schutz vor politischer Verfolgung nach Artikel 16a Absatz 1 des
    Grundgesetzes oder


2.  internationalen Schutz nach der Richtlinie 2011/95/EU des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2011 über Normen für die
    Anerkennung von Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen als Personen
    mit Anspruch auf internationalen Schutz, für einen einheitlichen
    Status für Flüchtlinge oder für Personen mit Anrecht auf subsidiären
    Schutz und für den Inhalt des zu gewährenden Schutzes (ABl. L 337 vom
    20\.12.2011, S. 9); der internationale Schutz im Sinne der Richtlinie
    2011/95/EU umfasst den Schutz vor Verfolgung nach dem Abkommen vom 28.
    Juli 1951 über die Rechtsstellung der Flüchtlinge (BGBl. 1953 II S.
    559, 560) und den subsidiären Schutz im Sinne der Richtlinie; der nach
    Maßgabe der Richtlinie 2004/83/EG des Rates vom 29. April 2004 über
    Mindestnormen für die Anerkennung und den Status von
    Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen als Flüchtlinge oder als
    Personen, die anderweitig internationalen Schutz benötigen, und über
    den Inhalt des zu gewährenden Schutzes (ABl. L 304 vom 30.9.2004, S.
    12) gewährte internationale Schutz steht dem internationalen Schutz im
    Sinne der Richtlinie 2011/95/EU gleich; § 104 Absatz 9 des
    Aufenthaltsgesetzes bleibt unberührt.




(2) Dieses Gesetz gilt nicht für heimatlose Ausländer im Sinne des
Gesetzes über die Rechtsstellung heimatloser Ausländer im Bundesgebiet
in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 243-1,
veröffentlichten bereinigten Fassung in der jeweils geltenden Fassung.


## Abschnitt 2 - Schutzgewährung



### Unterabschnitt 1 - Asyl



#### § 2 Rechtsstellung Asylberechtigter

(1) Asylberechtigte genießen im Bundesgebiet die Rechtsstellung nach
dem Abkommen über die Rechtsstellung der Flüchtlinge.

(2) Unberührt bleiben die Vorschriften, die den Asylberechtigten eine
günstigere Rechtsstellung einräumen.

(3) Ausländer, denen bis zum Wirksamwerden des Beitritts in dem in
Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet Asyl gewährt worden
ist, gelten als Asylberechtigte.


### Unterabschnitt 2 - Internationaler Schutz



#### § 3 Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft

(1) Ein Ausländer ist Flüchtling im Sinne des Abkommens vom 28. Juli
1951 über die Rechtsstellung der Flüchtlinge (BGBl. 1953 II S. 559,
560), wenn er sich

1.  aus begründeter Furcht vor Verfolgung wegen seiner Rasse, Religion,
    Nationalität, politischen Überzeugung oder Zugehörigkeit zu einer
    bestimmten sozialen Gruppe


2.  außerhalb des Landes (Herkunftsland) befindet,

    a)  dessen Staatsangehörigkeit er besitzt und dessen Schutz er nicht in
        Anspruch nehmen kann oder wegen dieser Furcht nicht in Anspruch nehmen
        will oder


    b)  in dem er als Staatenloser seinen vorherigen gewöhnlichen Aufenthalt
        hatte und in das er nicht zurückkehren kann oder wegen dieser Furcht
        nicht zurückkehren will.







(2) Ein Ausländer ist nicht Flüchtling nach Absatz 1, wenn aus
schwerwiegenden Gründen die Annahme gerechtfertigt ist, dass er

1.  ein Verbrechen gegen den Frieden, ein Kriegsverbrechen oder ein
    Verbrechen gegen die Menschlichkeit begangen hat im Sinne der
    internationalen Vertragswerke, die ausgearbeitet worden sind, um
    Bestimmungen bezüglich dieser Verbrechen zu treffen,


2.  vor seiner Aufnahme als Flüchtling eine schwere nichtpolitische
    Straftat außerhalb des Bundesgebiets begangen hat, insbesondere eine
    grausame Handlung, auch wenn mit ihr vorgeblich politische Ziele
    verfolgt wurden, oder


3.  den Zielen und Grundsätzen der Vereinten Nationen zuwidergehandelt
    hat.



Satz 1 gilt auch für Ausländer, die andere zu den darin genannten
Straftaten oder Handlungen angestiftet oder sich in sonstiger Weise
daran beteiligt haben.

(3) Ein Ausländer ist auch nicht Flüchtling nach Absatz 1, wenn er den
Schutz oder Beistand einer Organisation oder einer Einrichtung der
Vereinten Nationen mit Ausnahme des Hohen Kommissars der Vereinten
Nationen für Flüchtlinge nach Artikel 1 Abschnitt D des Abkommens über
die Rechtsstellung der Flüchtlinge genießt. Wird ein solcher Schutz
oder Beistand nicht länger gewährt, ohne dass die Lage des Betroffenen
gemäß den einschlägigen Resolutionen der Generalversammlung der
Vereinten Nationen endgültig geklärt worden ist, sind die Absätze 1
und 2 anwendbar.

(4) Einem Ausländer, der Flüchtling nach Absatz 1 ist, wird die
Flüchtlingseigenschaft zuerkannt, es sei denn, er erfüllt die
Voraussetzungen des § 60 Abs. 8 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes oder
das Bundesamt hat nach § 60 Absatz 8 Satz 3 des Aufenthaltsgesetzes
von der Anwendung des § 60 Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes abgesehen.


#### § 3a Verfolgungshandlungen

(1) Als Verfolgung im Sinne des § 3 Absatz 1 gelten Handlungen, die

1.  auf Grund ihrer Art oder Wiederholung so gravierend sind, dass sie
    eine schwerwiegende Verletzung der grundlegenden Menschenrechte
    darstellen, insbesondere der Rechte, von denen nach Artikel 15 Absatz
    2 der Konvention vom 4. November 1950 zum Schutze der Menschenrechte
    und Grundfreiheiten (BGBl. 1952 II S. 685, 953) keine Abweichung
    zulässig ist, oder


2.  in einer Kumulierung unterschiedlicher Maßnahmen, einschließlich einer
    Verletzung der Menschenrechte, bestehen, die so gravierend ist, dass
    eine Person davon in ähnlicher wie der in Nummer 1 beschriebenen Weise
    betroffen ist.




(2) Als Verfolgung im Sinne des Absatzes 1 können unter anderem die
folgenden Handlungen gelten:

1.  die Anwendung physischer oder psychischer Gewalt, einschließlich
    sexueller Gewalt,


2.  gesetzliche, administrative, polizeiliche oder justizielle Maßnahmen,
    die als solche diskriminierend sind oder in diskriminierender Weise
    angewandt werden,


3.  unverhältnismäßige oder diskriminierende Strafverfolgung oder
    Bestrafung,


4.  Verweigerung gerichtlichen Rechtsschutzes mit dem Ergebnis einer
    unverhältnismäßigen oder diskriminierenden Bestrafung,


5.  Strafverfolgung oder Bestrafung wegen Verweigerung des Militärdienstes
    in einem Konflikt, wenn der Militärdienst Verbrechen oder Handlungen
    umfassen würde, die unter die Ausschlussklauseln des § 3 Absatz 2
    fallen,


6.  Handlungen, die an die Geschlechtszugehörigkeit anknüpfen oder gegen
    Kinder gerichtet sind.




(3) Zwischen den in § 3 Absatz 1 Nummer 1 in Verbindung mit den in §
3b genannten Verfolgungsgründen und den in den Absätzen 1 und 2 als
Verfolgung eingestuften Handlungen oder dem Fehlen von Schutz vor
solchen Handlungen muss eine Verknüpfung bestehen.


#### § 3b Verfolgungsgründe

(1) Bei der Prüfung der Verfolgungsgründe nach § 3 Absatz 1 Nummer 1
ist Folgendes zu berücksichtigen:

1.  der Begriff der Rasse umfasst insbesondere die Aspekte Hautfarbe,
    Herkunft und Zugehörigkeit zu einer bestimmten ethnischen Gruppe;


2.  der Begriff der Religion umfasst insbesondere theistische,
    nichttheistische und atheistische Glaubensüberzeugungen, die Teilnahme
    oder Nichtteilnahme an religiösen Riten im privaten oder öffentlichen
    Bereich, allein oder in Gemeinschaft mit anderen, sonstige religiöse
    Betätigungen oder Meinungsäußerungen und Verhaltensweisen Einzelner
    oder einer Gemeinschaft, die sich auf eine religiöse Überzeugung
    stützen oder nach dieser vorgeschrieben sind;


3.  der Begriff der Nationalität beschränkt sich nicht auf die
    Staatsangehörigkeit oder das Fehlen einer solchen, sondern bezeichnet
    insbesondere auch die Zugehörigkeit zu einer Gruppe, die durch ihre
    kulturelle, ethnische oder sprachliche Identität, gemeinsame
    geografische oder politische Herkunft oder ihre Verwandtschaft mit der
    Bevölkerung eines anderen Staates bestimmt wird;


4.  eine Gruppe gilt insbesondere als eine bestimmte soziale Gruppe, wenn

    a)  die Mitglieder dieser Gruppe angeborene Merkmale oder einen
        gemeinsamen Hintergrund, der nicht verändert werden kann, gemein haben
        oder Merkmale oder eine Glaubensüberzeugung teilen, die so bedeutsam
        für die Identität oder das Gewissen sind, dass der Betreffende nicht
        gezwungen werden sollte, auf sie zu verzichten, und


    b)  die Gruppe in dem betreffenden Land eine deutlich abgegrenzte
        Identität hat, da sie von der sie umgebenden Gesellschaft als
        andersartig betrachtet wird;



    als eine bestimmte soziale Gruppe kann auch eine Gruppe gelten, die
    sich auf das gemeinsame Merkmal der sexuellen Orientierung gründet;
    Handlungen, die nach deutschem Recht als strafbar gelten, fallen nicht
    darunter; eine Verfolgung wegen der Zugehörigkeit zu einer bestimmten
    sozialen Gruppe kann auch vorliegen, wenn sie allein an das Geschlecht
    oder die geschlechtliche Identität anknüpft;


5.  unter dem Begriff der politischen Überzeugung ist insbesondere zu
    verstehen, dass der Ausländer in einer Angelegenheit, die die in § 3c
    genannten potenziellen Verfolger sowie deren Politiken oder Verfahren
    betrifft, eine Meinung, Grundhaltung oder Überzeugung vertritt, wobei
    es unerheblich ist, ob er auf Grund dieser Meinung, Grundhaltung oder
    Überzeugung tätig geworden ist.




(2) Bei der Bewertung der Frage, ob die Furcht eines Ausländers vor
Verfolgung begründet ist, ist es unerheblich, ob er tatsächlich die
Merkmale der Rasse oder die religiösen, nationalen, sozialen oder
politischen Merkmale aufweist, die zur Verfolgung führen, sofern ihm
diese Merkmale von seinem Verfolger zugeschrieben werden.


#### § 3c Akteure, von denen Verfolgung ausgehen kann

Die Verfolgung kann ausgehen von

1.  dem Staat,


2.  Parteien oder Organisationen, die den Staat oder einen wesentlichen
    Teil des Staatsgebiets beherrschen, oder


3.  nichtstaatlichen Akteuren, sofern die in den Nummern 1 und 2 genannten
    Akteure einschließlich internationaler Organisationen erwiesenermaßen
    nicht in der Lage oder nicht willens sind, im Sinne des § 3d Schutz
    vor Verfolgung zu bieten, und dies unabhängig davon, ob in dem Land
    eine staatliche Herrschaftsmacht vorhanden ist oder nicht.





#### § 3d Akteure, die Schutz bieten können

(1) Schutz vor Verfolgung kann nur geboten werden

1.  vom Staat oder


2.  von Parteien oder Organisationen einschließlich internationaler
    Organisationen, die den Staat oder einen wesentlichen Teil des
    Staatsgebiets beherrschen,



sofern sie willens und in der Lage sind, Schutz gemäß Absatz 2 zu
bieten.

(2) Der Schutz vor Verfolgung muss wirksam und darf nicht nur
vorübergehender Art sein. Generell ist ein solcher Schutz
gewährleistet, wenn die in Absatz 1 genannten Akteure geeignete
Schritte einleiten, um die Verfolgung zu verhindern, beispielsweise
durch wirksame Rechtsvorschriften zur Ermittlung, Strafverfolgung und
Ahndung von Handlungen, die eine Verfolgung darstellen, und wenn der
Ausländer Zugang zu diesem Schutz hat.

(3) Bei der Beurteilung der Frage, ob eine internationale Organisation
einen Staat oder einen wesentlichen Teil seines Staatsgebiets
beherrscht und den in Absatz 2 genannten Schutz bietet, sind etwaige
in einschlägigen Rechtsakten der Europäischen Union aufgestellte
Leitlinien heranzuziehen.


#### § 3e Interner Schutz

(1) Dem Ausländer wird die Flüchtlingseigenschaft nicht zuerkannt,
wenn er

1.  in einem Teil seines Herkunftslandes keine begründete Furcht vor
    Verfolgung oder Zugang zu Schutz vor Verfolgung nach § 3d hat und


2.  sicher und legal in diesen Landesteil reisen kann, dort aufgenommen
    wird und vernünftigerweise erwartet werden kann, dass er sich dort
    niederlässt.




(2) Bei der Prüfung der Frage, ob ein Teil des Herkunftslandes die
Voraussetzungen nach Absatz 1 erfüllt, sind die dortigen allgemeinen
Gegebenheiten und die persönlichen Umstände des Ausländers gemäß
Artikel 4 der Richtlinie 2011/95/EU zum Zeitpunkt der Entscheidung
über den Antrag zu berücksichtigen. Zu diesem Zweck sind genaue und
aktuelle Informationen aus relevanten Quellen, wie etwa Informationen
des Hohen Kommissars der Vereinten Nationen für Flüchtlinge oder des
Europäischen Unterstützungsbüros für Asylfragen, einzuholen.


#### § 4 Subsidiärer Schutz

(1) Ein Ausländer ist subsidiär Schutzberechtigter, wenn er
stichhaltige Gründe für die Annahme vorgebracht hat, dass ihm in
seinem Herkunftsland ein ernsthafter Schaden droht. Als ernsthafter
Schaden gilt:

1.  die Verhängung oder Vollstreckung der Todesstrafe,


2.  Folter oder unmenschliche oder erniedrigende Behandlung oder
    Bestrafung oder


3.  eine ernsthafte individuelle Bedrohung des Lebens oder der
    Unversehrtheit einer Zivilperson infolge willkürlicher Gewalt im
    Rahmen eines internationalen oder innerstaatlichen bewaffneten
    Konflikts.




(2) Ein Ausländer ist von der Zuerkennung subsidiären Schutzes nach
Absatz 1 ausgeschlossen, wenn schwerwiegende Gründe die Annahme
rechtfertigen, dass er

1.  ein Verbrechen gegen den Frieden, ein Kriegsverbrechen oder ein
    Verbrechen gegen die Menschlichkeit im Sinne der internationalen
    Vertragswerke begangen hat, die ausgearbeitet worden sind, um
    Bestimmungen bezüglich dieser Verbrechen festzulegen,


2.  eine schwere Straftat begangen hat,


3.  sich Handlungen zuschulden kommen lassen hat, die den Zielen und
    Grundsätzen der Vereinten Nationen, wie sie in der Präambel und den
    Artikeln 1 und 2 der Charta der Vereinten Nationen (BGBl. 1973 II S.
    430, 431) verankert sind, zuwiderlaufen oder


4.  eine Gefahr für die Allgemeinheit oder für die Sicherheit der
    Bundesrepublik Deutschland darstellt.



Diese Ausschlussgründe gelten auch für Ausländer, die andere zu den
genannten Straftaten oder Handlungen anstiften oder sich in sonstiger
Weise daran beteiligen.

(3) Die §§ 3c bis 3e gelten entsprechend. An die Stelle der
Verfolgung, des Schutzes vor Verfolgung beziehungsweise der
begründeten Furcht vor Verfolgung treten die Gefahr eines ernsthaften
Schadens, der Schutz vor einem ernsthaften Schaden beziehungsweise die
tatsächliche Gefahr eines ernsthaften Schadens; an die Stelle der
Flüchtlingseigenschaft tritt der subsidiäre Schutz.


## Abschnitt 3 - Allgemeine Bestimmungen



### § 5 Bundesamt

(1) Über Asylanträge entscheidet das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge (Bundesamt). Es ist nach Maßgabe dieses Gesetzes auch für
ausländerrechtliche Maßnahmen und Entscheidungen zuständig.

(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat bestellt den
Leiter des Bundesamtes. Dieser sorgt für die ordnungsgemäße
Organisation der Asylverfahren.

(3) Der Leiter des Bundesamtes soll bei jeder Zentralen
Aufnahmeeinrichtung für Asylbewerber (Aufnahmeeinrichtung) mit
mindestens 1 000 dauerhaften Unterbringungsplätzen in Abstimmung mit
dem Land eine Außenstelle einrichten. Er kann in Abstimmung mit den
Ländern weitere Außenstellen einrichten.

(4) Der Leiter des Bundesamtes kann mit den Ländern vereinbaren, ihm
sachliche und personelle Mittel zur notwendigen Erfüllung seiner
Aufgaben in den Außenstellen zur Verfügung zu stellen. Die ihm zur
Verfügung gestellten Bediensteten unterliegen im gleichen Umfang
seinen fachlichen Weisungen wie die Bediensteten des Bundesamtes. Die
näheren Einzelheiten sind in einer Verwaltungsvereinbarung zwischen
dem Bund und dem Land zu regeln.

(5) Der Leiter des Bundesamtes kann mit den Ländern vereinbaren, dass
in einer Aufnahmeeinrichtung Ausländer untergebracht werden, deren
Verfahren beschleunigt nach § 30a bearbeitet werden sollen (besondere
Aufnahmeeinrichtungen). Das Bundesamt richtet Außenstellen bei den
besonderen Aufnahmeeinrichtungen nach Satz 1 ein oder ordnet sie
diesen zu. Auf besondere Aufnahmeeinrichtungen finden die für
Aufnahmeeinrichtungen geltenden Regelungen Anwendung, soweit nicht in
diesem Gesetz oder einer anderen Rechtsvorschrift etwas anderes
bestimmt wird.


### § 6 Verbindlichkeit asylrechtlicher Entscheidungen

Die Entscheidung über den Asylantrag ist in allen Angelegenheiten
verbindlich, in denen die Anerkennung als Asylberechtigter oder die
Zuerkennung des internationalen Schutzes im Sinne des § 1 Absatz 1
Nummer 2 rechtserheblich ist. Dies gilt nicht für das
Auslieferungsverfahren sowie das Verfahren nach § 58a des
Aufenthaltsgesetzes.


### § 7 Erhebung personenbezogener Daten

(1) Die mit der Ausführung dieses Gesetzes betrauten Behörden dürfen
zum Zwecke der Ausführung dieses Gesetzes personenbezogene Daten
erheben, soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist.
Personenbezogene Daten, deren Verarbeitung nach Artikel 9 Absatz 1 der
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
27\. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
4\.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S.
2) in der jeweils geltenden Fassung untersagt ist, dürfen erhoben
werden, soweit dies im Einzelfall zur Aufgabenerfüllung erforderlich
ist.

(2) Die Daten sind bei der betroffenen Person zu erheben. Sie dürfen
auch ohne Mitwirkung der betroffenen Person bei anderen öffentlichen
Stellen, ausländischen Behörden und nichtöffentlichen Stellen erhoben
werden, wenn

1.  dieses Gesetz oder eine andere Rechtsvorschrift es vorsieht oder
    zwingend voraussetzt,


2.  es offensichtlich ist, dass es im Interesse der betroffenen Person
    liegt und kein Grund zu der Annahme besteht, dass sie in Kenntnis der
    Erhebung ihre Einwilligung verweigern würde,


3.  die Mitwirkung der betroffenen Person nicht ausreicht oder einen
    unverhältnismäßigen Aufwand erfordern würde,


4.  die zu erfüllende Aufgabe ihrer Art nach eine Erhebung bei anderen
    Personen oder Stellen erforderlich macht oder


5.  es zur Überprüfung der Angaben der betroffenen Person erforderlich
    ist.



Nach Satz 2 Nr. 3 und 4 sowie bei ausländischen Behörden und
nichtöffentlichen Stellen dürfen Daten nur erhoben werden, wenn keine
Anhaltspunkte dafür bestehen, dass überwiegende schutzwürdige
Interessen der betroffenen Person beeinträchtigt werden.

(3) Die Asylverfahrensakten des Bundesamtes sind spätestens zehn Jahre
nach unanfechtbarem Abschluss des Asylverfahrens zu vernichten sowie
in den Datenverarbeitungssystemen des Bundesamtes zu löschen. Die
Fristen zur Vernichtung und Löschung aufgrund anderer Vorschriften
bleiben davon unberührt.


### § 8 Übermittlung personenbezogener Daten

(1) Öffentliche Stellen haben auf Ersuchen (§ 7 Abs. 1) den mit der
Ausführung dieses Gesetzes betrauten Behörden ihnen bekannt gewordene
Umstände mitzuteilen, soweit besondere gesetzliche
Verarbeitungsregelungen oder überwiegende schutzwürdige Interessen der
betroffenen Person dem nicht entgegenstehen.

(1a) Die für die Einleitung eines Strafverfahrens zuständigen Stellen
haben in Strafsachen gegen die betroffene Person das Bundesamt
unverzüglich zu unterrichten über

1.  die Einleitung des Strafverfahrens, soweit dadurch eine Gefährdung des
    Untersuchungszwecks nicht zu erwarten ist, und die Erhebung der
    öffentlichen Klage, wenn eine Freiheitsstrafe von mindestens drei
    Jahren zu erwarten ist,


2.  die Einleitung des Strafverfahrens, soweit dadurch eine Gefährdung des
    Untersuchungszwecks nicht zu erwarten ist, und die Erhebung der
    öffentlichen Klage wegen einer oder mehrerer vorsätzlicher Straftaten
    gegen das Leben, die körperliche Unversehrtheit, die sexuelle
    Selbstbestimmung, das Eigentum oder wegen Widerstands gegen
    Vollstreckungsbeamte, sofern die Straftat mit Gewalt, unter Anwendung
    von Drohung mit Gefahr für Leib oder Leben oder mit List begangen
    worden ist oder eine Straftat nach § 177 des Strafgesetzbuches ist,
    wenn eine Freiheits- oder Jugendstrafe von mindestens einem Jahr zu
    erwarten ist, und


3.  die Erledigung eines Strafverfahrens

    a)  durch eine rechtskräftige Verurteilung zu einer Freiheitsstrafe von
        mindestens drei Jahren,


    b)  durch eine rechtskräftige Verurteilung zu einer Freiheits- oder
        Jugendstrafe von mindestens einem Jahr wegen einer oder mehrerer
        vorsätzlicher Straftaten gegen das Leben, die körperliche
        Unversehrtheit, die sexuelle Selbstbestimmung, das Eigentum oder wegen
        Widerstands gegen Vollstreckungsbeamte, sofern die Straftat mit
        Gewalt, unter Anwendung von Drohung mit Gefahr für Leib oder Leben
        oder mit List begangen worden ist oder eine Straftat nach § 177 des
        Strafgesetzbuches ist, oder


    c)  in sonstiger Weise im Falle einer vorausgegangenen Unterrichtung nach
        Nummer 1 oder 2.







(1b) Die oberste Landesbehörde oder die von ihr bestimmte Stelle kann
dem Bundesamt personenbezogene Daten über körperliche, seelische,
geistige oder Sinnesbeeinträchtigungen eines Ausländers übermitteln,
deren Kenntnis für das Bundesamt zur ordnungsgemäßen Durchführung der
Anhörung erforderlich ist. Die Daten dürfen nur zu diesem Zweck
verarbeitet werden und sind anschließend zu löschen.

(1c) Die Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende, die mit der
polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs
beauftragten Behörden, die Ausländerbehörden und die deutschen
Auslandsvertretungen teilen den mit der Ausführung dieses Gesetzes
betrauten Behörden mit, wenn sie von Umständen Kenntnis erlangt haben,
dass ein Asylberechtigter oder ein Ausländer, dem internationaler
Schutz im Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer 2 zuerkannt worden ist, in
sein Herkunftsland (§ 3 Absatz 1 Nummer 2) gereist ist. Die nach Satz
1 übermittelten personenbezogenen Daten dürfen nur für die Prüfung
verarbeitet werden, ob die Voraussetzungen für einen Widerruf oder
eine Rücknahme der Asylberechtigung oder des internationalen Schutzes
vorliegen.

(2) Die zuständigen Behörden unterrichten das Bundesamt unverzüglich
über ein förmliches Auslieferungsersuchen und ein mit der Ankündigung
des Auslieferungsersuchens verbundenes Festnahmeersuchen eines anderen
Staates sowie über den Abschluss des Auslieferungsverfahrens, wenn der
Ausländer einen Asylantrag gestellt hat.

(2a) Die mit der Ausführung dieses Gesetzes betrauten Behörden teilen
Umstände und Maßnahmen nach diesem Gesetz, deren Kenntnis für die
Leistung an Leistungsberechtigte des Asylbewerberleistungsgesetzes
erforderlich ist, sowie die ihnen mitgeteilten Erteilungen von
Arbeitserlaubnissen an diese Personen und Angaben über das Erlöschen,
den Widerruf oder die Rücknahme der Arbeitserlaubnisse den nach § 10
des Asylbewerberleistungsgesetzes zuständigen Behörden mit.

(3) Die nach diesem Gesetz erhobenen Daten dürfen auch

1.  zur Ausführung des Aufenthaltsgesetzes,


2.  zur gesundheitlichen Betreuung und Versorgung von Asylbewerbern,


3.  für Maßnahmen der Strafverfolgung,


4.  zur Abwehr von erheblichen Gefahren für Leib und Leben des
    Asylbewerbers oder von Dritten und


5.  auf Ersuchen zur Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten



den damit betrauten öffentlichen Stellen, soweit es zur Erfüllung der
in ihrer Zuständigkeit liegenden Aufgaben erforderlich ist,
übermittelt und von diesen dafür verarbeitet werden. Sie dürfen an
eine in § 35 Abs. 1 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch genannte Stelle
übermittelt und von dieser verarbeitet werden, soweit dies für die
Aufdeckung und Verfolgung von unberechtigtem Bezug von Leistungen nach
dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch, von Leistungen der Kranken- und
Unfallversicherungsträger oder von Arbeitslosengeld oder Leistungen
zur Sicherung des Lebensunterhalts nach dem Zweiten Buch
Sozialgesetzbuch erforderlich ist und wenn tatsächliche Anhaltspunkte
für einen unberechtigten Bezug vorliegen. Die nach diesem Gesetz
erhobenen Daten dürfen der Bundesagentur für Arbeit übermittelt und
von dieser verarbeitet werden, soweit dies zur Erfüllung von Aufgaben
nach dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch erforderlich ist. § 88 Abs. 1
bis 3 des Aufenthaltsgesetzes findet entsprechende Anwendung.

(4) Die Verarbeitung der im Asylverfahren erhobenen Daten ist
zulässig, soweit die Verarbeitung dieser Daten für die Entscheidung
des Bundesamtes über die Zulassung zum Integrationskurs nach § 44
Absatz 4 des Aufenthaltsgesetzes oder zu einer Maßnahme der
berufsbezogenen Deutschsprachförderung nach § 45a Absatz 2 Satz 3 und
4 des Aufenthaltsgesetzes erforderlich ist.

(5) Eine Datenübermittlung auf Grund anderer gesetzlicher Vorschriften
bleibt unberührt.


### § 9 Hoher Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen

(1) Der Ausländer kann sich an den Hohen Flüchtlingskommissar der
Vereinten Nationen wenden. Dieser kann in Einzelfällen in Verfahren
beim Bundesamt Stellung nehmen. Er kann Ausländer aufsuchen, auch wenn
sie sich in Gewahrsam befinden oder sich im Transitbereich eines
Flughafens aufhalten.

(2) Das Bundesamt übermittelt dem Hohen Flüchtlingskommissar der
Vereinten Nationen auf dessen Ersuchen die erforderlichen Daten zur
Erfüllung seiner Aufgaben nach Artikel 35 des Abkommens über die
Rechtsstellung der Flüchtlinge.

(3) Entscheidungen über Asylanträge und sonstige Angaben, insbesondere
die vorgetragenen Verfolgungsgründe, dürfen, außer in anonymisierter
Form, nur übermittelt werden, wenn sich der Ausländer selbst an den
Hohen Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen gewandt hat oder die
Einwilligung des Ausländers anderweitig nachgewiesen ist.

(4) Die Daten dürfen nur zu dem Zweck verarbeitet werden, zu dem sie
übermittelt wurden.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für Organisationen, die im
Auftrag des Hohen Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen auf der
Grundlage einer Vereinbarung mit der Bundesrepublik Deutschland im
Bundesgebiet tätig sind.


### § 10 Zustellungsvorschriften

(1) Der Ausländer hat während der Dauer des Asylverfahrens
vorzusorgen, dass ihn Mitteilungen des Bundesamtes, der zuständigen
Ausländerbehörde und der angerufenen Gerichte stets erreichen können;
insbesondere hat er jeden Wechsel seiner Anschrift den genannten
Stellen unverzüglich anzuzeigen.

(2) Der Ausländer muss Zustellungen und formlose Mitteilungen unter
der letzten Anschrift, die der jeweiligen Stelle auf Grund seines
Asylantrags oder seiner Mitteilung bekannt ist, gegen sich gelten
lassen, wenn er für das Verfahren weder einen Bevollmächtigten
bestellt noch einen Empfangsberechtigten benannt hat oder diesen nicht
zugestellt werden kann. Das Gleiche gilt, wenn die letzte bekannte
Anschrift, unter der der Ausländer wohnt oder zu wohnen verpflichtet
ist, durch eine öffentliche Stelle mitgeteilt worden ist. Der
Ausländer muss Zustellungen und formlose Mitteilungen anderer als der
in Absatz 1 bezeichneten öffentlichen Stellen unter der Anschrift
gegen sich gelten lassen, unter der er nach den Sätzen 1 und 2
Zustellungen und formlose Mitteilungen des Bundesamtes gegen sich
gelten lassen muss. Kann die Sendung dem Ausländer nicht zugestellt
werden, so gilt die Zustellung mit der Aufgabe zur Post als bewirkt,
selbst wenn die Sendung als unzustellbar zurückkommt.

(3) Betreiben Familienangehörige im Sinne des § 26 Absatz 1 bis 3 ein
gemeinsames Asylverfahren und ist nach Absatz 2 für alle
Familienangehörigen dieselbe Anschrift maßgebend, können für sie
bestimmte Entscheidungen und Mitteilungen in einem Bescheid oder einer
Mitteilung zusammengefasst und einem Familienangehörigen zugestellt
werden, sofern er volljährig ist. In der Anschrift sind alle
volljährigen Familienangehörigen zu nennen, für die die Entscheidung
oder Mitteilung bestimmt ist. In der Entscheidung oder Mitteilung ist
ausdrücklich darauf hinzuweisen, gegenüber welchen Familienangehörigen
sie gilt.

(4) In einer Aufnahmeeinrichtung hat diese Zustellungen und formlose
Mitteilungen an die Ausländer, die nach Maßgabe des Absatzes 2
Zustellungen und formlose Mitteilungen unter der Anschrift der
Aufnahmeeinrichtung gegen sich gelten lassen müssen, vorzunehmen.
Postausgabe- und Postverteilungszeiten sind für jeden Werktag durch
Aushang bekannt zu machen. Der Ausländer hat sicherzustellen, dass ihm
Posteingänge während der Postausgabe- und Postverteilungszeiten in der
Aufnahmeeinrichtung ausgehändigt werden können. Zustellungen und
formlose Mitteilungen sind mit der Aushändigung an den Ausländer
bewirkt; im Übrigen gelten sie am dritten Tag nach Übergabe an die
Aufnahmeeinrichtung als bewirkt.

(5) Die Vorschriften über die Ersatzzustellung bleiben unberührt.

(6) Müsste eine Zustellung außerhalb des Bundesgebiets erfolgen, so
ist durch öffentliche Bekanntmachung zuzustellen. Die Vorschriften des
§ 10 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 des Verwaltungszustellungsgesetzes
finden Anwendung.

(7) Der Ausländer ist bei der Antragstellung schriftlich und gegen
Empfangsbestätigung auf diese Zustellungsvorschriften hinzuweisen.


### § 11 Ausschluss des Widerspruchs

Gegen Maßnahmen und Entscheidungen nach diesem Gesetz findet kein
Widerspruch statt.


### § 11a Vorübergehende Aussetzung von Entscheidungen

Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann
Entscheidungen des Bundesamtes nach diesem Gesetz zu bestimmten
Herkunftsländern für die Dauer von sechs Monaten vorübergehend
aussetzen, wenn die Beurteilung der asyl- und abschiebungsrelevanten
Lage besonderer Aufklärung bedarf. Die Aussetzung nach Satz 1 kann
verlängert werden.


## Abschnitt 4 - Asylverfahren



### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Verfahrensvorschriften



#### § 12 Handlungsfähigkeit

(1) Fähig zur Vornahme von Verfahrenshandlungen nach diesem Gesetz ist
ein volljähriger Ausländer, sofern er nicht nach Maßgabe des
Bürgerlichen Gesetzbuches geschäftsunfähig oder in dieser
Angelegenheit zu betreuen und einem Einwilligungsvorbehalt zu
unterstellen wäre.

(2) Bei der Anwendung dieses Gesetzes sind die Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuches dafür maßgebend, ob ein Ausländer als
minderjährig oder volljährig anzusehen ist. Die Geschäftsfähigkeit und
die sonstige rechtliche Handlungsfähigkeit eines nach dem Recht seines
Heimatstaates volljährigen Ausländers bleiben davon unberührt.

(3) Im Asylverfahren ist vorbehaltlich einer abweichenden Entscheidung
des Familiengerichts jeder Elternteil zur Vertretung eines
minderjährigen Kindes befugt, wenn sich der andere Elternteil nicht im
Bundesgebiet aufhält oder sein Aufenthaltsort im Bundesgebiet
unbekannt ist.


#### § 12a Asylverfahrensberatung

Das Bundesamt führt eine für die Asylsuchenden freiwillige,
unabhängige staatliche Asylverfahrensberatung durch. Diese erfolgt in
zwei Stufen. Auf der ersten Stufe werden allen Asylsuchenden vor
Antragstellung in Gruppengesprächen Informationen zum Ablauf des
Asylverfahrens sowie zu Rückkehrmöglichkeiten zur Verfügung gestellt.
Auf der zweiten Stufe erhalten alle Asylsuchenden in Einzelgesprächen
eine individuelle Asylverfahrensberatung, die durch das Bundesamt oder
durch Wohlfahrtsverbände durchgeführt wird.


#### § 13 Asylantrag

(1) Ein Asylantrag liegt vor, wenn sich dem schriftlich, mündlich oder
auf andere Weise geäußerten Willen des Ausländers entnehmen lässt,
dass er im Bundesgebiet Schutz vor politischer Verfolgung sucht oder
dass er Schutz vor Abschiebung oder einer sonstigen Rückführung in
einen Staat begehrt, in dem ihm eine Verfolgung im Sinne des § 3
Absatz 1 oder ein ernsthafter Schaden im Sinne des § 4 Absatz 1 droht.

(2) Mit jedem Asylantrag wird die Anerkennung als Asylberechtigter
sowie internationaler Schutz im Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer 2
beantragt. Der Ausländer kann den Asylantrag auf die Zuerkennung
internationalen Schutzes beschränken. Er ist über die Folgen einer
Beschränkung des Antrags zu belehren. § 24 Absatz 2 bleibt unberührt.

(3) Ein Ausländer, der nicht im Besitz der erforderlichen
Einreisepapiere ist, hat an der Grenze um Asyl nachzusuchen (§ 18). Im
Falle der unerlaubten Einreise hat er sich unverzüglich bei einer
Aufnahmeeinrichtung zu melden (§ 22) oder bei der Ausländerbehörde
oder der Polizei um Asyl nachzusuchen (§ 19). Der nachfolgende
Asylantrag ist unverzüglich zu stellen.


#### § 14 Antragstellung

(1) Der Asylantrag ist bei der Außenstelle des Bundesamtes zu stellen,
die der für die Aufnahme des Ausländers zuständigen
Aufnahmeeinrichtung zugeordnet ist. Das Bundesamt kann den Ausländer
in Abstimmung mit der von der obersten Landesbehörde bestimmten Stelle
verpflichten, seinen Asylantrag bei einer anderen Außenstelle zu
stellen. Der Ausländer ist vor der Antragstellung schriftlich und
gegen Empfangsbestätigung darauf hinzuweisen, dass nach Rücknahme oder
unanfechtbarer Ablehnung seines Asylantrages die Erteilung eines
Aufenthaltstitels gemäß § 10 Abs. 3 des Aufenthaltsgesetzes
Beschränkungen unterliegt. In Fällen des Absatzes 2 Satz 1 Nr. 2 ist
der Hinweis unverzüglich nachzuholen.

(2) Der Asylantrag ist beim Bundesamt zu stellen, wenn der Ausländer

1.  einen Aufenthaltstitel mit einer Gesamtgeltungsdauer von mehr als
    sechs Monaten besitzt,


2.  sich in Haft oder sonstigem öffentlichem Gewahrsam, in einem
    Krankenhaus, einer Heil- oder Pflegeanstalt oder in einer
    Jugendhilfeeinrichtung befindet, oder


3.  minderjährig ist und sein gesetzlicher Vertreter nicht verpflichtet
    ist, in einer Aufnahmeeinrichtung zu wohnen.



Die Ausländerbehörde leitet einen bei ihr eingereichten schriftlichen
Antrag unverzüglich dem Bundesamt zu. Das Bundesamt bestimmt die für
die Bearbeitung des Asylantrags zuständige Außenstelle.

(3) Befindet sich der Ausländer in den Fällen des Absatzes 2 Satz 1
Nr. 2 in

1.  Untersuchungshaft,


2.  Strafhaft,


3.  Vorbereitungshaft nach § 62 Absatz 2 des Aufenthaltsgesetzes,


4.  Sicherungshaft nach § 62 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 des
    Aufenthaltsgesetzes, weil er sich nach der unerlaubten Einreise länger
    als einen Monat ohne Aufenthaltstitel im Bundesgebiet aufgehalten hat,


5.  Sicherungshaft nach § 62 Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 und 3 des
    Aufenthaltsgesetzes,


6.  Mitwirkungshaft nach § 62 Absatz 6 des Aufenthaltsgesetzes,


7.  Ausreisegewahrsam nach § 62b des Aufenthaltsgesetzes,



steht die Asylantragstellung der Anordnung oder Aufrechterhaltung von
Abschiebungshaft nicht entgegen. Dem Ausländer ist unverzüglich
Gelegenheit zu geben, mit einem Rechtsbeistand seiner Wahl Verbindung
aufzunehmen, es sei denn, er hat sich selbst vorher anwaltlichen
Beistands versichert. Die Abschiebungshaft endet mit der Zustellung
der Entscheidung des Bundesamtes, spätestens jedoch vier Wochen nach
Eingang des Asylantrags beim Bundesamt, es sei denn, es wurde auf
Grund von Rechtsvorschriften der Europäischen Gemeinschaft oder eines
völkerrechtlichen Vertrages über die Zuständigkeit für die
Durchführung von Asylverfahren ein Auf- oder Wiederaufnahmeersuchen an
einen anderen Staat gerichtet oder der Asylantrag wurde als unzulässig
nach § 29 Absatz 1 Nummer 4 oder als offensichtlich unbegründet
abgelehnt.


#### § 14a Familieneinheit

(1) Mit der Asylantragstellung nach § 14 gilt ein Asylantrag auch für
jedes minderjährige ledige Kind des Ausländers als gestellt, das sich
zu diesem Zeitpunkt im Bundesgebiet aufhält, ohne
freizügigkeitsberechtigt oder im Besitz eines Aufenthaltstitels zu
sein, wenn es zuvor noch keinen Asylantrag gestellt hatte.

(2) Reist ein minderjähriges lediges Kind des Ausländers nach dessen
Asylantragstellung ins Bundesgebiet ein oder wird es hier geboren, so
ist dies dem Bundesamt unverzüglich anzuzeigen, wenn ein Elternteil
eine Aufenthaltsgestattung besitzt oder sich nach Abschluss seines
Asylverfahrens ohne Aufenthaltstitel oder mit einer
Aufenthaltserlaubnis nach § 25 Abs. 5 des Aufenthaltsgesetzes im
Bundesgebiet aufhält. Die Anzeigepflicht obliegt neben dem Vertreter
des Kindes im Sinne von § 12 Abs. 3 auch der Ausländerbehörde. Mit
Zugang der Anzeige beim Bundesamt gilt ein Asylantrag für das Kind als
gestellt.

(3) Der Vertreter des Kindes im Sinne von § 12 Abs. 3 kann bis zur
Zustellung der Entscheidung des Bundesamtes auf die Durchführung eines
Asylverfahrens für das Kind verzichten, indem er erklärt, dass dem
Kind keine Verfolgung im Sinne des § 3 Absatz 1 und kein ernsthafter
Schaden im Sinne des § 4 Absatz 1 drohen. § 13 Absatz 2 Satz 2 gilt
entsprechend.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind auch anzuwenden, wenn der Asylantrag vor
dem 1. Januar 2005 gestellt worden ist und das Kind sich zu diesem
Zeitpunkt im Bundesgebiet aufgehalten hat, später eingereist ist oder
hier geboren wurde.


#### § 15 Allgemeine Mitwirkungspflichten

(1) Der Ausländer ist persönlich verpflichtet, bei der Aufklärung des
Sachverhalts mitzuwirken. Dies gilt auch, wenn er sich durch einen
Bevollmächtigten vertreten lässt.

(2) Er ist insbesondere verpflichtet,

1.  den mit der Ausführung dieses Gesetzes betrauten Behörden die
    erforderlichen Angaben mündlich und nach Aufforderung auch schriftlich
    zu machen;


2.  das Bundesamt unverzüglich zu unterrichten, wenn ihm ein
    Aufenthaltstitel erteilt worden ist;


3.  den gesetzlichen und behördlichen Anordnungen, sich bei bestimmten
    Behörden oder Einrichtungen zu melden oder dort persönlich zu
    erscheinen, Folge zu leisten;


4.  seinen Pass oder Passersatz den mit der Ausführung dieses Gesetzes
    betrauten Behörden vorzulegen, auszuhändigen und zu überlassen;


5.  alle erforderlichen Urkunden und sonstigen Unterlagen, die in seinem
    Besitz sind, den mit der Ausführung dieses Gesetzes betrauten Behörden
    vorzulegen, auszuhändigen und zu überlassen;


6.  im Falle des Nichtbesitzes eines gültigen Passes oder Passersatzes an
    der Beschaffung eines Identitätspapiers mitzuwirken und auf Verlangen
    alle Datenträger, die für die Feststellung seiner Identität und
    Staatsangehörigkeit von Bedeutung sein können und in deren Besitz er
    ist, den mit der Ausführung dieses Gesetzes betrauten Behörden
    vorzulegen, auszuhändigen und zu überlassen;


7.  die vorgeschriebenen erkennungsdienstlichen Maßnahmen zu dulden.




(3) Erforderliche Urkunden und sonstige Unterlagen nach Absatz 2 Nr. 5
sind insbesondere

1.  alle Urkunden und Unterlagen, die neben dem Pass oder Passersatz für
    die Feststellung der Identität und Staatsangehörigkeit von Bedeutung
    sein können,


2.  von anderen Staaten erteilte Visa, Aufenthaltstitel und sonstige
    Grenzübertrittspapiere,


3.  Flugscheine und sonstige Fahrausweise,


4.  Unterlagen über den Reiseweg vom Herkunftsland in das Bundesgebiet,
    die benutzten Beförderungsmittel und über den Aufenthalt in anderen
    Staaten nach der Ausreise aus dem Herkunftsland und vor der Einreise
    in das Bundesgebiet sowie


5.  alle sonstigen Urkunden und Unterlagen, auf die der Ausländer sich
    beruft oder die für die zu treffenden asyl- und ausländerrechtlichen
    Entscheidungen und Maßnahmen einschließlich der Feststellung und
    Geltendmachung einer Rückführungsmöglichkeit in einen anderen Staat
    von Bedeutung sind.




(4) Die mit der Ausführung dieses Gesetzes betrauten Behörden können
den Ausländer und Sachen, die von ihm mitgeführt werden, durchsuchen,
wenn der Ausländer seinen Verpflichtungen nach Absatz 2 Nr. 4 und 5
nicht nachkommt sowie nicht gemäß Absatz 2 Nummer 6 auf Verlangen die
Datenträger vorlegt, aushändigt oder überlässt und Anhaltspunkte
bestehen, dass er im Besitz solcher Unterlagen oder Datenträger ist.
Der Ausländer darf nur von einer Person gleichen Geschlechts
durchsucht werden.

(5) Durch die Rücknahme des Asylantrags werden die
Mitwirkungspflichten des Ausländers nicht beendet.


#### § 15a Auswertung von Datenträgern

(1) Die Auswertung von Datenträgern ist nur zulässig, soweit dies für
die Feststellung der Identität und Staatsangehörigkeit des Ausländers
nach § 15 Absatz 2 Nummer 6 erforderlich ist und der Zweck der
Maßnahme nicht durch mildere Mittel erreicht werden kann. § 48 Absatz
3a Satz 2 bis 7 und § 48a des Aufenthaltsgesetzes gelten entsprechend.

(2) Für die in Absatz 1 genannten Maßnahmen ist das Bundesamt
zuständig.


#### § 16 Sicherung, Feststellung und Überprüfung der Identität

(1) Die Identität eines Ausländers, der um Asyl nachsucht, ist durch
erkennungsdienstliche Maßnahmen zu sichern. Nach Satz 1 dürfen nur
Lichtbilder und Abdrucke aller zehn Finger aufgenommen werden; soweit
ein Ausländer noch nicht das sechste Lebensjahr vollendet hat, dürfen
nach Satz 1 nur Lichtbilder aufgenommen werden. Zur Bestimmung des
Herkunftsstaates oder der Herkunftsregion des Ausländers kann das
gesprochene Wort außerhalb der förmlichen Anhörung des Ausländers auf
Ton- oder Datenträger aufgezeichnet werden. Diese Erhebung darf nur
erfolgen, wenn der Ausländer vorher darüber in Kenntnis gesetzt wurde.
Die Sprachaufzeichnungen werden beim Bundesamt gespeichert.

(1a) Zur Prüfung der Echtheit des Dokumentes oder der Identität des
Ausländers dürfen die auf dem elektronischen Speichermedium eines
Passes, anerkannten Passersatzes oder sonstigen Identitätspapiers
gespeicherten biometrischen und sonstigen Daten ausgelesen, die
benötigten biometrischen Daten erhoben und die biometrischen Daten
miteinander verglichen werden. Biometrische Daten nach Satz 1 sind nur
die Fingerabdrücke, das Lichtbild und die Irisbilder.

(2) Zuständig für die Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 1a sind das
Bundesamt und, sofern der Ausländer dort um Asyl nachsucht, auch die
in den §§ 18 und 19 bezeichneten Behörden sowie die
Aufnahmeeinrichtung, bei der sich der Ausländer meldet.

(3) Das Bundeskriminalamt leistet Amtshilfe bei der Auswertung der
nach Absatz 1 Satz 1 erhobenen Daten zum Zwecke der
Identitätsfeststellung. Es darf hierfür auch von ihm zur Erfüllung
seiner Aufgaben gespeicherte erkennungsdienstliche Daten verarbeiten.
Das Bundeskriminalamt darf den in Absatz 2 bezeichneten Behörden den
Grund der Speicherung dieser Daten nicht mitteilen, soweit dies nicht
nach anderen Rechtsvorschriften zulässig ist.

(3a) Im Rahmen seiner Amtshilfe nach Absatz 3 Satz 1 darf das
Bundeskriminalamt die nach Absatz 1 Satz 1 erhobenen Daten auch an die
für die Überprüfung der Identität von Personen zuständigen
öffentlichen Stellen von Drittstaaten mit Ausnahme des
Herkunftsstaates der betroffenen Person sowie von Drittstaaten, in
denen die betroffene Person eine Verfolgung oder einen ernsthaften
Schaden zu befürchten hat, übermitteln. Die Verantwortung für die
Zulässigkeit der Übermittlung trägt das Bundeskriminalamt. Das
Bundeskriminalamt hat die Übermittlung und ihren Anlass aufzuzeichnen.
Die empfangende Stelle personenbezogener Daten ist darauf hinzuweisen,
dass sie nur zu dem Zweck verarbeitet werden dürfen, zu dem sie
übermittelt worden sind. Ferner ist ihr der beim Bundeskriminalamt
vorgesehene Löschungszeitpunkt mitzuteilen. Die Übermittlung
unterbleibt, wenn tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass

1.  unter Berücksichtigung der Art der Daten und ihrer Erhebung die
    schutzwürdigen Interessen der betroffenen Person, insbesondere ihr
    Interesse, Schutz vor Verfolgung zu erhalten, das Allgemeininteresse
    an der Übermittlung überwiegen oder


2.  die Übermittlung der Daten zu den Grundrechten, dem Abkommen vom 28.
    Juli 1951 über die Rechtsstellung der Flüchtlinge sowie der Konvention
    zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten in Widerspruch
    stünde, insbesondere dadurch, dass durch die Verarbeitung der
    übermittelten Daten im Empfängerstaat Verletzungen von elementaren
    rechtsstaatlichen Grundsätzen oder Menschenrechtsverletzungen drohen.




(4) Die nach Absatz 1 Satz 1 erhobenen Daten werden vom
Bundeskriminalamt getrennt von anderen erkennungsdienstlichen Daten
gespeichert.

(5) Die Verarbeitung der nach Absatz 1 erhobenen Daten ist auch
zulässig zur Feststellung der Identität oder Zuordnung von
Beweismitteln für Zwecke des Strafverfahrens oder zur Gefahrenabwehr.
Die Daten dürfen ferner für die Identifizierung unbekannter oder
vermisster Personen verarbeitet werden.

(6) Die nach Absatz 1 erhobenen Daten sind zehn Jahre nach
unanfechtbarem Abschluss des Asylverfahrens, die nach Absatz 1a
erhobenen Daten unverzüglich nach Beendigung der Prüfung der Echtheit
des Dokumentes oder der Identität des Ausländers zu löschen.


#### § 17 Sprachmittler

(1) Ist der Ausländer der deutschen Sprache nicht hinreichend kundig,
so ist von Amts wegen bei der Anhörung ein Dolmetscher, Übersetzer
oder sonstiger Sprachmittler hinzuzuziehen, der in die Muttersprache
des Ausländers oder in eine andere Sprache zu übersetzen hat, deren
Kenntnis vernünftigerweise vorausgesetzt werden kann und in der er
sich verständigen kann.

(2) Der Ausländer ist berechtigt, auf seine Kosten auch einen
geeigneten Sprachmittler seiner Wahl hinzuzuziehen.


### Unterabschnitt 2 - Einleitung des Asylverfahrens



#### § 18 Aufgaben der Grenzbehörde

(1) Ein Ausländer, der bei einer mit der polizeilichen Kontrolle des
grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragten Behörde (Grenzbehörde) um
Asyl nachsucht, ist unverzüglich an die zuständige oder, sofern diese
nicht bekannt ist, an die nächstgelegene Aufnahmeeinrichtung zur
Meldung weiterzuleiten.

(2) Dem Ausländer ist die Einreise zu verweigern, wenn

1.  er aus einem sicheren Drittstaat (§ 26a) einreist,


2.  Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass ein anderer Staat auf Grund von
    Rechtsvorschriften der Europäischen Gemeinschaft oder eines
    völkerrechtlichen Vertrages für die Durchführung des Asylverfahrens
    zuständig ist und ein Auf- oder Wiederaufnahmeverfahren eingeleitet
    wird, oder


3.  er eine Gefahr für die Allgemeinheit bedeutet, weil er in der
    Bundesrepublik Deutschland wegen einer besonders schweren Straftat zu
    einer Freiheitsstrafe von mindestens drei Jahren rechtskräftig
    verurteilt worden ist, und seine Ausreise nicht länger als drei Jahre
    zurückliegt.




(3) Der Ausländer ist zurückzuschieben, wenn er von der Grenzbehörde
im grenznahen Raum in unmittelbarem zeitlichem Zusammenhang mit einer
unerlaubten Einreise angetroffen wird und die Voraussetzungen des
Absatzes 2 vorliegen.

(4) Von der Einreiseverweigerung oder Zurückschiebung ist im Falle der
Einreise aus einem sicheren Drittstaat (§ 26a) abzusehen, soweit

1.  die Bundesrepublik Deutschland auf Grund von Rechtsvorschriften der
    Europäischen Gemeinschaft oder eines völkerrechtlichen Vertrages mit
    dem sicheren Drittstaat für die Durchführung eines Asylverfahrens
    zuständig ist oder


2.  das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat es aus
    völkerrechtlichen oder humanitären Gründen oder zur Wahrung
    politischer Interessen der Bundesrepublik Deutschland angeordnet hat.




(5) Die Grenzbehörde hat den Ausländer erkennungsdienstlich zu
behandeln.


#### § 18a Verfahren bei Einreise auf dem Luftwege

(1) Bei Ausländern aus einem sicheren Herkunftsstaat (§ 29a), die über
einen Flughafen einreisen wollen und bei der Grenzbehörde um Asyl
nachsuchen, ist das Asylverfahren vor der Entscheidung über die
Einreise durchzuführen, soweit die Unterbringung auf dem
Flughafengelände während des Verfahrens möglich oder lediglich wegen
einer erforderlichen stationären Krankenhausbehandlung nicht möglich
ist. Das Gleiche gilt für Ausländer, die bei der Grenzbehörde auf
einem Flughafen um Asyl nachsuchen und sich dabei nicht mit einem
gültigen Pass oder Passersatz ausweisen. Dem Ausländer ist
unverzüglich Gelegenheit zur Stellung des Asylantrags bei der
Außenstelle des Bundesamtes zu geben, die der Grenzkontrollstelle
zugeordnet ist. Die persönliche Anhörung des Ausländers durch das
Bundesamt soll unverzüglich stattfinden. Dem Ausländer ist danach
unverzüglich Gelegenheit zu geben, mit einem Rechtsbeistand seiner
Wahl Verbindung aufzunehmen, es sei denn, er hat sich selbst vorher
anwaltlichen Beistands versichert. § 18 Abs. 2 bleibt unberührt.

(2) Lehnt das Bundesamt den Asylantrag als offensichtlich unbegründet
ab, droht es dem Ausländer nach Maßgabe der §§ 34 und 36 Abs. 1
vorsorglich für den Fall der Einreise die Abschiebung an.

(3) Wird der Asylantrag als offensichtlich unbegründet abgelehnt, ist
dem Ausländer die Einreise zu verweigern. Die Entscheidungen des
Bundesamtes sind zusammen mit der Einreiseverweigerung von der
Grenzbehörde zuzustellen. Diese übermittelt unverzüglich dem
zuständigen Verwaltungsgericht eine Kopie ihrer Entscheidung und den
Verwaltungsvorgang des Bundesamtes.

(4) Ein Antrag auf Gewährung vorläufigen Rechtsschutzes nach der
Verwaltungsgerichtsordnung ist innerhalb von drei Tagen nach
Zustellung der Entscheidungen des Bundesamtes und der Grenzbehörde zu
stellen. Der Antrag kann bei der Grenzbehörde gestellt werden. Der
Ausländer ist hierauf hinzuweisen. § 58 der Verwaltungsgerichtsordnung
ist entsprechend anzuwenden. Die Entscheidung soll im schriftlichen
Verfahren ergehen. § 36 Abs. 4 ist anzuwenden. Im Falle der
rechtzeitigen Antragstellung darf die Einreiseverweigerung nicht vor
der gerichtlichen Entscheidung (§ 36 Abs. 3 Satz 9) vollzogen werden.

(5) Jeder Antrag nach Absatz 4 richtet sich auf Gewährung der Einreise
und für den Fall der Einreise gegen die Abschiebungsandrohung. Die
Anordnung des Gerichts, dem Ausländer die Einreise zu gestatten, gilt
zugleich als Aussetzung der Abschiebung.

(6) Dem Ausländer ist die Einreise zu gestatten, wenn

1.  das Bundesamt der Grenzbehörde mitteilt, dass es nicht kurzfristig
    entscheiden kann,


2.  das Bundesamt nicht innerhalb von zwei Tagen nach Stellung des
    Asylantrags über diesen entschieden hat,


3.  das Gericht nicht innerhalb von vierzehn Tagen über einen Antrag nach
    Absatz 4 entschieden hat oder


4.  die Grenzbehörde keinen nach § 15 Abs. 6 des Aufenthaltsgesetzes
    erforderlichen Haftantrag stellt oder der Richter die Anordnung oder
    die Verlängerung der Haft ablehnt.





#### § 19 Aufgaben der Ausländerbehörde und der Polizei

(1) Ein Ausländer, der bei einer Ausländerbehörde, bei der
Bundespolizei oder bei der Polizei eines Landes um Asyl nachsucht, ist
in den Fällen des § 14 Abs. 1 unverzüglich an die zuständige oder,
soweit diese nicht bekannt ist, an die nächstgelegene
Aufnahmeeinrichtung zur Meldung weiterzuleiten.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 hat die Behörde, bei der ein
Ausländer um Asyl nachsucht, diesen vor der Weiterleitung an die
Aufnahmeeinrichtung erkennungsdienstlich zu behandeln (§ 16 Absatz 1).

(3) Ein Ausländer, der aus einem sicheren Drittstaat (§ 26a) unerlaubt
eingereist ist, kann ohne vorherige Weiterleitung an eine
Aufnahmeeinrichtung nach Maßgabe des § 57 Abs. 1 und 2 des
Aufenthaltsgesetzes dorthin zurückgeschoben werden. In diesem Falle
ordnet die Ausländerbehörde die Zurückschiebung an, sobald feststeht,
dass sie durchgeführt werden kann.

(4) Vorschriften über die Festnahme oder Inhaftnahme bleiben
unberührt.


#### § 20 Weiterleitung an eine Aufnahmeeinrichtung

(1) Der Ausländer ist verpflichtet, der Weiterleitung nach § 18 Abs. 1
oder § 19 Abs. 1 unverzüglich oder bis zu einem ihm von der Behörde
genannten Zeitpunkt zu folgen. Kommt der Ausländer der Verpflichtung
nach Satz 1 nicht nach, so findet § 33 Absatz 1, 5 und 6 entsprechend
Anwendung. Dies gilt nicht, wenn der Ausländer unverzüglich nachweist,
dass das Versäumnis auf Umstände zurückzuführen war, auf die er keinen
Einfluss hatte. Auf die Verpflichtung nach Satz 1 sowie die
Rechtsfolgen einer Verletzung dieser Verpflichtung ist der Ausländer
von der Behörde, bei der er um Asyl nachsucht, schriftlich und gegen
Empfangsbestätigung hinzuweisen. Kann der Hinweis nach Satz 4 nicht
erfolgen, ist der Ausländer zu der Aufnahmeeinrichtung zu begleiten.

(2) Die Behörde, die den Ausländer an eine Aufnahmeeinrichtung
weiterleitet, teilt dieser unverzüglich die Weiterleitung, die
Stellung des Asylgesuchs und den erfolgten Hinweis nach Absatz 1 Satz
4 schriftlich mit. Die Aufnahmeeinrichtung unterrichtet unverzüglich,
spätestens nach Ablauf einer Woche nach Eingang der Mitteilung nach
Satz 1, die ihr zugeordnete Außenstelle des Bundesamtes darüber, ob
der Ausländer in der Aufnahmeeinrichtung aufgenommen worden ist, und
leitet ihr die Mitteilung nach Satz 1 zu.


#### § 21 Verwahrung und Weitergabe von Unterlagen

(1) Die Behörden, die den Ausländer an eine Aufnahmeeinrichtung
weiterleiten, nehmen die in § 15 Abs. 2 Nr. 4 und 5 bezeichneten
Unterlagen in Verwahrung und leiten sie unverzüglich der
Aufnahmeeinrichtung zu.

(2) Meldet sich der Ausländer unmittelbar bei der für seine Aufnahme
zuständigen Aufnahmeeinrichtung, nimmt diese die Unterlagen in
Verwahrung.

(3) Die für die Aufnahme des Ausländers zuständige Aufnahmeeinrichtung
leitet die Unterlagen unverzüglich der ihr zugeordneten Außenstelle
des Bundesamtes zu.

(4) Dem Ausländer sind auf Verlangen Abschriften der in Verwahrung
genommenen Unterlagen auszuhändigen.

(5) Die Unterlagen sind dem Ausländer wieder auszuhändigen, wenn sie
für die weitere Durchführung des Asylverfahrens oder für
aufenthaltsbeendende Maßnahmen nicht mehr benötigt werden.


#### § 22 Meldepflicht

(1) Ein Ausländer, der den Asylantrag bei einer Außenstelle des
Bundesamtes zu stellen hat (§ 14 Abs. 1), hat sich in einer
Aufnahmeeinrichtung persönlich zu melden. Diese nimmt ihn auf oder
leitet ihn an die für seine Aufnahme zuständige Aufnahmeeinrichtung
weiter; im Falle der Weiterleitung ist der Ausländer, soweit möglich,
erkennungsdienstlich zu behandeln.

(2) Die Landesregierung oder die von ihr bestimmte Stelle kann
bestimmen, dass

1.  die Meldung nach Absatz 1 bei einer bestimmten Aufnahmeeinrichtung
    erfolgen muss,


2.  ein von einer Aufnahmeeinrichtung eines anderen Landes
    weitergeleiteter Ausländer zunächst eine bestimmte Aufnahmeeinrichtung
    aufsuchen muss.



Der Ausländer ist während seines Aufenthaltes in der nach Satz 1
bestimmten Aufnahmeeinrichtung erkennungsdienstlich zu behandeln. In
den Fällen des § 18 Abs. 1 und des § 19 Abs. 1 ist der Ausländer an
diese Aufnahmeeinrichtung weiterzuleiten.

(3) Der Ausländer ist verpflichtet, der Weiterleitung an die für ihn
zuständige Aufnahmeeinrichtung nach Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2
unverzüglich oder bis zu einem ihm von der Aufnahmeeinrichtung
genannten Zeitpunkt zu folgen. Kommt der Ausländer der Verpflichtung
nach Satz 1 nicht nach, so findet § 33 Absatz 1, 5 und 6 entsprechend
Anwendung. Dies gilt nicht, wenn der Ausländer unverzüglich nachweist,
dass das Versäumnis auf Umstände zurückzuführen war, auf die er keinen
Einfluss hatte. § 20 Absatz 1 Satz 4 und Absatz 2 findet entsprechend
Anwendung.


#### § 22a Übernahme zur Durchführung eines Asylverfahrens

Ein Ausländer, der auf Grund von Rechtsvorschriften der Europäischen
Gemeinschaft oder eines völkerrechtlichen Vertrages zur Durchführung
eines Asylverfahrens übernommen ist, steht einem Ausländer gleich, der
um Asyl nachsucht. Der Ausländer ist verpflichtet, sich bei oder
unverzüglich nach der Einreise zu der Stelle zu begeben, die vom
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat oder der von ihm
bestimmten Stelle bezeichnet ist.


### Unterabschnitt 3 - Verfahren beim Bundesamt



#### § 23 Antragstellung bei der Außenstelle

(1) Der Ausländer, der in der Aufnahmeeinrichtung aufgenommen ist, ist
verpflichtet, unverzüglich oder zu dem von der Aufnahmeeinrichtung
genannten Termin bei der Außenstelle des Bundesamtes zur Stellung des
Asylantrags persönlich zu erscheinen.

(2) Kommt der Ausländer der Verpflichtung nach Absatz 1 nicht nach, so
findet § 33 Absatz 1, 5 und 6 entsprechend Anwendung. Dies gilt nicht,
wenn der Ausländer unverzüglich nachweist, dass das Versäumnis auf
Umstände zurückzuführen war, auf die er keinen Einfluss hatte. Auf
diese Rechtsfolgen ist der Ausländer von der Aufnahmeeinrichtung
schriftlich und gegen Empfangsbestätigung hinzuweisen. Die
Aufnahmeeinrichtung unterrichtet unverzüglich die ihr zugeordnete
Außenstelle des Bundesamtes über die Aufnahme des Ausländers in der
Aufnahmeeinrichtung und den erfolgten Hinweis nach Satz 3.


#### § 24 Pflichten des Bundesamtes

(1) Das Bundesamt klärt den Sachverhalt und erhebt die erforderlichen
Beweise. Nach der Asylantragstellung unterrichtet das Bundesamt den
Ausländer in einer Sprache, deren Kenntnis vernünftigerweise
vorausgesetzt werden kann, über den Ablauf des Verfahrens und über
seine Rechte und Pflichten im Verfahren, insbesondere auch über
Fristen und die Folgen einer Fristversäumung. Es hat den Ausländer
persönlich anzuhören. Von einer Anhörung kann abgesehen werden, wenn
das Bundesamt den Ausländer als asylberechtigt anerkennen will oder
wenn der Ausländer nach seinen Angaben aus einem sicheren Drittstaat
(§ 26a) eingereist ist. Von einer Anhörung kann auch abgesehen werden,
wenn das Bundesamt einem nach § 13 Absatz 2 Satz 2 beschränkten
Asylantrag stattgeben will. Von der Anhörung ist abzusehen, wenn der
Asylantrag für ein im Bundesgebiet geborenes Kind unter sechs Jahren
gestellt und der Sachverhalt auf Grund des Inhalts der Verfahrensakten
der Eltern oder eines Elternteils ausreichend geklärt ist.

(1a) Sucht eine große Zahl von Ausländern gleichzeitig um Asyl nach
und wird es dem Bundesamt dadurch unmöglich, die Anhörung in
zeitlichem Zusammenhang mit der Antragstellung durchzuführen, so kann
das Bundesamt die Anhörung vorübergehend von einer anderen Behörde,
die Aufgaben nach diesem Gesetz oder dem Aufenthaltsgesetz wahrnimmt,
durchführen lassen. Die Anhörung darf nur von einem dafür geschulten
Bediensteten durchgeführt werden. Die Bediensteten dürfen bei der
Anhörung keine Uniform tragen. § 5 Absatz 4 gilt entsprechend.

(2) Nach Stellung eines Asylantrags obliegt dem Bundesamt auch die
Entscheidung, ob ein Abschiebungsverbot nach § 60 Absatz 5 oder 7 des
Aufenthaltsgesetzes vorliegt.

(3) Das Bundesamt unterrichtet die Ausländerbehörde unverzüglich über

1.  die getroffene Entscheidung und


2.  von dem Ausländer vorgetragene oder sonst erkennbare Gründe

    a)  für eine Aussetzung der Abschiebung, insbesondere über die
        Notwendigkeit, die für eine Rückführung erforderlichen Dokumente zu
        beschaffen, oder


    b)  die nach § 25 Abs. 3 Satz 2 Nummer 1 bis 4 des Aufenthaltsgesetzes der
        Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis entgegenstehen könnten.







(4) Ergeht eine Entscheidung über den Asylantrag nicht innerhalb von
sechs Monaten, hat das Bundesamt dem Ausländer auf Antrag mitzuteilen,
bis wann voraussichtlich über seinen Asylantrag entschieden wird.


#### § 25 Anhörung

(1) Der Ausländer muss selbst die Tatsachen vortragen, die seine
Furcht vor Verfolgung oder die Gefahr eines ihm drohenden ernsthaften
Schadens begründen, und die erforderlichen Angaben machen. Zu den
erforderlichen Angaben gehören auch solche über Wohnsitze, Reisewege,
Aufenthalte in anderen Staaten und darüber, ob bereits in anderen
Staaten oder im Bundesgebiet ein Verfahren mit dem Ziel der
Anerkennung als ausländischer Flüchtling, auf Zuerkennung
internationalen Schutzes im Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer 2 oder ein
Asylverfahren eingeleitet oder durchgeführt ist.

(2) Der Ausländer hat alle sonstigen Tatsachen und Umstände anzugeben,
die einer Abschiebung oder einer Abschiebung in einen bestimmten Staat
entgegenstehen.

(3) Ein späteres Vorbringen des Ausländers kann unberücksichtigt
bleiben, wenn andernfalls die Entscheidung des Bundesamtes verzögert
würde. Der Ausländer ist hierauf und auf § 36 Abs. 4 Satz 3
hinzuweisen.

(4) Bei einem Ausländer, der verpflichtet ist, in einer
Aufnahmeeinrichtung zu wohnen, soll die Anhörung in zeitlichem
Zusammenhang mit der Asylantragstellung erfolgen. Einer besonderen
Ladung des Ausländers und seines Bevollmächtigten bedarf es nicht.
Entsprechendes gilt, wenn dem Ausländer bei oder innerhalb einer Woche
nach der Antragstellung der Termin für die Anhörung mitgeteilt wird.
Kann die Anhörung nicht an demselben Tag stattfinden, sind der
Ausländer und sein Bevollmächtigter von dem Anhörungstermin
unverzüglich zu verständigen. Erscheint der Ausländer ohne genügende
Entschuldigung nicht zur Anhörung, entscheidet das Bundesamt nach
Aktenlage, wobei auch die Nichtmitwirkung des Ausländers zu
berücksichtigen ist.

(5) Bei einem Ausländer, der nicht verpflichtet ist, in einer
Aufnahmeeinrichtung zu wohnen, kann von der persönlichen Anhörung
abgesehen werden, wenn der Ausländer einer Ladung zur Anhörung ohne
genügende Entschuldigung nicht folgt. In diesem Falle ist dem
Ausländer Gelegenheit zur schriftlichen Stellungnahme innerhalb eines
Monats zu geben. Äußert sich der Ausländer innerhalb dieser Frist
nicht, entscheidet das Bundesamt nach Aktenlage, wobei auch die
Nichtmitwirkung des Ausländers zu würdigen ist. § 33 bleibt unberührt.

(6) Die Anhörung ist nicht öffentlich. An ihr können Personen, die
sich als Vertreter des Bundes, eines Landes oder des Hohen
Flüchtlingskommissars der Vereinten Nationen ausweisen, teilnehmen.
Anderen Personen kann der Leiter des Bundesamtes oder die von ihm
beauftragte Person die Anwesenheit gestatten.

(7) Über die Anhörung ist eine Niederschrift aufzunehmen, die die
wesentlichen Angaben des Ausländers enthält. Dem Ausländer ist eine
Kopie der Niederschrift auszuhändigen oder mit der Entscheidung des
Bundesamtes zuzustellen.


#### § 26 Familienasyl und internationaler Schutz für Familienangehörige

(1) Der Ehegatte oder der Lebenspartner eines Asylberechtigten wird
auf Antrag als Asylberechtigter anerkannt, wenn

1.  die Anerkennung des Asylberechtigten unanfechtbar ist,


2.  die Ehe oder Lebenspartnerschaft mit dem Asylberechtigten schon in dem
    Staat bestanden hat, in dem der Asylberechtigte politisch verfolgt
    wird,


3.  der Ehegatte oder der Lebenspartner vor der Anerkennung des Ausländers
    als Asylberechtigter eingereist ist oder er den Asylantrag
    unverzüglich nach der Einreise gestellt hat und


4.  die Anerkennung des Asylberechtigten nicht zu widerrufen oder
    zurückzunehmen ist.



Für die Anerkennung als Asylberechtigter nach Satz 1 ist es
unbeachtlich, wenn die Ehe nach deutschem Recht wegen Minderjährigkeit
im Zeitpunkt der Eheschließung unwirksam oder aufgehoben worden ist;
dies gilt nicht zugunsten des im Zeitpunkt der Eheschließung
volljährigen Ehegatten.

(2) Ein zum Zeitpunkt seiner Asylantragstellung minderjähriges lediges
Kind eines Asylberechtigten wird auf Antrag als asylberechtigt
anerkannt, wenn die Anerkennung des Ausländers als Asylberechtigter
unanfechtbar ist und diese Anerkennung nicht zu widerrufen oder
zurückzunehmen ist.

(3) Die Eltern eines minderjährigen ledigen Asylberechtigten oder ein
anderer Erwachsener im Sinne des Artikels 2 Buchstabe j der Richtlinie
2011/95/EU werden auf Antrag als Asylberechtigte anerkannt, wenn

1.  die Anerkennung des Asylberechtigten unanfechtbar ist,


2.  die Familie im Sinne des Artikels 2 Buchstabe j der Richtlinie
    2011/95/EU schon in dem Staat bestanden hat, in dem der
    Asylberechtigte politisch verfolgt wird,


3.  sie vor der Anerkennung des Asylberechtigten eingereist sind oder sie
    den Asylantrag unverzüglich nach der Einreise gestellt haben,


4.  die Anerkennung des Asylberechtigten nicht zu widerrufen oder
    zurückzunehmen ist und


5.  sie die Personensorge für den Asylberechtigten innehaben.



Für zum Zeitpunkt ihrer Antragstellung minderjährige ledige
Geschwister des minderjährigen Asylberechtigten gilt Satz 1 Nummer 1
bis 4 entsprechend.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht für Familienangehörige im Sinne
dieser Absätze, die die Voraussetzungen des § 60 Absatz 8 Satz 1 des
Aufenthaltsgesetzes oder des § 3 Absatz 2 erfüllen oder bei denen das
Bundesamt nach § 60 Absatz 8 Satz 3 des Aufenthaltsgesetzes von der
Anwendung des § 60 Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes abgesehen hat. Die
Absätze 2 und 3 gelten nicht für Kinder eines Ausländers, der selbst
nach Absatz 2 oder Absatz 3 als Asylberechtigter anerkannt worden ist.

(5) Auf Familienangehörige im Sinne der Absätze 1 bis 3 von
international Schutzberechtigten sind die Absätze 1 bis 4 entsprechend
anzuwenden. An die Stelle der Asylberechtigung tritt die
Flüchtlingseigenschaft oder der subsidiäre Schutz. Der subsidiäre
Schutz als Familienangehöriger wird nicht gewährt, wenn ein
Ausschlussgrund nach § 4 Absatz 2 vorliegt.

(6) Die Absätze 1 bis 5 sind nicht anzuwenden, wenn dem Ausländer
durch den Familienangehörigen im Sinne dieser Absätze eine Verfolgung
im Sinne des § 3 Absatz 1 oder ein ernsthafter Schaden im Sinne des §
4 Absatz 1 droht oder er bereits einer solchen Verfolgung ausgesetzt
war oder einen solchen ernsthaften Schaden erlitten hat.


#### § 26a Sichere Drittstaaten

(1) Ein Ausländer, der aus einem Drittstaat im Sinne des Artikels 16a
Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes (sicherer Drittstaat) eingereist ist,
kann sich nicht auf Artikel 16a Abs. 1 des Grundgesetzes berufen. Er
wird nicht als Asylberechtigter anerkannt. Satz 1 gilt nicht, wenn

1.  der Ausländer im Zeitpunkt seiner Einreise in den sicheren Drittstaat
    im Besitz eines Aufenthaltstitels für die Bundesrepublik Deutschland
    war,


2.  die Bundesrepublik Deutschland auf Grund von Rechtsvorschriften der
    Europäischen Gemeinschaft oder eines völkerrechtlichen Vertrages mit
    dem sicheren Drittstaat für die Durchführung des Asylverfahrens
    zuständig ist oder


3.  der Ausländer auf Grund einer Anordnung nach § 18 Abs. 4 Nr. 2 nicht
    zurückgewiesen oder zurückgeschoben worden ist.




(2) Sichere Drittstaaten sind außer den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union die in Anlage I bezeichneten Staaten.

(3) Die Bundesregierung bestimmt durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates, dass ein in Anlage I bezeichneter Staat
nicht mehr als sicherer Drittstaat gilt, wenn Veränderungen in den
rechtlichen oder politischen Verhältnissen dieses Staates die Annahme
begründen, dass die in Artikel 16a Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes
bezeichneten Voraussetzungen entfallen sind. Die Verordnung tritt
spätestens sechs Monate nach ihrem Inkrafttreten außer Kraft.


#### § 27 Anderweitige Sicherheit vor Verfolgung

(1) Ein Ausländer, der bereits in einem sonstigen Drittstaat vor
politischer Verfolgung sicher war, wird nicht als Asylberechtigter
anerkannt.

(2) Ist der Ausländer im Besitz eines von einem sicheren Drittstaat (§
26a) oder einem sonstigen Drittstaat ausgestellten Reiseausweises nach
dem Abkommen über die Rechtsstellung der Flüchtlinge, so wird
vermutet, dass er bereits in diesem Staat vor politischer Verfolgung
sicher war.

(3) Hat sich ein Ausländer in einem sonstigen Drittstaat, in dem ihm
keine politische Verfolgung droht, vor der Einreise in das
Bundesgebiet länger als drei Monate aufgehalten, so wird vermutet,
dass er dort vor politischer Verfolgung sicher war. Das gilt nicht,
wenn der Ausländer glaubhaft macht, dass eine Abschiebung in einen
anderen Staat, in dem ihm politische Verfolgung droht, nicht mit
hinreichender Sicherheit auszuschließen war.


#### § 27a (weggefallen)



#### § 28 Nachfluchttatbestände

(1) Ein Ausländer wird in der Regel nicht als Asylberechtigter
anerkannt, wenn die Gefahr politischer Verfolgung auf Umständen
beruht, die er nach Verlassen seines Herkunftslandes aus eigenem
Entschluss geschaffen hat, es sei denn, dieser Entschluss entspricht
einer festen, bereits im Herkunftsland erkennbar betätigten
Überzeugung. Satz 1 findet insbesondere keine Anwendung, wenn der
Ausländer sich auf Grund seines Alters und Entwicklungsstandes im
Herkunftsland noch keine feste Überzeugung bilden konnte.

(1a) Die begründete Furcht vor Verfolgung im Sinne des § 3 Absatz 1
oder die tatsächliche Gefahr, einen ernsthaften Schaden im Sinne des §
4 Absatz 1 zu erleiden, kann auf Ereignissen beruhen, die eingetreten
sind, nachdem der Ausländer das Herkunftsland verlassen hat,
insbesondere auch auf einem Verhalten des Ausländers, das Ausdruck und
Fortsetzung einer bereits im Herkunftsland bestehenden Überzeugung
oder Ausrichtung ist.

(2) Stellt der Ausländer nach Rücknahme oder unanfechtbarer Ablehnung
eines Asylantrags erneut einen Asylantrag und stützt diesen auf
Umstände, die er nach Rücknahme oder unanfechtbarer Ablehnung seines
früheren Antrags selbst geschaffen hat, kann in einem Folgeverfahren
in der Regel die Flüchtlingseigenschaft nicht zuerkannt werden.


#### § 29 Unzulässige Anträge

(1) Ein Asylantrag ist unzulässig, wenn

1.  ein anderer Staat

    a)  nach Maßgabe der Verordnung (EU) Nr.
        604/2013                          des Europäischen Parlaments und des
        Rates vom 26. Juni 2013 zur Festlegung der Kriterien und Verfahren zur
        Bestimmung des Mitgliedstaats, der für die Prüfung eines von einem
        Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen in einem Mitgliedstaat
        gestellten Antrags auf internationalen Schutz zuständig ist (ABl. L
        180 vom 29.6.2013, S. 31) oder


    b)  auf Grund von anderen Rechtsvorschriften der Europäischen Union oder
        eines völkerrechtlichen Vertrages



    für die Durchführung des Asylverfahrens zuständig ist,


2.  ein anderer Mitgliedstaat der Europäischen Union dem Ausländer bereits
    internationalen Schutz im Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer 2 gewährt hat,


3.  ein Staat, der bereit ist, den Ausländer wieder aufzunehmen, als für
    den Ausländer sicherer Drittstaat gemäß § 26a betrachtet wird,


4.  ein Staat, der kein Mitgliedstaat der Europäischen Union und bereit
    ist, den Ausländer wieder aufzunehmen, als sonstiger Drittstaat gemäß
    § 27 betrachtet wird oder


5.  im Falle eines Folgeantrags nach § 71 oder eines Zweitantrags nach §
    71a ein weiteres Asylverfahren nicht durchzuführen ist.




(2) Das Bundesamt hört den Ausländer zu den Gründen nach Absatz 1
Nummer 1 Buchstabe b bis Nummer 4 persönlich an, bevor es über die
Zulässigkeit eines Asylantrags entscheidet. Zu den Gründen nach Absatz
1 Nummer 5 gibt es dem Ausländer Gelegenheit zur Stellungnahme nach §
71 Absatz 3.

(3) Erscheint der Ausländer nicht zur Anhörung über die Zulässigkeit,
entscheidet das Bundesamt nach Aktenlage. Dies gilt nicht, wenn der
Ausländer unverzüglich nachweist, dass das in Satz 1 genannte
Versäumnis auf Umstände zurückzuführen war, auf die er keinen Einfluss
hatte. Führt der Ausländer diesen Nachweis, ist das Verfahren
fortzuführen.

(4) Die Anhörung zur Zulässigkeit des Asylantrags kann gemäß § 24
Absatz 1a dafür geschulten Bediensteten anderer Behörden übertragen
werden.


#### § 29a Sicherer Herkunftsstaat; Bericht; Verordnungsermächtigung

(1) Der Asylantrag eines Ausländers aus einem Staat im Sinne des
Artikels 16a Abs. 3 Satz 1 des Grundgesetzes (sicherer Herkunftsstaat)
ist als offensichtlich unbegründet abzulehnen, es sei denn, die von
dem Ausländer angegebenen Tatsachen oder Beweismittel begründen die
Annahme, dass ihm abweichend von der allgemeinen Lage im
Herkunftsstaat Verfolgung im Sinne des § 3 Absatz 1 oder ein
ernsthafter Schaden im Sinne des § 4 Absatz 1 droht.

(2) Sichere Herkunftsstaaten sind die Mitgliedstaaten der Europäischen
Union und die in Anlage II bezeichneten Staaten.

(2a) Die Bundesregierung legt dem Deutschen Bundestag alle zwei Jahre,
erstmals zum 23. Oktober 2017 einen Bericht darüber vor, ob die
Voraussetzungen für die Einstufung der in Anlage II bezeichneten
Staaten als sichere Herkunftsstaaten weiterhin vorliegen.

(3) Die Bundesregierung bestimmt durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates, dass ein in Anlage II bezeichneter Staat
nicht mehr als sicherer Herkunftsstaat gilt, wenn Veränderungen in den
rechtlichen oder politischen Verhältnissen dieses Staates die Annahme
begründen, dass die in Artikel 16a Abs. 3 Satz 1 des Grundgesetzes
bezeichneten Voraussetzungen entfallen sind. Die Verordnung tritt
spätestens sechs Monate nach ihrem Inkrafttreten außer Kraft.


#### § 30 Offensichtlich unbegründete Asylanträge

(1) Ein Asylantrag ist offensichtlich unbegründet, wenn die
Voraussetzungen für eine Anerkennung als Asylberechtigter und die
Voraussetzungen für die Zuerkennung des internationalen Schutzes
offensichtlich nicht vorliegen.

(2) Ein Asylantrag ist insbesondere offensichtlich unbegründet, wenn
nach den Umständen des Einzelfalles offensichtlich ist, dass sich der
Ausländer nur aus wirtschaftlichen Gründen oder um einer allgemeinen
Notsituation zu entgehen, im Bundesgebiet aufhält.

(3) Ein unbegründeter Asylantrag ist als offensichtlich unbegründet
abzulehnen, wenn

1.  in wesentlichen Punkten das Vorbringen des Ausländers nicht
    substantiiert oder in sich widersprüchlich ist, offenkundig den
    Tatsachen nicht entspricht oder auf gefälschte oder verfälschte
    Beweismittel gestützt wird,


2.  der Ausländer im Asylverfahren über seine Identität oder
    Staatsangehörigkeit täuscht oder diese Angaben verweigert,


3.  er unter Angabe anderer Personalien einen weiteren Asylantrag oder ein
    weiteres Asylbegehren anhängig gemacht hat,


4.  er den Asylantrag gestellt hat, um eine drohende Aufenthaltsbeendigung
    abzuwenden, obwohl er zuvor ausreichend Gelegenheit hatte, einen
    Asylantrag zu stellen,


5.  er seine Mitwirkungspflichten nach § 13 Abs. 3 Satz 2, § 15 Abs. 2 Nr.
    3 bis 5 oder § 25 Abs. 1 gröblich verletzt hat, es sei denn, er hat
    die Verletzung der Mitwirkungspflichten nicht zu vertreten oder ihm
    war die Einhaltung der Mitwirkungspflichten aus wichtigen Gründen
    nicht möglich,


6.  er nach §§ 53, 54 des Aufenthaltsgesetzes vollziehbar ausgewiesen ist
    oder


7.  er für einen nach diesem Gesetz handlungsunfähigen Ausländer gestellt
    wird oder nach § 14a als gestellt gilt, nachdem zuvor Asylanträge der
    Eltern oder des allein personensorgeberechtigten Elternteils
    unanfechtbar abgelehnt worden sind.




(4) Ein Asylantrag ist ferner als offensichtlich unbegründet
abzulehnen, wenn die Voraussetzungen des § 60 Abs. 8 Satz 1 des
Aufenthaltsgesetzes oder des § 3 Abs. 2 vorliegen oder wenn das
Bundesamt nach § 60 Absatz 8 Satz 3 des Aufenthaltsgesetzes von der
Anwendung des § 60 Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes abgesehen hat.

(5) Ein beim Bundesamt gestellter Antrag ist auch dann als
offensichtlich unbegründet abzulehnen, wenn es sich nach seinem Inhalt
nicht um einen Asylantrag im Sinne des § 13 Abs. 1 handelt.


#### § 30a Beschleunigte Verfahren

(1) Das Bundesamt kann das Asylverfahren in einer Außenstelle, die
einer besonderen Aufnahmeeinrichtung (§ 5 Absatz 5) zugeordnet ist,
beschleunigt durchführen, wenn der Ausländer

1.  Staatsangehöriger eines sicheren Herkunftsstaates (§ 29a) ist,


2.  die Behörden durch falsche Angaben oder Dokumente oder durch
    Verschweigen wichtiger Informationen oder durch Zurückhalten von
    Dokumenten über seine Identität oder Staatsangehörigkeit
    offensichtlich getäuscht hat,


3.  ein Identitäts- oder ein Reisedokument, das die Feststellung seiner
    Identität oder Staatsangehörigkeit ermöglicht hätte, mutwillig
    vernichtet oder beseitigt hat, oder die Umstände offensichtlich diese
    Annahme rechtfertigen,


4.  einen Folgeantrag gestellt hat,


5.  den Antrag nur zur Verzögerung oder Behinderung der Vollstreckung
    einer bereits getroffenen oder unmittelbar bevorstehenden
    Entscheidung, die zu seiner Abschiebung führen würde, gestellt hat,


6.  sich weigert, der Verpflichtung zur Abnahme seiner Fingerabdrücke
    gemäß der Verordnung (EU) Nr. 603/2013 des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 26. Juni 2013 über die Einrichtung von Eurodac für den
    Abgleich von Fingerabdruckdaten zum Zwecke der effektiven Anwendung
    der Verordnung (EU) Nr. 604/2013 zur Festlegung der Kriterien und
    Verfahren zur Bestimmung des Mitgliedstaats, der für die Prüfung eines
    von einem Drittstaatsangehörigen oder Staatenlosen in einem
    Mitgliedstaat gestellten Antrags auf internationalen Schutz zuständig
    ist und über der Gefahrenabwehr und Strafverfolgung dienende Anträge
    der Gefahrenabwehr- und Strafverfolgungsbehörden der Mitgliedstaaten
    und Europols auf den Abgleich mit Eurodac-Daten sowie zur Änderung der
    Verordnung (EU) Nr. 1077/2011 zur Errichtung einer Europäischen
    Agentur für das Betriebsmanagement von IT-Großsystemen im Raum der
    Freiheit, der Sicherheit und des Rechts (ABl. L 180 vom 29.6.2013, S.
    1) nachzukommen, oder


7.  aus schwerwiegenden Gründen der öffentlichen Sicherheit oder
    öffentlichen Ordnung ausgewiesen wurde oder es schwerwiegende Gründe
    für die Annahme gibt, dass er eine Gefahr für die nationale Sicherheit
    oder die öffentliche Ordnung darstellt.




(2) Macht das Bundesamt von Absatz 1 Gebrauch, so entscheidet es
innerhalb einer Woche ab Stellung des Asylantrags. Kann es nicht
innerhalb dieser Frist entscheiden, dann führt es das Verfahren als
nicht beschleunigtes Verfahren fort.

(3) Ausländer, deren Asylanträge im beschleunigten Verfahren nach
dieser Vorschrift bearbeitet werden, sind verpflichtet, bis zur
Entscheidung des Bundesamtes über den Asylantrag in der für ihre
Aufnahme zuständigen besonderen Aufnahmeeinrichtung zu wohnen. Die
Verpflichtung nach Satz 1 gilt darüber hinaus bis zur Ausreise oder
bis zum Vollzug der Abschiebungsandrohung oder -anordnung bei

1.  einer Einstellung des Verfahrens oder


2.  einer Ablehnung des Asylantrags

    a)  nach § 29 Absatz 1 Nummer 4 als unzulässig,


    b)  nach § 29a oder § 30 als offensichtlich unbegründet oder


    c)  im Fall des § 71 Absatz 4.






Die §§ 48 bis 50 bleiben unberührt.


#### § 31 Entscheidung des Bundesamtes über Asylanträge

(1) Die Entscheidung des Bundesamtes ergeht schriftlich. Sie ist
schriftlich zu begründen. Entscheidungen, die der Anfechtung
unterliegen, sind den Beteiligten unverzüglich zuzustellen. Wurde kein
Bevollmächtigter für das Verfahren bestellt, ist eine Übersetzung der
Entscheidungsformel und der Rechtsbehelfsbelehrung in einer Sprache
beizufügen, deren Kenntnis vernünftigerweise vorausgesetzt werden
kann; Asylberechtigte und Ausländer, denen internationaler Schutz im
Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer 2 zuerkannt wird oder bei denen das
Bundesamt ein Abschiebungsverbot nach § 60 Absatz 5 oder 7 des
Aufenthaltsgesetzes festgestellt hat, werden zusätzlich über die
Rechte und Pflichten unterrichtet, die sich daraus ergeben. Wird der
Asylantrag nur nach § 26a oder § 29 Absatz 1 Nummer 1 abgelehnt, ist
die Entscheidung zusammen mit der Abschiebungsanordnung nach § 34a dem
Ausländer selbst zuzustellen. Sie kann ihm auch von der für die
Abschiebung oder für die Durchführung der Abschiebung zuständigen
Behörde zugestellt werden. Wird der Ausländer durch einen
Bevollmächtigten vertreten oder hat er einen Empfangsberechtigten
benannt, soll diesem ein Abdruck der Entscheidung zugeleitet werden.

(2) In Entscheidungen über zulässige Asylanträge und nach § 30 Abs. 5
ist ausdrücklich festzustellen, ob dem Ausländer die
Flüchtlingseigenschaft oder der subsidiäre Schutz zuerkannt wird und
ob er als Asylberechtigter anerkannt wird. In den Fällen des § 13
Absatz 2 Satz 2 ist nur über den beschränkten Antrag zu entscheiden.

(3) In den Fällen des Absatzes 2 und in Entscheidungen über
unzulässige Asylanträge ist festzustellen, ob die Voraussetzungen des
§ 60 Absatz 5 oder 7 des Aufenthaltsgesetzes vorliegen. Davon kann
abgesehen werden, wenn der Ausländer als Asylberechtigter anerkannt
wird oder ihm internationaler Schutz im Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer
2 zuerkannt wird.

(4) Wird der Asylantrag nur nach § 26a als unzulässig abgelehnt,
bleibt § 26 Absatz 5 in den Fällen des § 26 Absatz 1 bis 4 unberührt.

(5) Wird ein Ausländer nach § 26 Absatz 1 bis 3 als Asylberechtigter
anerkannt oder wird ihm nach § 26 Absatz 5 internationaler Schutz im
Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer 2 zuerkannt, soll von der Feststellung
der Voraussetzungen des § 60 Absatz 5 und 7 des Aufenthaltsgesetzes
abgesehen werden.

(6) Wird der Asylantrag nach § 29 Absatz 1 Nummer 1 als unzulässig
abgelehnt, wird dem Ausländer in der Entscheidung mitgeteilt, welcher
andere Staat für die Durchführung des Asylverfahrens zuständig ist.

(7) In der Entscheidung des Bundesamtes ist die AZR-Nummer nach § 3
Absatz 1 Nummer 2 des Gesetzes über das Ausländerzentralregister zu
nennen.


#### § 32 Entscheidung bei Antragsrücknahme oder Verzicht

Im Falle der Antragsrücknahme oder des Verzichts gemäß § 14a Abs. 3
stellt das Bundesamt in seiner Entscheidung fest, dass das
Asylverfahren eingestellt ist und ob ein Abschiebungsverbot nach § 60
Absatz 5 oder 7 des Aufenthaltsgesetzes vorliegt. In den Fällen des §
33 ist nach Aktenlage zu entscheiden.


#### § 32a Ruhen des Verfahrens

(1) Das Asylverfahren eines Ausländers ruht, solange ihm
vorübergehender Schutz nach § 24 des Aufenthaltsgesetzes gewährt wird.
Solange das Verfahren ruht, bestimmt sich die Rechtsstellung des
Ausländers nicht nach diesem Gesetz.

(2) Der Asylantrag gilt als zurückgenommen, wenn der Ausländer nicht
innerhalb eines Monats nach Ablauf der Geltungsdauer seiner
Aufenthaltserlaubnis dem Bundesamt anzeigt, dass er das Asylverfahren
fortführen will.


#### § 33 Nichtbetreiben des Verfahrens

(1) Der Asylantrag gilt als zurückgenommen, wenn der Ausländer das
Verfahren nicht betreibt.

(2) Es wird vermutet, dass der Ausländer das Verfahren nicht betreibt,
wenn er

1.  einer Aufforderung zur Vorlage von für den Antrag wesentlichen
    Informationen gemäß § 15 oder einer Aufforderung zur Anhörung gemäß §
    25 nicht nachgekommen ist,


2.  untergetaucht ist oder


3.  gegen die räumliche Beschränkung seiner Aufenthaltsgestattung gemäß §
    56 verstoßen hat, der er wegen einer Wohnverpflichtung nach § 30a
    Absatz 3 unterliegt.



Die Vermutung nach Satz 1 gilt nicht, wenn der Ausländer unverzüglich
nachweist, dass das in Satz 1 Nummer 1 genannte Versäumnis oder die in
Satz 1 Nummer 2 und 3 genannte Handlung auf Umstände zurückzuführen
war, auf die er keinen Einfluss hatte. Führt der Ausländer diesen
Nachweis, ist das Verfahren fortzuführen. Wurde das Verfahren als
beschleunigtes Verfahren nach § 30a durchgeführt, beginnt die Frist
nach § 30a Absatz 2 Satz 1 neu zu laufen.

(3) Der Asylantrag gilt ferner als zurückgenommen, wenn der Ausländer
während des Asylverfahrens in seinen Herkunftsstaat gereist ist.

(4) Der Ausländer ist auf die nach den Absätzen 1 und 3 eintretenden
Rechtsfolgen schriftlich und gegen Empfangsbestätigung hinzuweisen.

(5) In den Fällen der Absätze 1 und 3 stellt das Bundesamt das
Asylverfahren ein. Ein Ausländer, dessen Asylverfahren gemäß Satz 1
eingestellt worden ist, kann die Wiederaufnahme des Verfahrens
beantragen. Der Antrag ist persönlich bei der Außenstelle des
Bundesamtes zu stellen, die der Aufnahmeeinrichtung zugeordnet ist, in
welcher der Ausländer vor der Einstellung des Verfahrens zu wohnen
verpflichtet war. Stellt der Ausländer einen neuen Asylantrag, so gilt
dieser als Antrag im Sinne des Satzes 2. Das Bundesamt nimmt die
Prüfung in dem Verfahrensabschnitt wieder auf, in dem sie eingestellt
wurde. Abweichend von Satz 5 ist das Asylverfahren nicht wieder
aufzunehmen und ein Antrag nach Satz 2 oder Satz 4 ist als Folgeantrag
(§ 71) zu behandeln, wenn

1.  die Einstellung des Asylverfahrens zum Zeitpunkt der Antragstellung
    mindestens neun Monate zurückliegt oder


2.  das Asylverfahren bereits nach dieser Vorschrift wieder aufgenommen
    worden war.



Wird ein Verfahren nach dieser Vorschrift wieder aufgenommen, das vor
der Einstellung als beschleunigtes Verfahren nach § 30a durchgeführt
wurde, beginnt die Frist nach § 30a Absatz 2 Satz 1 neu zu laufen.

(6) Für Rechtsbehelfe gegen eine Entscheidung nach Absatz 5 Satz 6
gilt § 36 Absatz 3 entsprechend.


### Unterabschnitt 4 - Aufenthaltsbeendigung



#### § 34 Abschiebungsandrohung

(1) Das Bundesamt erlässt nach den §§ 59 und 60 Absatz 10 des
Aufenthaltsgesetzes eine schriftliche Abschiebungsandrohung, wenn

1.  der Ausländer nicht als Asylberechtigter anerkannt wird,


2.  dem Ausländer nicht die Flüchtlingseigenschaft zuerkannt wird,


2a. dem Ausländer kein subsidiärer Schutz gewährt wird,


3.  die Voraussetzungen des § 60 Absatz 5 und 7 des Aufenthaltsgesetzes
    nicht vorliegen oder die Abschiebung ungeachtet des Vorliegens der
    Voraussetzungen des § 60 Absatz 7 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes
    ausnahmsweise zulässig ist und


4.  der Ausländer keinen Aufenthaltstitel besitzt.



Eine Anhörung des Ausländers vor Erlass der Abschiebungsandrohung ist
nicht erforderlich. Im Übrigen bleibt die Ausländerbehörde für
Entscheidungen nach § 59 Absatz 1 Satz 4 und Absatz 6 des
Aufenthaltsgesetzes zuständig.

(2) Die Abschiebungsandrohung soll mit der Entscheidung über den
Asylantrag verbunden werden. Wurde kein Bevollmächtigter für das
Verfahren bestellt, sind die Entscheidungsformel der
Abschiebungsandrohung und die Rechtsbehelfsbelehrung dem Ausländer in
eine Sprache zu übersetzen, deren Kenntnis vernünftigerweise
vorausgesetzt werden kann.


#### § 34a Abschiebungsanordnung

(1) Soll der Ausländer in einen sicheren Drittstaat (§ 26a) oder in
einen für die Durchführung des Asylverfahrens zuständigen Staat (§ 29
Absatz 1 Nummer 1) abgeschoben werden, ordnet das Bundesamt die
Abschiebung in diesen Staat an, sobald feststeht, dass sie
durchgeführt werden kann. Dies gilt auch, wenn der Ausländer den
Asylantrag in einem anderen auf Grund von Rechtsvorschriften der
Europäischen Union oder eines völkerrechtlichen Vertrages für die
Durchführung des Asylverfahrens zuständigen Staat gestellt oder vor
der Entscheidung des Bundesamtes zurückgenommen hat. Einer vorherigen
Androhung und Fristsetzung bedarf es nicht. Kann eine
Abschiebungsanordnung nach Satz 1 oder 2 nicht ergehen, droht das
Bundesamt die Abschiebung in den jeweiligen Staat an.

(2) Anträge nach § 80 Absatz 5 der Verwaltungsgerichtsordnung gegen
die Abschiebungsanordnung sind innerhalb einer Woche nach Bekanntgabe
zu stellen. Die Abschiebung ist bei rechtzeitiger Antragstellung vor
der gerichtlichen Entscheidung nicht zulässig. Anträge auf Gewährung
vorläufigen Rechtsschutzes gegen die Befristung des Einreise- und
Aufenthaltsverbots durch das Bundesamt nach § 11 Absatz 2 des
Aufenthaltsgesetzes sind innerhalb einer Woche nach Bekanntgabe zu
stellen. Die Vollziehbarkeit der Abschiebungsanordnung bleibt hiervon
unberührt.


#### § 35 Abschiebungsandrohung bei Unzulässigkeit des Asylantrags

In den Fällen des § 29 Absatz 1 Nummer 2 und 4 droht das Bundesamt dem
Ausländer die Abschiebung in den Staat an, in dem er vor Verfolgung
sicher war.


#### § 36 Verfahren bei Unzulässigkeit nach § 29 Absatz 1 Nummer 2 und 4 und bei offensichtlicher Unbegründetheit

(1) In den Fällen der Unzulässigkeit nach § 29 Absatz 1 Nummer 2 und 4
und der offensichtlichen Unbegründetheit des Asylantrages beträgt die
dem Ausländer zu setzende Ausreisefrist eine Woche.

(2) Das Bundesamt übermittelt mit der Zustellung der Entscheidung den
Beteiligten eine Kopie des Inhalts der Asylakte. Der
Verwaltungsvorgang ist mit dem Nachweis der Zustellung unverzüglich
dem zuständigen Verwaltungsgericht zu übermitteln.

(3) Anträge nach § 80 Abs. 5 der Verwaltungsgerichtsordnung gegen die
Abschiebungsandrohung sind innerhalb einer Woche nach Bekanntgabe zu
stellen; dem Antrag soll der Bescheid des Bundesamtes beigefügt
werden. Der Ausländer ist hierauf hinzuweisen. § 58 der
Verwaltungsgerichtsordnung ist entsprechend anzuwenden. Die
Entscheidung soll im schriftlichen Verfahren ergehen; eine mündliche
Verhandlung, in der zugleich über die Klage verhandelt wird, ist
unzulässig. Die Entscheidung soll innerhalb von einer Woche nach
Ablauf der Frist des Absatzes 1 ergehen. Die Kammer des
Verwaltungsgerichts kann die Frist nach Satz 5 um jeweils eine weitere
Woche verlängern. Die zweite Verlängerung und weitere Verlängerungen
sind nur bei Vorliegen schwerwiegender Gründe zulässig, insbesondere
wenn eine außergewöhnliche Belastung des Gerichts eine frühere
Entscheidung nicht möglich macht. Die Abschiebung ist bei
rechtzeitiger Antragstellung vor der gerichtlichen Entscheidung nicht
zulässig. Die Entscheidung ist ergangen, wenn die vollständig
unterschriebene Entscheidungsformel der Geschäftsstelle der Kammer
vorliegt. Anträge auf Gewährung vorläufigen Rechtsschutzes gegen die
Befristung des Einreise- und Aufenthaltsverbots durch das Bundesamt
nach § 11 Absatz 2 des Aufenthaltsgesetzes und die Anordnung und
Befristung nach § 11 Absatz 7 des Aufenthaltsgesetzes sind ebenso
innerhalb einer Woche nach Bekanntgabe zu stellen. Die Vollziehbarkeit
der Abschiebungsandrohung bleibt hiervon unberührt.

(4) Die Aussetzung der Abschiebung darf nur angeordnet werden, wenn
ernstliche Zweifel an der Rechtmäßigkeit des angegriffenen
Verwaltungsaktes bestehen. Tatsachen und Beweismittel, die von den
Beteiligten nicht angegeben worden sind, bleiben unberücksichtigt, es
sei denn, sie sind gerichtsbekannt oder offenkundig. Ein Vorbringen,
das nach § 25 Abs. 3 im Verwaltungsverfahren unberücksichtigt
geblieben ist, sowie Tatsachen und Umstände im Sinne des § 25 Abs. 2,
die der Ausländer im Verwaltungsverfahren nicht angegeben hat, kann
das Gericht unberücksichtigt lassen, wenn andernfalls die Entscheidung
verzögert würde.


#### § 37 Weiteres Verfahren bei stattgebender gerichtlicher Entscheidung

(1) Die Entscheidung des Bundesamtes über die Unzulässigkeit nach § 29
Absatz 1 Nummer 2 und 4 des Antrags und die Abschiebungsandrohung
werden unwirksam, wenn das Verwaltungsgericht dem Antrag nach § 80
Abs. 5 der Verwaltungsgerichtsordnung entspricht. Das Bundesamt hat
das Asylverfahren fortzuführen.

(2) Entspricht das Verwaltungsgericht im Falle eines als
offensichtlich unbegründet abgelehnten Asylantrags dem Antrag nach §
80 Abs. 5 der Verwaltungsgerichtsordnung, endet die Ausreisefrist 30
Tage nach dem unanfechtbaren Abschluss des Asylverfahrens.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, wenn auf Grund der Entscheidung
des Verwaltungsgerichts die Abschiebung in einen der in der
Abschiebungsandrohung bezeichneten Staaten vollziehbar wird.


#### § 38 Ausreisefrist bei sonstiger Ablehnung und bei Rücknahme des Asylantrags

(1) In den sonstigen Fällen, in denen das Bundesamt den Ausländer
nicht als Asylberechtigten anerkennt, beträgt die dem Ausländer zu
setzende Ausreisefrist 30 Tage. Im Falle der Klageerhebung endet die
Ausreisefrist 30 Tage nach dem unanfechtbaren Abschluss des
Asylverfahrens.

(2) Im Falle der Rücknahme des Asylantrags vor der Entscheidung des
Bundesamtes beträgt die dem Ausländer zu setzende Ausreisefrist eine
Woche.

(3) Im Falle der Rücknahme des Asylantrags oder der Klage oder des
Verzichts auf die Durchführung des Asylverfahrens nach § 14a Absatz 3
kann dem Ausländer eine Ausreisefrist bis zu drei Monaten eingeräumt
werden, wenn er sich zur freiwilligen Ausreise bereit erklärt.


#### § 39 (weggefallen)



#### § 40 Unterrichtung der Ausländerbehörde

(1) Das Bundesamt unterrichtet unverzüglich die Ausländerbehörde, in
deren Bezirk sich der Ausländer aufzuhalten oder Wohnung zu nehmen
hat, über eine vollziehbare Abschiebungsandrohung und leitet ihr
unverzüglich alle für die Abschiebung erforderlichen Unterlagen zu.
Das Gleiche gilt, wenn das Verwaltungsgericht die aufschiebende
Wirkung der Klage wegen des Vorliegens der Voraussetzungen des § 60
Absatz 5 oder 7 des Aufenthaltsgesetzes nur hinsichtlich der
Abschiebung in den betreffenden Staat angeordnet hat und das Bundesamt
das Asylverfahren nicht fortführt.

(2) Das Bundesamt unterrichtet unverzüglich die Ausländerbehörde, wenn
das Verwaltungsgericht in den Fällen des § 38 Absatz 2 die
aufschiebende Wirkung der Klage gegen die Abschiebungsandrohung
anordnet.

(3) Stellt das Bundesamt dem Ausländer die Abschiebungsanordnung (§
34a) zu, unterrichtet es unverzüglich die für die Abschiebung
zuständige Behörde über die Zustellung.


#### § 41 (weggefallen)



#### § 42 Bindungswirkung ausländerrechtlicher Entscheidungen

Die Ausländerbehörde ist an die Entscheidung des Bundesamtes oder des
Verwaltungsgerichts über das Vorliegen der Voraussetzungen des § 60
Absatz 5 oder 7 des Aufenthaltsgesetzes gebunden. Über den späteren
Eintritt und Wegfall der Voraussetzungen des § 60 Abs. 4 des
Aufenthaltsgesetzes entscheidet die Ausländerbehörde, ohne dass es
einer Aufhebung der Entscheidung des Bundesamtes bedarf.


#### § 43 Vollziehbarkeit und Aussetzung der Abschiebung

(1) War der Ausländer im Besitz eines Aufenthaltstitels, darf eine
nach den Vorschriften dieses Gesetzes vollziehbare
Abschiebungsandrohung erst vollzogen werden, wenn der Ausländer auch
nach § 58 Abs. 2 Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes vollziehbar
ausreisepflichtig ist.

(2) Hat der Ausländer die Verlängerung eines Aufenthaltstitels mit
einer Gesamtgeltungsdauer von mehr als sechs Monaten beantragt, wird
die Abschiebungsandrohung erst mit der Ablehnung dieses Antrags
vollziehbar. Im Übrigen steht § 81 des Aufenthaltsgesetzes der
Abschiebung nicht entgegen.

(3) Haben Familienangehörige im Sinne des § 26 Absatz 1 bis 3
gleichzeitig oder jeweils unverzüglich nach ihrer Einreise einen
Asylantrag gestellt, darf die Ausländerbehörde die Abschiebung
vorübergehend aussetzen, um die gemeinsame Ausreise der Familie zu
ermöglichen. Sie stellt dem Ausländer eine Bescheinigung über die
Aussetzung der Abschiebung aus.


#### § 43a (weggefallen)



#### § 43b (weggefallen)



## Abschnitt 5 - Unterbringung und Verteilung



### § 44 Schaffung und Unterhaltung von Aufnahmeeinrichtungen

(1) Die Länder sind verpflichtet, für die Unterbringung
Asylbegehrender die dazu erforderlichen Aufnahmeeinrichtungen zu
schaffen und zu unterhalten sowie entsprechend ihrer Aufnahmequote die
im Hinblick auf den monatlichen Zugang Asylbegehrender in den
Aufnahmeeinrichtungen notwendige Zahl von Unterbringungsplätzen
bereitzustellen.

(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat oder die von
ihm bestimmte Stelle teilt den Ländern monatlich die Zahl der Zugänge
von Asylbegehrenden, die voraussichtliche Entwicklung und den
voraussichtlichen Bedarf an Unterbringungsplätzen mit.

(2a) Die Länder sollen geeignete Maßnahmen treffen, um bei der
Unterbringung Asylbegehrender nach Absatz 1 den Schutz von Frauen und
schutzbedürftigen Personen zu gewährleisten.

(3) § 45 des Achten Buches Sozialgesetzbuch (Artikel 1 des Gesetzes
vom 26. Juni 1990, BGBl. I S. 1163) gilt nicht für
Aufnahmeeinrichtungen. Träger von Aufnahmeeinrichtungen sollen sich
von Personen, die in diesen Einrichtungen mit der Beaufsichtigung,
Betreuung, Erziehung oder Ausbildung Minderjähriger oder mit
Tätigkeiten, die in vergleichbarer Weise geeignet sind, Kontakt zu
Minderjährigen aufzunehmen, betraut sind, zur Prüfung, ob sie für die
aufgeführten Tätigkeiten geeignet sind, vor deren Einstellung oder
Aufnahme einer dauerhaften ehrenamtlichen Tätigkeit und in
regelmäßigen Abständen ein Führungszeugnis nach § 30 Absatz 5 und §
30a Absatz 1 des Bundeszentralregistergesetzes vorlegen lassen. Träger
von Aufnahmeeinrichtungen dürfen für die Tätigkeiten nach Satz 2 keine
Personen beschäftigen oder mit diesen Tätigkeiten ehrenamtlich
betrauen, die rechtskräftig wegen einer Straftat nach den §§ 171, 174
bis 174c, 176 bis 180a, 181a, 182 bis 184g, 184i bis 184l, 225, 232
bis 233a, 234, 235 oder 236 des Strafgesetzbuchs verurteilt worden
sind. Nimmt der Träger einer Aufnahmeeinrichtung Einsicht in ein
Führungszeugnis nach § 30 Absatz 5 und § 30a Absatz 1 des
Bundeszentralregistergesetzes, so speichert er nur den Umstand der
Einsichtnahme, das Datum des Führungszeugnisses und die Information,
ob die das Führungszeugnis betreffende Person wegen einer in Satz 3
genannten Straftat rechtskräftig verurteilt worden ist. Der Träger
einer Aufnahmeeinrichtung darf diese Daten nur verarbeiten, soweit
dies zur Prüfung der Eignung einer Person für die in Satz 2 genannten
Tätigkeiten erforderlich ist. Die Daten sind vor dem Zugriff
Unbefugter zu schützen. Sie sind unverzüglich zu löschen, wenn im
Anschluss an die Einsichtnahme keine Tätigkeit nach Satz 2
wahrgenommen wird. Sie sind spätestens sechs Monate nach der
letztmaligen Ausübung einer in Satz 2 genannten Tätigkeit zu löschen.


### § 45 Aufnahmequoten

(1) Die Länder können durch Vereinbarung einen Schlüssel für die
Aufnahme von Asylbegehrenden durch die einzelnen Länder
(Aufnahmequote) festlegen. Bis zum Zustandekommen dieser Vereinbarung
oder bei deren Wegfall richtet sich die Aufnahmequote für das
jeweilige Kalenderjahr nach dem von dem Büro der Gemeinsamen
Wissenschaftskonferenz im Bundesanzeiger veröffentlichten Schlüssel,
der für das vorangegangene Kalenderjahr entsprechend Steuereinnahmen
und Bevölkerungszahl der Länder errechnet worden ist (Königsteiner
Schlüssel).

(2) Zwei oder mehr Länder können vereinbaren, dass Asylbegehrende, die
von einem Land entsprechend seiner Aufnahmequote aufzunehmen sind, von
einem anderen Land aufgenommen werden. Eine Vereinbarung nach Satz 1
sieht mindestens Angaben zum Umfang der von der Vereinbarung
betroffenen Personengruppe sowie einen angemessenen Kostenausgleich
vor. Die Aufnahmequote nach Absatz 1 wird durch eine solche
Vereinbarung nicht berührt.


### § 46 Bestimmung der zuständigen Aufnahmeeinrichtung

(1) Für die Aufnahme eines Ausländers, bei dem die Voraussetzungen des
§ 30a Absatz 1 vorliegen, ist die besondere Aufnahmeeinrichtung (§ 5
Absatz 5) zuständig, die über einen freien Unterbringungsplatz im
Rahmen der Quote nach § 45 verfügt und bei der die ihr zugeordnete
Außenstelle des Bundesamtes Asylanträge aus dem Herkunftsland dieses
Ausländers bearbeitet. Im Übrigen ist die Aufnahmeeinrichtung
zuständig, bei der der Ausländer sich gemeldet hat, wenn sie über
einen freien Unterbringungsplatz im Rahmen der Quote nach § 45 verfügt
und die ihr zugeordnete Außenstelle des Bundesamtes Asylanträge aus
dem Herkunftsland des Ausländers bearbeitet. Liegen die
Voraussetzungen der Sätze 1 und 2 nicht vor, ist die nach Absatz 2
bestimmte Aufnahmeeinrichtung für die Aufnahme des Ausländers
zuständig. Bei mehreren nach Satz 1 in Betracht kommenden besonderen
Aufnahmeeinrichtungen (§ 5 Absatz 5) gilt Absatz 2 für die Bestimmung
der zuständigen besonderen Aufnahmeeinrichtung entsprechend.

(2) Eine vom Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
bestimmte zentrale Verteilungsstelle benennt auf Veranlassung einer
Aufnahmeeinrichtung dieser die für die Aufnahme des Ausländers
zuständige Aufnahmeeinrichtung. Maßgebend dafür sind die
Aufnahmequoten nach § 45, in diesem Rahmen die vorhandenen freien
Unterbringungsplätze und sodann die Bearbeitungsmöglichkeiten der
jeweiligen Außenstelle des Bundesamtes in Bezug auf die
Herkunftsländer der Ausländer. Von mehreren danach in Betracht
kommenden Aufnahmeeinrichtungen wird die nächstgelegene als zuständig
benannt.

(2a) Ergibt sich aus einer Vereinbarung nach § 45 Absatz 2 Satz 1 eine
von den Absätzen 1 und 2 abweichende Zuständigkeit, so wird die nach
der Vereinbarung zur Aufnahme verpflichtete Aufnahmeeinrichtung mit
der tatsächlichen Aufnahme des Ausländers zuständig. Soweit nach den
Umständen möglich, wird die Vereinbarung bei der Verteilung nach
Absatz 2 berücksichtigt.

(3) Die veranlassende Aufnahmeeinrichtung teilt der zentralen
Verteilungsstelle nur die Zahl der Ausländer unter Angabe der
Herkunftsländer mit. Ausländer und ihre Familienangehörigen im Sinne
des § 26 Absatz 1 bis 3 sind als Gruppe zu melden.

(4) Die Länder stellen sicher, dass die zentrale Verteilungsstelle
jederzeit über die für die Bestimmung der zuständigen
Aufnahmeeinrichtung erforderlichen Angaben, insbesondere über Zu- und
Abgänge, Belegungsstand und alle freien Unterbringungsplätze jeder
Aufnahmeeinrichtung unterrichtet ist.

(5) Die Landesregierung oder die von ihr bestimmte Stelle benennt der
zentralen Verteilungsstelle die zuständige Aufnahmeeinrichtung für den
Fall, dass das Land nach der Quotenregelung zur Aufnahme verpflichtet
ist und über keinen freien Unterbringungsplatz in den
Aufnahmeeinrichtungen verfügt.


### § 47 Aufenthalt in Aufnahmeeinrichtungen

(1) Ausländer, die den Asylantrag bei einer Außenstelle des
Bundesamtes zu stellen haben (§ 14 Abs. 1), sind verpflichtet, bis zur
Entscheidung des Bundesamtes über den Asylantrag und im Falle der
Ablehnung des Asylantrags bis zur Ausreise oder bis zum Vollzug der
Abschiebungsandrohung oder -anordnung, längstens jedoch bis zu 18
Monate, bei minderjährigen Kindern und ihren Eltern oder anderen
Sorgeberechtigten sowie ihren volljährigen, ledigen Geschwistern
längstens jedoch bis zu sechs Monate, in der für ihre Aufnahme
zuständigen Aufnahmeeinrichtung zu wohnen. Das Gleiche gilt in den
Fällen des § 14 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2, wenn die Voraussetzungen
dieser Vorschrift vor der Entscheidung des Bundesamtes entfallen.
Abweichend von Satz 1 ist der Ausländer verpflichtet, über 18 Monate
hinaus in einer Aufnahmeeinrichtung zu wohnen, wenn er

1.  seine Mitwirkungspflichten nach § 15 Absatz 2 Nummer 4 bis 7 ohne
    genügende Entschuldigung verletzt oder die unverschuldet unterbliebene
    Mitwirkungshandlung nicht unverzüglich nachgeholt hat,


2.  wiederholt seine Mitwirkungspflicht nach § 15 Absatz 2 Nummer 1 und 3
    ohne genügende Entschuldigung verletzt oder die unverschuldet
    unterbliebene Mitwirkungshandlung nicht unverzüglich nachgeholt hat,


3.  vollziehbar ausreisepflichtig ist und gegenüber einer für den Vollzug
    des Aufenthaltsgesetzes zuständigen Behörde fortgesetzt über seine
    Identität oder Staatsangehörigkeit täuscht oder fortgesetzt falsche
    Angaben macht oder


4.  vollziehbar ausreisepflichtig ist und fortgesetzt zumutbare
    Anforderungen an die Mitwirkung bei der Beseitigung von
    Ausreisehindernissen, insbesondere hinsichtlich der Identifizierung,
    der Vorlage eines Reisedokuments oder der Passersatzbeschaffung, nicht
    erfüllt.



Satz 3 findet keine Anwendung bei minderjährigen Kindern und ihren
Eltern oder anderen Sorgeberechtigten sowie ihren volljährigen,
ledigen Geschwistern. Die §§ 48 bis 50 bleiben unberührt.

(1a) Abweichend von Absatz 1 sind Ausländer aus einem sicheren
Herkunftsstaat (§ 29a) verpflichtet, bis zur Entscheidung des
Bundesamtes über den Asylantrag und im Falle der Ablehnung des
Asylantrags nach § 29a als offensichtlich unbegründet oder nach § 29
Absatz 1 Nummer 1 als unzulässig bis zur Ausreise oder bis zum Vollzug
der Abschiebungsandrohung oder -anordnung in der für ihre Aufnahme
zuständigen Aufnahmeeinrichtung zu wohnen. Satz 1 gilt nicht bei
minderjährigen Kindern und ihren Eltern oder anderen Sorgeberechtigten
sowie ihren volljährigen, ledigen Geschwistern. Die §§ 48 bis 50
bleiben unberührt.

(1b) Die Länder können regeln, dass Ausländer abweichend von Absatz 1
verpflichtet sind, bis zur Entscheidung des Bundesamtes über den
Asylantrag und im Falle der Ablehnung des Asylantrags als
offensichtlich unbegründet oder als unzulässig bis zur Ausreise oder
bis zum Vollzug der Abschiebungsandrohung oder -anordnung in der für
ihre Aufnahme zuständigen Aufnahmeeinrichtung, längstens jedoch für 24
Monate, zu wohnen. Die §§ 48 bis 50 bleiben unberührt.

(2) Sind Eltern eines minderjährigen ledigen Kindes verpflichtet, in
einer Aufnahmeeinrichtung zu wohnen, so kann auch das Kind in der
Aufnahmeeinrichtung wohnen, auch wenn es keinen Asylantrag gestellt
hat.

(3) Für die Dauer der Pflicht, in einer Aufnahmeeinrichtung zu wohnen,
ist der Ausländer verpflichtet, für die zuständigen Behörden und
Gerichte erreichbar zu sein.

(4) Die Aufnahmeeinrichtung weist den Ausländer innerhalb von 15 Tagen
nach der Asylantragstellung möglichst schriftlich und in einer
Sprache, deren Kenntnis vernünftigerweise vorausgesetzt werden kann,
auf seine Rechte und Pflichten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
hin. Die Aufnahmeeinrichtung benennt in dem Hinweis nach Satz 1 auch,
wer dem Ausländer Rechtsbeistand gewähren kann und welche
Vereinigungen den Ausländer über seine Unterbringung und medizinische
Versorgung beraten können.


### § 48 Beendigung der Verpflichtung, in einer Aufnahmeeinrichtung zu wohnen

Die Verpflichtung, in einer Aufnahmeeinrichtung zu wohnen, endet vor
Ablauf des nach § 47 Absatz 1 Satz 1 bestimmten Zeitraums, wenn der
Ausländer

1.  verpflichtet ist, an einem anderen Ort oder in einer anderen
    Unterkunft Wohnung zu nehmen,


2.  als Asylberechtigter anerkannt ist oder ihm internationaler Schutz im
    Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer 2 zuerkannt wurde oder


3.  nach der Antragstellung durch Eheschließung oder Begründung einer
    Lebenspartnerschaft im Bundesgebiet die Voraussetzungen für einen
    Rechtsanspruch auf Erteilung eines Aufenthaltstitels nach dem
    Aufenthaltsgesetz erfüllt.





### § 49 Entlassung aus der Aufnahmeeinrichtung

(1) Die Verpflichtung, in der Aufnahmeeinrichtung zu wohnen, ist zu
beenden, wenn eine Abschiebungsandrohung vollziehbar und die
Abschiebung nicht in angemessener Zeit möglich ist oder wenn dem
Ausländer eine Aufenthaltserlaubnis nach § 24 des Aufenthaltsgesetzes
erteilt werden soll.

(2) Die Verpflichtung kann aus Gründen der öffentlichen
Gesundheitsvorsorge sowie aus sonstigen Gründen der öffentlichen
Sicherheit oder Ordnung, insbesondere zur Gewährleistung der
Unterbringung und Verteilung, oder aus anderen zwingenden Gründen
beendet werden.


### § 50 Landesinterne Verteilung

(1) Ausländer sind unverzüglich aus der Aufnahmeeinrichtung zu
entlassen und innerhalb des Landes zu verteilen, wenn das Bundesamt
der zuständigen Landesbehörde mitteilt, dass

1.  dem Ausländer Schutz nach den §§ 2, 3 oder 4 zuerkannt wurde oder die
    Voraussetzungen des § 60 Absatz 5 oder 7 des Aufenthaltsgesetzes in
    der Person des Ausländers oder eines seiner Familienangehörigen im
    Sinne des § 26 Absatz 1 bis 3 vorliegen, oder


2.  das Verwaltungsgericht die aufschiebende Wirkung der Klage gegen die
    Entscheidung des Bundesamtes angeordnet hat, es sei denn, der
    Asylantrag wurde als unzulässig nach § 29 Absatz 1 Nummer 1 oder 2
    abgelehnt.



Eine Verteilung kann auch erfolgen, wenn der Ausländer aus anderen
Gründen nicht mehr verpflichtet ist, in der Aufnahmeeinrichtung zu
wohnen.

(2) Die Landesregierung oder die von ihr bestimmte Stelle wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung die Verteilung zu regeln, soweit
dies nicht durch Landesgesetz geregelt ist.

(3) Die zuständige Landesbehörde teilt innerhalb eines Zeitraumes von
drei Arbeitstagen dem Bundesamt den Bezirk der Ausländerbehörde mit,
in dem der Ausländer nach einer Verteilung Wohnung zu nehmen hat.

(4) Die zuständige Landesbehörde erlässt die Zuweisungsentscheidung.
Die Zuweisungsentscheidung ist schriftlich zu erlassen und mit einer
Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. Sie bedarf keiner Begründung.
Einer Anhörung des Ausländers bedarf es nicht. Bei der Zuweisung sind
die Haushaltsgemeinschaft von Familienangehörigen im Sinne des § 26
Absatz 1 bis 3 oder sonstige humanitäre Gründe von vergleichbarem
Gewicht zu berücksichtigen.

(5) Die Zuweisungsentscheidung ist dem Ausländer selbst zuzustellen.
Wird der Ausländer durch einen Bevollmächtigten vertreten oder hat er
einen Empfangsbevollmächtigten benannt, soll ein Abdruck der
Zuweisungsentscheidung auch diesem zugeleitet werden.

(6) Der Ausländer hat sich unverzüglich zu der in der
Zuweisungsverfügung angegebenen Stelle zu begeben.


### § 51 Länderübergreifende Verteilung

(1) Ist ein Ausländer nicht oder nicht mehr verpflichtet, in einer
Aufnahmeeinrichtung zu wohnen, ist der Haushaltsgemeinschaft von
Familienangehörigen im Sinne des § 26 Absatz 1 bis 3 oder sonstigen
humanitären Gründen von vergleichbarem Gewicht auch durch
länderübergreifende Verteilung Rechnung zu tragen.

(2) Die Verteilung nach Absatz 1 erfolgt auf Antrag des Ausländers.
Über den Antrag entscheidet die zuständige Behörde des Landes, für das
der weitere Aufenthalt beantragt ist.


### § 52 Quotenanrechnung

Auf die Quoten nach § 45 wird die Aufnahme von Asylbegehrenden in den
Fällen des § 14 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 und 3, des § 14a sowie des §
51 angerechnet.


### § 53 Unterbringung in Gemeinschaftsunterkünften

(1) Ausländer, die einen Asylantrag gestellt haben und nicht oder
nicht mehr verpflichtet sind, in einer Aufnahmeeinrichtung zu wohnen,
sollen in der Regel in Gemeinschaftsunterkünften untergebracht werden.
Hierbei sind sowohl das öffentliche Interesse als auch Belange des
Ausländers zu berücksichtigen.

(2) Eine Verpflichtung, in einer Gemeinschaftsunterkunft zu wohnen,
endet, wenn das Bundesamt einen Ausländer als Asylberechtigten
anerkannt oder ein Gericht das Bundesamt zur Anerkennung verpflichtet
hat, auch wenn ein Rechtsmittel eingelegt worden ist, sofern durch den
Ausländer eine anderweitige Unterkunft nachgewiesen wird und der
öffentlichen Hand dadurch Mehrkosten nicht entstehen. Das Gleiche
gilt, wenn das Bundesamt oder ein Gericht einem Ausländer
internationalen Schutz im Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer 2 zuerkannt
hat. In den Fällen der Sätze 1 und 2 endet die Verpflichtung auch für
die Familienangehörigen im Sinne des § 26 Absatz 1 bis 3 des
Ausländers.

(3) § 44 Absatz 2a und 3 gilt entsprechend.


### § 54 Unterrichtung des Bundesamtes

Die Ausländerbehörde, in deren Bezirk sich der Ausländer aufzuhalten
oder Wohnung zu nehmen hat, teilt dem Bundesamt unverzüglich

1.  die ladungsfähige Anschrift des Ausländers,


2.  eine Ausschreibung zur Aufenthaltsermittlung



mit.


## Abschnitt 6 - Recht des Aufenthalts während des Asylverfahrens



### § 55 Aufenthaltsgestattung

(1) Einem Ausländer, der um Asyl nachsucht, ist zur Durchführung des
Asylverfahrens der Aufenthalt im Bundesgebiet ab Ausstellung des
Ankunftsnachweises gemäß § 63a Absatz 1 gestattet
(Aufenthaltsgestattung). Er hat keinen Anspruch darauf, sich in einem
bestimmten Land oder an einem bestimmten Ort aufzuhalten. In den
Fällen, in denen kein Ankunftsnachweis ausgestellt wird, entsteht die
Aufenthaltsgestattung mit der Stellung des Asylantrags.

(2) Mit der Stellung eines Asylantrags erlöschen eine Befreiung vom
Erfordernis eines Aufenthaltstitels und ein Aufenthaltstitel mit einer
Gesamtgeltungsdauer bis zu sechs Monaten sowie die in § 81 Abs. 3 und
4 des Aufenthaltsgesetzes bezeichneten Wirkungen eines Antrags auf
Erteilung eines Aufenthaltstitels. § 81 Abs. 4 des Aufenthaltsgesetzes
bleibt unberührt, wenn der Ausländer einen Aufenthaltstitel mit einer
Gesamtgeltungsdauer von mehr als sechs Monaten besessen und dessen
Verlängerung beantragt hat.

(3) Soweit der Erwerb oder die Ausübung eines Rechts oder einer
Vergünstigung von der Dauer des Aufenthalts im Bundesgebiet abhängig
ist, wird die Zeit eines Aufenthalts nach Absatz 1 nur angerechnet,
wenn der Ausländer als Asylberechtigter anerkannt ist oder ihm
internationaler Schutz im Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer 2 zuerkannt
wurde.


### § 56 Räumliche Beschränkung

(1) Die Aufenthaltsgestattung ist räumlich auf den Bezirk der
Ausländerbehörde beschränkt, in dem die für die Aufnahme des
Ausländers zuständige Aufnahmeeinrichtung liegt.

(2) Wenn der Ausländer verpflichtet ist, in dem Bezirk einer anderen
Ausländerbehörde Aufenthalt zu nehmen, ist die Aufenthaltsgestattung
räumlich auf deren Bezirk beschränkt.

(3) (weggefallen)


### § 57 Verlassen des Aufenthaltsbereichs einer Aufnahmeeinrichtung

(1) Das Bundesamt kann einem Ausländer, der verpflichtet ist, in einer
Aufnahmeeinrichtung zu wohnen, erlauben, den Geltungsbereich der
Aufenthaltsgestattung vorübergehend zu verlassen, wenn zwingende
Gründe es erfordern.

(2) Zur Wahrnehmung von Terminen bei Bevollmächtigten, beim Hohen
Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen und bei Organisationen,
die sich mit der Betreuung von Flüchtlingen befassen, soll die
Erlaubnis unverzüglich erteilt werden.

(3) Der Ausländer kann Termine bei Behörden und Gerichten, bei denen
sein persönliches Erscheinen erforderlich ist, ohne Erlaubnis
wahrnehmen. Er hat diese Termine der Aufnahmeeinrichtung und dem
Bundesamt anzuzeigen.


### § 58 Verlassen eines zugewiesenen Aufenthaltsbereichs

(1) Die Ausländerbehörde kann einem Ausländer, der nicht oder nicht
mehr verpflichtet ist, in einer Aufnahmeeinrichtung zu wohnen,
erlauben, den Geltungsbereich der Aufenthaltsgestattung vorübergehend
zu verlassen oder sich allgemein in dem Bezirk einer anderen
Ausländerbehörde aufzuhalten. Die Erlaubnis ist zu erteilen, wenn
hieran ein dringendes öffentliches Interesse besteht, zwingende Gründe
es erfordern oder die Versagung der Erlaubnis eine unbillige Härte
bedeuten würde. Die Erlaubnis wird in der Regel erteilt, wenn eine
nach § 61 Absatz 2 erlaubte Beschäftigung ausgeübt werden soll oder
wenn dies zum Zwecke des Schulbesuchs, der betrieblichen Aus- und
Weiterbildung oder des Studiums an einer staatlichen oder staatlich
anerkannten Hochschule oder vergleichbaren Ausbildungseinrichtung
erforderlich ist. Die Erlaubnis bedarf der Zustimmung der
Ausländerbehörde, für deren Bezirk der allgemeine Aufenthalt
zugelassen wird.

(2) Zur Wahrnehmung von Terminen bei Bevollmächtigten, beim Hohen
Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen und bei Organisationen,
die sich mit der Betreuung von Flüchtlingen befassen, soll die
Erlaubnis erteilt werden.

(3) Der Ausländer kann Termine bei Behörden und Gerichten, bei denen
sein persönliches Erscheinen erforderlich ist, ohne Erlaubnis
wahrnehmen.

(4) Der Ausländer kann den Geltungsbereich der Aufenthaltsgestattung
ohne Erlaubnis vorübergehend verlassen, wenn ein Gericht das Bundesamt
dazu verpflichtet hat, den Ausländer als Asylberechtigten
anzuerkennen, ihm internationalen Schutz im Sinne des § 1 Absatz 1
Nummer 2 zuzuerkennen oder die Voraussetzungen des § 60 Absatz 5 oder
7 des Aufenthaltsgesetzes festzustellen, auch wenn diese Entscheidung
noch nicht unanfechtbar ist. Satz 1 gilt entsprechend für
Familienangehörige im Sinne des § 26 Absatz 1 bis 3.

(5) Die Ausländerbehörde eines Kreises oder einer kreisangehörigen
Gemeinde kann einem Ausländer die allgemeine Erlaubnis erteilen, sich
vorübergehend im gesamten Gebiet des Kreises aufzuhalten.

(6) Um örtlichen Verhältnissen Rechnung zu tragen, können die
Landesregierungen durch Rechtsverordnung bestimmen, dass sich
Ausländer ohne Erlaubnis vorübergehend in einem die Bezirke mehrerer
Ausländerbehörden umfassenden Gebiet, dem Gebiet des Landes oder,
soweit Einvernehmen zwischen den beteiligten Landesregierungen
besteht, im Gebiet eines anderen Landes aufhalten können.


### § 59 Durchsetzung der räumlichen Beschränkung

(1) Die Verlassenspflicht nach § 12 Abs. 3 des Aufenthaltsgesetzes
kann, soweit erforderlich, auch ohne Androhung durch Anwendung
unmittelbaren Zwangs durchgesetzt werden. Reiseweg und
Beförderungsmittel sollen vorgeschrieben werden.

(2) Der Ausländer ist festzunehmen und zur Durchsetzung der
Verlassenspflicht auf richterliche Anordnung in Haft zu nehmen, wenn
die freiwillige Erfüllung der Verlassenspflicht, auch in den Fällen
des § 59a Absatz 2, nicht gesichert ist und andernfalls deren
Durchsetzung wesentlich erschwert oder gefährdet würde.

(3) Zuständig für Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 sind

1.  die Polizeien der Länder,


2.  die Grenzbehörde, bei der der Ausländer um Asyl nachsucht,


3.  die Ausländerbehörde, in deren Bezirk sich der Ausländer aufhält,


4.  die Aufnahmeeinrichtung, in der der Ausländer sich meldet, sowie


5.  die Aufnahmeeinrichtung, die den Ausländer aufgenommen hat.





### § 59a Erlöschen der räumlichen Beschränkung

(1) Die räumliche Beschränkung nach § 56 erlischt, wenn sich der
Ausländer seit drei Monaten ununterbrochen erlaubt, geduldet oder
gestattet im Bundesgebiet aufhält. Die räumliche Beschränkung erlischt
abweichend von Satz 1 nicht, solange die Verpflichtung des Ausländers,
in der für seine Aufnahme zuständigen Aufnahmeeinrichtung zu wohnen,
fortbesteht.

(2) Räumliche Beschränkungen bleiben auch nach Erlöschen der
Aufenthaltsgestattung in Kraft bis sie aufgehoben werden, längstens
aber bis zu dem in Absatz 1 bestimmten Zeitpunkt. Abweichend von Satz
1 erlöschen räumliche Beschränkungen, wenn der Aufenthalt nach § 25
Absatz 1 Satz 3 oder § 25 Absatz 2 Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes als
erlaubt gilt oder ein Aufenthaltstitel erteilt wird.


### § 59b Anordnung der räumlichen Beschränkung

(1) Eine räumliche Beschränkung der Aufenthaltsgestattung kann
unabhängig von § 59a Absatz 1 durch die zuständige Ausländerbehörde
angeordnet werden, wenn

1.  der Ausländer wegen einer Straftat, mit Ausnahme solcher Straftaten,
    deren Tatbestand nur von Ausländern verwirklicht werden kann,
    rechtskräftig verurteilt worden ist,


2.  Tatsachen die Schlussfolgerung rechtfertigen, dass der Ausländer gegen
    Vorschriften des Betäubungsmittelgesetzes verstoßen hat,


3.  konkrete Maßnahmen zur Aufenthaltsbeendigung gegen den Ausländer
    bevorstehen oder


4.  von dem Ausländer eine erhebliche Gefahr für die innere Sicherheit
    oder für Leib und Leben Dritter ausgeht.




(2) Die §§ 56, 58, 59 und 59a Absatz 2 gelten entsprechend.


### § 60 Auflagen

(1) Ein Ausländer, der nicht oder nicht mehr verpflichtet ist, in
einer Aufnahmeeinrichtung zu wohnen, und dessen Lebensunterhalt nicht
gesichert ist (§ 2 Absatz 3 des Aufenthaltsgesetzes), wird
verpflichtet, an dem in der Verteilentscheidung nach § 50 Absatz 4
genannten Ort seinen gewöhnlichen Aufenthalt zu nehmen
(Wohnsitzauflage). Findet eine länderübergreifende Verteilung gemäß §
51 statt, dann ergeht die Wohnsitzauflage im Hinblick auf den sich
danach ergebenden Aufenthaltsort. Der Ausländer kann den in der
Wohnsitzauflage genannten Ort ohne Erlaubnis vorübergehend verlassen.

(2) Ein Ausländer, der nicht oder nicht mehr verpflichtet ist, in
einer Aufnahmeeinrichtung zu wohnen, und dessen Lebensunterhalt nicht
gesichert ist (§ 2 Absatz 3 des Aufenthaltsgesetzes), kann
verpflichtet werden,

1.  in einer bestimmten Gemeinde, in einer bestimmten Wohnung oder
    Unterkunft zu wohnen,


2.  in eine bestimmte Gemeinde, Wohnung oder Unterkunft umzuziehen oder


3.  in dem Bezirk einer anderen Ausländerbehörde desselben Landes seinen
    gewöhnlichen Aufenthalt und Wohnung oder Unterkunft zu nehmen.



Eine Anhörung des Ausländers ist erforderlich in den Fällen des Satzes
1 Nummer 2, wenn er sich länger als sechs Monate in der Gemeinde,
Wohnung oder Unterkunft aufgehalten hat. Die Anhörung gilt als
erfolgt, wenn der Ausländer oder sein anwaltlicher Vertreter
Gelegenheit hatte, sich innerhalb von zwei Wochen zu der vorgesehenen
Unterbringung zu äußern. Eine Anhörung unterbleibt, wenn ihr ein
zwingendes öffentliches Interesse entgegensteht.

(3) Zuständig für Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 1 ist die nach § 50
zuständige Landesbehörde. Die Wohnsitzauflage soll mit der
Zuweisungsentscheidung nach § 50 verbunden werden. Zuständig für
Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 2 ist die nach § 51 Absatz 2 Satz 2
zuständige Landesbehörde. Die Wohnsitzauflage soll mit der
Verteilungsentscheidung nach § 51 Absatz 2 Satz 2 verbunden werden.
Zuständig für Maßnahmen nach Absatz 2 ist die Ausländerbehörde, in
deren Bezirk die Gemeinde oder die zu beziehende Wohnung oder
Unterkunft liegt.


### § 61 Erwerbstätigkeit

(1) Für die Dauer der Pflicht, in einer Aufnahmeeinrichtung zu wohnen,
darf der Ausländer keine Erwerbstätigkeit ausüben. Abweichend von Satz
1 ist dem Ausländer die Ausübung einer Beschäftigung zu erlauben, wenn

1.  das Asylverfahren nicht innerhalb von neun Monaten nach der Stellung
    des Asylantrags unanfechtbar abgeschlossen ist,


2.  die Bundesagentur für Arbeit zugestimmt hat oder durch
    Rechtsverordnung bestimmt ist, dass die Ausübung der Beschäftigung
    ohne Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit zulässig ist,


3.  der Ausländer nicht Staatsangehöriger eines sicheren Herkunftsstaates
    (§ 29a) ist und


4.  der Asylantrag nicht als offensichtlich unbegründet oder als
    unzulässig abgelehnt wurde, es sei denn das Verwaltungsgericht hat die
    aufschiebende Wirkung der Klage gegen die Entscheidung des Bundesamtes
    angeordnet;



Ausländern, die seit mindestens sechs Monaten eine Duldung nach § 60a
des Aufenthaltsgesetzes besitzen, kann die Ausübung einer
Beschäftigung erlaubt werden. Die §§ 39, 40 Absatz 1 Nummer 1 und
Absatz 2 und die §§ 41 und 42 des Aufenthaltsgesetzes gelten
entsprechend für Ausländer nach Satz 2.

(2) Im Übrigen kann einem Asylbewerber, der sich seit drei Monaten
gestattet im Bundesgebiet aufhält, gemäß § 4a Absatz 4 des
Aufenthaltsgesetzes die Ausübung einer Beschäftigung erlaubt werden,
wenn die Bundesagentur für Arbeit zugestimmt hat oder durch
Rechtsverordnung bestimmt ist, dass die Ausübung der Beschäftigung
ohne Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit zulässig ist. Ein
geduldeter oder rechtmäßiger Voraufenthalt wird auf die Wartezeit nach
Satz 1 angerechnet. Die §§ 39, 40 Absatz 1 Nummer 1 und Absatz 2 und
die §§ 41 und 42 des Aufenthaltsgesetzes gelten entsprechend. Einem
Ausländer aus einem sicheren Herkunftsstaat gemäß § 29a, der nach dem
31\. August 2015 einen Asylantrag gestellt hat, darf während des
Asylverfahrens die Ausübung einer Beschäftigung nicht erlaubt werden.
Absatz 1 Satz 2 bleibt unberührt.


### § 62 Gesundheitsuntersuchung

(1) Ausländer, die in einer Aufnahmeeinrichtung oder
Gemeinschaftsunterkunft zu wohnen haben, sind verpflichtet, eine
ärztliche Untersuchung auf übertragbare Krankheiten einschließlich
einer Röntgenaufnahme der Atmungsorgane zu dulden. Die oberste
Landesgesundheitsbehörde oder die von ihr bestimmte Stelle bestimmt
den Umfang der Untersuchung und den Arzt, der die Untersuchung
durchführt.

(2) Das Ergebnis der Untersuchung ist der für die Unterbringung
zuständigen Behörde mitzuteilen. Wird bei der Untersuchung der
Verdacht oder das Vorliegen einer meldepflichtigen Krankheit nach § 6
des Infektionsschutzgesetzes oder eine Infektion mit einem
Krankheitserreger nach § 7 des Infektionsschutzgesetzes festgestellt,
ist das Ergebnis der Untersuchung auch dem Bundesamt mitzuteilen.


### § 63 Bescheinigung über die Aufenthaltsgestattung

(1) Dem Ausländer wird nach der Asylantragstellung innerhalb von drei
Arbeitstagen eine mit den Angaben zur Person und einem Lichtbild
versehene Bescheinigung über die Aufenthaltsgestattung ausgestellt,
wenn er nicht im Besitz eines Aufenthaltstitels ist. Im Falle des
Absatzes 3 Satz 2 ist der Ausländer bei der Asylantragstellung
aufzufordern, innerhalb der Frist nach Satz 1 bei der zuständigen
Ausländerbehörde die Ausstellung der Bescheinigung zu beantragen.

(2) Die Bescheinigung ist zu befristen. Solange der Ausländer
verpflichtet ist, in einer Aufnahmeeinrichtung zu wohnen, beträgt die
Frist längstens drei und im Übrigen längstens sechs Monate.

(3) Zuständig für die Ausstellung der Bescheinigung ist das Bundesamt,
solange der Ausländer verpflichtet ist, in einer Aufnahmeeinrichtung
zu wohnen. Im Übrigen ist die Ausländerbehörde zuständig, auf deren
Bezirk die Aufenthaltsgestattung beschränkt ist oder in deren Bezirk
der Ausländer Wohnung zu nehmen hat. Auflagen und Änderungen der
räumlichen Beschränkung sowie deren Anordnung (§ 59b) können auch von
der Behörde vermerkt werden, die sie verfügt hat.

(4) Die Bescheinigung soll eingezogen werden, wenn die
Aufenthaltsgestattung erloschen ist.

(5) Die Bescheinigung enthält folgende Angaben:

1.  das Datum der Ausstellung des Ankunftsnachweises gemäß § 63a Absatz 1
    Satz 2 Nummer 12,


2.  das Datum der Asylantragstellung und


3.  die AZR-Nummer.



Im Übrigen gilt § 78a Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes entsprechend.


### § 63a Bescheinigung über die Meldung als Asylsuchender

(1) Einem Ausländer, der um Asyl nachgesucht hat und nach den
Vorschriften des Asylgesetzes oder des Aufenthaltsgesetzes
erkennungsdienstlich behandelt worden ist, aber noch keinen Asylantrag
gestellt hat, wird unverzüglich eine Bescheinigung über die Meldung
als Asylsuchender (Ankunftsnachweis) ausgestellt. Dieses Dokument
enthält folgende sichtbar aufgebrachte Angaben:

1.  Name und Vornamen,


2.  Geburtsname,


3.  Lichtbild,


4.  Geburtsdatum,


5.  Geburtsort,


6.  Abkürzung der Staatsangehörigkeit,


7.  Geschlecht,


8.  Größe und Augenfarbe,


9.  zuständige Aufnahmeeinrichtung,


10. Seriennummer der Bescheinigung (AKN-Nummer),


11. ausstellende Behörde,


12. Ausstellungsdatum,


13. Unterschrift des Inhabers,


14. Gültigkeitsdauer,


15. Verlängerungsvermerk,


16. das Geschäftszeichen der Registerbehörde (AZR-Nummer),


17. Vermerk mit den Namen und Vornamen der begleitenden minderjährigen
    Kinder und Jugendlichen,


18. Vermerk, dass die Angaben auf den eigenen Angaben des Inhabers
    beruhen,


19. Vermerk, dass der Inhaber mit dieser Bescheinigung nicht der Pass- und
    Ausweispflicht genügt,


20. maschinenlesbare Zone und


21. Barcode.



Die Zone für das automatische Lesen enthält die in Satz 2 Nummer 1, 4,
6, 7, 10 und 14 genannten Angaben, die Abkürzung „MED“, Prüfziffern
und Leerstellen. Der automatisch erzeugte Barcode enthält die in Satz
3 genannten Angaben, eine digitale Signatur und die AZR-Nummer. Die
Unterschrift durch ein Kind ist zu leisten, wenn es zum Zeitpunkt der
Ausstellung des Ankunftsnachweises das zehnte Lebensjahr vollendet
hat.

(2) Die Bescheinigung nach Absatz 1 ist auf längstens sechs Monate zu
befristen. Sie soll ausnahmsweise um jeweils längstens drei Monate
verlängert werden, wenn

1.  dem Ausländer bis zum Ablauf der Frist nach Satz 1 oder der
    verlängerten Frist nach Halbsatz 1 kein Termin bei der Außenstelle des
    Bundesamtes nach § 23 Absatz 1 genannt wurde,


2.  der dem Ausländer nach § 23 Absatz 1 genannte Termin bei der
    Außenstelle des Bundesamtes außerhalb der Frist nach Satz 1 oder der
    verlängerten Frist nach Halbsatz 1 liegt oder


3.  der Ausländer den ihm genannten Termin aus Gründen, die er nicht zu
    vertreten hat, nicht wahrnimmt.




(3) Zuständig für die Ausstellung, Änderung der Anschrift und
Verlängerung einer Bescheinigung nach Absatz 1 ist die
Aufnahmeeinrichtung, auf die der Ausländer verteilt worden ist, sofern
nicht die dieser Aufnahmeeinrichtung zugeordnete Außenstelle des
Bundesamtes eine erkennungsdienstliche Behandlung des Ausländers oder
die Verarbeitung seiner personenbezogenen Daten vornimmt. Ist der
Ausländer nicht mehr verpflichtet in der Aufnahmeeinrichtung zu
wohnen, ist für die Verlängerung der Bescheinigung die
Ausländerbehörde zuständig, in deren Bezirk der Ausländer sich
aufzuhalten verpflichtet ist oder Wohnung zu nehmen hat; besteht eine
solche Verpflichtung nicht, ist die Ausländerbehörde zuständig, in
deren Bezirk sich der Ausländer tatsächlich aufhält.

(4) Die Gültigkeit der Bescheinigung nach Absatz 1 endet mit Ablauf
der Frist nach Absatz 2 Satz 1 oder der verlängerten Frist nach Absatz
2 Satz 2, mit Ausstellung der Bescheinigung über die
Aufenthaltsgestattung nach § 63 oder mit dem Erlöschen der
Aufenthaltsgestattung nach § 67. Bei Ausstellung der Bescheinigung
über die Aufenthaltsgestattung wird die Bescheinigung nach Absatz 1
eingezogen. Zuständig für die Einziehung ist die Behörde, welche die
Bescheinigung über die Aufenthaltsgestattung ausstellt.

(5) Der Inhaber ist verpflichtet, der zuständigen Aufnahmeeinrichtung,
dem Bundesamt oder der Ausländerbehörde unverzüglich

1.  den Ankunftsnachweis vorzulegen, wenn eine Eintragung unrichtig ist,


2.  auf Verlangen den Ankunftsnachweis beim Empfang eines neuen
    Ankunftsnachweises oder der Aufenthaltsgestattung abzugeben,


3.  den Verlust des Ankunftsnachweises anzuzeigen und im Falle des
    Wiederauffindens diesen vorzulegen,


4.  auf Verlangen den Ankunftsnachweis abzugeben, wenn er eine
    einwandfreie Feststellung der Identität des Nachweisinhabers nicht
    zulässt oder er unerlaubt verändert worden ist.





### § 64 Ausweispflicht

(1) Der Ausländer genügt für die Dauer des Asylverfahrens seiner
Ausweispflicht mit der Bescheinigung über die Aufenthaltsgestattung.

(2) Die Bescheinigung berechtigt nicht zum Grenzübertritt.


### § 65 Herausgabe des Passes

(1) Dem Ausländer ist nach der Stellung des Asylantrags der Pass oder
Passersatz auszuhändigen, wenn dieser für die weitere Durchführung des
Asylverfahrens nicht benötigt wird und der Ausländer einen
Aufenthaltstitel besitzt oder die Ausländerbehörde ihm nach den
Vorschriften in anderen Gesetzen einen Aufenthaltstitel erteilt.

(2) Dem Ausländer kann der Pass oder Passersatz vorübergehend
ausgehändigt werden, wenn dies in den Fällen des § 58 Abs. 1 für eine
Reise oder wenn es für die Verlängerung der Gültigkeitsdauer oder die
Vorbereitung der Ausreise des Ausländers erforderlich ist. Nach
Erlöschen der räumlichen Beschränkung (§ 59a) gilt für eine Reise Satz
1 entsprechend.


### § 66 Ausschreibung zur Aufenthaltsermittlung

(1) Der Ausländer kann zur Aufenthaltsermittlung im
Ausländerzentralregister und in den Fahndungshilfsmitteln der Polizei
ausgeschrieben werden, wenn sein Aufenthaltsort unbekannt ist und er

1.  innerhalb einer Woche nicht in der Aufnahmeeinrichtung eintrifft, an
    die er weitergeleitet worden ist,


2.  die Aufnahmeeinrichtung verlassen hat und innerhalb einer Woche nicht
    zurückgekehrt ist,


3.  einer Zuweisungsverfügung oder einer Verfügung nach § 60 Abs. 2 Satz 1
    innerhalb einer Woche nicht Folge geleistet hat oder


4.  unter der von ihm angegebenen Anschrift oder der Anschrift der
    Unterkunft, in der er Wohnung zu nehmen hat, nicht erreichbar ist;



die in Nummer 4 bezeichneten Voraussetzungen liegen vor, wenn der
Ausländer eine an die Anschrift bewirkte Zustellung nicht innerhalb
von zwei Wochen in Empfang genommen hat.

(2) Zuständig, die Ausschreibung zu veranlassen, sind die
Aufnahmeeinrichtung, die Ausländerbehörde, in deren Bezirk sich der
Ausländer aufzuhalten oder Wohnung zu nehmen hat, und das Bundesamt.
Die Ausschreibung darf nur von hierzu besonders ermächtigten Personen
veranlasst werden.


### § 67 Erlöschen der Aufenthaltsgestattung

(1) Die Aufenthaltsgestattung erlischt,

1.  wenn der Ausländer nach § 18 Abs. 2 und 3 zurückgewiesen oder
    zurückgeschoben wird,


1a. (weggefallen)


2.  wenn der Ausländer innerhalb von zwei Wochen, nachdem ihm der
    Ankunftsnachweis ausgestellt worden ist, noch keinen Asylantrag
    gestellt hat,


3.  im Falle der Rücknahme des Asylantrags mit der Zustellung der
    Entscheidung des Bundesamtes,


4.  wenn eine nach diesem Gesetz oder nach § 60 Abs. 9 des
    Aufenthaltsgesetzes erlassene Abschiebungsandrohung vollziehbar
    geworden ist,


5.  mit der Vollziehbarkeit einer Abschiebungsanordnung nach § 34a,


5a. mit der Bekanntgabe einer Abschiebungsanordnung nach § 58a des
    Aufenthaltsgesetzes,


6.  im Übrigen, wenn die Entscheidung des Bundesamtes unanfechtbar
    geworden ist.



Liegt in den Fällen des § 23 Absatz 1 der dem Ausländer genannte
Termin bei der Außenstelle des Bundesamtes nach der sich aus Satz 1
Nummer 2 ergebenden Frist, dann erlischt die Aufenthaltsgestattung
nach dieser Bestimmung erst, wenn der Ausländer bis zu diesem Termin
keinen Asylantrag stellt.

(2) Die Aufenthaltsgestattung tritt wieder in Kraft, wenn

1.  ein nach § 33 Absatz 5 Satz 1 eingestelltes Verfahren wieder
    aufgenommen wird oder


2.  der Ausländer den Asylantrag nach Ablauf der in Absatz 1 Satz 1 Nummer
    2 oder Satz 2 genannten Frist stellt.





### § 68 (weggefallen)



### § 69 (weggefallen)



### § 70 (weggefallen)



## Abschnitt 7 - Folgeantrag, Zweitantrag



### § 71 Folgeantrag

(1) Stellt der Ausländer nach Rücknahme oder unanfechtbarer Ablehnung
eines früheren Asylantrags erneut einen Asylantrag (Folgeantrag), so
ist ein weiteres Asylverfahren nur durchzuführen, wenn die
Voraussetzungen des § 51 Abs. 1 bis 3 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes vorliegen; die Prüfung obliegt dem
Bundesamt. Das Gleiche gilt für den Asylantrag eines Kindes, wenn der
Vertreter nach § 14a Abs. 3 auf die Durchführung eines Asylverfahrens
verzichtet hatte.

(2) Der Ausländer hat den Folgeantrag persönlich bei der Außenstelle
des Bundesamtes zu stellen, die der Aufnahmeeinrichtung zugeordnet
ist, in der er während des früheren Asylverfahrens zu wohnen
verpflichtet war. Wenn der Ausländer das Bundesgebiet zwischenzeitlich
verlassen hatte, gelten die §§ 47 bis 67 entsprechend. In den Fällen
des § 14 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 oder wenn der Ausländer nachweislich am
persönlichen Erscheinen gehindert ist, ist der Folgeantrag schriftlich
zu stellen. Der Folgeantrag ist schriftlich bei der Zentrale des
Bundesamtes zu stellen, wenn

1.  die Außenstelle, die nach Satz 1 zuständig wäre, nicht mehr besteht,


2.  der Ausländer während des früheren Asylverfahrens nicht verpflichtet
    war, in einer Aufnahmeeinrichtung zu wohnen.



§ 19 Abs. 1 findet keine Anwendung.

(3) In dem Folgeantrag hat der Ausländer seine Anschrift sowie die
Tatsachen und Beweismittel anzugeben, aus denen sich das Vorliegen der
Voraussetzungen des § 51 Abs. 1 bis 3 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes ergibt. Auf Verlangen hat der Ausländer
diese Angaben schriftlich zu machen. Von einer Anhörung kann abgesehen
werden. § 10 gilt entsprechend.

(4) Liegen die Voraussetzungen des § 51 Abs. 1 bis 3 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes nicht vor, sind die §§ 34, 35 und 36
entsprechend anzuwenden; im Falle der Abschiebung in einen sicheren
Drittstaat (§ 26a) ist § 34a entsprechend anzuwenden.

(5) Stellt der Ausländer, nachdem eine nach Stellung des früheren
Asylantrags ergangene Abschiebungsandrohung oder -anordnung
vollziehbar geworden ist, einen Folgeantrag, der nicht zur
Durchführung eines weiteren Verfahrens führt, so bedarf es zum Vollzug
der Abschiebung keiner erneuten Fristsetzung und Abschiebungsandrohung
oder -anordnung. Die Abschiebung darf erst nach einer Mitteilung des
Bundesamtes, dass die Voraussetzungen des § 51 Abs. 1 bis 3 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes nicht vorliegen, vollzogen werden, es
sei denn, der Ausländer soll in den sicheren Drittstaat abgeschoben
werden.

(6) Absatz 5 gilt auch, wenn der Ausländer zwischenzeitlich das
Bundesgebiet verlassen hatte. Im Falle einer unerlaubten Einreise aus
einem sicheren Drittstaat (§ 26a) kann der Ausländer nach § 57 Abs. 1
und 2 des Aufenthaltsgesetzes dorthin zurückgeschoben werden, ohne
dass es der vorherigen Mitteilung des Bundesamtes bedarf.

(7) War der Aufenthalt des Ausländers während des früheren
Asylverfahrens räumlich beschränkt, gilt die letzte räumliche
Beschränkung fort, solange keine andere Entscheidung ergeht. Die §§
59a und 59b gelten entsprechend. In den Fällen der Absätze 5 und 6 ist
für ausländerrechtliche Maßnahmen auch die Ausländerbehörde zuständig,
in deren Bezirk sich der Ausländer aufhält.

(8) Ein Folgeantrag steht der Anordnung von Abschiebungshaft nicht
entgegen, es sei denn, es wird ein weiteres Asylverfahren
durchgeführt.


### § 71a Zweitantrag

(1) Stellt der Ausländer nach erfolglosem Abschluss eines
Asylverfahrens in einem sicheren Drittstaat (§ 26a), für den
Rechtsvorschriften der Europäischen Gemeinschaft über die
Zuständigkeit für die Durchführung von Asylverfahren gelten oder mit
dem die Bundesrepublik Deutschland darüber einen völkerrechtlichen
Vertrag geschlossen hat, im Bundesgebiet einen Asylantrag
(Zweitantrag), so ist ein weiteres Asylverfahren nur durchzuführen,
wenn die Bundesrepublik Deutschland für die Durchführung des
Asylverfahrens zuständig ist und die Voraussetzungen des § 51 Abs. 1
bis 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes vorliegen; die Prüfung obliegt
dem Bundesamt.

(2) Für das Verfahren zur Feststellung, ob ein weiteres Asylverfahren
durchzuführen ist, gelten die §§ 12 bis 25, 33, 44 bis 54
entsprechend. Von der Anhörung kann abgesehen werden, soweit sie für
die Feststellung, dass kein weiteres Asylverfahren durchzuführen ist,
nicht erforderlich ist. § 71 Abs. 8 gilt entsprechend.

(3) Der Aufenthalt des Ausländers gilt als geduldet. Die §§ 56 bis 67
gelten entsprechend.

(4) Wird ein weiteres Asylverfahren nicht durchgeführt, sind die §§ 34
bis 36, 42 und 43 entsprechend anzuwenden.

(5) Stellt der Ausländer nach Rücknahme oder unanfechtbarer Ablehnung
eines Zweitantrags einen weiteren Asylantrag, gilt § 71.


## Abschnitt 8 - Erlöschen der Rechtsstellung



### § 72 Erlöschen

(1) Die Anerkennung als Asylberechtigter und die Zuerkennung der
Flüchtlingseigenschaft erlöschen, wenn der Ausländer

1.  sich freiwillig durch Annahme oder Erneuerung eines Nationalpasses
    oder durch sonstige Handlungen erneut dem Schutz des Staates, dessen
    Staatsangehörigkeit er besitzt, unterstellt,


1a. freiwillig in das Land, das er aus Furcht vor Verfolgung verlassen hat
    oder außerhalb dessen er sich aus Furcht vor Verfolgung befindet,
    zurückgekehrt ist und sich dort niedergelassen hat,


2.  nach Verlust seiner Staatsangehörigkeit diese freiwillig wiedererlangt
    hat,


3.  auf Antrag eine neue Staatsangehörigkeit erworben hat und den Schutz
    des Staates, dessen Staatsangehörigkeit er erworben hat, genießt oder


4.  auf sie verzichtet oder vor Eintritt der Unanfechtbarkeit der
    Entscheidung des Bundesamtes den Antrag zurücknimmt.




(2) Der Ausländer hat einen Anerkennungsbescheid und einen
Reiseausweis unverzüglich bei der Ausländerbehörde abzugeben.


### § 73 Widerruf und Rücknahme der Asylberechtigung und der Flüchtlingseigenschaft

(1) Die Anerkennung als Asylberechtigter und die Zuerkennung der
Flüchtlingseigenschaft sind unverzüglich zu widerrufen, wenn die
Voraussetzungen für sie nicht mehr vorliegen. Dies ist insbesondere
der Fall, wenn der Ausländer nach Wegfall der Umstände, die zur
Anerkennung als Asylberechtigter oder zur Zuerkennung der
Flüchtlingseigenschaft geführt haben, es nicht mehr ablehnen kann, den
Schutz des Staates in Anspruch zu nehmen, dessen Staatsangehörigkeit
er besitzt, oder wenn er als Staatenloser in der Lage ist, in das Land
zurückzukehren, in dem er seinen gewöhnlichen Aufenthalt hatte. Satz 2
gilt nicht, wenn sich der Ausländer auf zwingende, auf früheren
Verfolgungen beruhende Gründe berufen kann, um die Rückkehr in den
Staat abzulehnen, dessen Staatsangehörigkeit er besitzt oder in dem er
als Staatenloser seinen gewöhnlichen Aufenthalt hatte.

(2) Die Anerkennung als Asylberechtigter ist zurückzunehmen, wenn sie
auf Grund unrichtiger Angaben oder infolge Verschweigens wesentlicher
Tatsachen erteilt worden ist und der Ausländer auch aus anderen
Gründen nicht anerkannt werden könnte. Satz 1 ist auf die Zuerkennung
der Flüchtlingseigenschaft entsprechend anzuwenden.

(2a) Die Prüfung, ob die Voraussetzungen für einen Widerruf nach
Absatz 1 oder eine Rücknahme nach Absatz 2 vorliegen, hat spätestens
nach Ablauf von drei Jahren nach Unanfechtbarkeit der Entscheidung zu
erfolgen. Liegen die Voraussetzungen für einen Widerruf oder eine
Rücknahme vor, teilt das Bundesamt dieses Ergebnis der
Ausländerbehörde spätestens innerhalb eines Monats nach dreijähriger
Unanfechtbarkeit der begünstigenden Entscheidung mit. Anderenfalls
kann eine Mitteilung an die Ausländerbehörde entfallen. Der
Ausländerbehörde ist auch mitzuteilen, welche Personen nach § 26 ihre
Asylberechtigung oder Flüchtlingseigenschaft von dem Ausländer
ableiten und ob bei ihnen die Voraussetzungen für einen Widerruf nach
Absatz 2b vorliegen. Ist nach der Prüfung ein Widerruf oder eine
Rücknahme nicht erfolgt, steht eine spätere Entscheidung nach Absatz 1
oder Absatz 2 im Ermessen, es sei denn, der Widerruf oder die
Rücknahme erfolgt, weil die Voraussetzungen des § 60 Abs. 8 Satz 1 des
Aufenthaltsgesetzes oder des § 3 Abs. 2 vorliegen oder weil das
Bundesamt nach § 60 Absatz 8 Satz 3 des Aufenthaltsgesetzes von der
Anwendung des § 60 Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes abgesehen hat.

(2b) In den Fällen des § 26 Absatz 1 bis 3 und 5 ist die Anerkennung
als Asylberechtigter und die Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft zu
widerrufen, wenn die Voraussetzungen des § 26 Absatz 4 Satz 1
vorliegen. Die Anerkennung als Asylberechtigter ist ferner zu
widerrufen, wenn die Anerkennung des Asylberechtigten, von dem die
Anerkennung abgeleitet worden ist, erlischt, widerrufen oder
zurückgenommen wird und der Ausländer nicht aus anderen Gründen als
Asylberechtigter anerkannt werden könnte. In den Fällen des § 26
Absatz 5 ist die Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft zu widerrufen,
wenn die Flüchtlingseigenschaft des Ausländers, von dem die
Zuerkennung abgeleitet worden ist, erlischt, widerrufen oder
zurückgenommen wird und dem Ausländer nicht aus anderen Gründen die
Flüchtlingseigenschaft zuerkannt werden könnte. § 26 Absatz 1 Satz 2
gilt entsprechend.

(2c) Bis zur Bestandskraft des Widerrufs oder der Rücknahme entfällt
für Einbürgerungsverfahren die Verbindlichkeit der Entscheidung über
den Asylantrag.

(3) Bei Widerruf oder Rücknahme der Anerkennung als Asylberechtigter
oder der Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft ist zu entscheiden, ob
die Voraussetzungen für den subsidiären Schutz oder die
Voraussetzungen des § 60 Absatz 5 oder 7 des Aufenthaltsgesetzes
vorliegen.

(3a) Der Ausländer ist nach Aufforderung durch das Bundesamt
persönlich zur Mitwirkung bei der Prüfung des Vorliegens der
Voraussetzungen des Widerrufs oder der Rücknahme der Anerkennung als
Asylberechtigter oder der Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft
verpflichtet, soweit dies für die Prüfung erforderlich und dem
Ausländer zumutbar ist. § 15 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 Nummer 1, 4 bis
7 und Absatz 3 sowie § 16 gelten entsprechend, hinsichtlich der
Sicherung der Identität durch erkennungsdienstliche Maßnahmen (§ 16
Absatz 1 Satz 1 und 2) mit der Maßgabe, dass sie nur zulässig ist,
soweit die Identität des Ausländers nicht bereits gesichert worden
ist. Das Bundesamt soll den Ausländer mit Mitteln des
Verwaltungszwangs zur Erfüllung seiner Mitwirkungspflichten anhalten.
Kommt der Ausländer den Mitwirkungspflichten nicht oder nicht
vollständig nach, kann das Bundesamt nach Aktenlage entscheiden,
sofern

1.  die unterbliebene Mitwirkungshandlung nicht unverzüglich nachgeholt
    worden ist, oder


2.  der Ausländer die Mitwirkungspflichten ohne genügende Entschuldigung
    verletzt hat.



Bei der Entscheidung nach Aktenlage sind für die Entscheidung über
einen Widerruf oder eine Rücknahme nach dieser Vorschrift oder nach §
48 des Verwaltungsverfahrensgesetzes sämtliche maßgeblichen Tatsachen
und Umstände zu berücksichtigen. Ferner ist zu berücksichtigen,
inwieweit der Ausländer seinen Mitwirkungs-pflichten nachgekommen ist.
Der Ausländer ist durch das Bundesamt auf Inhalt und Umfang seiner
Mitwirkungspflichten nach dieser Vorschrift sowie auf die Rechtsfolgen
einer Verletzung hinzuweisen.

(4) In den Fällen, in denen keine Aufforderung durch das Bundesamt
nach Absatz 3a erfolgt ist, ist dem Ausländer die beabsichtigte
Entscheidung über einen Widerruf oder eine Rücknahme nach dieser
Vorschrift oder nach § 48 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
schriftlich mitzuteilen und ihm ist Gelegenheit zur Äußerung zu geben.
Ihm kann aufgegeben werden, sich innerhalb eines Monats schriftlich zu
äußern. Hat sich der Ausländer innerhalb dieser Frist nicht geäußert,
ist nach Aktenlage zu entscheiden; der Ausländer ist auf diese
Rechtsfolge hinzuweisen.

(5) Mitteilungen oder Entscheidungen des Bundesamtes, die eine Frist
in Lauf setzen, sind dem Ausländer zuzustellen.

(6) Ist die Anerkennung als Asylberechtigter oder die Zuerkennung der
Flüchtlingseigenschaft unanfechtbar widerrufen oder zurückgenommen
oder aus einem anderen Grund nicht mehr wirksam, gilt § 72 Abs. 2
entsprechend.

(7) Für Entscheidungen des Bundesamtes über die Anerkennung als
Asylberechtigter oder die Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft, die
im Jahre 2015 unanfechtbar geworden sind, endet die in Absatz 2a Satz
1 bestimmte Frist für die Entscheidung über einen Widerruf oder eine
Rücknahme am 31. Dezember 2019, für Entscheidungen, die im Jahre 2016
unanfechtbar geworden sind, endet sie am 31. Dezember 2020 und für
Entscheidungen, die im Jahre 2017 unanfechtbar geworden sind, endet
sie am 31. Dezember 2021. Die Mitteilung an die Ausländerbehörde gemäß
Absatz 2a Satz 2 hat spätestens bis zum 31. Januar des jeweiligen
Folgejahres zu erfolgen.


### § 73a Ausländische Anerkennung als Flüchtling

(1) Ist bei einem Ausländer, der von einem ausländischen Staat als
Flüchtling im Sinne des Abkommens über die Rechtsstellung der
Flüchtlinge anerkannt worden ist, die Verantwortung für die
Ausstellung des Reiseausweises auf die Bundesrepublik Deutschland
übergegangen, so erlischt seine Rechtsstellung als Flüchtling in der
Bundesrepublik Deutschland, wenn einer der in § 72 Abs. 1 genannten
Umstände eintritt. Der Ausländer hat den Reiseausweis unverzüglich bei
der Ausländerbehörde abzugeben.

(2) Dem Ausländer wird die Rechtsstellung als Flüchtling in der
Bundesrepublik Deutschland entzogen, wenn die Voraussetzungen für die
Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft nicht oder nicht mehr
vorliegen. § 73 gilt entsprechend.


### § 73b Widerruf und Rücknahme des subsidiären Schutzes

(1) Die Gewährung des subsidiären Schutzes ist zu widerrufen, wenn die
Umstände, die zur Zuerkennung des subsidiären Schutzes geführt haben,
nicht mehr bestehen oder sich in einem Maß verändert haben, dass ein
solcher Schutz nicht mehr erforderlich ist. § 73 Absatz 1 Satz 3 gilt
entsprechend.

(2) Bei Anwendung des Absatzes 1 ist zu berücksichtigen, ob sich die
Umstände so wesentlich und nicht nur vorübergehend verändert haben,
dass der Ausländer, dem subsidiärer Schutz gewährt wurde, tatsächlich
nicht länger Gefahr läuft, einen ernsthaften Schaden im Sinne des § 4
Absatz 1 zu erleiden.

(3) Die Zuerkennung des subsidiären Schutzes ist zurückzunehmen, wenn
der Ausländer nach § 4 Absatz 2 von der Gewährung subsidiären Schutzes
hätte ausgeschlossen werden müssen oder ausgeschlossen ist oder eine
falsche Darstellung oder das Verschweigen von Tatsachen oder die
Verwendung gefälschter Dokumente für die Zuerkennung des subsidiären
Schutzes ausschlaggebend war.

(4) § 73 Absatz 2b Satz 3 und Absatz 2c bis 6 gilt entsprechend.


### § 73c Widerruf und Rücknahme von Abschiebungsverboten

(1) Die Feststellung der Voraussetzungen des § 60 Absatz 5 oder 7 des
Aufenthaltsgesetzes ist zurückzunehmen, wenn sie fehlerhaft ist.

(2) Die Feststellung der Voraussetzungen des § 60 Absatz 5 oder 7 des
Aufenthaltsgesetzes ist zu widerrufen, wenn die Voraussetzungen nicht
mehr vorliegen.

(3) § 73 Absatz 2c bis 6 gilt entsprechend.


## Abschnitt 9 - Gerichtsverfahren



### § 74 Klagefrist, Zurückweisung verspäteten Vorbringens

(1) Die Klage gegen Entscheidungen nach diesem Gesetz muss innerhalb
von zwei Wochen nach Zustellung der Entscheidung erhoben werden; ist
der Antrag nach § 80 Abs. 5 der Verwaltungsgerichtsordnung innerhalb
einer Woche zu stellen (§ 34a Absatz 2 Satz 1 und 3, § 36 Absatz 3
Satz 1 und 10), ist auch die Klage innerhalb einer Woche zu erheben.

(2) Der Kläger hat die zur Begründung dienenden Tatsachen und
Beweismittel binnen einer Frist von einem Monat nach Zustellung der
Entscheidung anzugeben. § 87b Abs. 3 der Verwaltungsgerichtsordnung
gilt entsprechend. Der Kläger ist über die Verpflichtung nach Satz 1
und die Folgen der Fristversäumung zu belehren. Das Vorbringen neuer
Tatsachen und Beweismittel bleibt unberührt.


### § 75 Aufschiebende Wirkung der Klage

(1) Die Klage gegen Entscheidungen nach diesem Gesetz hat nur in den
Fällen des § 38 Absatz 1 sowie der §§ 73, 73b und 73c aufschiebende
Wirkung. Die Klage gegen Maßnahmen des Verwaltungszwangs (§ 73 Absatz
3a Satz 3) hat keine aufschiebende Wirkung.

(2) Die Klage gegen Entscheidungen des Bundesamtes, mit denen die
Anerkennung als Asylberechtigter oder die Zuerkennung der
Flüchtlingseigenschaft widerrufen oder zurückgenommen worden ist, hat
in folgenden Fällen keine aufschiebende Wirkung:

1.  bei Widerruf oder Rücknahme wegen des Vorliegens der Voraussetzungen
    des § 60 Absatz 8 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes oder des § 3 Absatz
    2,


2.  bei Widerruf oder Rücknahme, weil das Bundesamt nach § 60 Absatz 8
    Satz 3 des Aufenthaltsgesetzes von der Anwendung des § 60 Absatz 1 des
    Aufenthaltsgesetzes abgesehen hat.



Dies gilt entsprechend bei Klagen gegen den Widerruf oder die
Rücknahme der Gewährung subsidiären Schutzes wegen Vorliegens der
Voraussetzungen des § 4 Absatz 2. § 80 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 der
Verwaltungsgerichtsordnung bleibt unberührt.


### § 76 Einzelrichter

(1) Die Kammer soll in der Regel in Streitigkeiten nach diesem Gesetz
den Rechtsstreit einem ihrer Mitglieder als Einzelrichter zur
Entscheidung übertragen, wenn nicht die Sache besondere
Schwierigkeiten tatsächlicher oder rechtlicher Art aufweist oder die
Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat.

(2) Der Rechtsstreit darf dem Einzelrichter nicht übertragen werden,
wenn bereits vor der Kammer mündlich verhandelt worden ist, es sei
denn, dass inzwischen ein Vorbehalts-, Teil- oder Zwischenurteil
ergangen ist.

(3) Der Einzelrichter kann nach Anhörung der Beteiligten den
Rechtsstreit auf die Kammer zurückübertragen, wenn sich aus einer
wesentlichen Änderung der Prozesslage ergibt, dass die Rechtssache
grundsätzliche Bedeutung hat. Eine erneute Übertragung auf den
Einzelrichter ist ausgeschlossen.

(4) In Verfahren des vorläufigen Rechtsschutzes entscheidet ein
Mitglied der Kammer als Einzelrichter. Der Einzelrichter überträgt den
Rechtsstreit auf die Kammer, wenn die Rechtssache grundsätzliche
Bedeutung hat oder wenn er von der Rechtsprechung der Kammer abweichen
will.

(5) Ein Richter auf Probe darf in den ersten sechs Monaten nach seiner
Ernennung nicht Einzelrichter sein.


### § 77 Entscheidung des Gerichts

(1) In Streitigkeiten nach diesem Gesetz stellt das Gericht auf die
Sach- und Rechtslage im Zeitpunkt der letzten mündlichen Verhandlung
ab; ergeht die Entscheidung ohne mündliche Verhandlung, ist der
Zeitpunkt maßgebend, in dem die Entscheidung gefällt wird. § 74 Abs. 2
Satz 2 bleibt unberührt.

(2) Das Gericht sieht von einer weiteren Darstellung des Tatbestandes
und der Entscheidungsgründe ab, soweit es den Feststellungen und der
Begründung des angefochtenen Verwaltungsaktes folgt und dies in seiner
Entscheidung feststellt oder soweit die Beteiligten übereinstimmend
darauf verzichten.


### § 78 Rechtsmittel

(1) Das Urteil des Verwaltungsgerichts, durch das die Klage in
Rechtsstreitigkeiten nach diesem Gesetz als offensichtlich unzulässig
oder offensichtlich unbegründet abgewiesen wird, ist unanfechtbar. Das
gilt auch, wenn nur das Klagebegehren gegen die Entscheidung über den
Asylantrag als offensichtlich unzulässig oder offensichtlich
unbegründet, das Klagebegehren im Übrigen hingegen als unzulässig oder
unbegründet abgewiesen worden ist.

(2) In den übrigen Fällen steht den Beteiligten die Berufung gegen das
Urteil des Verwaltungsgerichts zu, wenn sie von dem
Oberverwaltungsgericht zugelassen wird.

(3) Die Berufung ist nur zuzulassen, wenn

1.  die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat oder


2.  das Urteil von einer Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts, des
    Bundesverwaltungsgerichts, des Gemeinsamen Senats der obersten
    Gerichtshöfe des Bundes oder des Bundesverfassungsgerichts abweicht
    und auf dieser Abweichung beruht oder


3.  ein in § 138 der Verwaltungsgerichtsordnung bezeichneter
    Verfahrensmangel geltend gemacht wird und vorliegt.




(4) Die Zulassung der Berufung ist innerhalb eines Monats nach
Zustellung des Urteils zu beantragen. Der Antrag ist bei dem
Verwaltungsgericht zu stellen. Er muss das angefochtene Urteil
bezeichnen. In dem Antrag sind die Gründe, aus denen die Berufung
zuzulassen ist, darzulegen. Die Stellung des Antrags hemmt die
Rechtskraft des Urteils.

(5) Über den Antrag entscheidet das Oberverwaltungsgericht durch
Beschluss, der keiner Begründung bedarf. Mit der Ablehnung des Antrags
wird das Urteil rechtskräftig. Lässt das Oberverwaltungsgericht die
Berufung zu, wird das Antragsverfahren als Berufungsverfahren
fortgesetzt; der Einlegung einer Berufung bedarf es nicht.

(6) § 134 der Verwaltungsgerichtsordnung findet keine Anwendung, wenn
das Urteil des Verwaltungsgerichts nach Absatz 1 unanfechtbar ist.

(7) Ein Rechtsbehelf nach § 84 Abs. 2 der Verwaltungsgerichtsordnung
ist innerhalb von zwei Wochen nach Zustellung des Gerichtsbescheids zu
erheben.


### § 79 Besondere Vorschriften für das Berufungsverfahren

(1) In dem Verfahren vor dem Oberverwaltungsgericht gilt in Bezug auf
Erklärungen und Beweismittel, die der Kläger nicht innerhalb der Frist
des § 74 Abs. 2 Satz 1 vorgebracht hat, § 128a der
Verwaltungsgerichtsordnung entsprechend.

(2) § 130 Abs. 2 und 3 der Verwaltungsgerichtsordnung findet keine
Anwendung.


### § 80 Ausschluss der Beschwerde

Entscheidungen in Rechtsstreitigkeiten nach diesem Gesetz können
vorbehaltlich des § 133 Abs. 1 der Verwaltungsgerichtsordnung nicht
mit der Beschwerde angefochten werden.


### § 80a Ruhen des Verfahrens

(1) Für das Klageverfahren gilt § 32a Abs. 1 entsprechend. Das Ruhen
hat auf den Lauf von Fristen für die Einlegung oder Begründung von
Rechtsbehelfen keinen Einfluss.

(2) Die Klage gilt als zurückgenommen, wenn der Kläger nicht innerhalb
eines Monats nach Ablauf der Geltungsdauer der Aufenthaltserlaubnis
nach § 24 des Aufenthaltsgesetzes dem Gericht anzeigt, dass er das
Klageverfahren fortführen will.

(3) Das Bundesamt unterrichtet das Gericht unverzüglich über die
Erteilung und den Ablauf der Geltungsdauer der Aufenthaltserlaubnis
nach § 24 des Aufenthaltsgesetzes.


### § 81 Nichtbetreiben des Verfahrens

Die Klage gilt in einem gerichtlichen Verfahren nach diesem Gesetz als
zurückgenommen, wenn der Kläger das Verfahren trotz Aufforderung des
Gerichts länger als einen Monat nicht betreibt. Der Kläger trägt die
Kosten des Verfahrens. In der Aufforderung ist der Kläger auf die nach
Satz 1 und 2 eintretenden Folgen hinzuweisen.


### § 82 Akteneinsicht in Verfahren des vorläufigen Rechtsschutzes

In Verfahren des vorläufigen Rechtsschutzes wird Akteneinsicht auf der
Geschäftsstelle des Gerichts gewährt. Die Akten können dem
bevollmächtigten Rechtsanwalt zur Mitnahme in seine Wohnung oder
Geschäftsräume übergeben werden, wenn ausgeschlossen werden kann, dass
sich das Verfahren dadurch verzögert. Für die Versendung von Akten
gilt Satz 2 entsprechend.


### § 83 Besondere Spruchkörper

(1) Streitigkeiten nach diesem Gesetz sollen in besonderen
Spruchkörpern zusammengefasst werden.

(2) Die Landesregierungen können bei den Verwaltungsgerichten für
Streitigkeiten nach diesem Gesetz durch Rechtsverordnung besondere
Spruchkörper bilden und deren Sitz bestimmen. Die Landesregierungen
können die Ermächtigung auf andere Stellen übertragen. Die nach Satz 1
gebildeten Spruchkörper sollen ihren Sitz in räumlicher Nähe zu den
Aufnahmeeinrichtungen haben.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
einem Verwaltungsgericht für die Bezirke mehrerer Verwaltungsgerichte
Streitigkeiten nach diesem Gesetz hinsichtlich bestimmter
Herkunftsstaaten zuzuweisen, sofern dies für die Verfahrensförderung
dieser Streitigkeiten sachdienlich ist. Die Landesregierungen können
die Ermächtigung auf andere Stellen übertragen.


### § 83a Unterrichtung der Ausländerbehörde

Das Gericht darf der Ausländerbehörde das Ergebnis eines Verfahrens
formlos mitteilen. Das Gericht hat der Ausländerbehörde das Ergebnis
mitzuteilen, wenn das Verfahren die Rechtmäßigkeit einer
Abschiebungsandrohung oder einer Abschiebungsanordnung nach diesem
Gesetz zum Gegenstand hat.


### § 83b Gerichtskosten, Gegenstandswert

Gerichtskosten (Gebühren und Auslagen) werden in Streitigkeiten nach
diesem Gesetz nicht erhoben.


### § 83c Anwendbares Verfahren für die Anordnung und Befristung von Einreise- und Aufenthaltsverboten

Die Bestimmungen dieses Abschnitts sowie § 52 Nummer 2 Satz 3 der
Verwaltungsgerichtsordnung gelten auch für Rechtsbehelfe gegen die
Entscheidungen des Bundesamtes nach § 75 Nummer 12 des
Aufenthaltsgesetzes.


## Abschnitt 10 - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 84 Verleitung zur missbräuchlichen Asylantragstellung

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer einen Ausländer verleitet oder dabei unterstützt, im
Asylverfahren vor dem Bundesamt oder im gerichtlichen Verfahren
unrichtige oder unvollständige Angaben zu machen, um seine Anerkennung
als Asylberechtigter oder die Zuerkennung internationalen Schutzes im
Sinne des § 1 Absatz 1 Nummer 2 zu ermöglichen.

(2) In besonders schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu
fünf Jahren oder Geldstrafe. Ein besonders schwerer Fall liegt in der
Regel vor, wenn der Täter

1.  für eine in Absatz 1 bezeichnete Handlung einen Vermögensvorteil
    erhält oder sich versprechen lässt oder


2.  wiederholt oder zugunsten von mehr als fünf Ausländern handelt.




(3) Mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu zehn Jahren wird
bestraft, wer in den Fällen des Absatzes 1

1.  gewerbsmäßig oder


2.  als Mitglied einer Bande, die sich zur fortgesetzten Begehung solcher
    Taten verbunden hat,



handelt.

(4) Der Versuch ist strafbar.

(5) Wer die Tat nach Absatz 1 zugunsten eines Angehörigen im Sinne des
§ 11 Abs. 1 Nr. 1 des Strafgesetzbuches begeht, ist straffrei.


### § 84a Gewerbs- und bandenmäßige Verleitung zur missbräuchlichen Asylantragstellung

(1) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren wird
bestraft, wer in den Fällen des § 84 Abs. 1 als Mitglied einer Bande,
die sich zur fortgesetzten Begehung solcher Taten verbunden hat,
gewerbsmäßig handelt.

(2) In minder schweren Fällen ist die Strafe Freiheitsstrafe von sechs
Monaten bis zu fünf Jahren.

(3) (weggefallen)


### § 85 Sonstige Straftaten

Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 50 Abs. 6, auch in Verbindung mit § 71a Abs. 2 Satz 1, sich
    nicht unverzüglich zu der angegebenen Stelle begibt,


2.  wiederholt einer Aufenthaltsbeschränkung nach § 56 oder § 59b Absatz
    1, jeweils auch in Verbindung mit § 71a Abs. 3, zuwiderhandelt,


3.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 60 Abs. 2 Satz 1, auch in
    Verbindung mit § 71a Abs. 3, nicht rechtzeitig nachkommt oder


4.  entgegen § 61 Abs. 1, auch in Verbindung mit § 71a Abs. 3, eine
    Erwerbstätigkeit ausübt.





### § 86 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt ein Ausländer, der einer
Aufenthaltsbeschränkung nach § 56 oder § 59b Absatz 1, jeweils auch in
Verbindung mit § 71a Abs. 3, zuwiderhandelt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
zweitausendfünfhundert Euro geahndet werden.


## Abschnitt 11 - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 87 Übergangsvorschriften

(1) Für das Verwaltungsverfahren gelten folgende
Übergangsvorschriften:

1.  Bereits begonnene Asylverfahren sind nach bisher geltendem Recht zu
    Ende zu führen, wenn vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes das
    Bundesamt seine Entscheidung an die Ausländerbehörde zur Zustellung
    abgesandt hat. Ist das Asylverfahren vor dem Inkrafttreten dieses
    Gesetzes bestandskräftig abgeschlossen, ist das Bundesamt für die
    Entscheidung, ob Abschiebungshindernisse nach § 53 des
    Ausländergesetzes vorliegen, und für den Erlass einer
    Abschiebungsandrohung nur zuständig, wenn ein erneutes Asylverfahren
    durchgeführt wird.


2.  Über Folgeanträge, die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes gestellt
    worden sind, entscheidet die Ausländerbehörde nach bisher geltendem
    Recht.


3.  Bei Ausländern, die vor Inkrafttreten dieses Gesetzes einen Asylantrag
    gestellt haben, richtet sich die Verteilung auf die Länder nach bisher
    geltendem Recht.




(2) Für die Rechtsbehelfe und das gerichtliche Verfahren gelten
folgende Übergangsvorschriften:

1.  In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 und 2 richtet sich die Klagefrist
    nach bisher geltendem Recht; die örtliche Zuständigkeit des
    Verwaltungsgerichts bestimmt sich nach § 52 Nr. 2 Satz 3 der
    Verwaltungsgerichtsordnung in der bis zum Inkrafttreten dieses
    Gesetzes geltenden Fassung.


2.  Die Zulässigkeit eines Rechtsbehelfs gegen einen Verwaltungsakt
    richtet sich nach bisher geltendem Recht, wenn der Verwaltungsakt vor
    Inkrafttreten dieses Gesetzes bekannt gegeben worden ist.


3.  Die Zulässigkeit eines Rechtsmittels gegen eine gerichtliche
    Entscheidung richtet sich nach bisher geltendem Recht, wenn die
    Entscheidung vor Inkrafttreten dieses Gesetzes verkündet oder von Amts
    wegen anstelle einer Verkündung zugestellt worden ist.


4.  Hat ein vor Inkrafttreten dieses Gesetzes eingelegter Rechtsbehelf
    nach bisher geltendem Recht aufschiebende Wirkung, finden die
    Vorschriften dieses Gesetzes über den Ausschluss der aufschiebenden
    Wirkung keine Anwendung.


5.  Ist in einem gerichtlichen Verfahren vor Inkrafttreten dieses Gesetzes
    eine Aufforderung nach § 33 des Asylverfahrensgesetzes in der Fassung
    der Bekanntmachung vom 9. April 1991 (BGBl. I S. 869), geändert durch
    Artikel 7 § 13 in Verbindung mit Artikel 11 des Gesetzes vom 12.
    September 1990 (BGBl. I S. 2002), erlassen worden, gilt insoweit diese
    Vorschrift fort.





### § 87a Übergangsvorschriften aus Anlass der am 1. Juli 1993 in Kraft getretenen Änderungen

(1) Soweit in den folgenden Vorschriften nicht etwas anderes bestimmt
ist, gelten die Vorschriften dieses Gesetzes mit Ausnahme der §§ 26a
und 34a auch für Ausländer, die vor dem 1. Juli 1993 einen Asylantrag
gestellt haben. Auf Ausländer, die aus einem Mitgliedstaat der
Europäischen Gemeinschaften oder aus einem in der Anlage I
bezeichneten Staat eingereist sind, finden die §§ 27, 29 Abs. 1 und 2
entsprechende Anwendung.

(2) Für das Verwaltungsverfahren gelten folgende
Übergangsvorschriften:

1.  § 10 Abs. 2 Satz 2 und 3, Abs. 3 und 4 findet Anwendung, wenn der
    Ausländer insoweit ergänzend schriftlich belehrt worden ist.


2.  § 33 Abs. 2 gilt nur für Ausländer, die nach dem 1. Juli 1993 in ihren
    Herkunftsstaat ausreisen.


3.  Für Folgeanträge, die vor dem 1. Juli 1993 gestellt worden sind,
    gelten die Vorschriften der §§ 71 und 87 Abs. 1 Nr. 2 in der bis zu
    diesem Zeitpunkt geltenden Fassung.




(3) Für die Rechtsbehelfe und das gerichtliche Verfahren gelten
folgende Übergangsvorschriften:

1.  Die Zulässigkeit eines Rechtsbehelfs gegen einen Verwaltungsakt
    richtet sich nach dem bis zum 1. Juli 1993 geltenden Recht, wenn der
    Verwaltungsakt vor diesem Zeitpunkt bekannt gegeben worden ist.


2.  Die Zulässigkeit eines Rechtsbehelfs gegen eine gerichtliche
    Entscheidung richtet sich nach dem bis zum 1. Juli 1993 geltenden
    Recht, wenn die Entscheidung vor diesem Zeitpunkt verkündet oder von
    Amts wegen anstelle einer Verkündung zugestellt worden ist.


3.  § 76 Abs. 4 findet auf Verfahren, die vor dem 1. Juli 1993 anhängig
    geworden sind, keine Anwendung.


4.  Die Wirksamkeit einer vor dem 1. Juli 1993 bereits erfolgten
    Übertragung auf den Einzelrichter bleibt von § 76 Abs. 5 unberührt.


5.  § 83 Abs. 1 ist bis zum 31. Dezember 1993 nicht anzuwenden.





### § 87b Übergangsvorschrift aus Anlass der am 1. September 2004 in Kraft getretenen Änderungen

In gerichtlichen Verfahren nach diesem Gesetz, die vor dem 1.
September 2004 anhängig geworden sind, gilt § 6 in der vor diesem
Zeitpunkt geltenden Fassung weiter.


### § 87c Übergangsvorschriften aus Anlass der am 6. August 2016 in Kraft getretenen Änderungen

(1) Eine vor dem 6. August 2016 erworbene Aufenthaltsgestattung gilt
ab dem Zeitpunkt ihrer Entstehung fort. Sie kann insbesondere durch
eine Bescheinigung nach § 63 nachgewiesen werden. § 67 bleibt
unberührt.

(2) Der Aufenthalt eines Ausländers, der vor dem 5. Februar 2016 im
Bundesgebiet um Asyl nachgesucht hat, gilt ab dem Zeitpunkt der
Aufnahme in der für ihn zuständigen Aufnahmeeinrichtung oder, sofern
sich dieser Zeitpunkt nicht bestimmen lässt, ab dem 5. Februar 2016
als gestattet.

(3) Der Aufenthalt eines Ausländers, dem bis zum 6. August 2016 ein
Ankunftsnachweis ausgestellt worden ist, gilt ab dem Zeitpunkt der
Ausstellung als gestattet.

(4) Der Aufenthalt eines Ausländers, der nach dem 4. Februar 2016 und
vor dem 1. November 2016 um Asyl nachgesucht hat und dem aus Gründen,
die er nicht zu vertreten hat, nicht unverzüglich ein Ankunftsnachweis
ausgestellt worden ist, gilt mit Ablauf von zwei Wochen nach dem
Zeitpunkt, in dem er um Asyl nachgesucht hat, als gestattet. Die
fehlende Ausstellung des Ankunftsnachweises nach Satz 1 hat der
Ausländer insbesondere dann nicht zu vertreten, wenn in der für die
Ausstellung seines Ankunftsnachweises zuständigen Stelle die
technischen Voraussetzungen für die Ausstellung von Ankunftsnachweisen
nicht vorgelegen haben.

(5) Die Absätze 2 bis 4 finden keine Anwendung, wenn der Ausländer
einen vor dem 6. August 2016 liegenden Termin zur Stellung des
Asylantrags nach § 23 Absatz 1 aus Gründen, die er zu vertreten hat,
nicht wahrgenommen hat.

(6) Ergeben sich aus der Anwendung der Absätze 1 bis 4
unterschiedliche Zeitpunkte, so ist der früheste Zeitpunkt maßgeblich.


### § 88 Verordnungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die zuständigen
Behörden für die Ausführung von Rechtsvorschriften der Europäischen
Gemeinschaft und völkerrechtlichen Verträgen über die Zuständigkeit
für die Durchführung von Asylverfahren bestimmen, insbesondere für

1.  Auf- und Wiederaufnahmeersuchen an andere Staaten,


2.  Entscheidungen über Auf- und Wiederaufnahmeersuchen anderer Staaten,


3.  den Informationsaustausch mit anderen Staaten und der Europäischen
    Gemeinschaft sowie Mitteilungen an die betroffenen Ausländer und


4.  die Erfassung, Übermittlung und den Vergleich von Fingerabdrücken der
    betroffenen Ausländer.




(2) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Vordruckmuster und Ausstellungsmodalitäten sowie die Regelungen für
die Qualitätssicherung der erkennungsdienstlichen Behandlung und die
Übernahme von Daten aus erkennungsdienstlichen Behandlungen für die
Bescheinigungen nach den §§ 63 und 63a festzulegen.

(3) Die Landesregierung kann durch Rechtsverordnung Aufgaben der
Aufnahmeeinrichtung auf andere Stellen des Landes übertragen.


### § 88a Bestimmungen zum Verwaltungsverfahren

Von der in § 60 getroffenen Regelung kann durch Landesrecht nicht
abgewichen werden.


### § 89 Einschränkung von Grundrechten

(1) Die Grundrechte der körperlichen Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2
Satz 1 des Grundgesetzes) und der Freiheit der Person (Artikel 2 Abs.
2 Satz 2 des Grundgesetzes) werden nach Maßgabe dieses Gesetzes
eingeschränkt.

(2) Das Verfahren bei Freiheitsentziehungen richtet sich nach Buch 7
des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit.


### § 90 (weggefallen)



### Anlage I (zu § 26a)

(Fundstelle: BGBl I 2008 S. 1822)
Norwegen
Schweiz


### Anlage II (zu § 29a)

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 1725)

Albanien
Bosnien und Herzegowina
Ghana
Kosovo
Mazedonien, ehemalige jugoslawische Republik
Montenegro
Senegal
Serbien

