---
Title: Verordnung über die Erlaubnis zur Auswandererberatung
jurabk: AuswErlV
layout: default
origslug: auswerlv
slug: auswerlv

---

# Verordnung über die Erlaubnis zur Auswandererberatung (AuswErlV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-04-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 805


## Eingangsformel

Auf Grund des § 1 Absatz 5 Nummer 2 und 3 des
Auswandererschutzgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 12.
März 2013 (BGBl. I S. 443) verordnet das Bundesministerium für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend:


## § 1 Antragsverfahren

(1) Der Antrag auf Erteilung der Erlaubnis zur Auswandererberatung
muss enthalten:

1.  personenbezogene Daten des Antragstellers:

    a)  Familienname,


    b)  Geburtsname,


    c)  Vornamen,


    d)  Geschlecht,


    e)  Geburtsdatum,


    f)  Geburtsort,


    g)  Staatsangehörigkeit,


    h)  Beruf,


    i)  Wohnsitz oder gewöhnlicher Aufenthalt,


    j)  Telekommunikationsdaten;





2.  geschäftsbezogene Daten:

    a)  Anschrift der Hauptniederlassung,


    b)  Anschrift jeder Zweigniederlassung.







(2) Für den Antrag ist das Muster nach der Anlage zu verwenden.

(3) Soweit es im Einzelfall zur Beurteilung der Zuverlässigkeit oder
Sachkunde eines Antragstellers erforderlich ist, kann das
Bundesverwaltungsamt nachträglich zum Antrag verlangen, dass ihm über
die nach den folgenden Bestimmungen vorgeschriebenen Unterlagen hinaus
weitere bestimmte Unterlagen vorgelegt werden.


## § 2 Beurteilung der Persönlichen Zuverlässigkeit

(1) Zur Beurteilung der persönlichen Zuverlässigkeit im Sinne des § 1
Absatz 1 Satz 2 des Auswandererschutzgesetzes hat der Antragsteller
mit seinem Antrag folgende Unterlagen vorzulegen:

1.  Lebenslauf,


2.  Kopie des Personalausweises oder des Reisepasses oder im Falle der
    Staatsangehörigkeit eines anderen Staates eine gleichwertige
    Unterlage.



Mit dem Antrag auf die Erlaubnis ist nach § 30, auch in Verbindung mit
§ 30b, des Bundeszentralregistergesetzes ein Führungszeugnis zur
Vorlage beim Bundesverwaltungsamt zu beantragen.

(2) Wird der Antrag auf die Erlaubnis von einer selbständig tätigen
Person oder von einer juristischen Person für unselbständig
beschäftigte Mitarbeiter gestellt, so kann das Bundesverwaltungsamt
zusätzlich eine Unbedenklichkeitsbescheinigung des zuständigen
Finanzamtes oder bei ausländischen Antragstellern ein vergleichbares
Dokument verlangen.

(3) Wird der Antrag auf die Erlaubnis von einer anerkannten
gemeinnützigen Organisation für ihre Mitarbeiter gestellt, so ist von
dieser ein zum Zeitpunkt der Antragstellung wirksamer
Freistellungsbescheid des zuständigen Finanzamtes vorzulegen.


## § 3 Beurteilung der Sachkunde

Der Bewerber hat zur Beurteilung seiner Sachkunde Unterlagen
vorzulegen, aus denen seine Qualifikation für die Beratertätigkeit
deutlich wird. Die Sachkunde kann insbesondere durch im Studium und in
Aus- und Fortbildungen erworbene Zeugnisse, Zertifikate und ähnliche
Urkunden belegt werden. Die erforderliche Sachkunde umfasst
insbesondere:

1.  Berufstätigkeit/Berufserfahrung,


2.  Auslandsaufenthalte,


3.  Kenntnisse des einschlägigen deutschen Rechts,


4.  Kenntnisse des ausländischen Rechts hinsichtlich der Staaten, für die
    die Auswandererberatung erbracht werden soll, insbesondere
    hinsichtlich des jeweiligen Einwanderungsrechts,
    Staatsangehörigkeitsrechts, Arbeitsrechts und
    Sozialversicherungsrechts.





## § 4 Mitteilungspflicht

Änderungen zu den nach den vorstehenden Vorschriften gemachten Angaben
sind dem Bundesverwaltungsamt unverzüglich und unaufgefordert
mitzuteilen.


## § 5 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Anlage (zu § 1 Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 807 - 810)

Ort, Datum

Absender


*    *


   Bundesverwaltungsamt
Referat II B 6
50728 Köln

**Antrag/Anträge auf Erlaubnis zur Auswanderungsberatung gemäß § 1 des
Auswandererschutzgesetzes (AuswSG)**

Sehr geehrte Damen und Herren,

in der Anlage übersende(n) ich/wir Ihnen den Antrag/die Anträge für
folgende Personen mit der Bitte um weitere Veranlassung.


*    *   Unterschrift, (ggf. Stempel)

    *


   Ort, Datum

Absender


*    *


   Bundesverwaltungsamt
Referat II B 6
50728 Köln

**Antrag auf Erlaubnis zur Auswanderungsberatung gemäß § 1 des
Auswandererschutzgesetzes (AuswSG)**

Sehr geehrte Damen und Herren,

ich beantrage die Erlaubnis zur Auswanderungsberatung.

Antragsbegründende Unterlagen habe ich diesem Antrag beigefügt:

*    *   *

    *   Ja

    *   *

    *   weitere Unterlagen sind noch nachzureichen


*    *   *

    *   Nein

    *
    *

*    *   (Zutreffendes bitte ankreuzen)




*    *   Änderungen zu den genannten Daten sind unverzüglich zur Kenntnis zu
        bringen bzw. nachzureichen.




*    *   Unterschrift, (ggf. Stempel)

    *



   **I. Personenbezogene Daten**

Anrede (Titel, Frau, Herr):

*    *



   Familienname:

*    *



   Geburtsname:

*    *



   Vorname(n):

*    *



   Geschlecht:

*    *



   Geburtsdatum:

*    *



   Geburtsort/Land:

*    *



   Staatsangehörigkeit(en):

*    *



   Beruf(e):

*    *



   Wohnsitz oder gewöhnlicher Aufenthalt:

*    *



   Telekommunikationsdaten:

Telefon

*    *



   E-Mail-Adresse (optional)

*    *



   **II. Geschäftsbezogene Daten**

Hauptniederlassung (Adresse):

*    *



   Zweigniederlassung (Adresse):

*    *



   **III. Nachweis der persönlichen Zuverlässigkeit**

(Zutreffendes bitte ankreuzen)

*    *   Polizeiliches Führungszeugnis (Original)

    *   *

    *   Ja

    *   *

    *   Nein


*    *   Lebenslauf

    *   *

    *   Ja

    *   *

    *   Nein


*    *   Kopie des Personalausweises/Reisepasses

    *   *

    *   Ja

    *   *

    *   Nein




**IV. Nachweis der Sachkunde**

(Zutreffendes bitte ankreuzen)

*    *   Berufstätigkeit/ Berufserfahrung

    *   *

    *   Ja

    *   *

    *   Nein




Wenn ja, Nachweise (Kopien):

*    *



*    *   Auslandsaufenthalte

    *   *

    *   Ja

    *   *

    *   Nein




Wenn ja, Nachweise (Kopien):

*    *




*    *   Kenntnisse des einschlägigen deutschen Rechts (z. B. Sozialgesetzbuch,
        Bürgerliches Gesetzbuch, etc…)

    *   *

    *   Ja

    *   *

    *   Nein



Wenn ja, Nachweise (Kopien):

*    *




*    *   Kenntnisse des einschlägigen ausländischen Rechts (insbesondere
        Einwanderungsrecht, Staatsangehörigkeitsrecht, Arbeitsrecht,
        Sozialversicherungsrecht, etc…)

    *   *

    *   Ja

    *   *

    *   Nein



Wenn ja, Nachweise (Kopien):

*    *



   **Hinweis:**

Gegebenenfalls können weitere Unterlagen gefordert werden.

