---
Title: Gesetz zur Regelung offener Vermögensfragen
jurabk: VermG
layout: default
origslug: vermg
slug: vermg

---

# Gesetz zur Regelung offener Vermögensfragen (VermG)

Ausfertigungsdatum
:   1990-09-23

Fundstelle
:   BGBl II: 1990, 885, 1159

Neugefasst durch
:   Bek. v. 9.2.2005 I 205;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 Abs. 33 G v. 4.5.2021 I 882


## Abschnitt I - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Geltungsbereich

(1) Dieses Gesetz regelt vermögensrechtliche Ansprüche an
Vermögenswerten, die

a)  entschädigungslos enteignet und in Volkseigentum überführt wurden;


b)  gegen eine geringere Entschädigung enteignet wurden, als sie Bürgern
    der früheren Deutschen Demokratischen Republik zustand;


c)  durch staatliche Verwalter oder nach Überführung in Volkseigentum
    durch den Verfügungsberechtigten an Dritte veräußert wurden;


d)  auf der Grundlage des Beschlusses des Präsidiums des Ministerrates vom
    9\. Februar 1972 und im Zusammenhang stehender Regelungen in
    Volkseigentum übergeleitet wurden.




(2) Dieses Gesetz gilt des weiteren für bebaute Grundstücke und
Gebäude, die auf Grund nicht kostendeckender Mieten und infolgedessen
eingetretener oder unmittelbar bevorstehender Überschuldung durch
Enteignung, Eigentumsverzicht, Schenkung oder Erbausschlagung in
Volkseigentum übernommen wurden.

(3) Dieses Gesetz betrifft auch Ansprüche an Vermögenswerten sowie
Nutzungsrechte, die auf Grund unlauterer Machenschaften, zum Beispiel
durch Machtmißbrauch, Korruption, Nötigung oder Täuschung von seiten
des Erwerbers, staatlicher Stellen oder Dritter, erworben wurden.

(4) Dieses Gesetz regelt ferner die Aufhebung der

-   staatlichen Treuhandverwaltung über Vermögenswerte von Bürgern, die
    das Gebiet der Deutschen Demokratischen Republik ohne die zum
    damaligen Zeitpunkt erforderliche Genehmigung verlassen haben;


-   vorläufigen Verwaltung über Vermögenswerte von Bürgern der
    Bundesrepublik Deutschland und Berlin (West) sowie von juristischen
    Personen mit Sitz in der Bundesrepublik Deutschland oder Berlin
    (West), die Staatsorganen der Deutschen Demokratischen Republik durch
    Rechtsvorschrift übertragen wurde;


-   Verwaltung des ausländischen Vermögens, die der Regierung der
    Deutschen Demokratischen Republik übertragen wurde



(im folgenden staatliche Verwaltung genannt) und die damit im
Zusammenhang stehenden Ansprüche der Eigentümer und Berechtigten.

(5) Dieses Gesetz schließt die Behandlung von Forderungen und anderen
Rechten in bezug auf Vermögenswerte gemäß den Absätzen 1 bis 4 ein.

(6) Dieses Gesetz ist entsprechend auf vermögensrechtliche Ansprüche
von Bürgern und Vereinigungen anzuwenden, die in der Zeit vom 30.
Januar 1933 bis zum 8. Mai 1945 aus rassischen, politischen,
religiösen oder weltanschaulichen Gründen verfolgt wurden und deshalb
ihr Vermögen infolge von Zwangsverkäufen, Enteignungen oder auf andere
Weise verloren haben. Zugunsten des Berechtigten wird ein
verfolgungsbedingter Vermögensverlust nach Maßgabe des II. Abschnitts
der Anordnung BK/O (49) 180 der Alliierten Kommandantur Berlin vom 26.
Juli 1949 (VOBl. für Groß-Berlin I S. 221) vermutet.

(7) Dieses Gesetz gilt entsprechend für die Rückgabe von
Vermögenswerten, die im Zusammenhang mit der nach anderen Vorschriften
erfolgten Aufhebung rechtsstaatswidriger straf-, ordnungsstraf- oder
verwaltungsrechtlicher Entscheidungen steht.

(8) Dieses Gesetz gilt vorbehaltlich seiner Bestimmungen über
Zuständigkeiten und Verfahren nicht für

a)  Enteignungen von Vermögenswerten auf besatzungsrechtlicher oder
    besatzungshoheitlicher Grundlage; Ansprüche nach den Absätzen 6 und 7
    bleiben unberührt;


b)  vermögensrechtliche Ansprüche, die seitens der Deutschen
    Demokratischen Republik durch zwischenstaatliche Vereinbarungen
    geregelt wurden;


c)  Anteilrechte an der Altguthabenablösungsanleihe;


d)  Ansprüche von Gebietskörperschaften des beitretenden Gebiets gemäß
    Artikel 3 des Einigungsvertrages, soweit sie vom
    Kommunalvermögensgesetz vom 6. Juli 1990 (GBl. I Nr. 42 S. 660)
    erfasst sind.





### § 2 Begriffsbestimmung

(1) Berechtigte im Sinne dieses Gesetzes sind natürliche und
juristische Personen sowie Personenhandelsgesellschaften, deren
Vermögenswerte von Maßnahmen gemäß § 1 betroffen sind, sowie ihre
Rechtsnachfolger. Rechtsnachfolger einer jüdischen juristischen Person
oder nicht rechtsfähigen jüdischen Personenvereinigung ist in den
Fällen des § 1 Abs. 6 auch, wer auf Grund des Befehls Nr. 82 des
Obersten Chefs der sowjetischen Militärverwaltung vom 29. April 1948
(Regierungsblatt für Mecklenburg S. 76) Eigentum an dem entzogenen
Vermögenswert erlangt und dieses bis zum 2. Oktober 1990 innegehalten
hat. Soweit Ansprüche von jüdischen Berechtigten im Sinne des § 1 Abs.
6 oder deren Rechtsnachfolgern nicht geltend gemacht werden, gelten in
Ansehung der Ansprüche nach dem Vermögensgesetz die
Nachfolgeorganisationen des Rückerstattungsrechts und, soweit diese
keine Ansprüche anmelden, die Conference on Jewish Material Claims
against Germany, Inc. als Rechtsnachfolger. Dasselbe gilt, soweit der
Staat Erbe oder Erbeserbe eines jüdischen Verfolgten im Sinne des § 1
Abs. 6 ist oder soweit eine jüdische juristische Person oder eine
nicht rechtsfähige jüdische Personenvereinigung aus den Gründen des §
1 Abs. 6 aufgelöst oder zur Selbstauflösung gezwungen wurde. Im
Übrigen gelten in den Fällen des § 1 Abs. 6 als Rechtsnachfolger von
aufgelösten oder zur Selbstauflösung gezwungenen Vereinigungen die
Nachfolgeorganisationen, die diesen Vereinigungen nach ihren
Organisationsstatuten entsprechen und deren Funktionen oder Aufgaben
wahrnehmen oder deren satzungsmäßige Zwecke verfolgen; als
Rechtsnachfolger gelten insbesondere die Organisationen, die auf Grund
des Rückerstattungsrechts als Nachfolgeorganisationen anerkannt worden
sind.

(1a) Die Conference on Jewish Material Claims against Germany, Inc.
kann ihre Rechte auf die Conference on Jewish Material Claims against
Germany GmbH übertragen. Die Übertragung bedarf der Schriftform. § 4
Abs. 5 des Investitionsvorranggesetzes findet keine Anwendung. Satz 3
gilt auch, wenn ein Berechtigter seine Ansprüche unmittelbar oder
mittelbar unter Beachtung von § 3 Abs. 1 Satz 2 auf eine ihm nahe
stehende juristische Person übertragen hat, deren Aufgabe die
Durchsetzung vermögensrechtlicher Ansprüche ist und die dabei die
wirtschaftlichen Interessen der Geschädigten und ihrer
Rechtsnachfolger verfolgt; dies gilt nicht, wenn in dem Verfahren nach
dem Investitionsvorranggesetz die letzte Verwaltungsentscheidung vor
dem 8. November 2000 erlassen worden ist.

(2) Vermögenswerte im Sinne dieses Gesetzes sind bebaute und unbebaute
Grundstücke sowie rechtlich selbständige Gebäude und Baulichkeiten (im
folgenden Grundstücke und Gebäude genannt), Nutzungsrechte und
dingliche Rechte an Grundstücken oder Gebäuden, bewegliche Sachen
sowie gewerbliche Schutzrechte, Urheberrechte und verwandte
Schutzrechte. Vermögenswerte im Sinne dieses Gesetzes sind auch
Kontoguthaben und sonstige auf Geldzahlungen gerichtete Forderungen
sowie Eigentum/Beteiligungen an Unternehmen oder an
Betriebsstätten/Zweigniederlassungen von Unternehmen mit Sitz
außerhalb der Deutschen Demokratischen Republik.

(3) Verfügungsberechtigter im Sinne dieses Gesetzes ist bei der
Rückgabe von Unternehmen derjenige, in dessen Eigentum oder
Verfügungsmacht das entzogene Unternehmen ganz oder teilweise steht,
sowie bei Kapitalgesellschaften deren unmittelbare oder mittelbare
Anteilseigner und bei der Rückübertragung von anderen Vermögenswerten
diejenige Person, in deren Eigentum oder Verfügungsmacht der
Vermögenswert steht. Als Verfügungsberechtigter gilt auch der
staatliche Verwalter. Stehen der Treuhandanstalt die Anteilsrechte an
Verfügungsberechtigten nach Satz 1 unmittelbar oder mittelbar allein
zu, so vertritt sie diese allein. Die Bundesanstalt für
vereinigungsbedingte Sonderaufgaben oder ein Rechtsnachfolger der
Treuhandanstalt nach § 23a Abs. 3 des Treuhandgesetzes können ihre
Verfügungsberechtigung nach Satz 1 sowie die Alleinvertretungsbefugnis
nach Satz 3 durch Vereinbarung auf eine Kapitalgesellschaft
übertragen, an der ihr, ihm oder der Bundesrepublik Deutschland die
Anteilsrechte unmittelbar oder mittelbar allein zustehen. Mit der
Übertragung der Verfügungsberechtigung übernimmt die
Kapitalgesellschaft die durch dieses Gesetz begründeten Rechte und
Pflichten des in Satz 4 genannten Verfügungsberechtigten.

(4) Unter Schädigung im Sinne dieses Gesetzes ist jede Maßnahme gemäß
§ 1 zu verstehen.


### § 2a Erbengemeinschaft

(1) Ist Rechtsnachfolger des von Maßnahmen nach § 1 Betroffenen eine
Erbengemeinschaft, deren Mitglieder nicht sämtlich namentlich bekannt
sind, so ist der Vermögenswert der Erbengemeinschaft nach dem zu
bezeichnenden Erblasser als solcher zurückzuübertragen. Die
Erbengemeinschaft ist nach Maßgabe von § 34 im Grundbuch als
Eigentümerin einzutragen.

(1a) Ist eine Erbengemeinschaft Rechtsnachfolger eines jüdischen
Berechtigten im Sinne des § 1 Abs. 6, so tritt die in § 2 Abs. 1 Satz
3 bestimmte Nachfolgeorganisation oder, wenn diese keine Ansprüche auf
den Vermögenswert angemeldet hat, die Conference on Jewish Material
Claims against Germany, Inc. an die Stelle der namentlich nicht
bekannten Miterben. Sie ist zusammen mit den bekannten Miterben nach
Maßgabe des § 34 in ungeteilter Erbengemeinschaft als Eigentümerin im
Grundbuch einzutragen. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend, wenn der
Aufenthalt eines namentlich bekannten Miterben, der an der Stellung
des Antrags nach § 30 nicht mitgewirkt hat, unbekannt ist. § 2 Abs. 1a
bleibt unberührt.

(2) Eine bereits erfolgte Auseinandersetzung über den Nachlass des
Betroffenen gilt als gegenständlich beschränkte
Teilauseinandersetzung.

(3) Ein an der Stellung des Antrags nach § 30 nicht beteiligter
Miterbe gilt in Ansehung des Vermögenswertes nicht als Erbe, wenn er
innerhalb der in Satz 2 bezeichneten Frist gegenüber der für die
Entscheidung zuständigen Behörde schriftlich auf seine Rechte aus dem
Antrag verzichtet hat. Die Erklärung des Verzichts nach Satz 1 muss
sechs Wochen von der Erlangung der Kenntnis von dem Verfahren nach
diesem Gesetz, spätestens sechs Wochen von der Bekanntgabe der
Entscheidung an, eingegangen sein; lebt der Miterbe im Ausland,
beträgt die Frist sechs Monate.

(4) Diese Vorschriften gelten entsprechend, wenn eine
Erbengemeinschaft als solche von Maßnahmen nach § 1 betroffen ist.


## Abschnitt II - Rückübertragung von Vermögenswerten



### § 3 Grundsatz

(1) Vermögenswerte, die den Maßnahmen im Sinne des § 1 unterlagen und
in Volkseigentum überführt oder an Dritte veräußert wurden, sind auf
Antrag an die Berechtigten zurückzuübertragen, soweit dies nicht nach
diesem Gesetz ausgeschlossen ist. Der Anspruch auf Rückübertragung,
Rückgabe oder Entschädigung kann abgetreten, verpfändet oder gepfändet
werden; die Abtretung ist unwirksam, wenn sie unter einer Bedingung
oder Zeitbestimmung erfolgt; sie und die Verpflichtung hierzu bedürfen
der notariellen Beurkundung, wenn der Anspruch auf Rückübertragung
eines Grundstücks, Gebäudes oder Unternehmens gerichtet ist; eine ohne
Beachtung dieser Form eingegangene Verpflichtung oder Abtretung wird
ihrem ganzen Inhalte nach gültig, wenn das Eigentum an dem Grundstück,
Gebäude oder Unternehmen gemäß § 34 oder sonst wirksam auf den
Erwerber des Anspruchs übertragen wird. Ein Berechtigter, der einen
Antrag auf Rückgabe eines Unternehmens stellt oder stellen könnte,
kann seinen Antrag nicht auf die Rückgabe einzelner
Vermögensgegenstände beschränken, die sich im Zeitpunkt der Schädigung
in seinem Eigentum befanden; § 6 Abs. 6a Satz 1 bleibt unberührt.
Gehören Vermögensgegenstände, die mit einem nach § 1 Abs. 6 in
Verbindung mit § 6 zurückzugebenden oder einem nach diesem oder einem
anderen nach dem 8. Mai 1945 ergangenen Gesetz bereits zurückgegebenen
Unternehmen entzogen oder von ihm später angeschafft worden sind, aus
irgendwelchen Gründen nicht mehr zum Vermögen des Unternehmens, so
kann der Berechtigte verlangen, dass ihm an diesen Gegenständen im
Wege der Einzelrestitution in Höhe der ihm entzogenen Beteiligung
Bruchteilseigentum eingeräumt wird; dieser Anspruch besteht auch, wenn
eine unmittelbare oder mittelbare Beteiligung an einem Unternehmen
Gegenstand der Schädigung nach § 1 Abs. 6 ist und das Unternehmen zum
Zeitpunkt der Schädigung nicht von Maßnahmen nach § 1 betroffen war;
in Fällen der mittelbaren Beteiligung gilt dies nur, wenn das
Beteiligungsunternehmen jeweils mehr als den fünften Teil der Anteile,
auf deren Berechnung § 16 Abs. 2 und 4 des Aktiengesetzes anzuwenden
ist, am gezeichneten Kapital eines Unternehmens besaß; als Zeitpunkt
der Schädigung gilt der Zeitpunkt der Entziehung des Unternehmens oder
der Beteiligung. Berechtigter im Sinne des Satzes 4 ist der
geschädigte Gesellschafter und nicht das in § 6 Abs. 1a bezeichnete
Unternehmen. Es wird vermutet, dass Gegenstände, die von einem dieser
Unternehmen bis zum 8. Mai 1945 angeschafft worden sind, mit Mitteln
des Unternehmens erworben wurden. Dem Verfügungsberechtigten ist auf
seinen Antrag zu gestatten, den Anspruch des Berechtigten auf
Einräumung von Bruchteilseigentum mit dem anteiligen Verkehrswert
abzufinden. Ist der Anspruch auf Vermögenswerte gerichtet, die zu
einem selbständigen Unternehmen zusammengefasst sind oder ohne
erhebliche wirtschaftliche Nachteile für den Berechtigten zu einem
Unternehmen zusammengefasst werden können, so ist der Berechtigte auf
Antrag des Verfügungsberechtigten an dem Unternehmen entsprechend zu
beteiligen; gehören solche Vermögenswerte zu einem Unternehmen, das
auch anderes Vermögen besitzt, so ist auf Antrag des
Verfügungsberechtigten dem Berechtigten eine entsprechende Beteiligung
an dem die Vermögenswerte besitzenden Unternehmen einzuräumen, wenn
dies nicht zu erheblichen wirtschaftlichen Nachteilen für den
Berechtigten führt. Der Berechtigte hat dem Verfügungsberechtigten die
nach dem 2. Oktober 1990 aufgewendeten Kosten für vor der
Konkretisierung des Antrags auf Rückübertragung (§ 11 Abs. 1
Grundstücksverkehrsordnung) in bezug auf den Vermögenswert
durchgeführte oder begonnene Bebauungs-, Modernisierungs- oder
Instandsetzungsmaßnahmen anteilig zu erstatten, sobald über die
Einräumung von Bruchteilseigentum bestandskräftig entschieden wurde,
soweit diese Kosten nicht mit Entgelten im Sinne des § 7 Abs. 7 Satz 2
und 4 oder entsprechend der Finanzierung mit künftigen Entgelten
dieser Art verrechenbar sind; im Streitfall entscheiden die
ordentlichen Gerichte. Die Sätze 4 bis 9 sind entsprechend auf
Vermögenswerte anzuwenden, die nach § 1 Abs. 6 in Verbindung mit § 6
Abs. 6a Satz 1 zurückzuübertragen sind, auch wenn sie schon vor der
Stillegung nicht mehr zum Vermögen des Unternehmens gehörten; § 6 Abs.
1a, Abs. 6a Satz 2 gilt nicht. Die Sätze 4 bis 10 sind nicht
anzuwenden, wenn für den Wohnungsbau bestimmte Vermögenswerte
entsprechend dem überwiegenden Unternehmenszweck eines Entwicklungs-,
Siedlungs- oder Wohnungsbauunternehmens, wie er vor der Schädigung
bestanden hat, bis zum 8. Mai 1945 an natürliche Personen veräußert
wurden, es sei denn, die Veräußerung ist nicht zu einem für das
Unternehmen üblichen Preis erfolgt.

(1a) Die Rückübertragung von dinglichen Rechten an einem Grundstück
oder Gebäude erfolgt dadurch, dass das Amt zur Regelung offener
Vermögensfragen diese an rangbereiter Stelle in dem Umfang begründet,
in dem sie nach § 16 zu übernehmen wären. Auf Geldleistung gerichtete
Rechte können nur in Deutscher Mark begründet werden. Eine Haftung für
Zinsen kann höchstens in Höhe von 13 vom Hundert ab dem Tag der
Entscheidung über die Rückübertragung begründet werden. Kann das
frühere Recht nach den seit dem 3. Oktober 1990 geltenden Vorschriften
nicht wiederbegründet werden, ist dasjenige Recht zu begründen, das
dem früheren Recht entspricht oder am ehesten entspricht. Bei
Grundpfandrechten ist die Erteilung eines Briefes ausgeschlossen.
Hypotheken und Aufbauhypotheken nach dem Zivilgesetzbuch der Deutschen
Demokratischen Republik sind als Hypotheken zu begründen. Eine
Wiederbegründung erfolgt nicht, wenn der Eigentümer des Grundstücks
das zu begründende Grundpfandrecht oder eine dadurch gesicherte
Forderung ablöst. Eine Wiederbegründung erfolgt ferner nicht, wenn die
Belastung mit dem Recht für den Eigentümer des Grundstücks mit
Nachteilen verbunden ist, welche den beim Berechtigten durch die
Nichtbegründung des Rechts entstehenden Schaden erheblich überwiegen
und der Eigentümer des Grundstücks dem Berechtigten die durch die
Nichtbegründung des Rechts entstehenden Vermögensnachteile ausgleicht.

(2) Werden von mehreren Personen Ansprüche auf Rückübertragung
desselben Vermögenswertes geltend gemacht, so gilt derjenige als
Berechtigter, der von einer Maßnahme gemäß des § 1 als Erster
betroffen war.

(3) Liegt ein Antrag nach § 30 vor, so ist der Verfügungsberechtigte
verpflichtet, den Abschluss dinglicher Rechtsgeschäfte oder die
Eingehung langfristiger vertraglicher Verpflichtungen ohne Zustimmung
des Berechtigten zu unterlassen. Ausgenommen sind solche
Rechtsgeschäfte, die

a)  zur Erfüllung von Rechtspflichten des Eigentümers, insbesondere bei
    Anordnung eines Modernisierungs- und Instandsetzungsgebots nach § 177
    des Baugesetzbuchs zur Beseitigung der Missstände und zur Behebung der
    Mängel oder


b)  zur Erhaltung und Bewirtschaftung des Vermögenswerts



erforderlich sind. Ausgenommen sind, soweit sie nicht bereits nach den
Sätzen 2 und 5 ohne Zustimmung des Berechtigten zulässig sind, ferner
Instandsetzungsmaßnahmen, wenn die hierfür aufzuwendenden Kosten den
Verfügungsberechtigten als Vermieter nach Rechtsvorschriften zu einer
Erhöhung der jährlichen Miete berechtigen. Der Berechtigte ist
verpflichtet, dem Verfügungsberechtigten die aufgewendeten Kosten,
soweit diese durch eine instandsetzungsbedingte Mieterhöhung nicht
bereits ausgeglichen sind, zu erstatten, sobald über die
Rückübertragung des Eigentums bestandskräftig entschieden ist. Satz 2
gilt entsprechend für Maßnahmen der in Satz 2 Buchstabe a bezeichneten
Art, die ohne eine Anordnung nach § 177 des Baugesetzbuchs vorgenommen
werden, wenn die Kosten der Maßnahmen von der Gemeinde oder einer
anderen Stelle nach Maßgabe des § 177 Abs. 4 und 5 des Baugesetzbuchs
erstattet werden. Der Verfügungsberechtigte hat diese Rechtsgeschäfte
so zu führen, wie das Interesse des Berechtigten mit Rücksicht auf
dessen wirklichen oder mutmaßlichen Willen es erfordert, soweit dem
nicht das Gesamtinteresse des von dem Verfügungsberechtigten geführten
Unternehmens entgegensteht; § 678 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist
entsprechend anzuwenden, jedoch bleiben die Befugnisse als gegenwärtig
Verfügungsberechtigter in den Fällen des § 177 des Baugesetzbuchs und
der Sätze 3 und 5 sowie nach dem Investitionsgesetz von diesem Satz
unberührt. Der Verfügungsberechtigte ist zur Liquidation berechtigt
und zur Abwendung des Insolvenzverfahrens nicht verpflichtet, wenn der
Berechtigte trotz Aufforderung innerhalb eines Monats einen Antrag auf
vorläufige Einweisung nach § 6a nicht stellt oder ein solcher Antrag
abgelehnt worden ist. Dies gilt auch bei verspäteter Anmeldung. Die
Treuhandanstalt ist zur Abwendung des Insolvenzverfahrens nicht
verpflichtet, wenn der Berechtigte bis zum 1. September 1992 keinen
Antrag nach § 6a zur vorläufigen Einweisung gestellt hat oder wenn
über einen gestellten Antrag bis zum 1. Dezember 1992 nicht
entschieden worden ist.

(4) Wird die Anmeldefrist (§ 3 der Anmeldeverordnung) versäumt und
liegt keine verspätete Anmeldung vor, kann der Verfügungsberechtigte
über das Eigentum verfügen oder schuldrechtliche oder dingliche
Verpflichtungen eingehen. Ist über das Eigentum noch nicht verfügt
worden, so kann der Berechtigte den Anspruch auf Rückübertragung noch
geltend machen. Anderenfalls steht ihm nur noch ein Anspruch auf den
Erlös zu. Übernimmt die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte
Sonderaufgaben oder die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben oder eine
sonstige Behörde des Bundes die einem Verfügungsberechtigten
obliegende Verpflichtung zur Auszahlung des Erlöses oder zur Zahlung
des Verkehrswertes aus einer mit Zustimmung des Berechtigten erfolgten
Veräußerung, bedarf es für die Übertragung dieser Verpflichtung der
Zustimmung des Gläubigers nach § 415 des Bürgerlichen Gesetzbuches
nicht. Dies gilt ebenfalls in den Fällen des Anwendungsbereiches des
Satzes 3.

(5) Der Verfügungsberechtigte hat sich vor einer Verfügung bei dem Amt
zur Regelung offener Vermögensfragen, in dessen Bezirk der
Vermögenswert belegen ist, und, soweit ein Unternehmen betroffen ist,
bei dem Landesamt zur Regelung offener Vermögensfragen, in dessen
Bezirk das Unternehmen seinen Sitz (Hauptniederlassung) hat, zu
vergewissern, dass keine Anmeldung im Sinne des Absatzes 3
hinsichtlich des Vermögenswertes vorliegt; diese Pflicht besteht in
beiden Fallgruppen auch gegenüber dem Bundesamt für zentrale Dienste
und offene Vermögensfragen.


### § 3a

(weggefallen)


### § 3b Gesamtvollstreckungsverfahren, Zwangsversteigerungsverfahren

(1) Der Anspruch nach § 3 Abs. 1 Satz 1 wird durch die Eröffnung des
Insolvenzverfahrens über das Vermögen des Verfügungsberechtigten nicht
berührt. Dies gilt, außer in den Fällen des § 6 Abs. 6a nicht, wenn
ein Unternehmen Gegenstand eines Rückübertragungsanspruchs nach § 6
Abs. 1 Satz 1 ist.

(2) Beschlüsse, durch die die Zwangsversteigerung eines Grundstücks
oder Gebäudes angeordnet wird, sowie Ladungen zu Terminen in einem
Zwangsversteigerungsverfahren sind dem Berechtigten zuzustellen.

(3) Soll ein Grundstück oder ein Gebäude, für das ein Antrag nach § 30
vorliegt, im Wege der von einem Verfügungsberechtigten (§ 2 Abs. 3)
beantragten Teilungsversteigerung nach § 180 des Gesetzes über die
Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung versteigert werden, ist
das Zwangsversteigerungsverfahren auf Antrag des Berechtigten (§ 2
Abs. 1) bis zum Eintritt der Bestandskraft der Entscheidung über den
Rückübertragungsantrag einstweilen einzustellen. Die einstweilige
Einstellung ist zu versagen, wenn im Falle einer rechtsgeschäftlichen
Veräußerung eine Grundstücksverkehrsgenehmigung nach § 2 Abs. 1 Satz 2
Nr. 2 oder 3 der Grundstücksverkehrsordnung nicht erforderlich wäre.
Sie kann versagt werden, wenn eine Grundstücksverkehrsgenehmigung nach
§ 1 Abs. 2 Satz 2 der Grundstücksverkehrsordnung erteilt werden
könnte.

(4) Ist die Rückübertragung eines Grundstücks oder Gebäudes nicht mehr
möglich, weil es im Wege der Zwangsversteigerung veräußert wurde, kann
der Berechtigte vom bisherigen Verfügungsberechtigten die Zahlung
eines Geldbetrages in Höhe des Versteigerungserlöses verlangen. Der
bisherige Verfügungsberechtigte kann mit Ansprüchen nach § 7 Abs. 2
und § 7a Abs. 2 aufrechnen. Die Zahlung nach Satz 1 steht dem Erlös
aus einer Veräußerung des Grundstücks gleich. Dies gilt auch in
Ansehung von Ansprüchen des Entschädigungsfonds nach § 7a Abs. 2 Satz
4\.


### § 3c Erlaubte Veräußerungen

(1) § 3 Abs. 3 gilt für die Veräußerung von Vermögenswerten der
Treuhandanstalt oder eines Unternehmens, dessen sämtliche Anteile sich
mittelbar oder unmittelbar in der Hand der Treuhandanstalt oder der
Bundesrepublik Deutschland befinden, nicht, wenn sich der Erwerber zur
Duldung der Rückübertragung des Vermögenswertes auf den Berechtigten
nach Maßgabe dieses Abschnitts verpflichtet. Steht der Vermögenswert
im Eigentum eines anderen Verfügungsberechtigten, gilt Satz 1 nur,
wenn der Erwerber ein Antragsteller nach § 30 Abs. 1 ist oder wenn der
Erwerber eine juristische Person des öffentlichen Rechts, eine von
einer solchen Person beherrschte juristische Person des Privatrechts
oder eine Genossenschaft ist.

(2) Die Rückübertragung kann in den Fällen des Absatzes 1 auch nach
Wirksamwerden der Veräußerung erfolgen. Bis zur Bestandskraft der
Entscheidung über die Rückübertragung unterliegt der Erwerber
vorbehaltlich der Bestimmungen des Investitionsvorranggesetzes den
Beschränkungen des § 3 Abs. 3.


### § 4 Ausschluss der Rückübertragung

(1) Eine Rückübertragung des Eigentumsrechtes oder sonstiger Rechte an
Vermögenswerten ist ausgeschlossen, wenn dies von der Natur der Sache
her nicht mehr möglich ist. Die Rückgabe von Unternehmen ist
ausgeschlossen, wenn und soweit der Geschäftsbetrieb eingestellt
worden ist und die tatsächlichen Voraussetzungen für die
Wiederaufnahme des Geschäftsbetriebs nach vernünftiger kaufmännischer
Beurteilung fehlen. Die Rückgabe des Unternehmens ist auch
ausgeschlossen, wenn und soweit ein Unternehmen auf Grund folgender
Vorschriften veräußert wurde:

a)  Verordnung über die Gründung und Tätigkeit von Unternehmen mit
    ausländischer Beteiligung in der DDR vom 25. Januar 1990 (GBl. I Nr. 4
    S. 16),


b)  Beschluss zur Gründung der Anstalt zur treuhänderischen Verwaltung des
    Volkseigentums (Treuhandanstalt) vom 1. März 1990 (GBl. I Nr. 14 S.
    107),


c)  Treuhandgesetz vom 17. Juni 1990 (GBl. I Nr. 33 S. 300), zuletzt
    geändert durch Artikel 9 des Gesetzes zur Beseitigung von Hemmnissen
    bei der Privatisierung von Unternehmen und zur Förderung von
    Investitionen vom 22. März 1991 (BGBl. I S. 766),


d)  Gesetz über die Gründung und Tätigkeit privater Unternehmen und über
    Unternehmensbeteiligungen vom 7. März 1990 (GBl. I Nr. 17 S. 141).



Dies gilt nicht, wenn die Voraussetzungen des Absatzes 3 vorliegen.

(2) Die Rückübertragung ist ferner ausgeschlossen, wenn natürliche
Personen, Religionsgemeinschaften oder gemeinnützige Stiftungen nach
dem 8. Mai 1945 in redlicher Weise an dem Vermögenswert Eigentum oder
dingliche Nutzungsrechte erworben haben. Dies gilt bei der Veräußerung
von Grundstücken und Gebäuden nicht, sofern das dem Erwerb
zugrundeliegende Rechtsgeschäft nach dem 18. Oktober 1989 ohne
Zustimmung des Berechtigten geschlossen worden ist, es sei denn, dass

a)  der Erwerb vor dem 19. Oktober 1989 schriftlich beantragt oder sonst
    aktenkundig angebahnt worden ist,


b)  der Erwerb auf der Grundlage des § 1 des Gesetzes über den Verkauf
    volkseigener Gebäude vom 7. März 1990 (GBl. I Nr. 18 S. 157) erfolgte
    oder


c)  der Erwerber vor dem 19. Oktober 1989 in einem wesentlichen Umfang
    werterhöhende oder substanzerhaltende Investitionen vorgenommen hat.




(3) Als unredlich ist der Rechtserwerb in der Regel dann anzusehen,
wenn er

a)  nicht in Einklang mit den zum Zeitpunkt des Erwerbs in der Deutschen
    Demokratischen Republik geltenden allgemeinen Rechtsvorschriften,
    Verfahrensgrundsätzen und einer ordnungsgemäßen Verwaltungspraxis
    stand, und der Erwerber dies wusste oder hätte wissen müssen oder


b)  darauf beruhte, dass der Erwerber durch Korruption oder Ausnutzung
    einer persönlichen Machtstellung auf den Zeitpunkt oder die
    Bedingungen des Erwerbs oder auf die Auswahl des Erwerbsgegenstandes
    eingewirkt hat, oder


c)  davon beeinflusst war, dass sich der Erwerber eine von ihm selbst oder
    von dritter Seite herbeigeführte Zwangslage oder Täuschung des
    ehemaligen Eigentümers zu Nutze gemacht hat.





### § 5 Ausschluss der Rückübertragung von Eigentumsrechten an Grundstücken und Gebäuden

(1) Eine Rückübertragung von Eigentumsrechten an Grundstücken und
Gebäuden ist gemäß § 4 Abs. 1 insbesondere auch dann ausgeschlossen,
wenn Grundstücke und Gebäude

a)  mit erheblichem baulichen Aufwand in ihrer Nutzungsart oder
    Zweckbestimmung verändert wurden und ein öffentliches Interesse an
    dieser Nutzung besteht,


b)  dem Gemeingebrauch gewidmet wurden,


c)  im komplexen Wohnungsbau oder Siedlungsbau verwendet wurden,


d)  der gewerblichen Nutzung zugeführt oder in eine Unternehmenseinheit
    einbezogen wurden und nicht ohne erhebliche Beeinträchtigung des
    Unternehmens zurückgegeben werden können.




(2) In den Fällen des Absatzes 1 Buchstabe a und d ist die
Rückübertragung von Eigentumsrechten nur dann ausgeschlossen, wenn die
maßgeblichen tatsächlichen Umstände am 29. September 1990 vorgelegen
haben.

(3) Änderungen der tatsächlichen Umstände, die einen Ausschlussgrund
nach Absatz 1 Buchstabe a bis d begründen, können von den Berechtigten
nach bestandskräftigem Abschluss des Verfahrens nicht mehr geltend
gemacht werden. Die Vorschriften über die Rücknahme und den Widerruf
von Verwaltungsakten bleiben unberührt.


### § 6 Rückübertragung von Unternehmen

(1) Ein Unternehmen ist auf Antrag an den Berechtigten zurückzugeben,
wenn es unter Berücksichtigung des technischen Fortschritts und der
allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung mit dem enteigneten
Unternehmen im Zeitpunkt der Enteignung vergleichbar ist; der Anspruch
auf Rückgabe von Anteils- oder Mitgliedschaftsrechten richtet sich
gegen die in § 2 Abs. 3 bezeichneten Inhaber dieser Rechte, der
Anspruch auf Rückgabe des Unternehmens gegen den dort bezeichneten
Verfügungsberechtigten. Im Zeitpunkt der Rückgabe festzustellende
wesentliche Verschlechterungen oder wesentliche Verbesserungen der
Vermögens- oder Ertragslage sind auszugleichen; Schuldner bei
wesentlicher Verschlechterung oder Gläubiger bei wesentlicher
Verbesserung ist die Treuhandanstalt oder eine andere in § 24 Abs. 1
Satz 1 des D-Markbilanzgesetzes bezeichnete Stelle, wenn sie
unmittelbar oder mittelbar an dem Verfügungsberechtigten beteiligt
ist. Das Unternehmen ist mit dem enteigneten Unternehmen vergleichbar,
wenn das Produkt- oder Leistungsangebot des Unternehmens unter
Berücksichtigung des technischen und wirtschaftlichen Fortschritts im
Grundsatz unverändert geblieben ist oder frühere Produkte oder
Leistungen durch andere ersetzt worden sind. Ist das Unternehmen mit
einem oder mehreren anderen Unternehmen zusammengefasst worden, so
kommt es für die Vergleichbarkeit nur auf diesen Unternehmensteil an.

(1a) Berechtigter bei der Rückgabe oder Rückführung eines Unternehmens
nach den §§ 6 und 12 ist derjenige, dessen Vermögenswerte von
Maßnahmen gemäß § 1 betroffen sind. Dieser besteht unter seiner Firma,
die vor der Schädigung im Register eingetragen war, als in Auflösung
befindlich fort, wenn die im Zeitpunkt der Schädigung vorhandenen
Gesellschafter oder Mitglieder oder Rechtsnachfolger dieser Personen,
die mehr als 50 vom Hundert der Anteile oder Mitgliedschaftsrechte auf
sich vereinen und namentlich bekannt sind, einen Anspruch auf Rückgabe
des Unternehmens oder von Anteilen oder Mitgliedschaftsrechten des
Rückgabeberechtigten angemeldet haben. Kommt das erforderliche Quorum
für das Fortbestehen eines Rückgabeberechtigten unter seiner alten
Firma nicht zustande, kann das Unternehmen nicht zurückgefordert
werden. Satz 2 gilt nicht für Gesellschaften, die ihr im
Beitrittsgebiet belegenes Vermögen verloren haben und hinsichtlich des
außerhalb dieses Gebiets belegenen Vermögens als Gesellschaft oder
Stiftung werbend tätig sind; in diesem Falle ist Berechtigter nur die
Gesellschaft oder Stiftung.

(2) Eine wesentliche Verschlechterung der Vermögenslage liegt vor,
wenn sich bei der Aufstellung der Eröffnungsbilanz zum 1. Juli 1990
nach dem D-Markbilanzgesetz oder der für die Rückgabe aufgestellten
Schlussbilanz eine Überschuldung oder eine Unterdeckung des für die
Rechtsform gesetzlich vorgeschriebenen Mindestkapitals ergibt. In
diesem Falle stehen dem Unternehmen die Ansprüche nach den §§ 24, 26
Abs. 3 und § 28 des D-Markbilanzgesetzes zu; diese Ansprüche dürfen
nicht abgelehnt werden. Im Falle des § 28 des D-Markbilanzgesetzes ist
das Kapitalentwertungskonto vom Verpflichteten zu tilgen. Der Anspruch
nach Satz 2 entfällt, soweit nachgewiesen wird, dass die
Eigenkapitalverhältnisse im Zeitpunkt der Enteignung nicht günstiger
waren. Der Verfügungsberechtigte kann den Anspruch nach Satz 2 auch
dadurch erfüllen, dass er das erforderliche Eigenkapital durch Erlass
oder Übernahme von Schulden schafft. Die D-Markeröffnungsbilanz ist zu
berichtigen, wenn sich die Ansprüche nach den §§ 24, 26 Abs. 3, § 28
des D-Markbilanzgesetzes auf Grund des Vermögensgesetzes der Höhe nach
ändern.

(3) Eine wesentliche Verbesserung der Vermögenslage liegt vor, wenn
sich bei der Aufstellung der D-Markeröffnungsbilanz nach dem
D-Markbilanzgesetz oder der für die Rückgabe aufgestellten
Schlussbilanz eine Ausgleichsverbindlichkeit nach § 25 des
D-Markbilanzgesetzes ergibt und nachgewiesen wird, dass das
Unternehmen im Zeitpunkt der Enteignung im Verhältnis zur Bilanzsumme
ein geringeres Eigenkapital hatte; bei der Berechnung der
Ausgleichsverbindlichkeit sind dem Berechtigten, seinen
Gesellschaftern oder Mitgliedern entzogene Vermögensgegenstände
höchstens mit dem Wert anzusetzen, der ihnen ausgehend vom Zeitwert im
Zeitpunkt der Schädigung unter Berücksichtigung der Wertabschläge nach
dem D-Markbilanzgesetz zukommt. Ein geringeres Eigenkapital braucht
nicht nachgewiesen zu werden, soweit die Ausgleichsverbindlichkeit dem
Wertansatz von Grund und Boden oder Bauten, die zu keinem Zeitpunkt im
Eigentum des Berechtigten, seiner Gesellschafter oder Mitglieder
standen, entspricht. Eine nach § 25 Abs. 1 des D-Markbilanzgesetzes
entstandene Ausgleichsverbindlichkeit entfällt, soweit eine
wesentliche Verbesserung nicht auszugleichen ist. Die
Ausgleichsverbindlichkeit ist zu erlassen oder in eine Verbindlichkeit
nach § 16 Abs. 3 des D-Markbilanzgesetzes umzuwandeln, soweit das
Unternehmen sonst nicht kreditwürdig ist. Die D-Markeröffnungsbilanz
ist zu berichtigen, wenn sich die Ausgleichsverbindlichkeit auf Grund
dieses Gesetzes der Höhe nach ändert.

(4) Eine wesentliche Veränderung der Ertragslage liegt vor, wenn die
für das nach dem am 1. Juli 1990 beginnende Geschäftsjahr zu
erwartenden Umsätze in Einheiten der voraussichtlich absetzbaren
Produkte oder Leistungen unter Berücksichtigung der allgemeinen
wirtschaftlichen Entwicklung wesentlich höher oder niedriger als im
Zeitpunkt der Enteignung sind. Müssen neue Produkte entwickelt werden,
um einen vergleichbaren Umsatz zu erzielen, so besteht in Höhe der
notwendigen Entwicklungskosten ein Erstattungsanspruch, es sei denn,
das Unternehmen ist nicht sanierungsfähig. Ist der Umsatz wesentlich
höher als im Zeitpunkt der Enteignung, insbesondere wegen der
Entwicklung neuer Produkte, so entsteht in Höhe der dafür notwendigen
Entwicklungskosten, soweit diese im Falle ihrer Aktivierung noch nicht
abgeschrieben wären, eine Ausgleichsverbindlichkeit, es sei denn, dass
dadurch eine wesentliche Verschlechterung der Vermögenslage nach
Absatz 2 eintreten würde.

(5) Die Rückgabe der enteigneten Unternehmen an die Berechtigten
erfolgt durch Übertragung der Rechte, die dem Eigentümer nach der
jeweiligen Rechtsform zustehen. Ist das zurückzugebende Unternehmen
mit einem oder mehreren anderen Unternehmen zu einer neuen
Unternehmenseinheit zusammengefasst worden, so sind, wenn das
Unternehmen nicht entflochten wird, Anteile in dem Wert auf den
Berechtigten zu übertragen, der in entsprechender Anwendung der
Absätze 1 bis 4 im Falle einer Entflechtung dem Verhältnis des
Buchwertes des zurückzugebenden Unternehmens zum Buchwert des
Gesamtunternehmens entspricht. Die Entflechtung kann nicht verlangt
werden, wenn diese unter Berücksichtigung der Interessen aller
Betroffenen einschließlich der Berechtigten wirtschaftlich nicht
vertretbar ist; dies ist insbesondere der Fall, wenn durch die
Entflechtung Arbeitsplätze in erheblichem Umfang verlorengehen würden.
Verbleiben Anteile bei der Treuhandanstalt, insbesondere zum Ausgleich
wesentlicher Werterhöhungen, so können diese von den Anteilseignern
erworben werden, denen Anteilsrechte nach diesem Gesetz übertragen
worden sind.

(5a) Zur Erfüllung des Anspruchs auf Rückgabe kann die Behörde
anordnen, dass

a)  Anteile oder Mitgliedschaftsrechte an dem Verfügungsberechtigten auf
    den Berechtigten übertragen werden oder


b)  das gesamte Vermögen einschließlich der Verbindlichkeiten oder eine
    Betriebsstätte des Verfügungsberechtigten auf den Berechtigten einzeln
    oder im Wege der Gesamtrechtsnachfolge übertragen werden oder


c)  Anteile oder Mitgliedschaftsrechte an dem Verfügungsberechtigten auf
    die Gesellschafter oder Mitglieder des Berechtigten oder deren
    Rechtsnachfolger im Verhältnis ihrer Anteile oder
    Mitgliedschaftsrechte übertragen werden.



Wird der Anspruch auf Rückgabe nach Satz 1 Buchstabe c erfüllt, so
haftet jeder Gesellschafter oder jedes Mitglied des Berechtigten oder
deren Rechtsnachfolger für vor der Rückgabe entstandene
Verbindlichkeiten des Berechtigten bis zur Höhe des Wertes seines
Anteils oder Mitgliedschaftsrechts; im Verhältnis zueinander sind die
Gesellschafter oder Mitglieder zur Ausgleichung nach dem Verhältnis
des Umfangs ihrer Anteile oder Mitgliedschaftsrechte verpflichtet.

(5b) Zur Erfüllung des Anspruchs eines Gesellschafters oder Mitglieds
eines Berechtigten oder ihrer Rechtsnachfolger auf Rückgabe entzogener
Anteile oder auf Wiederherstellung einer Mitgliedschaft können diese
verlangen, dass die Anteile an sie übertragen werden und ihre
Mitgliedschaft wiederhergestellt wird; das Handels- oder
Genossenschaftsregister ist durch Löschung eines Löschungsvermerks
oder Wiederherstellung der Eintragung zu berichtigen. Mit der Rückgabe
des Unternehmens in einer der vorbezeichneten Formen sind auch die
Ansprüche der Gesellschafter oder Mitglieder des Berechtigten und
ihrer Rechtsnachfolger wegen mittelbarer Schädigung erfüllt.

(5c) Hat ein Berechtigter staatlichen Stellen eine Beteiligung,
insbesondere wegen Kreditverweigerung oder der Erhebung von Steuern
oder Abgaben mit enteignendem Charakter, eingeräumt, so steht diese
den Gesellschaftern des Berechtigten oder deren Rechtsnachfolgern zu,
es sei denn, dass die Voraussetzungen des § 1 Abs. 3 nicht vorliegen.
Die Gesellschafter oder deren Rechtsnachfolger können verlangen, dass
die staatliche Beteiligung gelöscht oder auf sie übertragen wird. Die
beim Erwerb der Beteiligung erbrachte Einlage oder Vergütung ist im
Verhältnis zwei Mark der Deutschen Demokratischen Republik zu einer
Deutschen Mark umzurechnen und von den Gesellschaftern oder deren
Rechtsnachfolgern an den Verfügungsberechtigten (§ 2 Abs. 3)
zurückzuzahlen, soweit dieser Betrag den Wert der Beteiligung nach §
11 Abs. 1 Satz 1 des D-Markbilanzgesetzes nicht übersteigt; bei
Unternehmen, deren Anteile sich ausschließlich bei der Bundesanstalt
für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben befinden oder befunden haben,
ist die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben stets
Verfügungsberechtigter. Nach früherem Recht gebildete Fonds, die weder
auf Einzahlungen zurückzuführen noch Rückstellungen im Sinne des § 249
Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs sind, werden, soweit noch vorhanden, dem
Eigenkapital des zurückzugebenden Unternehmens zugerechnet. Ist eine
Beteiligung im Sinne des Satzes 1 zurückgekauft worden, so kann der
Berechtigte vom Kaufvertrag zurücktreten und die Löschung oder
Rückübertragung nach den Sätzen 1 bis 4 verlangen.

(6) Der Antrag auf Rückgabe eines Unternehmens kann von jedem
Gesellschafter, Mitglied oder einem Rechtsnachfolger und dem
Rückgabeberechtigten gestellt werden. Der Antrag des Berechtigten gilt
als zugunsten aller Berechtigten, denen der gleiche Anspruch zusteht,
erhoben. Statt der Rückgabe kann die Entschädigung gewählt werden,
wenn kein Berechtigter einen Antrag auf Rückgabe stellt. Sind Anteile
oder Mitgliedschaftsrechte schon vor dem Zeitpunkt der Schädigung des
Berechtigten entzogen worden, so gilt der Antrag des ehemaligen
Inhabers der Anteile oder der Mitgliedschaftsrechte oder seines
Rechtsnachfolgers auf Rückgabe seiner Anteile oder
Mitgliedschaftsrechte gleichzeitig als Antrag auf Rückgabe des
Unternehmens und gilt sein Antrag auf Rückgabe des Unternehmens
gleichzeitig als Antrag auf Rückgabe der Anteile oder
Mitgliedschaftsrechte.

(6a) Ist die Rückgabe nach § 4 Abs. 1 Satz 2 ganz oder teilweise
ausgeschlossen, so kann der Berechtigte die Rückgabe derjenigen
Vermögensgegenstände verlangen, die sich im Zeitpunkt der Schädigung
in seinem Eigentum befanden oder an deren Stelle getreten sind, soweit
die Vermögensgegenstände im Zeitpunkt der Stilllegung des enteigneten
Unternehmens zu dessen Vermögen gehörten und das Unternehmen zu diesem
Zeitpunkt im Sinne des § 6 Abs. 1 Satz 1 vergleichbar war; eine damals
einem Gesellschafter oder Mitglied des geschädigten Unternehmens wegen
der Schädigung tatsächlich zugeflossene Geldleistung ist im Verhältnis
zwei Mark der Deutschen Demokratischen Republik zu einer Deutschen
Mark umzurechnen und von diesem oder seinem Rechtsnachfolger an den
Verfügungsberechtigten zurückzuzahlen, soweit dieser Betrag den Wert
der Beteiligung des Gesellschafters oder des Mitglieds nach § 11 Abs.
1 Satz 1 oder 4 des D-Markbilanzgesetzes abzüglich von nach Satz 2 zu
übernehmenden Schulden nicht übersteigt. Die Rückgabe erfolgt gegen
Zahlung eines Betrages in Höhe der dem Vermögensgegenstand direkt
zurechenbaren Verbindlichkeiten des Verfügungsberechtigten, zu dessen
Vermögen der Vermögensgegenstand ab 1. Juli 1990 gehört oder gehört
hat, sowie eines Teiles der übrigen Verbindlichkeiten dieses
Verfügungsberechtigten; dieser Teil bestimmt sich im Wege der quotalen
Zurechnung nach dem Anteil des Wertes des herauszugebenden
Vermögensgegenstandes am Gesamtwert des Vermögens dieses
Verfügungsberechtigten; ist oder war der Vermögensgegenstand einem
Betriebsteil dieses Verfügungsberechtigten zuzuordnen, sind für die
quotale Zurechnung die Verhältnisse zum Zeitpunkt der Stillegung
dieses Betriebsteils maßgeblich; die Zahlungsverpflichtung gilt auch
in den Fällen, in denen das enteignete Unternehmen vor dem 1. Juli
1990 stillgelegt worden ist; Verbindlichkeiten, die am 29. März 1991
unmittelbar oder mittelbar dem Bund, Ländern oder Gemeinden oder einer
anderen juristischen Person des öffentlichen Rechts zustanden, bleiben
außer Betracht. Ist dem Verfügungsberechtigten die Rückgabe nicht
möglich, weil er das Unternehmen oder nach Satz 1 zurückzugebende
Vermögensgegenstände ganz oder teilweise veräußert hat oder das
Unternehmen nach Absatz 1a Satz 3 nicht zurückgefordert werden kann,
so können die Berechtigten vom Verfügungsberechtigten die Zahlung
eines Geldbetrages in Höhe des ihrem Anteil entsprechenden Erlöses aus
der Veräußerung verlangen, sofern sie sich nicht für die Entschädigung
nach Absatz 7 entscheiden. Ist ein Erlös nicht erzielt worden oder
unterschreitet dieser den Verkehrswert, den das Unternehmen oder nach
Satz 1 zurückzugebende Vermögensgegenstände im Zeitpunkt der
Veräußerung hatten, so können die Berechtigten innerhalb eines Jahres
(Ausschlussfrist) den Anspruch auf Zahlung des Verkehrswertes
gerichtlich geltend machen; übernimmt die Bundesanstalt für
vereinigungsbedingte Sonderaufgaben die Verpflichtung nach Satz 3 und
dem vorstehenden Halbsatz, bedarf die Schuldübernahme nicht der
Genehmigung des Berechtigten nach § 415 des Bürgerlichen Gesetzbuchs;
die Ausschlussfrist beginnt frühestens mit dem 1. November 2003, nicht
jedoch vor der Bestandskraft der Entscheidung über die Rückgabe und
dem Tag des Zugangs einer schriftlichen, mit einem Hinweis auf die
Ausschlussfrist und den erzielten Erlös verbundenen Aufforderung des
Verfügungsberechtigten an den Berechtigten, den Anspruch geltend zu
machen. Für Streitigkeiten nach Satz 4 ist der ordentliche Rechtsweg
gegeben. Ist das Insolvenzverfahren über das Vermögen eines
Unternehmens entgegen § 3 Abs. 3 Satz 6 und 7 nicht abgewendet worden,
so können die Berechtigten Zahlung des Verkehrswerts der einzelnen
Vermögensgegenstände abzüglich der nach Satz 2 zu berücksichtigenden
Schulden in Höhe des ihrem Anteil entsprechenden Betrags verlangen.

(7) Ist die Rückgabe nach Absatz 1 Satz 1 nicht möglich oder
entscheidet sich der Berechtigte innerhalb der in § 8 Abs. 1
bestimmten Frist für eine Entschädigung, so besteht ein Anspruch auf
Entschädigung nach Maßgabe des Entschädigungsgesetzes. Ein damals
erhaltener Kaufpreis oder Ablösungsbetrag ist im Verhältnis zwei Mark
der Deutschen Demokratischen Republik zu einer Deutschen Mark
umzurechnen und vom Betrag der Entschädigung abzusetzen. Leistungen
nach Absatz 6a werden auf einen verbleibenden Entschädigungsanspruch
voll angerechnet.

(8) Ist in den Fällen des § 1 Abs. 1 Buchstabe d die Rückgabe im
Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes bereits erfolgt, so kann
der Berechtigte verlangen, dass die Rückgabe nach den Vorschriften
dieses Gesetzes überprüft und an dessen Bedingungen angepasst wird.

(9) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und
dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates das Verfahren und die
Zuständigkeit der Behörden oder Stellen für die Durchführung der
Rückgabe und Entschädigung von Unternehmen und Beteiligungen zu regeln
sowie Vorschriften über die Berechnung der Veränderungen der
Vermögens- und Ertragslage der Unternehmen und deren Bewertung zu
erlassen.

(10) Das Gericht am Sitz des Rückgabeberechtigten hat unter den
Voraussetzungen des Absatzes 1a Satz 2 auf Antrag Abwickler zu
bestellen. Vor der Eintragung der Auflösung des Rückgabeberechtigten
und seiner Abwickler ist ein im Register zu dem Berechtigten
eingetragener Löschungsvermerk von Amts wegen zu löschen. Sind
Registereintragungen zu dem Berechtigten nicht mehr vorhanden, so
haben die Abwickler ihn, wenn er nach Absatz 1a Satz 2 fortbesteht,
als in Auflösung befindlich zur Eintragung in das Handelsregister
anzumelden. Im Übrigen ist für die Abwicklung das jeweils für den
Berechtigten geltende Recht anzuwenden. Die Fortsetzung des
Berechtigten kann beschlossen werden, solange noch nicht mit der
Verteilung des zurückzugebenden Vermögens an die Gesellschafter oder
Mitglieder begonnen ist. Einer Eintragung oder Löschung im Register
bedarf es nicht, wenn die zur Stellung des Antrags berechtigten
Personen beschließen, dass der Berechtigte nicht fortgesetzt und dass
in Erfüllung des Rückgabeanspruchs unmittelbar an die Gesellschafter
des Berechtigten oder deren Rechtsnachfolger geleistet wird.


### § 6a Vorläufige Einweisung

(1) Die Behörde hat Berechtigte nach § 6 auf Antrag vorläufig in den
Besitz des zurückzugebenden Unternehmens einzuweisen, wenn die
Berechtigung nachgewiesen ist und kein anderer Berechtigter nach § 3
Abs. 2 Vorrang hat. Wird die Berechtigung nur glaubhaft gemacht,
erfolgt die vorläufige Einweisung, wenn

1.  keine Anhaltspunkte dafür bestehen, dass die Berechtigten oder die zur
    Leitung des Unternehmens bestellten Personen die Geschäftsführung
    nicht ordnungsgemäß ausführen werden, und


2.  im Falle der Sanierungsbedürftigkeit die Berechtigten über einen
    erfolgversprechenden Plan verfügen.




(2) Die nach § 25 zuständige Behörde entscheidet über die Einweisung
durch Bescheid nach § 33 Abs. 4 innerhalb von drei Monaten. In den
Fällen des Absatzes 1 Satz 1 gilt die Einweisung nach Ablauf der
Genehmigungsfrist als bewilligt. Die Anfechtungsklage gegen eine
Entscheidung der Behörde hat keine aufschiebende Wirkung. Auf das
Rechtsverhältnis zwischen dem Berechtigten und dem
Verfügungsberechtigten sind die Vorschriften über den Pachtvertrag
entsprechend anzuwenden, sofern sich der Berechtigte im Falle des
Absatzes 1 Satz 1 nicht für einen Kauf entscheidet. Die Behörde hat
auf Antrag für den Fall, dass dem Antrag der Berechtigten auf Rückgabe
des entzogenen Unternehmens nicht stattgegeben wird, die Pacht oder
den Kaufpreis zu bestimmen. Die Pacht oder der Kaufpreis bleiben bis
zur bestandskräftigen Entscheidung über die Rückgabe gestundet; sie
entfallen, wenn das Unternehmen an den Berechtigten zurückübertragen
wird. Der Berechtigte hat dafür einzustehen, dass er und die zur
Leitung des Unternehmens bestellten Personen bei der Führung der
Geschäfte die Sorgfalt eines ordentlichen und gewissenhaften
Geschäftsleiters anwenden.

(3) Der Berechtigte hat Anspruch darauf, dass eine wesentliche
Verschlechterung nach § 6 Abs. 2 und 4 bereits im Zeitpunkt der
vorläufigen Einweisung ausgeglichen wird, soweit das Unternehmen sonst
nicht fortgeführt werden könnte. Der Verpflichtete kann die
Fortführung des Unternehmens auch in anderer Form, insbesondere durch
Bürgschaft, gewährleisten.

(4) Einer Entscheidung der Behörde bedarf es nicht, wenn der
Berechtigte und der Verfügungsberechtigte eine vorläufige Nutzung des
zurückzugebenden Unternehmens vereinbaren. Die Vereinbarung ist der
Behörde mitzuteilen.


### § 6b Entflechtung

(1) Ein Unternehmen kann zur Erfüllung eines oder mehrerer Ansprüche
auf Rückgabe nach § 6 in rechtlich selbständige Unternehmen oder in
Vermögensmassen (Betriebsstätten) ganz oder teilweise entflochten
werden. § 6 Abs. 1 bis 4 ist auf jede so gebildete Vermögensmasse
gesondert anzuwenden. Über die Entflechtung entscheidet die zuständige
Behörde auf Antrag der Berechtigten oder des Verfügungsberechtigten
durch Bescheid nach § 33 Abs. 4. Der Antragsteller hat der Behörde
nachzuweisen, dass er den Antrag auf Entflechtung auch dem zuständigen
Betriebsrat des zu entflechtenden Unternehmens zur Unterrichtung
zugeleitet hat.

(2) Die Entflechtung eines Unternehmens ist antragsgemäß zu verfügen,
wenn dem Verfügungsberechtigten die Anteils- oder
Mitgliedschaftsrechte allein zustehen und die Berechtigten zustimmen.
Bei der Entflechtung von Genossenschaften ist antragsgemäß zu
entscheiden, wenn deren Abwickler oder, falls solche nicht bestellt
sind, die Generalversammlung mit der für die Auflösung der
Genossenschaft erforderlichen Mehrheit der Entflechtung zustimmen. In
allen anderen Fällen entscheidet die Behörde nach pflichtgemäßem
Ermessen.

(3) Der Behörde ist auf Verlangen die Schlussbilanz des zu
entflechtenden Unternehmens einschließlich des dazu gehörenden
Inventars für einen Zeitpunkt vorzulegen, der nicht länger als drei
Monate zurückliegt. In der Schlussbilanz und im Inventar sind die
Beträge aus der D-Markeröffnungsbilanz und dem dazu gehörenden
Inventar jeweils anzugeben.

(4) Das Übergabeprotokoll nach § 33 Abs. 5 muss mindestens folgende
Angaben enthalten:

1.  den Namen oder die Firma und den Sitz des zu entflechtenden
    Unternehmens und der Personen, auf welche die durch die Entflechtung
    entstehenden Unternehmen, die hinsichtlich ihrer Betriebe und
    Betriebsteile sowie der Zuordnung der Arbeitsverhältnisse genau zu
    beschreiben sind, übergehen, sowie deren gesetzliche Vertreter;


2.  den Zeitpunkt, von dem an neu geschaffene Anteile oder eine neu
    geschaffene Mitgliedschaft einen Anspruch auf einen Anteil an dem
    Bilanzgewinn gewähren, sowie alle Besonderheiten in bezug auf diesen
    Anspruch;


3.  den Zeitpunkt, von dem an die Handlungen des übertragenden
    Unternehmens als für Rechnung jeder der übernehmenden Personen
    vorgenommen gelten;


4.  die genaue Beschreibung und Aufteilung der Gegenstände des Aktiv- und
    Passivvermögens des zu entflechtenden Unternehmens auf die
    verschiedenen Unternehmen oder Vermögensmassen. Soweit für die
    Übertragung von Gegenständen im Falle der Einzelrechtsnachfolge in den
    allgemeinen Vorschriften eine besondere Art der Bezeichnung bestimmt
    ist, sind diese Regelungen auch hier anzuwenden. Bei Grundstücken ist
    § 28 der Grundbuchordnung zu beachten. Im Übrigen kann auf Urkunden
    wie Bilanzen und Inventare Bezug genommen werden, deren Inhalt eine
    Zuweisung des einzelnen Gegenstands ermöglicht;


5.  die Ausgleichsforderung, Ausgleichsverbindlichkeit oder Garantien, die
    jeder einzelnen Vermögensmasse zugeordnet werden sollen.




(5) Muß für die Zwecke der Rückgabe ein neues Unternehmen errichtet
werden, so sind die für die jeweilige Rechtsform maßgeblichen
Gründungsvorschriften entsprechend anzuwenden. Einer Gründungsprüfung
bedarf es nicht; die Prüfungsaufgaben des Registergerichts obliegen
insoweit der zuständigen Behörde. Die D-Markeröffnungsbilanz des zu
entflechtenden Unternehmens ist entsprechend der Bildung der neuen
Vermögensmassen aufzuteilen; sie gilt mit dem Wirksamwerden der
Entflechtung im Sinne der Aufteilung als berichtigt.

(6) Kann ein Gläubiger des übertragenden Unternehmens von der Person,
der die Verbindlichkeit im Rahmen der Vermögensaufteilung zugewiesen
worden ist, keine Befriedigung erlangen, so haften auch die anderen an
der Entflechtung beteiligten Personen für diese Verbindlichkeit als
Gesamtschuldner. Ist eine Verbindlichkeit keiner der neuen
Vermögensmassen zugewiesen worden und lässt sich die Zuweisung auch
nicht durch Auslegung ermitteln, so haften die an der Entflechtung
beteiligten Personen als Gesamtschuldner. Eine Haftung tritt nicht
ein, wenn die Behörde festgelegt hat, dass für die Erfüllung von
Verbindlichkeiten nur bestimmte Personen, auf die Unternehmen oder
Betriebsstätten übertragen worden sind, oder die Treuhandanstalt
einzustehen hat. Die Treuhandanstalt haftet nur bis zu dem Betrag, den
die Gläubiger erhalten hätten, wenn die Entflechtung nicht
durchgeführt worden wäre.

(7) Mit der Unanfechtbarkeit des Bescheids nach § 33 Abs. 4 gehen je
nach Entscheidung der Behörde die im Übergabeprotokoll bezeichneten
Gegenstände entsprechend der dort vorgesehenen Aufteilung entweder
einzeln oder jeweils als Gesamtheit auf die bezeichneten Personen
über. Gleichzeitig gehen die Anteilsrechte auf die im Bescheid
bezeichneten Personen über. Das übertragende Unternehmen erlischt,
sofern es nach dem Bescheid nicht fortbestehen soll. Stellt sich
nachträglich heraus, dass Gegenstände oder Verbindlichkeiten nicht
übertragen worden sind, so sind sie von der Behörde den im Bescheid
bezeichneten Personen nach denselben Grundsätzen zuzuteilen, die bei
der Entflechtung angewendet worden sind, soweit sich aus der Natur der
Sache keine andere Zuordnung ergibt.

(8) Die Behörde ersucht die für die im Entflechtungsbescheid
bezeichneten Personen zuständigen Registergerichte und die für die
bezeichneten Grundstücke zuständigen Grundbuchämter um Berichtigung
der Register und Bücher und, soweit erforderlich, um Eintragung.

(9) Im Falle der Entflechtung bleibt der Betriebsrat im Amt und führt
die Geschäfte für die ihm bislang zugeordneten Betriebsteile weiter,
soweit sie über die in § 1 des Betriebsverfassungsgesetzes genannte
Arbeitnehmerzahl verfügen und nicht in einen Betrieb eingegliedert
werden, in dem ein Betriebsrat besteht. Das Übergangsmandat endet,
sobald in den Betriebsteilen ein neuer Betriebsrat gewählt und das
Wahlergebnis bekannt gegeben ist, spätestens jedoch drei Monate nach
Wirksamwerden der Entflechtung des Unternehmens. Werden Betriebsteile,
die bislang verschiedenen Betrieben zugeordnet waren, zu einem Betrieb
zusammengefasst, so nimmt der Betriebsrat, dem der nach der Zahl der
wahlberechtigten Arbeitnehmer größte Betriebsteil zugeordnet war, das
Übergangsmandat wahr. Satz 3 gilt entsprechend, wenn Betriebe zu einem
neuen Betrieb zusammengefasst werden. Stehen die an der Entflechtung
beteiligten Unternehmen im Wettbewerb zueinander, so sind die
Vorschriften über die Beteiligungsrechte des Betriebsrats nicht
anzuwenden, soweit sie Angelegenheiten betreffen, die den Wettbewerb
zwischen diesen Unternehmen beeinflussen können.


### § 7 Wertausgleich

(1) Der Berechtigte hat, außer in den Fällen des Absatzes 2, die
Kosten für vom Verfügungsberechtigten bis zum 2. Oktober 1990
durchgeführte Maßnahmen für eine Bebauung, Modernisierung oder
Instandsetzung des Vermögenswertes zu ersetzen, soweit die Zuordnung
der Kosten der Maßnahmen zum Vermögenswert durch den gegenwärtig
Verfügungsberechtigten nachgewiesen ist und diese Kosten im
Kalenderjahr im Durchschnitt 10.000 Mark der Deutschen Demokratischen
Republik je Einheit im Sinne des § 18 Abs. 2 Satz 3 überschritten
haben. Kann eine Zuordnung der Kosten nach Satz 1 nicht nachgewiesen
werden, ist jedoch eine Schätzung der Kosten und ihre Zuordnung zum
Vermögenswert möglich, sind die Kosten und ihre Zuordnung nach Maßgabe
des § 31 Abs. 1 Satz 2 und 3 unter Berücksichtigung der bei der
Rückgabe des Vermögenswertes noch feststellbaren Maßnahmen zu
schätzen. Von dem nach Satz 1 oder Satz 2 ermittelten Betrag, bei
Gebäuden der 10.000 Mark der Deutschen Demokratischen Republik im
Durchschnitt je Einheit überschreitende Betrag, sind jährliche
Abschläge von acht vom Hundert bis zur Entscheidung über die Rückgabe
vorzunehmen. Mark der Deutschen Demokratischen Republik, Reichs- oder
Goldmark sind im Verhältnis 2 zu 1 auf Deutsche Mark umzurechnen. Auf
Antrag des Berechtigten wird über die Rückübertragung des
Vermögenswertes gesondert vorab entschieden, wenn der Berechtigte für
einen von dem Amt zur Regelung offener Vermögensfragen festzusetzenden
Betrag in Höhe der voraussichtlich zu ersetzenden Kosten Sicherheit
nach den Vorschriften des 2. Abschnitts der Hypothekenablöseverordnung
geleistet hat. § 34 Abs. 1 Satz 3 bis 6 gilt entsprechend.

(2) Werterhöhungen, die eine natürliche Person, Religionsgemeinschaft
oder gemeinnützige Stiftung als gegenwärtig Verfügungsberechtigter bis
zum 2. Oktober 1990 an dem Vermögenswert herbeigeführt hat, sind vom
Berechtigten mit dem objektiven Wert zum Zeitpunkt der Entscheidung
über die Rückübertragung des Eigentums auszugleichen. Dies gilt
entsprechend, wenn der Verfügungsberechtigte das Eigentum an einem
Gebäude gemäß § 16 Abs. 3 Satz 2 und 3 verliert.

(3) Soweit Grundpfandrechte zur Finanzierung von Baumaßnahmen im Sinne
des § 16 Abs. 5 und 7 zu übernehmen oder Zahlungen mit Rücksicht auf
Grundpfandrechte der in § 18 Abs. 2 genannten Art zu leisten sind,
entsteht ein Ersatzanspruch nach den Absätzen 1 und 2 nicht. Ist an
den Berechtigten ein Grundstück zurückzuübertragen und von diesem
Ersatz für ein früher auf Grund eines Nutzungsrechts am Grundstück
entstandenes Gebäudeeigentum zu leisten, so entsteht mit Aufhebung des
Nutzungsrechts eine Sicherungshypothek am Grundstück in Höhe des
Anspruchs nach den Absätzen 1 und 2 und im Range des bisherigen
Nutzungsrechts.

(4) Die Haftung des Berechtigten beschränkt sich auf den
zurückzuübertragenden Vermögenswert. Für die Geltendmachung der
Haftungsbeschränkung finden die §§ 1990 und 1991 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs entsprechende Anwendung.

(5) Ist eine öffentlich-rechtliche Gebietskörperschaft oder die
Treuhandanstalt gegenwärtig Verfügungsberechtigter, so steht der
Ersatzanspruch dem Entschädigungsfonds, in den übrigen Fällen dem
gegenwärtig Verfügungsberechtigten zu. Der Ersatzanspruch steht auch
dann dem Entschädigungsfonds zu, wenn eine Gesellschaft
verfügungsbefugt ist, deren unmittelbarer oder mittelbarer
Anteilseigner mehrheitlich eine öffentlich-rechtliche
Gebietskörperschaft oder die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte
Sonderaufgaben ist. § 3 Abs. 3 Satz 4 bleibt unberührt. Wird dem
gegenwärtig Verfügungsberechtigten ein gezahlter Kaufpreis gemäß § 7a
Abs. 1 erstattet, so steht der Ersatzanspruch nach Absatz 1 in
Ansehung von Verwendungen des früheren Verfügungsberechtigten dem
Entschädigungsfonds zu.

(6) Die Absätze 1 bis 5 finden keine Anwendung auf
Rückübertragungsansprüche nach § 6 oder wenn es sich um Verwendungen
handelt, mit denen gegen die Beschränkungen des § 3 Abs. 3 verstoßen
worden ist.

(7) Der Berechtigte hat gegen den Verfügungsberechtigten, sofern
nichts anderes vereinbart ist, keinen Anspruch auf Herausgabe der bis
zur Rückübertragung des Eigentums gezogenen Nutzungen. Dies gilt nicht
für Entgelte, die dem Verfügungsberechtigten ab dem 1. Juli 1994 aus
einem Miet-, Pacht- oder sonstigen Nutzungsverhältnis zustehen. Der
Herausgabeanspruch nach Satz 2 entsteht mit Bestandskraft des
Bescheides über die Rückübertragung des Eigentums. Macht der
Berechtigte den Anspruch geltend, so kann der bisherige
Verfügungsberechtigte die seit dem 1. Juli 1994 entstandenen

1.  Betriebskosten im Sinne der Anlage 3 zu § 27 Abs. 1 der Zweiten
    Berechnungsverordnung in der jeweils geltenden Fassung, soweit ihm
    diese nicht von den Mietern, Pächtern, sonstigen Nutzungsberechtigten
    oder Dritten erstattet worden sind;


2.  Kosten auf Grund von Rechtsgeschäften zur Erhaltung des
    Vermögenswertes im Sinne des § 3 Abs. 3;


3.  Verwaltungskosten in Höhe der in § 26 Abs. 2 und 3 der Zweiten
    Berechnungsverordnung in der jeweils geltenden Fassung bezeichneten
    Höchstbeträge je Wohnung, gewerblich genutzte Einheit oder gewerblich
    genutzte Fläche; bei land- und forstwirtschaftlich genutzten
    Grundstücken in Höhe von 20 Deutsche Mark je Hektar und Jahr



aufrechnen. § 16 Abs. 2 Satz 1 und 2 des Investitionsvorranggesetzes
bleibt unberührt.

(7a) Macht der Berechtigte den Anspruch nach Absatz 7 Satz 2 geltend,
ist der nach Absatz 1 oder 2 geschuldete Betrag ab dem 9. Juli 1995
mit vier vom Hundert für das Jahr zu verzinsen, sofern nicht der
Anspruch dem Entschädigungsfonds zusteht. Die Summe der Zinsbeträge
ist auf die Höhe des nach Absatz 7 Satz 2 und 4 Erlangten beschränkt.

(8) Ansprüche nach den Absätzen 2 und 7 sind nicht im Verfahren nach
Abschnitt VI geltend zu machen. Die Ansprüche erlöschen, wenn sie
nicht binnen eines Jahres seit dem Eintritt der Bestandskraft des
Bescheides über die Rückübertragung des Eigentums schriftlich geltend
gemacht worden sind, jedoch nicht vor dem 1. August 1999. Für
Streitigkeiten sind die ordentlichen Gerichte zuständig, in deren
Bezirk sich der Vermögenswert ganz oder überwiegend befindet.


### § 7a Gegenleistung

(1) Ein vom Verfügungsberechtigten im Zusammenhang mit dem Erwerb des
Eigentums an dem zurückzuübertragenden Vermögenswert an eine
staatliche Stelle der Deutschen Demokratischen Republik oder an einen
Dritten gezahlter Kaufpreis ist ihm, außer in den Fällen des Absatzes
2 oder des § 121 Abs. 6 des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes, auf
Antrag aus dem Entschädigungsfonds zu erstatten. Geldbeträge in
Reichsmark sind im Verhältnis 20 zu 1, Geldbeträge in Mark der
Deutschen Demokratischen Republik sind im Verhältnis 2 zu 1 auf
Deutsche Mark umzustellen. Das Amt zur Regelung offener
Vermögensfragen kann hierüber einen gesonderten Bescheid erlassen. Der
Antrag auf Erstattung kann vorbehaltlich des Satzes 5 nur bis zum
Ablauf des sechsten Monats nach Eintritt der Bestandskraft der
Entscheidung über die Rückübertragung gestellt werden
(Ausschlussfrist). Die Antragsfrist endet frühestens mit Ablauf des
30\. April 1999. Ein Anspruch nach Satz 1 entsteht nicht, wenn der
Kaufpreis von einem ehemaligen volkseigenen Betrieb oder einer
sozialistischen Genossenschaft geleistet wurde.

(2) Ist dem Berechtigten aus Anlass des Vermögensverlustes eine
Gegenleistung oder eine Entschädigung tatsächlich zugeflossen, so hat
er diese im Falle der Rückübertragung des Eigentums an den
Verfügungsberechtigten herauszugeben. Ist demjenigen, der auf der in §
2 Abs. 1 Satz 2 genannten Grundlage Eigentum an dem Vermögenswert
erlangt hat, für den anschließenden Verlust oder die anschließende
Veräußerung des Vermögenswertes eine Gegenleistung oder Entschädigung
tatsächlich zugeflossen, hat der Berechtigte, der Rechtsnachfolger
nach § 2 Abs. 1 Satz 3 ist, auch diese an den Verfügungsberechtigten
herauszugeben. Geldbeträge in Reichsmark sind im Verhältnis 20 zu 1,
Geldbeträge in Mark der Deutschen Demokratischen Republik sind im
Verhältnis 2 zu 1 auf Deutsche Mark umzustellen. Wurde die
Gegenleistung oder die Entschädigung aus dem Staatshaushalt der
Deutschen Demokratischen Republik, aus einem öffentlichen Haushalt der
Bundesrepublik Deutschland oder dem Kreditabwicklungsfonds erbracht,
so steht sie dem Entschädigungsfonds zu; dies gilt auch dann, wenn
eine Gesellschaft verfügungsbefugt ist, deren unmittelbarer oder
mittelbarer Anteilseigner mehrheitlich eine öffentlich-rechtliche
Gebietskörperschaft oder die Bundesanstalt für vereinigungsbedingte
Sonderaufgaben ist und den zurückzuübertragenden Vermögenswert
unentgeltlich erlangt hat. Erfüllungshalber begründete
Schuldbuchforderungen erlöschen, soweit sie noch nicht getilgt worden
sind.

(2a) Auf Antrag des Berechtigten wird über die Rückübertragung des
Vermögenswertes gesondert vorab entschieden, wenn der Berechtigte für
einen von dem zuständigen Amt festzusetzenden Betrag in Höhe der
voraussichtlich zu erfüllenden Ansprüche Sicherheit nach den
Vorschriften des 2. Abschnitts der Hypothekenablöseverordnung
geleistet hat. § 34 Abs. 1 Satz 3 bis 6 gilt entsprechend.

(3) Bis zur Befriedigung des Anspruchs nach Absatz 2 Satz 1 steht dem
Verfügungsberechtigten gegenüber dem Herausgabeanspruch des
Berechtigten ein Recht zum Besitz zu.

(3a) Macht der Berechtigte den Anspruch nach § 7 Abs. 7 Satz 2
geltend, ist der nach Absatz 2 geschuldete Betrag ab dem 9. Juli 1995
mit vier vom Hundert für das Jahr zu verzinsen, sofern nicht der
Anspruch dem Entschädigungsfonds zusteht. Die Summe der Zinsbeträge
ist auf die Höhe des nach § 7 Abs. 7 Satz 2 und 4 Erlangten
beschränkt.

(3b) In den Fällen des § 1 Abs. 6 kann der Verfügungberechtigte an
Stelle des Anspruchs nach Absatz 1 oder 2 Entschädigung nach dem
Entschädigungsgesetz wählen, wenn der vom Verfügungsberechtigten oder
demjenigen, von dem er seine Rechte ableitet, im Zusammenhang mit dem
Erwerb des Eigentums gezahlte Kaufpreis oder die dem Berechtigten aus
Anlass des Vermögensverlustes tatsächlich zugeflossene Gegenleistung
oder Entschädigung in Reichsmark geleistet wurde. Dies gilt nicht,
wenn der Verfügungsberechtigte oder derjenige, von dem er seine Rechte
ableitet, gegen die Grundsätze der Menschlichkeit oder
Rechtsstaatlichkeit verstoßen, in schwerwiegendem Maße seine Stellung
zum eigenen Vorteil oder zum Nachteil anderer mißbraucht oder dem
nationalsozialistischen oder dem kommunistischen System in der
sowjetisch besetzten Zone oder in der Deutschen Demokratischen
Republik erheblich Vorschub geleistet hat. Der Antrag ist bei dem für
die Entscheidung in der Hauptsache zuständigen Amt oder Landesamt zur
Regelung offener Vermögensfragen zu stellen. Er ist vorbehaltlich des
Satzes 5 nur bis zum Ablauf des sechsten Monats nach Eintritt der
Bestandskraft der Entscheidung nach Absatz 2 zulässig
(Ausschlussfrist). Die Antragfrist endet frühestens mit Ablauf des 31.
Dezember 1995. Wählt der Verfügungsberechtigte Entschädigung, geht der
Anspruch nach Absatz 2 auf den Entschädigungsfonds über.

(3c) Eine Entschädigung nach dem Entschädigungsgesetz steht auch
demjenigen zu, der nach § 3 Abs. 2 wegen eines Anspruchs nach § 1 Abs.
6 von der Rückübertragung ausgeschlossen ist. Absatz 3b Satz 2, 3, 5
und 6 gilt entsprechend. Der Antrag auf Entschädigung kann
vorbehaltlich des Absatzes 3b Satz 5 nur bis zum Ablauf des sechsten
Monats nach Eintritt der Bestandskraft der Entscheidung, mit der die
Rückübertragung nach § 3 Abs. 2 abgelehnt wird, gestellt werden
(Ausschlussfrist).

(4) Die Absätze 1 bis 3c sind auf Rückübertragungsansprüche nach § 6
nur dann anzuwenden, wenn nicht bereits nach § 8 der
Unternehmensrückgabeverordnung oder § 6 Abs. 6a Satz 1 Halbsatz 2
Rückzahlungen festzusetzen sind.


### § 8 Wahlrecht

(1) Soweit inländischen Berechtigten ein Anspruch auf Rückübertragung
gemäß § 3 zusteht, können sie bis zum Ablauf von sechs Monaten nach
Inkrafttreten des Entschädigungsgesetzes statt dessen Entschädigung
wählen; hat der Berechtigte seinen Sitz oder Wohnsitz außerhalb der
Bundesrepublik Deutschland, verlängert sich die Frist auf fünf Jahre.
Ausgenommen sind Berechtigte, deren Grundstücke durch
Eigentumsverzicht, Schenkung oder Erbausschlagung in Volkseigentum
übernommen wurden.

(2) Liegt die Berechtigung bei einer Personenmehrheit, kann das
Wahlrecht nur gemeinschaftlich ausgeübt werden.


### § 9

(weggefallen)


### § 10 Bewegliche Sachen

Wurden bewegliche Sachen verkauft und können sie nach § 3 Abs. 4 oder
§ 4 Abs. 2 nicht zurückgegeben werden, steht dem Berechtigten ein
Anspruch in Höhe des erzielten Erlöses gegen den Entschädigungsfonds
zu, sofern ihm der Erlös nicht bereits auf einem Konto gutgeschrieben
oder ausgezahlt wurde.


## Abschnitt III - Aufhebung der staatlichen Verwaltung



### § 11 Grundsatz

(1) Die staatliche Verwaltung über Vermögenswerte wird auf Antrag des
Berechtigten durch Entscheidung der Behörde aufgehoben. Der
Berechtigte kann statt dessen unter Verzicht auf sein Eigentum
Entschädigung nach dem Entschädigungsgesetz wählen. In diesem Fall
steht das Aneignungsrecht dem Entschädigungsfonds zu. Mit dem
Wirksamwerden des Verzichts wird der Berechtigte von allen
Verpflichtungen frei, die auf den Zustand des Vermögenswertes seit
Anordnung der staatlichen Verwaltung zurückzuführen sind. Bei
staatlich verwalteten Unternehmen gehen die Gesellschafterrechte oder
das Unternehmensvermögen eines Einzelkaufmanns oder einer Gesellschaft
im Sinne des § 6 Abs. 1a Satz 4 mit dem Verzicht auf die Bundesanstalt
für vereinigungsbedingte Sonderaufgaben über. Sie haftet nur mit dem
übergegangenen Unternehmensvermögen. Erzielt die Bundesanstalt für
vereinigungsbedingte Sonderaufgaben einen Verwertungserlös, so gibt
sie diesen an den Entschädigungsfonds heraus.

(2) Hat der Berechtigte seinen Anspruch bis zum Ablauf der
Anmeldefrist (§ 3 der Anmeldeverordnung) nicht angemeldet, ist der
staatliche Verwalter berechtigt, über den verwalteten Vermögenswert zu
verfügen. Die Verfügung über den Vermögenswert ist nicht mehr
zulässig, wenn der Berechtigte seinen Anspruch am verwalteten Vermögen
nach Ablauf der Frist angemeldet hat.

(3) Der Verwalter hat sich vor einer Verfügung zu vergewissern, dass
keine Anmeldung im Sinne der Anmeldeverordnung vorliegt.

(4) Dem Berechtigten steht im Falle der Verfügung der Verkaufserlös
zu. Wird von dem Berechtigten kein Anspruch angemeldet, ist der
Verkaufserlös an die für den Entschädigungsfonds zuständige Behörde
zur Verwaltung abzuführen.

(5) Soweit staatlich verwaltete Geldvermögen auf Grund von
Vorschriften diskriminierenden oder sonst benachteiligenden Charakters
gemindert wurden, wird ein Ausgleich nach § 5 Abs. 1 Satz 6 des
Entschädigungsgesetzes gewährt.

(6) Ist für Kontoguthaben oder sonstige privatrechtliche geldwerte
Ansprüche, die unter staatlicher Verwaltung standen und zum 1. Juli
1990 auf Deutsche Mark umgestellt worden sind, Hauptentschädigung nach
dem Lastenausgleichsgesetz gezahlt worden, gehen diese Ansprüche
insoweit auf den Entschädigungsfonds über; die Ausgleichsverwaltung
teilt der auszahlenden Stelle die Höhe der Hauptentschädigung mit. Ist
das Kontoguthaben schon an den Berechtigten ausgezahlt worden, wird
die gewährte Hauptentschädigung nach den Vorschriften des
Lastenausgleichsgesetzes durch die Ausgleichsverwaltung
zurückgefordert. Die auszahlende Stelle teilt dem Bundesamt für
zentrale Dienste und offene Vermögensfragen und der
Ausgleichsverwaltung den an den Berechtigten ausgezahlten Betrag ohne
besondere Aufforderung mit (Kontrollmitteilung); die übermittelten
Daten dürfen nur für die gesetzlichen Aufgaben der
Ausgleichsverwaltung verwendet werden.


### § 11a Beendigung der staatlichen Verwaltung

(1) Die staatliche Verwaltung über Vermögenswerte endet auch ohne
Antrag des Berechtigten mit Ablauf des 31. Dezember 1992. Das
Wahlrecht nach § 11 Abs. 1 Satz 2 muss bis zum Ablauf zweier Monate
nach Inkrafttreten des Entschädigungsgesetzes ausgeübt werden. Ist der
Vermögenswert ein Grundstück oder ein Gebäude, so gilt der bisherige
staatliche Verwalter weiterhin als befugt, eine Verfügung vorzunehmen,
zu deren Vornahme er sich wirksam verpflichtet hat, wenn vor dem 1.
Januar 1993 die Eintragung des Rechts oder die Eintragung einer
Vormerkung zur Sicherung des Anspruchs bei dem Grundbuchamt beantragt
worden ist.

(2) Ist in dem Grundbuch eines bisher staatlich verwalteten
Grundstücks oder Gebäudes ein Vermerk über die Anordnung der
staatlichen Verwaltung eingetragen, so wird dieser mit Ablauf des 31.
Dezember 1992 gegenstandslos. Er ist von dem Grundbuchamt auf Antrag
des Eigentümers oder des bisherigen staatlichen Verwalters zu löschen.

(3) Von dem Ende der staatlichen Verwaltung an treffen den bisherigen
staatlichen Verwalter, bei Unklarheit über seine Person den Landkreis
oder die kreisfreie Stadt, in dessen oder deren Bezirk der
Vermögenswert liegt, die den Beauftragten nach dem Bürgerlichen
Gesetzbuch bei Beendigung seines Auftrags obliegenden Pflichten. Der
Verwalter kann die Erfüllung der in Satz 1 genannten Pflichten
längstens bis zum 30. Juni 1993 ablehnen, wenn und soweit ihm die
Erfüllung aus organisatorischen Gründen nicht möglich ist.

(4) Mit der Aufhebung der staatlichen Verwaltung gehen
Nutzungsverhältnisse an einem Grundstück oder Gebäude auf den
Eigentümer über.


### § 11b Vertreter des Eigentümers

(1) Ist der Eigentümer eines ehemals staatlich verwalteten
Vermögenswertes oder sein Aufenthalt nicht festzustellen und besteht
ein Bedürfnis, die Vertretung des Eigentümers sicherzustellen, so
bestellt der Landkreis oder die kreisfreie Stadt, in dessen oder deren
Bezirk sich der Vermögenswert befindet, auf Antrag der Gemeinde oder
eines anderen, der ein berechtigtes Interesse daran hat, einen
gesetzlichen Vertreter des Eigentümers, der auch eine juristische
Person sein kann. Sind von mehreren Eigentümern nicht alle bekannt
oder ist der Aufenthalt einzelner nicht bekannt, so wird einer der
bekannten Eigentümer zum gesetzlichen Vertreter bestellt. Er ist von
den Beschränkungen des § 181 des Bürgerlichen Gesetzbuchs befreit. §
16 Abs. 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes findet Anwendung. Im
Übrigen gelten die §§ 1785, 1786, 1821 und 1837 sowie die Vorschriften
des Bürgerlichen Gesetzbuchs über den Auftrag sinngemäß.

(2) Ist der Gläubiger einer staatlich verwalteten Forderung oder sein
Aufenthalt nicht festzustellen, so ist die Staatsbank Berlin
gesetzlicher Vertreter.

(3) Der gesetzliche Vertreter wird auf Antrag des Eigentümers
abberufen. Sind mehrere Personen Eigentümer, so erfolgt die Abberufung
nur, wenn die Vertretung gesichert ist.


### § 11c Genehmigungsvorbehalt

Über Vermögenswerte, die Gegenstand der in § 1 Abs. 8 Buchstabe b
bezeichneten Vereinbarungen sind, darf nur mit Zustimmung des
Bundesamtes für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen verfügt
werden. Für Grundstücke, Gebäude und Grundpfandrechte gilt dies nur,
wenn im Grundbuch ein Zustimmungsvorbehalt unter Angabe dieser
Vorschrift eingetragen ist. Das Grundbuchamt trägt den
Zustimmungsvorbehalt nur auf Ersuchen des Bundesamtes für zentrale
Dienste und offene Vermögensfragen ein. Gegen das Ersuchen können der
eingetragene Eigentümer oder seine Erben Widerspruch erheben, der nur
darauf gestützt werden kann, dass die Voraussetzungen des Satzes 1
nicht vorliegen. In Fällen, in denen nach Artikel 3 Abs. 9 Satz 2 des
Abkommens vom 13. Mai 1992 zwischen der Regierung der Bundesrepublik
Deutschland und der Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika über
die Regelung bestimmter Vermögensansprüche in Verbindung mit Artikel 1
des Gesetzes zu diesem Abkommen vom 21. Dezember 1992 (BGBl. 1992 II
S. 1222) der Rechtstitel auf den Bund übergeht und gleichzeitig die
staatliche Verwaltung endet, gelten die vorstehenden Vorschriften
entsprechend mit der Maßgabe, dass an die Stelle des Bundesamtes für
zentrale Dienste und offene Vermögensfragen die für die Verwaltung des
betreffenden Vermögensgegenstandes zuständige Bundesbehörde tritt.


### § 12 Staatlich verwaltete Unternehmen und Unternehmensbeteiligungen

Die Modalitäten der Rückführung staatlich verwalteter Unternehmen und
Unternehmensbeteiligungen richten sich nach § 6. Anstelle des
Zeitpunktes der Enteignung gilt der Zeitpunkt der Inverwaltungnahme.


### § 13 Haftung des staatlichen Verwalters

(1) Ist dem Berechtigten des staatlich verwalteten Vermögenswertes
durch eine gröbliche Verletzung der Pflichten, die sich aus einer
ordnungsgemäßen Wirtschaftsführung ergeben, durch den staatlichen
Verwalter oder infolge Verletzung anderer dem staatlichen Verwalter
obliegenden Pflichten während der Zeit der staatlichen Verwaltung
rechtswidrig ein materieller Nachteil entstanden, ist ihm dieser
Schaden zu ersetzen.

(2) Der Schadensersatz ist auf der Grundlage der gesetzlichen
Regelungen der Staatshaftung festzustellen und aus dem
Entschädigungsfonds zu zahlen.

(3) Dem Entschädigungsfonds steht gegenüber dem staatlichen Verwalter
oder der ihm übergeordneten Kommunalverwaltung ein Ausgleichsanspruch
zu.


### § 14

(1) Dem Berechtigten stehen keine Schadensersatzansprüche zu, wenn
Vermögenswerte nicht in staatliche Verwaltung genommen wurden, weil
das zuständige Staatsorgan keine Kenntnis vom Bestehen der sachlichen
Voraussetzungen für die Begründung der staatlichen Verwaltung oder vom
Vorhandensein des Vermögenswertes hatte und unter Berücksichtigung der
konkreten Umstände nicht erlangen konnte.

(2) Ein Anspruch auf Schadensersatz besteht auch dann nicht, wenn dem
Berechtigten bekannt war, dass die staatliche Verwaltung über den
Vermögenswert nicht ausgeübt wird oder er diese Kenntnis in zumutbarer
Weise hätte erlangen können.


### § 14a Werterhöhungen durch den staatlichen Verwalter

Für Werterhöhungen, die der staatliche Verwalter aus volkseigenen
Mitteln finanziert hat, gilt § 7 entsprechend.


### § 15 Befugnisse des staatlichen Verwalters

(1) Bis zur Aufhebung der staatlichen Verwaltung ist die Sicherung und
ordnungsgemäße Verwaltung des Vermögenswertes durch den staatlichen
Verwalter wahrzunehmen.

(2) Der staatliche Verwalter ist bis zur Aufhebung der staatlichen
Verwaltung nicht berechtigt, ohne Zustimmung des Eigentümers
langfristige vertragliche Verpflichtungen einzugehen oder dingliche
Rechtsgeschäfte abzuschließen. § 3 Abs. 3 Satz 2 und 3 gilt
entsprechend.

(3) Die Beschränkung gemäß Absatz 2 entfällt nach Ablauf der
Anmeldefrist (§ 3 der Anmeldeverordnung), solange der Eigentümer
seinen Anspruch auf den staatlich verwalteten Vermögenswert nicht
angemeldet hat.

(4) Der staatliche Verwalter hat sich vor einer Verfügung zu
vergewissern, dass keine Anmeldung im Sinne des Absatzes 3 vorliegt.


## Abschnitt IV - Rechtsverhältnisse zwischen Berechtigten und Dritten



### § 16 Übernahme von Rechten und Pflichten

(1) Mit der Rückübertragung von Eigentumsrechten oder der Aufhebung
der staatlichen Verwaltung sind die Rechte und Pflichten, die sich aus
dem Eigentum am Vermögenswert ergeben, durch den Berechtigten selbst
oder durch einen vom Berechtigten zu bestimmenden Verwalter
wahrzunehmen.

(2) Mit der Rückübertragung von Eigentumsrechten oder der Aufhebung
der staatlichen Verwaltung oder mit der vorläufigen Einweisung nach §
6a tritt der Berechtigte in alle in bezug auf den jeweiligen
Vermögenswert bestehenden Rechtsverhältnisse ein. Dies gilt für vom
staatlichen Verwalter geschlossene Kreditverträge nur insoweit, als
die darauf beruhenden Verbindlichkeiten im Falle ihrer dinglichen
Sicherung gemäß Absatz 9 Satz 2 gegenüber dem Berechtigten, dem
staatlichen Verwalter sowie deren Rechtsnachfolgern fortbestünden.
Absatz 9 Satz 3 gilt entsprechend.

(3) Dingliche Nutzungsrechte sind mit dem Bescheid gemäß § 33 Abs. 4
aufzuheben, wenn der Nutzungsberechtigte bei Begründung des
Nutzungsrechts nicht redlich im Sinne des § 4 Abs. 3 gewesen ist. Mit
der Aufhebung des Nutzungsrechts erlischt das Gebäudeeigentum nach §
288 Abs. 4 oder § 292 Abs. 3 des Zivilgesetzbuchs der Deutschen
Demokratischen Republik. Das Gebäude wird Bestandteil des Grundstücks.
Grundpfandrechte an einem auf Grund des Nutzungsrechts errichteten
Gebäude werden Pfandrechte an den in den §§ 7 und 7a bezeichneten
Ansprüchen sowie an dinglichen Rechten, die zu deren Sicherung
begründet werden. Verliert der Nutzungsberechtigte durch die Aufhebung
des Nutzungsrechts das Recht zum Besitz seiner Wohnung, so treten die
Wirkungen des Satzes 1 sechs Monate nach Unanfechtbarkeit der
Entscheidung ein.

(4) Fortbestehende Rechtsverhältnisse können nur auf der Grundlage der
jeweils geltenden Rechtsvorschriften geändert oder beendet werden.

(5) Eingetragene Aufbauhypotheken und vergleichbare Grundpfandrechte
zur Sicherung von Baukrediten, die durch den staatlichen Verwalter
bestellt wurden, sind in dem sich aus § 18 Abs. 2 ergebenden Umfang zu
übernehmen. Von dem so ermittelten Betrag sind diejenigen
Tilgungsleistungen abzuziehen, die nachweislich auf das Recht oder
eine durch das Recht gesicherte Forderung erbracht worden sind. Im
Rahmen einer Einigung zwischen dem Gläubiger des Rechts, dem
Eigentümer und dem Amt zur Regelung offener Vermögensfragen als
Vertreter der Interessen des Entschädigungsfonds kann etwas
Abweichendes vereinbart werden. Weist der Berechtigte nach, dass eine
der Kreditaufnahme entsprechende Baumaßnahme an dem Grundstück nicht
durchgeführt wurde, ist das Recht nicht zu übernehmen.

(6) Das Amt zur Regelung offener Vermögensfragen bestimmt mit der
Entscheidung über die Aufhebung der staatlichen Verwaltung den zu
übernehmenden Teil des Grundpfandrechts, wenn nicht der aus dem
Grundpfandrecht Begünstigte oder der Berechtigte beantragt, vorab über
die Aufhebung der staatlichen Verwaltung zu entscheiden. In diesem
Fall ersucht das Amt zur Regelung offener Vermögensfragen die das
Grundbuch führende Stelle um Eintragung eines Widerspruchs gegen die
Richtigkeit des Grundbuchs zugunsten des Berechtigten. Wird die
staatliche Verwaltung ohne eine Entscheidung des Amtes zur Regelung
offener Vermögensfragen beendet, so hat auf Antrag des aus dem
Grundpfandrecht Begünstigten oder des Berechtigten das Amt zur
Regelung offener Vermögensfragen, in dessen Bereich das belastete
Grundstück belegen ist, den zu übernehmenden Teil der Grundpfandrechte
durch Bescheid zu bestimmen. Wird der Antrag nach Satz 3 innerhalb der
in § 30a Abs. 3 Satz 1 bestimmten Frist nicht gestellt, bleibt der
Eigentümer im Umfang der Eintragung aus dem Grundpfandrecht
verpflichtet, soweit die gesicherte Forderung nicht durch Tilgung
erloschen ist. Auf die Beschränkungen der Übernahmepflicht nach Absatz
5 Satz 1 und 4 kann er sich in diesem Fall nur berufen, wenn er diese
Absicht dem Gläubiger oder der Sparkasse, in deren Geschäftsgebiet das
Grundstück belegen ist, bis zum 31. März 1995 schriftlich mitgeteilt
hat. Ist die Sparkasse nicht Gläubigerin, ist sie lediglich zur
Bestätigung des Eingangs dieser Mitteilung verpflichtet. Der Bescheid
ergeht gemeinsam für sämtliche auf dem Grundstück lastenden Rechte
gemäß Absatz 5.

(7) Die Absätze 5 und 6 gelten für eingetragene sonstige
Grundpfandrechte, die auf staatliche Veranlassung vor dem 8. Mai 1945
oder nach Eintritt des Eigentumsverlustes oder durch den staatlichen
Verwalter bestellt wurden, entsprechend, es sei denn, das
Grundpfandrecht dient der Sicherung einer Verpflichtung des
Berechtigten, die keinen diskriminierenden oder sonst
benachteiligenden Charakter hat.

(8) Der Bescheid über den zu übernehmenden Teil der Rechte gemäß den
Absätzen 5 bis 7 ist für den Berechtigten und den Gläubiger des
Grundpfandrechts selbständig anfechtbar.

(9) Soweit eine Aufbauhypothek oder ein vergleichbares Grundpfandrecht
gemäß Absatz 5 oder ein sonstiges Grundpfandrecht gemäß Absatz 7 nicht
zu übernehmen ist, gilt das Grundpfandrecht als erloschen. Der
Berechtigte tritt in dem Umfang, in dem das Grundpfandrecht von ihm zu
übernehmen ist, an die Stelle des Schuldners der dem Grundpfandrecht
zugrundeliegenden Forderung. § 417 des Bürgerlichen Gesetzbuches
findet entsprechende Anwendung. Soweit der Berechtigte die Schuld
nicht nach Satz 2 zu übernehmen hat, erlischt die Forderung, wenn sie
durch den staatlichen Verwalter oder sonst auf staatliche Veranlassung
zu Lasten einer natürlichen Person begründet worden ist. In diesem
Falle erlischt auch der bereits entstandene Zinsanspruch. Handelt es
sich um eine Forderung aus einem Darlehen, für das keine staatlichen
Mittel eingesetzt worden sind, so ist der Gläubiger vorbehaltlich
einer abweichenden Regelung angemessen zu entschädigen.

(10) Die Absätze 5 bis 9 finden keine Anwendung, wenn das Grundstück
nach § 6 zurückübertragen wird. Die Absätze 5 bis 9 gelten ferner
nicht, wenn das Grundpfandrecht nach dem 30. Juni 1990 bestellt worden
ist. In diesem Fall hat der Berechtigte gegen denjenigen, der das
Grundpfandrecht bestellt hat, einen Anspruch auf Befreiung von dem
Grundpfandrecht in dem Umfang, in dem es gemäß den Absätzen 5 bis 9
nicht zu übernehmen wäre. Der aus dem Grundpfandrecht Begünstigte ist
insoweit verpflichtet, die Löschung des Grundpfandrechts gegen
Ablösung der gesicherten Forderung und gegen Ersatz eines aus der
vorzeitigen Ablösung entstehenden Schadens zu bewilligen.


### § 17 Miet- und Nutzungsrechte

Durch die Rückübertragung von Grundstücken und Gebäuden oder die
Aufhebung der staatlichen Verwaltung werden bestehende Miet- oder
Nutzungsrechtsverhältnisse nicht berührt. War der Mieter oder Nutzer
bei Abschluss des Vertrages nicht redlich im Sinne des § 4 Abs. 3, so
ist das Rechtsverhältnis mit dem Bescheid gemäß § 33 Abs. 4
aufzuheben. Dies gilt auch in den Fällen des § 11a Abs. 4. § 16 Abs. 3
Satz 5 gilt entsprechend. Ist ein redlich begründetes Miet- oder
Nutzungsverhältnis durch Eigentumserwerb erloschen, so lebt es mit
Bestandskraft des Rückübertragungsbescheides mit dem Inhalt, den es
ohne die Eigentumsübertragung seit dem 3. Oktober 1990 gehabt hätte,
unbefristet wieder auf.


### § 18 Grundstücksbelastungen

(1) Bei der Rückübertragung von Eigentumsrechten an Grundstücken, die
nicht nach § 6 erfolgt, hat der Berechtigte für die bei Überführung
des Grundstücks in Volkseigentum untergegangenen dinglichen Rechte
vorbehaltlich des Absatzes 7 einen in dem Bescheid über die
Rückübertragung festzusetzenden Ablösebetrag zu hinterlegen. Der
Ablösebetrag bestimmt sich nach der Summe der für die jeweiligen
Rechte nach Maßgabe der Absätze 2 bis 5 zu bestimmenden und danach in
Deutsche Mark umzurechnenden Einzelbeträge, die in dem Bescheid
gesondert auszuweisen sind. Andere als die in den Absätzen 2 bis 4a
genannten Rechte werden bei der Ermittlung des Ablösebetrages nicht
berücksichtigt. Im Übrigen können auch solche Rechte unberücksichtigt
bleiben, die nachweislich zwischen dem Berechtigten und dem Gläubiger
einvernehmlich bereinigt sind.

(2) Aufbauhypotheken und vergleichbare Grundpfandrechte zur Sicherung
von Baukrediten, die durch den staatlichen Verwalter bestellt wurden,
sind mit folgenden Abschlägen von dem zunächst auf Mark der Deutschen
Demokratischen Republik umzurechnenden Nennbetrag des Grundpfandrechts
zu berücksichtigen. Der Abschlag beträgt jährlich für ein
Grundpfandrecht

*    *   1.

    *   bei Gebäuden mit ein oder zwei Einheiten


*    *
    *   bis zu 10.000 Mark der DDR

    *   4,0 vom Hundert,


*    *
    *   bis zu 30.000 Mark der DDR

    *   3,0 vom Hundert,


*    *
    *   über 30.000 Mark der DDR

    *   2,0 vom Hundert;


*    *   2.

    *   bei Gebäuden mit drei oder vier Einheiten


*    *
    *   bis zu 10.000 Mark der DDR

    *   4,5 vom Hundert,


*    *
    *   bis zu 30.000 Mark der DDR

    *   3,5 vom Hundert,


*    *
    *   über 30.000 Mark der DDR

    *   2,5 vom Hundert;


*    *   3.

    *   bei Gebäuden mit fünf bis acht Einheiten


*    *
    *   bis zu 20.000 Mark der DDR

    *   5,0 vom Hundert,


*    *
    *   bis zu 50.000 Mark der DDR

    *   4,0 vom Hundert,


*    *
    *   über 50.000 Mark der DDR

    *   2,5 vom Hundert;


*    *   4.

    *   bei Gebäuden mit neun und mehr Einheiten


*    *
    *   bis zu 40.000 Mark der DDR

    *   5,0 vom Hundert,


*    *
    *   bis zu 80.000 Mark der DDR

    *   4,0 vom Hundert,


*    *
    *   über 80.000 Mark der DDR

    *   2,5 vom Hundert.



Als Einheit im Sinne des Satzes 2 gelten zum Zeitpunkt der
Entscheidung in dem Gebäude vorhandene in sich abgeschlossene oder
selbständig vermietbare Wohnungen oder Geschäftsräume. Von dem so
ermittelten Betrag können diejenigen Tilgungsleistungen abgezogen
werden, die unstreitig auf das Recht oder eine durch das Recht
gesicherte Forderung erbracht worden sind. Soweit der Berechtigte
nachweist, dass eine der Kreditaufnahme entsprechende Baumaßnahme an
dem Grundstück nicht durchgeführt wurde, ist das Recht nicht zu
berücksichtigen. Die Sätze 1 bis 5 gelten für sonstige
Grundpfandrechte, die auf staatliche Veranlassung vor dem 8. Mai 1945
oder nach Eintritt des Eigentumsverlustes oder durch den staatlichen
Verwalter bestellt wurden, entsprechend, es sei denn, das
Grundpfandrecht diente der Sicherung einer Verpflichtung des
Berechtigten, die keinen diskriminierenden oder sonst
benachteiligenden Charakter hat.

(3) Bei anderen als den in Absatz 2 genannten Grundpfandrechten ist
zur Berechnung des Ablösebetrages von dem Nennbetrag des früheren
Rechts auszugehen. Absatz 2 Satz 4 gilt entsprechend.

(4) Rechte, die auf die Erbringung wiederkehrender Leistungen aus dem
Grundstück gerichtet sind, sind bei der Berechnung des Ablösebetrages
mit ihrem kapitalisierten Wert anzusetzen.

(4a) Bei der Berechnung des Ablösebetrages sind auch Forderungen aus
Hauszinssteuerabgeltungsdarlehen zu berücksichtigen. Absatz 3 gilt
sinngemäß. War die Forderung durch eine Abgeltungslast gesichert,
tritt an die Stelle der Hypothek die Gutschrift nach § 3 Abs. 2 oder
der Abgeltungsauftrag des Finanzamts nach § 4 der Verordnung zur
Durchführung der Verordnung über die Aufhebung der
Gebäudeentschuldungssteuer vom 31. Juli 1942 (RGBl. I S. 503).

(5) Bei der Berechnung der für den Ablösebetrag zu berücksichtigenden
Einzelbeträge sind Ausgleichsleistungen auf das Recht oder eine dem
Recht zugrundeliegende Forderung oder eine Entschädigung, die der
frühere Gläubiger des Rechts vom Staat erhalten hat, nicht in Abzug zu
bringen. Dies gilt entsprechend, soweit dem Schuldner die durch das
Recht gesicherte Forderung von staatlichen Stellen der Deutschen
Demokratischen Republik erlassen worden ist.

(6) Macht der Berechtigte den Anspruch nach § 7 Abs. 7 Satz 2 geltend,
ist der nach Absatz 1 bis 5 festzusetzende Ablösebetrag ab dem 9. Juli
1995 mit vier vom Hundert für das Jahr zu verzinsen, sofern nicht der
Anspruch dem Entschädigungsfonds zusteht. Die Summe der Zinsbeträge
ist auf die Höhe des nach § 7 Abs. 7 Satz 2 und 4 Erlangten
beschränkt.

(7) Soweit die zuständige Behörde ohne besondere Ermittlungen davon
Kenntnis hat, wer begünstigt im Sinne des § 18b Abs. 1 Satz 1 ist oder
inwieweit der Entschädigungsfonds nach Maßgabe des § 18b Abs. 1 Satz 2
Auskehr des Ablösebetrages verlangen kann, kann sie abweichend von
Absatz 1 Satz 1 die Verpflichtung des Berechtigten zur Zahlung des
Ablösebetrages an den nach § 18b Abs. 1 Satz 1 oder 2 Begünstigten
aussprechen. Der Begünstigte informiert die zuständige Behörde
umgehend über den Eingang der ihm vom Berechtigten geleisteten
Zahlung.


### § 18a Rückübertragung des Grundstücks

Das Eigentum an dem Grundstück geht auf den Berechtigten über, wenn
die Entscheidung über die Rückübertragung unanfechtbar geworden ist
und

1.  der Ablösebetrag bei der Hinterlegungsstelle, in deren Bezirk das
    entscheidende Amt zur Regelung offener Vermögensfragen seinen Sitz
    hat, unter Verzicht auf die Rücknahme hinterlegt oder


2.  in den Fällen des § 18 Abs. 7 der Begünstigte befriedigt worden ist
    oder


3.  der Berechtigte für den Ablösebetrag Sicherheit nach den Vorschriften
    des 2. Abschnitts der Hypothekenablöseverordnung geleistet hat. § 34
    Abs. 1 Satz 3 bis 6 gilt mit der Maßgabe entsprechend, dass die
    Behörde auch Sicherungshypotheken in Höhe der nach § 18 Abs. 1 Satz 2
    auszuweisenden Einzelbeträge begründen kann, deren Rangfolge sich nach
    der ursprünglichen Rangfolge der einzelnen untergegangenen dinglichen
    Rechte zum Zeitpunkt der Schädigung richtet; daran können sich
    Sicherungshypotheken für Ansprüche nach § 7 Abs. 1 und § 7a Abs. 2
    anschließen.





### § 18b Herausgabe des Ablösebetrages

(1) Der Gläubiger eines früheren dinglichen Rechts an dem Grundstück
oder sein Rechtsnachfolger (Begünstigter) kann von der
Hinterlegungsstelle die Herausgabe desjenigen Teils des
Ablösebetrages, mit dem sein früheres Recht bei der Ermittlung des
unanfechtbar festgestellten Ablösebetrages berücksichtigt worden ist,
verlangen, soweit dieser nicht an den Entschädigungsfonds oder den
Berechtigten herauszugeben ist. Der Anspruch des Begünstigten geht auf
den Entschädigungsfonds über, soweit der Begünstigte für den Verlust
seines Rechts Ausgleichszahlungen oder eine Entschädigung vom Staat
erhalten hat, oder dem Schuldner die dem Recht zugrundeliegende
Forderung von staatlichen Stellen der Deutschen Demokratischen
Republik erlassen worden ist. Der Berechtigte kann den auf ein
früheres dingliches Recht entfallenden Teil des Ablösebetrages
insoweit herausverlangen, als bei der Festsetzung des Ablösebetrages
nicht berücksichtigte Tilgungsleistungen auf das Recht erbracht wurden
oder er einer Inanspruchnahme aus dem Recht hätte entgegenhalten
können, dieses sei nicht entstanden, erloschen oder auf ihn zu
übertragen gewesen. Der Herausgabeanspruch kann nur innerhalb von vier
Jahren seit der Hinterlegung geltend gemacht werden. Ist Gläubiger der
Entschädigungsfonds, so erfolgt die Herausgabe auf Grund eines
Auszahlungsbescheides des Entschädigungsfonds.

(2) Für das Hinterlegungsverfahren gelten die Vorschriften des
formellen Hinterlegungsrechts, soweit sich aus diesem Gesetz nicht
etwas anderes ergibt. Der zum Zeitpunkt der Überführung des
Grundstücks in Volkseigentum im Grundbuch eingetragene Gläubiger eines
dinglichen Rechts oder dessen Rechtsnachfolger gilt als Begünstigter,
solange nicht vernünftige Zweifel an seiner Berechtigung bestehen.

(3) Eine durch das frühere Recht gesicherte Forderung erlischt
insoweit, als der darauf entfallende Teil des Ablösebetrages an den
Begünstigten oder den Entschädigungsfonds herauszugeben ist. In den
Fällen des § 18 Abs. 2 gilt die Forderung gegenüber dem Berechtigten,
dem staatlichen Verwalter sowie deren Rechtsnachfolgern auch
hinsichtlich des Restbetrages als erloschen. Handelt es sich um eine
Forderung aus einem Darlehen, für das keine staatlichen Mittel
eingesetzt worden sind, so ist der Gläubiger vorbehaltlich einer
abweichenden Regelung angemessen zu entschädigen.

(4) Der nach Ablauf von fünf Jahren von der Hinterlegung an nicht
ausgezahlte Teil des Ablösebetrages ist, soweit nicht ein Rechtsstreit
über den Betrag oder Teile hiervon anhängig ist, an den
Entschädigungsfonds von Amts wegen abzuführen.

(5) Soweit der Begünstigte vom Staat bereits befriedigt worden ist,
geht die zugrundeliegende Forderung auf den Entschädigungsfonds über.


### § 19

(weggefallen)


### § 20 Vorkaufsrecht von Mietern und Nutzern

(1) Mietern und Nutzern von Ein- und Zweifamilienhäusern sowie von
Grundstücken für Erholungszwecke, die der staatlichen Verwaltung im
Sinne des § 1 Abs. 4 unterlagen oder auf die ein Anspruch auf
Rückübertragung besteht, wird auf Antrag ein Vorkaufsrecht am
Grundstück eingeräumt, wenn das Miet- oder Nutzungsverhältnis am 29.
September 1990 bestanden hat und im Zeitpunkt der Entscheidung über
den Antrag fortbesteht. Ein Anspruch nach Satz 1 besteht nicht, wenn
das Grundstück oder Gebäude durch den Mieter oder Nutzer nicht
vertragsgemäß genutzt wird.

(2) In bezug auf einzelne Miteigentumsanteile an Grundstücken oder
Gebäuden, die staatlich verwaltet waren oder zurückzuübertragen sind,
besteht ein Anspruch nach Absatz 1 auf Einräumung eines Vorkaufsrechts
nur dann, wenn auch die übrigen Miteigentumsanteile der staatlichen
Verwaltung im Sinne des § 1 Abs. 4 unterlagen oder zurückzuübertragen
sind. Es bezieht sich sowohl auf den Verkauf einzelner
Miteigentumsanteile als auch auf den Verkauf des Grundstücks. Die
Ausübung des Vorkaufsrechts an einem Miteigentumsanteil ist bei dem
Verkauf an einen Miteigentümer ausgeschlossen.

(3) Erstreckt sich das Miet- oder Nutzungsverhältnis auf eine
Teilfläche eines Grundstücks, so besteht der Anspruch nach den
Absätzen 1 und 2 nur dann, wenn der Anteil der Teilfläche mehr als 50
vom Hundert der Gesamtfläche beträgt. In diesem Falle kann das
Vorkaufsrecht nur am Gesamtgrundstück eingeräumt werden. Zur
Ermittlung des nach Satz 1 maßgeblichen Anteils sind mehrere an
verschiedene Mieter oder Nutzer überlassene Teilflächen
zusammenzurechnen.

(4) Mehreren Anspruchsberechtigten in bezug auf ein Grundstück oder
einen Miteigentumsanteil steht das Vorkaufsrecht gemeinschaftlich zu.
Jeder Anspruchsberechtigte kann den Antrag auf Einräumung des
Vorkaufsrechts allein stellen. Der Antrag wirkt auch für die übrigen
Anspruchsberechtigten.

(5) Anträge auf Einräumung des Vorkaufsrechts sind im Rahmen des
Verfahrens nach Abschnitt VI bei dem Amt zur Regelung offener
Vermögensfragen zu stellen, das über den Anspruch auf Rückübertragung
entscheidet. In den Fällen des § 11a ist das Amt zur Regelung offener
Vermögensfragen zuständig, in dessen Bezirk das Grundstück belegen
ist.

(6) Das Vorkaufsrecht entsteht, wenn der Bescheid, mit dem dem Antrag
nach den Absätzen 1 oder 2 stattgegeben wird, unanfechtbar geworden
und die Eintragung im Grundbuch erfolgt ist. Es gilt nur für den Fall
des ersten Verkaufs. Ist im Zeitpunkt des Abschlusses des
Kaufvertrages eine Entscheidung über einen gestellten Antrag nach den
Absätzen 1 oder 2 noch nicht ergangen, erstreckt sich das
Vorkaufsrecht auf den nächstfolgenden Verkauf. § 892 im Bürgerlichen
Gesetzbuch bleibt im Übrigen unberührt.

(7) Das Vorkaufsrecht ist nicht übertragbar und geht nicht auf die
Erben des Vorkaufsberechtigten über. Es erlischt mit der Beendigung
des Miet- oder Nutzungsverhältnisses. Dies gilt auch für bereits
bestehende Vorkaufsrechte. § 563 Abs. 1 und 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuches bleibt unberührt.

(7a) Steht das Vorkaufsrecht mehreren Nutzern gemeinschaftlich zu,
gilt der Verkauf eines Grundstücksteils an den Nutzer, dem dieser
Grundstücksteil zur alleinigen Nutzung überlassen ist, für die übrigen
Nutzer nicht als Vorkaufsfall. Mit dem Erwerb des Eigentums erlischt
das Vorkaufsrecht an der erworbenen Fläche.

(8) Im Übrigen sind die §§ 463 bis 472, 875, 1098 Abs. 1 Satz 2 und
Abs. 2 sowie die §§ 1099 bis 1102, 1103 Abs. 2 und § 1104 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend anzuwenden.


### § 20a Vorkaufsrecht des Berechtigten

Bei Grundstücken, die nicht zurückübertragen werden können, weil
Dritte an ihnen Eigentums- oder dingliche Nutzungsrechte erworben
haben, wird dem Berechtigten auf Antrag ein Vorkaufsrecht am
Grundstück eingeräumt. Dies gilt nicht, wenn das Grundstück nach den
Vorschriften des Investitionsvorranggesetzes erworben worden ist. Für
die Entscheidung über den Antrag ist das Amt zur Regelung offener
Vermögensfragen zuständig, das über den Anspruch auf Rückübertragung
des Eigentums zu entscheiden hat. Als Vorkaufsfall gilt nicht der
Erwerb des Grundstücks durch den Inhaber eines dinglichen
Nutzungsrechts. Im Übrigen ist § 20 Abs. 2, 4, 5 Satz 1, Abs. 6, 7
Satz 1 und Abs. 8 sinngemäß anzuwenden.


### § 21 Ersatzgrundstück

(1) Mieter oder Nutzer von Einfamilienhäusern und Grundstücken für
Erholungszwecke, die staatlich verwaltet sind oder auf die ein
rechtlich begründeter Anspruch auf Rückübertragung geltend gemacht
wurde, können beantragen, dass dem Berechtigten ein Ersatzgrundstück
zur Verfügung gestellt wird, wenn sie bereit sind, das Grundstück zu
kaufen. Der Berechtigte ist nicht verpflichtet, ein Ersatzgrundstück
in Anspruch zu nehmen.

(2) (weggefallen)

(3) Dem Antrag nach Absatz 1 Satz 1 ist zu entsprechen, wenn der
Berechtigte einverstanden ist, ein in kommunalem Eigentum stehendes
Grundstück im gleichen Stadt- oder Gemeindegebiet zur Verfügung steht
und einer Eigentumsübertragung keine berechtigten Interessen
entgegenstehen. Dies gilt insbesondere, wenn die Mieter und Nutzer
erhebliche Aufwendungen zur Werterhöhung oder Werterhaltung des
Objektes getätigt haben.

(4) Wertdifferenzen zwischen dem Wert des Ersatzgrundstücks und dem
Wert des Grundstücks zum Zeitpunkt der Inverwaltungnahme oder des
Entzuges des Eigentumsrechts sind auszugleichen.

(5) Wurde dem Berechtigten eines staatlich verwalteten Grundstücks ein
Ersatzgrundstück übertragen, ist der staatliche Verwalter berechtigt,
das Grundstück an den Mieter oder Nutzer zu verkaufen.


## Abschnitt V - Organisation



### § 22 Durchführung der Regelung offener Vermögensfragen

Die Vorschriften dieses Gesetzes sowie die Aufgaben in bezug auf den
zu bildenden Entschädigungsfonds werden vorbehaltlich des § 29 Abs. 2
von den Ländern Mecklenburg-Vorpommern, Brandenburg, Sachsen, Sachsen-
Anhalt, Thüringen und Berlin durchgeführt. Bei Entscheidungen über

1.  die Entschädigung,


2.  (weggefallen)


3.  einen Schadensersatzanspruch nach § 13,


4.  Wertausgleichs- und Erstattungsansprüche nach den § 7, 7a und 14a,


5.  zu übernehmende Grundpfandrechte nach § 16 Abs. 5 bis 9, Ablösebeträge
    nach § 18 und Sicherheitsleistungen nach § 18a sowie


6.  die dem Entschädigungsfonds zustehenden Anteile bei der Erlösauskehr
    nach § 16 Abs. 1 des Investitionsvorranggesetzes



geschieht dies im Auftrag des Bundes. Für das Verfahren der Abführung
von Verkaufserlösen nach § 11 Abs. 4 gilt Satz 2 entsprechend. Die
Abwicklung von Vermögensangelegenheiten, die dem früheren Amt für den
Rechtsschutz des Vermögens der Deutschen Demokratischen Republik
übertragen waren, obliegt dem Bundesamt für zentrale Dienste und
offene Vermögensfragen. Dazu gehören insbesondere ausländische
Vermögenswerte außer Unternehmen und Betrieben, Gewinnkonten von 1972
verstaatlichten Unternehmen, an die Stelle von staatlich verwalteten
Vermögenswerten getretene Einzelschuldbuchforderungen sowie in diesem
Zusammenhang erbrachte Entschädigungsleistungen. Das Bundesamt
entscheidet insoweit auch über einen etwaigen Widerspruch innerhalb
des Verwaltungsverfahrens abschließend.


### § 23 Landesbehörden

(1) Die Länder errichten Ämter und Landesämter zur Regelung offener
Vermögensfragen.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, die Zuständigkeit für
Verfahren nach dem Vermögensgesetz, dem Entschädigungsgesetz und dem
Ausgleichsleistungsgesetz durch Rechtsverordnung ganz oder teilweise
auf eine andere Behörde zu übertragen. Nach der Übertragung kann das
zuvor zuständige Amt geschlossen werden. Die Landesregierungen können
die Ermächtigung nach Satz 1 durch Rechtsverordnung auf eine von ihnen
bestimmte Stelle übertragen.


### § 24 Untere Landesbehörden

Für jeden Landkreis, jede kreisfreie Stadt und für Berlin wird ein Amt
zur Regelung offener Vermögensfragen als untere Landesbehörde
eingerichtet. Ein solches Amt kann auch für mehrere Kreise, kreisfreie
Städte oder mit landesweiter Zuständigkeit gebildet werden. Die gilt
auch dann, wenn die Aufgaben der unteren Landesbehörden nach § 28 Abs.
2 auf die Landkreise oder kreisfreien Städte übertragen wurden.


### § 25 Landesamt zur Regelung offener Vermögensfragen

(1) Für jedes Land wird ein Landesamt zur Regelung offener
Vermögensfragen gebildet. Für Entscheidungen über Anträge nach den §§
6, 6a, 6b und über Grund und Höhe der Entschädigung nach § 6 Abs. 7
ist das Landesamt zuständig. Das Landesamt kann Verfahren, die bei
einem ihm nachgeordneten Amt zur Regelung offener Vermögensfragen
anhängig sind, an sich ziehen. Es teilt dies dem Amt mit, das mit
Zugang der Mitteilung für das Verfahren nicht mehr zuständig ist und
vorhandene Vorgänge an das Landesamt abgibt. Nach Satz 2 oder nach
Satz 3 zuständige Landesämter können bei Sachzusammenhang vereinbaren,
dass die Verfahren bei einem Landesamt zusammengefasst und von diesem
entschieden werden.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, die Zuständigkeit nach
Absatz 1 durch Rechtsverordnung auf das jeweils örtlich zuständige Amt
zur Regelung offener Vermögensfragen für die Fälle zu übertragen, in
denen das zurückzugebende Unternehmen im Zeitpunkt der Schädigung nach
Art und Umfang einen in kaufmännischer Weise eingerichteten
Geschäftsbetrieb nicht erforderte oder den Betrieb eines
handwerklichen oder sonstigen gewerblichen Unternehmens oder den der
Land- und Forstwirtschaft zum Gegenstand hatte.


### § 26 Widerspruchsausschüsse

(1) Bei jedem Landesamt zur Regelung offener Vermögensfragen wird ein
Widerspruchsausschuss gebildet; bei Bedarf können mehrere
Widerspruchsausschüsse gebildet werden. Der Ausschuss besteht aus
einem Vorsitzenden und zwei Beisitzern.

(2) Der Widerspruchsausschuss entscheidet mit Stimmenmehrheit über den
Widerspruch. Er trifft seine Entscheidung außer in den Fällen des § 22
Satz 2 weisungsunabhängig.

(3) Über den Widerspruch gegen die Entscheidung über die Höhe der
Entschädigung nach dem Entschädigungsgesetz entscheidet das Landesamt
zur Regelung offener Vermögensfragen.

(4) Sind die Aufgaben eines Landesamtes gemäß § 23 Absatz 2 Satz 1 auf
eine oberste Landesbehörde übertragen worden, ist gegen deren
Entscheidungen ein Widerspruch wie gegen eine entsprechende
Entscheidung eines Landesamtes zulässig.


### § 27 Amts- und Rechtshilfe

(1) Alle Behörden und Gerichte haben den in diesem Abschnitt genannten
Behörden unentgeltlich Amts- und Rechtshilfe zu leisten. Insbesondere
sind die Finanzbehörden in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet verpflichtet, Auskünfte zu erteilen oder Einsicht in
die Akten zu gewähren, soweit es zur Durchführung dieses Gesetzes
erforderlich ist.

(2) Liegt dem Amt oder Landesamt zur Regelung offener Vermögensfragen
oder dem Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen
eine Mitteilung nach § 317 Abs. 2 des Lastenausgleichsgesetzes vor,
übermittelt es dem zuständigen Ausgleichsamt eine Abschrift seiner
Entscheidung nach § 33 Abs. 4. Das Ausgleichsamt darf die
übermittelten Daten nur zum Zwecke der Rückforderung von
Ausgleichsleistungen verwenden. Weitere zu diesem Zweck erforderliche
Angaben sind auf Ersuchen des Ausgleichsamtes ebenfalls zu
übermitteln. § 32 Abs. 1 Satz 4 bleibt unberührt.

(3) Liegen dem für die Entscheidung nach § 33 zuständigen Amt oder
Landesamt zur Regelung offener Vermögensfragen oder dem Bundesamt für
zentrale Dienste und offene Vermögensfragen Anhaltspunkte dafür vor,
dass dem Berechtigten an den Entschädigungsfonds herauszugebende
Gegenleistungen oder Entschädigungen gewährt worden sind, ermittelt es
diese Leistungen von Amts wegen. Absatz 2 bleibt unberührt.

(4) Liegen dem für die Entscheidung nach § 33 zuständigen Amt oder
Landesamt zur Regelung offener Vermögensfragen oder dem Bundesamt für
zentrale Dienste und offene Vermögensfragen Anhaltspunkte dafür vor,
dass noch offene Forderungen des Staatshaushaltes der Deutschen
Demokratischen Republik in bezug auf ein Grundstück bestehen, das nach
§ 6 Abs. 6a des Vermögensgesetzes lastenfrei zurückübertragen wurde
oder wird, unterrichtet es die für die Abwicklung dieser Forderungen
zuständige Kreditanstalt für Wiederaufbau über ein durchgeführtes oder
anhängiges Verfahren nach diesem Gesetz. Die Kreditanstalt für
Wiederaufbau ist verpflichtet, dem zuständigen Amt oder Landesamt zur
Regelung offener Vermögensfragen oder dem Bundesamt für zentrale
Dienste und offene Vermögensfragen Auskünfte zu erteilen und Einsicht
in die Akten zu gewähren, soweit es zur Durchführung dieses Gesetzes
sowie des Entschädigungs- und Ausgleichsleistungsgesetzes erforderlich
ist.


### § 28 Übergangsregelungen

(1) Bis zur Errichtung der unteren Landesbehörden werden die Aufgaben
dieses Gesetzes von den Landratsämtern oder Stadtverwaltungen der
kreisfreien Städte wahrgenommen. Die auf der Grundlage der
Anmeldeverordnung eingereichten Anmeldungen sind durch die Ämter zur
Regelung offener Vermögensfragen nach deren Bildung von den
Landratsämtern oder Stadtverwaltungen der kreisfreien Städte zur
weiteren Bearbeitung zu übernehmen.

(2) Die Länder können die Aufgaben der unteren Landesbehörden auch auf
Dauer durch die Landratsämter oder die Stadtverwaltungen der
kreisfreien Städte wahrnehmen lassen.


### § 29 Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen

(1) Das Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen
unterstützt und gewährleistet eine einheitliche Durchführung dieses
Gesetzes.

(2) Das Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen
entscheidet über Anträge auf Rückübertragung von Vermögenswerten, die
der treuhänderischen Verwaltung nach § 20b des Parteiengesetzes der
Deutschen Demokratischen Republik vom 21. Februar 1990 (GBl. I Nr. 9
S. 66), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 19. Dezember
2006 (BGBl. I S. 3230), der nach Anlage II Kapitel II Sachgebiet A
Abschnitt III des Einigungsvertrages vom 31. August 1990 in Verbindung
mit Artikel 1 des Gesetzes vom 23. September 1990 (BGBl. 1990 II S.
885, 1150) fortgilt, unterliegen oder bis zu ihrer Übertragung nach
den Vorschriften des Vermögenszuordnungsgesetzes unterlagen.

(3) Das Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen
entscheidet ab dem 1. Januar 2004 über die vermögensrechtlichen
Ansprüche, auf die dieses Gesetz nach § 1 Abs. 6 entsprechend
anzuwenden ist. Auf Veranlassung der bislang zuständigen Behörde kann
das Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen diese
ersuchen, in seiner Vertretung ein Verwaltungsverfahren auch nach dem
31\. Dezember 2003 abschließend zu bearbeiten, wenn die beabsichtigte
Entscheidung nach § 32 Abs. 1 Satz 1 bis zum 30. Juni 2004 den am
Verfahren Beteiligten mitgeteilt werden kann.

(4) Das Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen
veranlasst die im Rahmen des Aufgebotsverfahrens nach § 33 Abs. 7
erforderliche Veröffentlichung des Aufgebots im Bundesanzeiger.


### § 29a

-


## Abschnitt VI - Verfahrensregelungen



### § 30 Antrag

(1) Ansprüche nach diesem Gesetz sind bei der zuständigen Behörde
mittels Antrag geltend zu machen. Über den Antrag entscheidet die
Behörde, wenn und soweit die Rückgabe zwischen dem
Verfügungsberechtigten und dem Berechtigten nicht einvernehmlich
zustande kommt. Der Antrag auf Rückgabe kann jederzeit zurückgenommen
oder für erledigt erklärt werden. Er kann auch auf einzelne
Verfahrensstufen beschränkt werden. Die Anmeldung nach der
Anmeldeverordnung gilt als Antrag auf Rückübertragung oder auf
Aufhebung der staatlichen Verwaltung.

(2) In den Fällen des § 6 Abs. 1 und des § 6b können die Parteien
beantragen, die Entscheidung oder bestimmte Entscheidungen statt durch
die Behörde durch ein Schiedsgericht nach § 38a treffen zu lassen. Die
Behörde hat die Parteien auf diese Möglichkeit hinzuweisen, wenn nach
ihren Ermittlungen Interessen Dritter durch die Entscheidung nicht
berührt werden. Ein Antrag im Sinne des Satzes 1 kann auch noch
gestellt werden, wenn das behördliche Verfahren bereits begonnen hat.

(3) Steht der Anspruch in den Fällen des § 1 Abs. 7 im Zusammenhang
mit einer verwaltungsrechtlichen Entscheidung, deren Aufhebung nach
anderen Vorschriften erfolgt, so ist der Antrag nach Absatz 1 nur
zulässig, wenn der Antragsteller eine Bescheinigung der für die
Rehabilitierung zuständigen Stelle über die Antragstellung im
Rehabilitierungsverfahren vorlegt.


### § 30a Ausschlussfrist

(1) Rückübertragungsansprüche nach den §§ 3 und 6 sowie
Entschädigungsansprüche nach § 6 Abs. 7 und § 8 können nach dem 31.
Dezember 1992, für bewegliche Sachen nach dem 30. Juni 1993, nicht
mehr angemeldet werden. In den Fällen des § 1 Abs. 7 gilt dies nur
dann, wenn die Entscheidung, auf der der Vermögensverlust beruht, am
30\. Juni 1992 bereits unanfechtbar aufgehoben war. Anderenfalls treten
die Wirkungen des Satzes 1 nach Ablauf von sechs Monaten ab
Unanfechtbarkeit der Aufhebungsentscheidung ein; in den Fällen
russischer Rehabilitierungen treten die Wirkungen des Satzes 1 nach
Ablauf von sechs Monaten ab Zugang des Rehabilitierungsbescheides,
spätestens nach Ablauf von acht Monaten ab Versendung durch eine
deutsche Behörde an den Begünstigten oder seinen Rechtsnachfolger ein.
Diese Vorschriften finden auf Ansprüche, die an die Stelle eines
rechtzeitig angemeldeten Anspruchs treten oder getreten sind, sowie
auf Ansprüche, die nach Artikel 3 Abs. 9 Satz 2 des Abkommens zwischen
der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung der
Vereinigten Staaten von Amerika über die Regelung bestimmter
Vermögensansprüche vom 13. Mai 1992 (BGBl. 1992 II S. 1223) in das
Vermögen der Bundesrepublik Deutschland übergegangen sind, keine
Anwendung.

(2) Anträge auf Anpassung der Unternehmensrückgabe nach § 6 Abs. 8
können nur noch bis zum Ablauf von sechs Monaten nach Inkrafttreten
des Registerverfahrenbeschleunigungsgesetzes gestellt werden.

(3) In den Fällen der Beendigung der staatlichen Verwaltung nach § 11a
können Entscheidungen nach § 16 Abs. 3, 6 Satz 3, § 17 Satz 2, §§ 20
und 21 nach dem in Absatz 2 genannten Zeitpunkt nicht mehr ergehen,
wenn sie bis zu diesem Zeitpunkt nicht beantragt worden sind. Erfolgte
die Aufhebung der staatlichen Verwaltung durch bestandskräftigen
Bescheid des Amtes zur Regelung offener Vermögensfragen und ist eine
Entscheidung über die Aufhebung eines Rechtsverhältnisses der in § 16
Abs. 3 oder § 17 bezeichneten Art oder über den Umfang eines zu
übernehmenden Grundpfandrechtes ganz oder teilweise unterblieben, kann
sie nach Ablauf der in Satz 1 genannten Frist nicht mehr beantragt
werden. § 41 Abs. 6 Satz 1, 2, 4 und 5 gilt entsprechend.

(4) Im Zusammenhang mit Ansprüchen auf Rückübertragung des Eigentums
an Grundstücken können Anträge auf Einräumung von Vorkaufsrechten nach
den §§ 20 und 20a sowie Anträge auf Zuweisung von Ersatzgrundstücken
nach § 21 Abs. 1 nach Bestandskraft der Entscheidung über den
Rückübertragungsanspruch nicht mehr gestellt werden. Satz 1 gilt
entsprechend, wenn die staatliche Verwaltung durch Bescheid des Amtes
zur Regelung offener Vermögensfragen bestandskräftig aufgehoben worden
ist. Ist in einem bestandskräftigen Bescheid über die Rückübertragung
des Eigentums eine Entscheidung über die Aufhebung eines
Rechtsverhältnisses der in § 16 Abs. 3 oder § 17 bezeichneten Art oder
über den Umfang eines zu übernehmenden Grundpfandrechtes ganz oder
teilweise unterblieben, gilt Absatz 3 Satz 2 entsprechend.


### § 30b Anmeldevermerk

(1) Für Grundstücke und Erbbaurechte, für die innerhalb der
Ausschlussfrist des § 30a ein Antrag auf Rückübertragung eingegangen
ist, der weder bestandskräftig abgelehnt noch zurückgenommen oder für
erledigt erklärt worden ist, ersucht die zuständige Behörde das
Grundbuchamt um Eintragung eines Anmeldevermerks im Grundbuch. Der
Anmeldevermerk ist in der zweiten Abteilung des Grundbuchs mit
folgendem Wortlaut einzutragen: „Es liegt ein Antrag auf
Rückübertragung nach § 30 Absatz 1 des Vermögensgesetzes vor.“ Die
Eintragung erfolgt ausschließlich auf Grund von Ersuchen nach Satz 1.

(2) Wird der Antrag auf Rückübertragung in der Folgezeit
bestandskräftig abgelehnt, zurückgenommen oder für erledigt erklärt,
ersucht die zuständige Behörde das Grundbuchamt unverzüglich um
Löschung des Anmeldevermerks.


### § 31 Pflichten der Behörde

(1) Die Behörde ermittelt den Sachverhalt von Amts wegen, der
Antragsteller hat hierbei mitzuwirken. Soweit die Behörde bei einem
auf eine Geldleistung gerichteten Anspruch nach diesem Gesetz die für
die Höhe des Anspruchs erheblichen Tatsachen nicht oder nur mit
unverhältnismäßigem Aufwand ermitteln kann, hat sie die Höhe des
Anspruchs zu schätzen. Dabei sind alle Umstände zu berücksichtigen,
die für die Schätzung von Bedeutung sind. Zu schätzen ist
insbesondere, wenn der Antragsteller über seine Angaben keine
ausreichende Aufklärung zu geben vermag oder weitere Auskünfte
verweigert.

(1a) Vergleiche sind zulässig.

(1b) Ist nicht festzustellen, welcher Vermögenswert Gegenstand des
Antrags ist, so fordert die Behörde den Antragsteller auf, innerhalb
von vier Wochen ab Zugang der Aufforderung nähere Angaben zu machen.
Die Frist kann verlängert werden, wenn dem Antragsteller eine
fristgerechte Äußerung aus von ihm nicht zu vertretenden Gründen nicht
möglich ist, insbesondere in den Fällen des § 1 Abs. 6. Macht der
Antragsteller innerhalb der gesetzten Frist keine näheren Angaben, so
wird sein Antrag zurückgewiesen.

(1c) Werden Ansprüche nach § 1 Abs. 6 geltend gemacht, so finden für
die Todesvermutung eines Verfolgten § 180 und für den Nachweis der
Erbberechtigung § 181 des Bundesentschädigungsgesetzes entsprechende
Anwendung.

(1d) In den Fällen des Übergangs von Rechtstiteln nach Artikel 3 Abs.
9 des Abkommens zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland
und der Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika über die
Regelung bestimmter Vermögensansprüche vom 13. Mai 1992 (BGBl. 1992 II
S. 1223) spricht eine Vermutung für die Richtigkeit der
Rechtstatsachen, die den Entscheidungen in dem Programm der
Vereinigten Staaten von Amerika über Ansprüche gegen die Deutsche
Demokratische Republik gemäß dem Bundesgesetz der Vereinigten Staaten
von Amerika 94-542 vom 18. Oktober 1976 zugrunde gelegt worden sind.

(2) Die Behörde hat die betroffenen Rechtsträger oder staatlichen
Verwalter sowie Dritte, deren rechtliche Interessen durch den Ausgang
des Verfahrens berührt werden können, über die Antragstellung, auf
Antrag unter Übersendung einer Abschrift des Antrags und seiner
Anlagen, zu informieren und zu dem weiteren Verfahren hinzuzuziehen.
Ist der Vermögenswert im Bereich eines anderen Amtes oder Landesamtes
zur Regelung offener Vermögensfragen belegen, so hat sie dieses
unverzüglich unter genauer Bezeichnung des Antragstellers und des
Vermögenswertes über die Antragstellung zu unterrichten.

(3) Auf Verlangen hat der Antragsteller Anspruch auf Auskunft durch
die Behörde über alle Informationen, die zur Durchsetzung seines
Anspruches erforderlich sind. Hierzu genügt die Glaubhaftmachung des
Anspruches. Die Auskunft ist schriftlich zu erteilen. Wird ein Antrag
auf Rückgabe eines Unternehmens gestellt, so hat die Behörde dem
Antragsteller, wenn er seine Berechtigung glaubhaft macht, zu
gestatten, die Geschäftsräume des Unternehmens zu betreten und alle
Unterlagen einzusehen, die für seinen Antrag Bedeutung haben können.

(4) Die Behörde ist berechtigt, vom Rechtsträger, derzeitigen
Eigentümer, staatlichen Verwalter sowie weiteren mit der Verwaltung
von Vermögenswerten Beauftragten umfassende Auskunft zu fordern.

(5) Die Behörde hat in jedem Stadium des Verfahrens auf eine gütliche
Einigung zwischen dem Berechtigten und dem Verfügungsberechtigten
hinzuwirken. Sie setzt das Verfahren aus, soweit ihr mitgeteilt wird,
dass eine gütliche Einigung angestrebt wird. Kommt es zu einer
Einigung, die den Anspruch des Berechtigten ganz oder teilweise
erledigt, so erlässt die Behörde auf Antrag einen der Einigung
entsprechenden Bescheid; § 33 Abs. 5 findet Anwendung. Die Einigung
kann sich auf Gegenstände erstrecken, über die nicht im Verfahren nach
diesem Abschnitt zu entscheiden ist. Absatz 2 bleibt unberührt. Der
Bescheid wird sofort bestandskräftig, wenn nicht der Widerruf
innerhalb einer in dem Bescheid zu bestimmenden Frist, die höchstens
einen Monat betragen darf, vorbehalten wird.

(6) Haben die Parteien einen Antrag nach § 30 Abs. 2 Satz 1 Halbsatz 1
gestellt, so gibt die Behörde dem Antrag statt, wenn Interessen
Dritter im Sinne des Absatzes 2 nicht berührt sind. Die Behörde ist
dem Schiedsgericht zur Auskunft über alle Informationen verpflichtet,
die das Schiedsgericht für seine Entscheidung benötigt. Sie ist an die
Entscheidung des Schiedsgerichts gebunden.

(7) Soweit in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist, sind bis zum
Erlass entsprechender landesrechtlicher Bestimmungen die Vorschriften
des Verwaltungsverfahrensgesetzes, des Verwaltungszustellungsgesetzes
und des Verwaltungsvollstreckungsgesetzes anzuwenden.


### § 32 Beabsichtigte Entscheidung, Auskunft

(1) Die Behörde hat dem Antragsteller die beabsichtigte Entscheidung
schriftlich mitzuteilen und ihm Gelegenheit zur Stellungnahme binnen
eines Monats zu geben. Dabei ist er auf die Möglichkeit der
Auskunftserteilung gemäß § 31 Abs. 3 sowie auf das Wahlrecht nach § 6
Abs. 7 oder § 8 hinzuweisen. Dem Verfügungsberechtigten ist eine
Abschrift der Mitteilung nach Satz 1 zu übersenden. Liegt der Behörde
eine Mitteilung nach § 317 Abs. 2 des Lastenausgleichsgesetzes vor,
hat sie dem zuständigen Ausgleichsamt eine Abschrift der
beabsichtigten Entscheidung nach Satz 1 zuzustellen.

(2) (weggefallen)

(3) Hat der Antragsteller Auskunft verlangt, kann die Behörde über den
Antrag frühestens einen Monat, nachdem dem Antragsteller die Auskunft
zugegangen ist, entscheiden.

(4) Entscheidungen und Mitteilungen nach diesem Abschnitt, die eine
Frist in Lauf setzen, sind den in ihren Rechten Betroffenen
zuzustellen. Dies gilt nicht für die Mitteilung der beabsichtigten
Entscheidung nach Absatz 1 Satz 1 und für die Erteilung der Auskunft
nach Absatz 3.

(5) Jedem, der ein berechtigtes Interesse glaubhaft darlegt, können
Namen und Anschriften der Antragsteller sowie der Vermögenswert
mitgeteilt werden, auf den sich die Anmeldung bezieht. Jeder
Antragsteller kann der Mitteilung der ihn betreffenden Angaben nach
Satz 1 widersprechen, die dann unbeschadet der nach anderen
Vorschriften bestehenden Auskunftsrechte unterbleibt. Das Amt zur
Regelung offener Vermögensfragen weist jeden Antragsteller mit einer
Widerspruchsfrist von zwei Wochen auf diese Möglichkeit hin, sobald
erstmals nach Inkrafttreten dieser Vorschrift ein Dritter eine
Mitteilung nach Satz 1 beantragt.


### § 33 Entscheidung

(1) Ist die Rückübertragung ausgeschlossen oder hat der Antragsteller
Entschädigung gewählt, entscheidet die Behörde über Grund und Höhe der
Entschädigung. § 4 des NS-Verfolgtenentschädigungsgesetzes bleibt
unberührt.

(2) Wird der Entschädigungsfonds durch eine Entscheidung mit größerer
finanzieller Auswirkung belastet, gibt die Behörde zuvor dem Bundesamt
für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen Gelegenheit zur
Stellungnahme. Die beabsichtigte Entscheidung ist dem Bundesamt für
zentrale Dienste und offene Vermögensfragen über das Landesamt zur
Regelung offener Vermögensfragen zuzuleiten. Die Einzelheiten bestimmt
das Bundesministerium der Finanzen.

(3) Über Schadensersatzansprüche gemäß § 13 Abs. 2 und 3 und § 14 ist
eine gesonderte Entscheidung zu treffen; sie ist nicht Voraussetzung
für die Rückübertragung des Eigentums oder die Aufhebung der
staatlichen Verwaltung. Entscheidungen über die Höhe der Entschädigung
ergehen vorbehaltlich der Kürzungsentscheidung nach § 7 Abs. 3 des
Entschädigungsgesetzes.

(4) Über die Entscheidung ist den Beteiligten ein schriftlicher
Bescheid zu erteilen und zuzustellen. Der Bescheid ist zu begründen
und mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen. § 3a des
Verwaltungsverfahrensgesetzes findet keine Anwendung.

(5) Mit der Entscheidung ist den Beteiligten ein Übergabeprotokoll
zuzustellen. Dieses hat Angaben zum festgestellten Eigentums- und
Vermögensstatus, zu getroffenen Vereinbarungen sowie zu sonstigen
wesentlichen Regelungen in bezug auf die zu übergebenden
Vermögenswerte zu enthalten. Bei der Rückgabe von Unternehmen muss das
Übergabeprotokoll die in § 6b Abs. 4 bezeichneten Angaben enthalten. §
3a des Verwaltungsverfahrensgesetzes findet keine Anwendung.

(5a) Übermittelt das Ausgleichsamt der Behörde innerhalb eines Monats
nach Zustellung der beabsichtigten Entscheidung einen Bescheid nach §
349 Abs. 3a bis 3c des Lastenausgleichsgesetzes, stellt die Behörde
diesen zusammen mit der Entscheidung über die Rückübertragung zu.

(6) Die Entscheidung wird einen Monat nach Zustellung bestandskräftig,
wenn kein Widerspruch eingelegt wird. Die §§ 58 und 60 der
Verwaltungsgerichtsordnung bleiben unberührt. Die Entscheidung kann
nach Maßgabe des § 80 Abs. 2 Nr. 4 oder des § 80a Abs. 1 Nr. 1 der
Verwaltungsgerichtsordnung für sofort vollziehbar erklärt werden.

(7) Kann über einen Antrag nicht entschieden werden, weil die Person,
der die Entscheidung zuzustellen wäre, nicht ermittelt werden kann,
führt die Behörde ein Aufgebotsverfahren entsprechend § 332a Abs. 2
bis 5 des Lastenausgleichsgesetzes durch. Mit Ablauf der von der
Behörde bezeichneten Aufgebotsfrist erlöschen die Rechte aus dem
Antrag.


### § 33a Fälligkeit, Verzinsung

(1) Durch die Behörde festgesetzte Zahlungsansprüche sind einen Monat
nach Bestandskraft der Entscheidung fällig. Steht der Anspruch dem
Entschädigungsfonds zu und wird die Rückübertragung nicht angefochten,
tritt die Fälligkeit abweichend von Satz 1 zwei Monate nach Zustellung
der Entscheidung ein.

(2) Widerspruch und Klage des Berechtigten gegen die Festsetzung eines
Zahlungsanspruchs des Entschädigungsfonds haben keine aufschiebende
Wirkung.

(3) Wird ein Zahlungsanspruch des Entschädigungsfonds nicht bis zum
Ablauf des Fälligkeitstages erfüllt, ist er mit vier Prozent für das
Jahr zu verzinsen.


### § 34 Eigentumsübergang, Grundbuchberichtigung und Löschung von Vermerken über die staatliche Verwaltung

(1) Die Rechte an dem zurückübertragenen Vermögenswert gehen auf den
Berechtigten über, wenn

1.  die Entscheidung über die Rückübertragung unanfechtbar geworden ist
    und


2.  der Berechtigte die nach den §§ 7 und 7a festgesetzten
    Zahlungsansprüche erfüllt oder


3.  hierfür Sicherheit nach den Vorschriften des 2. Abschnitts der
    Hypothekenablöseverordnung geleistet sowie


4.  die nach § 349 Abs. 3a oder 3b des Lastenausgleichsgesetzes
    festgesetzte Sicherheit erbracht hat.



§ 18a bleibt unberührt. Ist an den Berechtigten ein Grundstück oder
Gebäude herauszugeben, so kann die Sicherheit auch durch eine vom Amt
zur Regelung offener Vermögensfragen zu begründende Sicherungshypothek
in Höhe des festgesetzten Betrages nebst vier Prozent Zinsen hieraus
seit dem Tag der Unanfechtbarkeit der Entscheidung über die
Rückübertragung des Eigentums an rangbereiter Stelle erbracht werden,
wenn nicht der Berechtigte zuvor Sicherheit auf andere Weise leistet.
Die Sicherungshypothek kann mit einer Frist von drei Monaten ab
Bestandskraft der Entscheidung über den Zahlungsanspruch gekündigt
werden. Die Kündigung durch den Entschädigungsfonds erfolgt durch
Bescheid. Aus dem Bescheid findet nach Ablauf der Frist die
Zwangsvollstreckung in das Grundstück nach den Vorschriften des Achten
Buches der Zivilprozessordnung statt. Satz 1 gilt für die Begründung
von dinglichen Rechten entsprechend. Ist die Entscheidung für sofort
vollziehbar erklärt worden, so gilt die Eintragung eines Widerspruchs
oder einer Vormerkung als bewilligt. Der Widerspruch oder die
Vormerkung erlischt, wenn die Entscheidung unanfechtbar geworden ist.

(2) Bei der Rückübertragung von Eigentums- und sonstigen dinglichen
Rechten an Grundstücken und Gebäuden sowie bei der Aufhebung der
staatlichen Verwaltung ersucht die Behörde das Grundbuchamt um die
erforderlichen Berichtigungen des Grundbuches. Dies gilt auch für die
in § 1287 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichnete
Sicherungshypothek. Gleichzeitig ersucht die Behörde das Grundbuchamt
um Löschung des Anmeldevermerks nach § 30b Absatz 1. Gebühren für das
Grundbuchverfahren in den durch dieses Gesetz vorgesehenen Fällen
werden nicht erhoben.

(3) Personen, deren Vermögenswerte von Maßnahmen nach § 1 betroffen
sind, sowie ihre Erben sind hinsichtlich der nach diesem Gesetz
erfolgenden Grundstückserwerbe von der Grunderwerbsteuer befreit. Dies
gilt nicht für Personen, die ihre Berechtigung durch Abtretung,
Verpfändung oder Pfändung erlangt haben, und ihre Rechtsnachfolger.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind auf die Rückgabe von Unternehmen und
deren Entflechtung anzuwenden, soweit keine abweichenden Regelungen
vorgesehen sind. Das Eigentum an einem Unternehmen oder einer
Betriebsstätte geht im Wege der Gesamtrechtsnachfolge über.

(5) Absatz 2 gilt entsprechend für im Schiffsregister eingetragene
Schiffe und im Schiffsbauregister eingetragene Schiffsbauwerke.


### § 35 Örtliche Zuständigkeit

(1) Für die Entscheidung über Vermögenswerte in staatlicher Verwaltung
ist das Amt zur Regelung offener Vermögensfragen zuständig, in dessen
Bereich der Antragsteller, im Erbfall der betroffene Erblasser, seinen
letzten Wohnsitz hatte. Das gilt auch für Vermögenswerte, die
beschlagnahmt und in Volkseigentum übernommen wurden.

(2) In den übrigen Fällen ist das Amt zur Regelung offener
Vermögensfragen zuständig, in dessen Bereich der Vermögenswert belegen
ist.

(3) In den Fällen des § 3 Abs. 2 ist das Amt zur Regelung offener
Vermögensfragen ausschließlich zuständig, in dessen Bereich der
Vermögenswert belegen ist. Das Amt, dessen Zuständigkeit zunächst nach
Absatz 1 begründet war, gibt sein Verfahren dorthin ab.

(4) Ist der Antrag an ein örtlich unzuständiges Amt oder an eine
andere unzuständige Stelle gerichtet worden, haben diese den Antrag
unverzüglich an das zuständige Amt zur Regelung offener
Vermögensfragen abzugeben und den Antragsteller zu benachrichtigen.


### § 36 Widerspruchsverfahren

(1) Gegen Entscheidungen des Amtes zur Regelung offener
Vermögensfragen kann Widerspruch erhoben werden, der nicht auf einen
Verstoß gegen die Bestimmungen über die Zuständigkeit gestützt werden
kann. Der Widerspruch ist innerhalb eines Monats nach Zustellung der
Entscheidung schriftlich bei dem Amt zu erheben, das die Entscheidung
getroffen hat. Der Widerspruch soll begründet werden. Wird dem
Widerspruch nicht oder nicht in vollem Umfang abgeholfen, ist er dem
zuständigen Widerspruchsausschuss zuzuleiten; im Falle des § 26 Abs. 3
ist der Widerspruch dem Landesamt zuzuleiten. Ein
Widerspruchsverfahren findet nicht statt, wenn die Abhilfeentscheidung
erstmalig eine Beschwer enthält.

(2) Kann durch die Aufhebung oder Änderung der Entscheidung ein
anderer als der Widerspruchsführer beschwert werden, so ist er vor
Abhilfe oder Erlass des Widerspruchsbescheids zu hören.

(3) Der Widerspruchsbescheid ist zu begründen, mit einer
Rechtsmittelbelehrung zu versehen und zuzustellen. § 3a des
Verwaltungsverfahrensgesetzes findet keine Anwendung.

(4) Gegen Entscheidungen des Landesamtes und des Bundesamtes findet
ein Widerspruchsverfahren nicht statt. Dies gilt nicht für
Entscheidungen des Landesamtes, die in gemäß § 23 Abs. 2 auf das
Landesamt übertragenen Verfahren ergangen sind.


### § 37 Gerichtliches Verfahren

(1) Für das gerichtliche Verfahren gilt § 36 Abs. 1 Satz 1
entsprechend.

(2) Die Berufung gegen ein Urteil und die Beschwerde gegen eine andere
Entscheidung des Gerichts sind ausgeschlossen. Das gilt nicht für die
Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision nach § 135 in
Verbindung mit § 133 der Verwaltungsgerichtsordnung, die Beschwerde
gegen Beschlüsse über den Rechtsweg nach § 17a Abs. 2 und 3 des
Gerichtsverfassungsgesetzes und die Beschwerde gegen Beschlüsse nach §
80 Abs. 5 und 7 sowie § 80a der Verwaltungsgerichtsordnung. Auf die
Beschwerde gegen die Beschlüsse über den Rechtsweg findet § 17a Abs. 4
Satz 4 bis 6 des Gerichtsverfassungsgesetzes entsprechende Anwendung.


### § 38 Kosten

(1) Das Verwaltungsverfahren einschließlich des Widerspruchsverfahrens
ist kostenfrei.

(2) Die Kosten einer Vertretung trägt der Antragsteller. Die Kosten
der Vertretung im Widerspruchsverfahren sind dem Widerspruchsführer zu
erstatten, soweit die Zuziehung eines Bevollmächtigten zur
zweckentsprechenden Rechtsverfolgung notwendig und der Widerspruch
begründet war. Über die Tragung der Kosten wird bei der Entscheidung
zur Sache mitentschieden.


### § 38a Schiedsgericht, Schiedsverfahren

(1) Die Einsetzung eines Schiedsgerichts für Entscheidungen nach § 6
Abs. 1 oder die vorhergehende Entflechtung nach § 6b erfolgt auf Grund
eines Schiedsvertrags zwischen den Parteien (Berechtigter und
Verfügungsberechtigter). Das Schiedsgericht besteht aus einem
Vorsitzenden und zwei Beisitzern, von denen jede Partei einen ernennt.
Der Vorsitzende, der die Befähigung zum Richteramt haben muss, wird
von den Beisitzern ernannt.

(2) Auf den Schiedsvertrag und das schiedsgerichtliche Verfahren
finden die §§ 1025 bis 1065 der Zivilprozessordnung Anwendung; § 37
Abs. 2 Satz 1 ist nicht anzuwenden. § 31 Abs. 5 gilt entsprechend.
Gericht im Sinne des § 1062 der Zivilprozessordnung ist das zuständige
Verwaltungsgericht. Gericht im Sinne des § 1065 der
Zivilprozessordnung ist das Bundesverwaltungsgericht.

(3) Gegen den Schiedsspruch kann innerhalb eines Monats Antrag auf
Aufhebung bei dem nach Absatz 2 Satz 3 zuständigen Gericht gestellt
werden. Wird der Antrag innerhalb dieser Frist nicht gestellt oder ist
er rechtskräftig abgewiesen worden oder haben die Parteien nach Erlass
des Schiedsspruchs auf den Aufhebungsantrag verzichtet oder liegt ein
Schiedsspruch mit vereinbartem Wortlaut vor, erlässt die Behörde einen
Bescheid nach § 33 Abs. 4 Satz 1 in Verbindung mit einem
Übergabeprotokoll nach § 33 Abs. 5, in dem der Inhalt des
Schiedsspruchs festgestellt wird; dieser Bescheid ist sofort
bestandskräftig und hat die Wirkungen des § 34.


### § 39

(Außerkrafttreten anderer Vorschriften)


### § 40 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und
dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates weitere Einzelheiten
des Verfahrens nach den §§ 7, 7a, 16 Abs. 5 bis 9, §§ 18 bis 18b, 20
und 20a und Abschnitt VI, der Sicherheitsleistung oder der
Entschädigung zu regeln oder von den Bestimmungen der
Hypothekenablöseanordnung vom 14. Juli 1992 (BGBl. I S. 1257)
abweichende Regelungen zu treffen.


### § 41 Überleitungsvorschrift

(1) § 7 Abs. 7 Satz 4 Nr. 3 ist für den Zeitraum ab 1. Juli 1994 auf
Herausgabeansprüche nach § 7 Abs. 7 Satz 2 anzuwenden, wenn über die
Rückgabe des Vermögenswertes am 9. Juli 1995 noch nicht
bestandskräftig entschieden ist.

(2) Erklärungen zur Ausübung des Wahlrechts nach § 8 Abs. 1 Satz 1
Halbsatz 2, die zwischen dem 1. Dezember 1997 und dem 27. Oktober 1998
abgegeben wurden, sind als fristgerecht zu behandeln.

(3) § 33a Abs. 2 und § 36 Abs. 1 Satz 5 finden auf
Rechtsbehelfsverfahren, die vor dem 27. Oktober 1998 anhängig geworden
sind, keine Anwendung.

(4) In Widerspruchsverfahren, die am 1. Januar 2004 anhängig sind oder
danach anhängig werden, tritt das Bundesamt für zentrale Dienste und
offene Vermögensfragen an die Stelle der ansonsten zuständigen
Widerspruchsbehörde oder des Widerspruchsausschusses, wenn
vermögensrechtliche Ansprüche geltend gemacht werden, auf die dieses
Gesetz gemäß § 1 Abs. 6 entsprechend anzuwenden ist.

(5) Vor dem Inkrafttreten des Zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetzes
vom 14. Juli 1992 (BGBl. I S. 1257, 1993 I S. 1811) am 22. Juli 1992
erklärte Abtretungen von Rückübertragungsansprüchen, die nicht
innerhalb von drei Monaten vom 22. Juli 1992 an bei dem Amt oder
Landesamt zur Regelung offener Vermögensfragen, in dessen Bezirk der
betroffene Gegenstand liegt, angezeigt worden sind, sind unwirksam.

(6) Im Rahmen der Aufhebung staatlicher Verwaltungen oder im Rahmen
der Rückübertragung des Eigentums an einem Grundstück übernommene oder
wiedereingetragene dingliche Rechte bleiben von den durch das Zweite
Vermögensrechtsänderungsgesetz vom 14. Juli 1992 (BGBl. I S. 1257,
1993 I S. 1811) bewirkten Rechtsänderungen unberührt, wenn der
Übernahme oder der Wiedereintragung des Rechts eine Vereinbarung der
Beteiligten zugrunde lag. Im Übrigen gelten im Zusammenhang mit der
Aufhebung der staatlichen Verwaltung oder der Rückübertragung des
Eigentums an einem Grundstück bis zum 22. Juli 1992 übernommene
Grundpfandrechte in dem Umfang als zum Zeitpunkt der Entscheidung über
die Aufhebung der staatlichen Verwaltung erloschen, in dem sie gemäß §
16 nicht zu übernehmen wären. Im Zusammenhang mit der Rückübertragung
von Grundstücken bis zum Inkrafttreten des Zweiten
Vermögensrechtsänderungsgesetzes vom 14. Juli 1992 (BGBl. I S. 1257,
1993 I S. 1811) am 22. Juli 1992 wiedereingetragene Grundpfandrechte
gelten nur in dem Umfang als entstanden, in dem der daraus Begünstigte
gemäß § 18b Abs. 1 Herausgabe des Ablösebetrags verlangen könnte. § 16
Abs. 9 Satz 2 und 3 und § 18b Abs. 3 Satz 2 und 3 gelten für
Forderungen, die den in den Sätzen 2 und 3 genannten Grundpfandrechten
zugrunde liegen, sinngemäß. Für sonstige gemäß Satz 1 übernommene oder
gemäß Satz 3 wiedereingetragene dingliche Rechte gilt § 3 Abs. 1a Satz
8\. Sicherungshypotheken nach § 18 Abs. 1 Satz 3 in der bis zum
Inkrafttreten des Zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetzes vom 14.
Juli 1992 (BGBl. I S. 1257, 1993 I S. 1811) am 22. Juli 1992 geltenden
Fassung können mit einer Frist von drei Monaten durch Bescheid des
Entschädigungsfonds gekündigt werden. Aus dem Bescheid findet nach
Ablauf der Frist die Zwangsvollstreckung in das Grundstück nach den
Vorschriften des Achten Buches der Zivilprozessordnung statt.

(7) § 20 Abs. 1 bis 5, 7 und 8 und § 20a gelten vom Inkrafttreten des
Registerverfahrenbeschleunigungsgesetzes vom 20. Dezember 1993 (BGBl.
I S. 2182) am 25. Dezember 1993 an in der dadurch geänderten Fassung
auch für bereits bestehende Vorkaufsrechte. Beträgt bei vor diesem
Zeitpunkt begründeten Vorkaufsrechten nach § 20 Abs. 3 der Anteil der
Teilfläche, auf die sich das Miet- oder Nutzungsverhältnis erstreckt,
nicht mehr als 50 vom Hundert der Gesamtfläche, so beschränkt sich das
Vorkaufsrecht auf die Teilfläche, wenn der Eigentümer das Grundstück
entsprechend teilt.

