---
Title: Verordnung über die Wahrnehmung einzelner den Prüfungsstellen, der Gebrauchsmusterstelle,
  den Markenstellen und den Abteilungen des Patentamts obliegender Geschäfte
jurabk: WahrnV 1994
layout: default
origslug: wahrnv_1994
slug: wahrnv_1994

---

# Verordnung über die Wahrnehmung einzelner den Prüfungsstellen, der Gebrauchsmusterstelle, den Markenstellen und den Abteilungen des Patentamts obliegender Geschäfte (WahrnV 1994)

Ausfertigungsdatum
:   1994-12-14

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 3812

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 V v. 12.12.2018 I 2446


## Eingangsformel

Auf Grund des § 27 Abs. 5 des Patentgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 16. Dezember 1980 (BGBl. 1981 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 23. März 1993 (BGBl. I S. 366)
geändert worden ist, des § 10 Abs. 2 des Gebrauchsmustergesetzes in
der Fassung der Bekanntmachung vom 28. August 1986 (BGBl. I S. 1455),
der zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 23. März 1993 (BGBl. I S.
366) geändert worden ist, des § 4 Abs. 4 des Halbleiterschutzgesetzes
vom 22. Oktober 1987 (BGBl. I S. 2294), des § 12a Abs. 1 des
Geschmacksmustergesetzes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 442-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, der
durch das Gesetz vom 18. Dezember 1986 (BGBl. I S. 2501) eingefügt und
durch Artikel 4 des Gesetzes vom 23. März 1993 (BGBl. I S. 366)
geändert worden ist, des Artikels 2 Abs. 2 Satz 1 des
Schriftzeichengesetzes vom 6. Juli 1981 (BGBl. 1981 II S. 382) sowie
des § 65 Abs. 1 Nr. 11 und 12 des Markengesetzes vom 25. Oktober 1994
(BGBl. I S. 3082), jeweils in Verbindung mit § 20 der Verordnung über
das Deutsche Patentamt vom 5. September 1968 (BGBl. I S. 997), der
zuletzt durch Verordnung vom 15. November 1994 (BGBl. I S. 3462)
geändert worden ist, verordnet der Präsident des Deutschen Patentamts:


## § 1 Prüfungsstellen für Patente und Patentabteilungen

(1) Mit der Wahrnehmung folgender Geschäfte der Prüfungsstellen und
Patentabteilungen werden auch Beamte des gehobenen Dienstes und
vergleichbare Tarifbeschäftigte betraut:

1.  formelle Bearbeitung von Patentanmeldungen, insbesondere

    a)  Aufforderung zur Beseitigung formeller Mängel und zur Einreichung der
        Erfinderbenennung,


    b)  Zurückweisung der Anmeldung, wenn der Anmelder auf eine Aufforderung
        nach Buchstabe a die Mängel nicht beseitigt hat, es sei denn aus
        Gründen, denen der Anmelder widersprochen hat,


    c)  Aufforderung, die für die Inanspruchnahme einer Priorität
        erforderlichen Angaben zu machen und entsprechende Unterlagen
        einzureichen,


    d)  Feststellung, dass die Prioritätserklärung als nicht abgegeben gilt (§
        40 Abs. 4 des Patentgesetzes) oder der Prioritätsanspruch verwirkt ist
        (§ 41 Abs. 1 Satz 3 des Patentgesetzes) oder die Priorität nicht
        fristgerecht beansprucht wurde oder die Prioritätserklärung aus
        sonstigen Gründen formell unwirksam ist,


    e)  Mitteilung, dass die frühere Anmeldung wegen Inanspruchnahme einer
        inländischen Priorität gemäß § 40 Abs. 5 Satz 1 des Patentgesetzes als
        zurückgenommen gilt,


    f)  Feststellung, dass die Anmeldung wegen Nichtzahlung der Gebühr für das
        Anmeldeverfahren oder einer Jahresgebühr mit Verspätungszuschlag oder
        wegen nicht fristgerechter Stellung des Prüfungsantrags als
        zurückgenommen gilt,


    g)  Feststellung, dass die Teilungserklärung als nicht abgegeben gilt,


    h)  Feststellung, dass die Anmeldung zurückgenommen wurde;





2.  Prüfung der Anmelderidentität oder einer wirksamen Rechtsnachfolge bei
    Inanspruchnahme einer Priorität;


3.  formelle Bearbeitung von Recherche- und Prüfungsanträgen
    einschließlich der Feststellung, dass der Antrag wegen Nichtzahlung
    der Gebühr als zurückgenommen oder wegen eines früher eingegangenen
    Antrags als nicht gestellt gilt;


4.  Entscheidung über Anträge auf Rückzahlung von nicht fällig gewordenen
    Gebühren nach § 10 Abs. 1 des Patentkostengesetzes sowie Entscheidung
    über Anträge auf Rückzahlung von fällig gewordenen und verfallenen
    Gebühren mit Ausnahme der Beschwerdegebühr und der Einspruchsgebühr;


5.  Feststellung, dass das Patent wegen Verzichts des Patentinhabers oder
    wegen nicht rechtzeitig erfolgter Abgabe der Erfinderbenennung oder
    wegen nicht rechtzeitiger Zahlung der Jahresgebühr mit dem
    Verspätungszuschlag erloschen ist;


6.  Bearbeitung von Lizenzbereitschaftserklärungen sowie von deren
    Rücknahme oder deren Anfechtung mit Ausnahme der Festsetzung oder
    Änderung der angemessenen Vergütung;


7.  Entscheidung über Anträge auf

    a)  Änderung einer Registereintragung, die die Person, den Namen oder den
        Sitz des Anmelders oder Inhabers eines Patents betrifft,


    b)  Eintragung oder Löschung eines Registervermerks über die Einräumung
        eines Rechts zur ausschließlichen Benutzung der Erfindung,


    c)  Eintragung eines Registervermerks über die Eröffnung oder die
        Beendigung eines Insolvenzverfahrens, über eine Maßnahme der
        Zwangsvollstreckung, über eine Verpfändung oder über ein sonstiges
        dingliches Recht;





8.  Bearbeitung von Verfahren der Akteneinsicht;


9.  formelle Bearbeitung des Einspruchsverfahrens;


10. formelle Bearbeitung des Beschränkungs- oder Widerrufsverfahrens
    einschließlich der Feststellung, dass der Antrag auf Beschränkung oder
    Widerruf des Patents wegen Nichtzahlung der Gebühr als zurückgenommen
    gilt;


11. formelle Weiterbearbeitung rechtskräftiger Beschlüsse und Urteile des
    Bundespatentgerichts und des Bundesgerichtshofs, insbesondere
    Weitergabe der vom Bundespatentgericht oder vom Bundesgerichtshof
    festgelegten Publikationsunterlagen;


12. Bearbeitung internationaler Anmeldungen, soweit das Deutsche Patent-
    und Markenamt als Anmeldeamt nach dem Patentzusammenarbeitsvertrag
    tätig wird, einschließlich der Feststellung, dass die internationale
    Anmeldung als zurückgenommen gilt;


13. formelle Bearbeitung internationaler Anmeldungen, soweit das Deutsche
    Patent- und Markenamt als Bestimmungsamt oder als Bestimmungsamt und
    ausgewähltes Amt nach dem Patentzusammenarbeitsvertrag tätig wird,
    einschließlich der Feststellung, dass die Wirkung der internationalen
    Anmeldung als vorschriftsmäßige nationale Anmeldung für Deutschland
    gemäß Artikel 24 Absatz 1 Ziffer iii oder gemäß Artikel 39 Absatz 2
    des Patentzusammenarbeitsvertrags beendet ist, sowie der Mitteilung,
    dass die frühere Anmeldung wegen Inanspruchnahme einer inländischen
    Priorität gemäß Artikel III § 4 Absatz 3 des Gesetzes über
    internationale Patentübereinkommen als zurückgenommen gilt;


14. Entscheidung über den Antrag auf Gewährung von Verfahrenskostenhilfe
    für Jahresgebühren bei Patentanmeldungen und Patenten, soweit eine
    Prüfung auf hinreichende Aussicht auf Erteilung des Patents und auf
    fehlende Mutwilligkeit (§ 130 Abs. 1 Satz 1 des Patentgesetzes)
    bereits stattgefunden hat;


15. Bearbeitung von Anfechtungen der Zurücknahme einer Anmeldung sowie
    Bearbeitung von Anfechtungen der Erklärung des Verzichts auf das
    Patent.




(2) Mit der Wahrnehmung folgender Geschäfte der Prüfungsstellen und
Patentabteilungen werden auch Beamte des mittleren Dienstes und
vergleichbare Tarifbeschäftigte betraut:

1.  Gewährung der Akteneinsicht, einschließlich der Erteilung von
    Auskünften über den Akteninhalt und von Abschriften und Auszügen aus
    den Akten, soweit die Einsicht in die Akten jedermann freisteht oder
    der Anmelder dem Antrag zugestimmt hat;


2.  Aufforderung, Mängel der Patentanmeldung zu beseitigen, soweit die
    Mängel nur formeller Art und ohne weitere technische oder rechtliche
    Beurteilung feststellbar sind, sowie Aufforderung, die
    Zusammenfassung, die Erfinderbenennung und die für geteilte oder
    ausgeschiedene Anmeldungen erforderlichen Anmeldungsunterlagen
    einzureichen;


3.  Aufforderung, die für die Inanspruchnahme einer inländischen oder
    ausländischen Priorität erforderlichen Angaben zu machen und
    entsprechende Unterlagen einzureichen;


4.  Aufforderung, einen Recherchen- oder Prüfungsantrag auch für die
    Anmeldung eines Hauptpatents zu stellen;


5.  Bearbeitung von Anträgen auf Aussetzung des Erteilungsbeschlusses;


6.  formelle Bearbeitung der Akten im Rahmen der Patenterteilung,
    insbesondere

    a)  formelle Bearbeitung der Erteilungsverfügung,


    b)  Vorbereitung der Publikation der Patentschrift;





7.  formelle Bearbeitung der Akten im Einspruchsverfahren, einschließlich
    der Aufforderung, formelle Mängel bei der Einreichung von
    Schriftsätzen zu beseitigen, soweit diese ohne weitere technische oder
    rechtliche Beurteilung feststellbar sind;


8.  Bearbeitung von Anträgen auf Änderung einer Registereintragung, die
    den Wohnort des Anmelders oder Inhabers eines Patents, die Änderung
    von Vertreterangaben oder die Änderung von Angaben zum
    Zustellungsbevollmächtigten betrifft.




(3) Absatz 1 Nr. 1, 4 bis 8 und 15 sowie Absatz 2 Nr. 1 und 2 sind in
Verfahren über ergänzende Schutzzertifikate und Anmeldungen von
ergänzenden Schutzzertifikaten entsprechend anzuwenden.


## § 2 Gebrauchsmusterstelle und Gebrauchsmusterabteilungen

(1) Mit der Wahrnehmung folgender Geschäfte der Gebrauchsmusterstelle
und der Gebrauchsmusterabteilungen werden auch Beamte des gehobenen
Dienstes und vergleichbare Tarifbeschäftigte betraut:

1.  Bearbeitung von Gebrauchsmusteranmeldungen, insbesondere

    a)  Aufforderung zur Beseitigung sachlicher und formeller Mängel,


    b)  Aufforderung, die für die Inanspruchnahme einer Priorität oder des
        Anmeldetages einer Patentanmeldung erforderlichen Angaben zu machen
        und entsprechende Unterlagen einzureichen,


    c)  Feststellung, daß die Erklärung der Inanspruchnahme des Anmeldetages
        einer Patentanmeldung oder die Prioritätserklärung als nicht abgegeben
        gilt oder daß der Prioritätsanspruch verwirkt ist,


    d)  Feststellung, daß die Anmeldung wegen Nichtzahlung der Anmeldegebühr
        oder wegen Inanspruchnahme einer inländischen Priorität als
        zurückgenommen gilt,


    e)  Feststellung, dass die Anmeldung zurückgenommen wurde,


    f)  Gewährung von Anhörungen,


    g)  Zurückweisung der Anmeldung aus formellen Gründen, denen der Anmelder
        nicht widersprochen hat,


    h)  Zurückweisung der Anmeldung aus sachlichen Gründen, denen der Anmelder
        nicht widersprochen hat, sofern der Leiter der Gebrauchsmusterstelle
        der Zurückweisung zugestimmt hat,


    i)  Feststellung nach § 4a Abs. 2 des Gebrauchsmustergesetzes, dass eine
        Eingabe keine rechtswirksame Anmeldung ist, sofern der Leiter der
        Gebrauchsmusterstelle der Feststellung zugestimmt hat,


    j)  Verfügung der Eintragung des Gebrauchsmusters;





2.  formelle Bearbeitung von Recherchenanträgen einschließlich der
    Feststellung, daß der Antrag wegen Nichtzahlung der Gebühr als
    zurückgenommen gilt;


3.  Entscheidung über Anträge auf Änderung einer Registereintragung, die
    die Person, den Namen oder den Sitz des Anmelders oder Inhabers eines
    Gebrauchsmusters betrifft;


4.  Bearbeitung von Verfahren der Akteneinsicht;


5.  formelle Bearbeitung des Löschungsverfahrens, insbesondere

    a)  Aufforderung, formelle Mängel des Löschungsantrags oder des Antrags
        auf Feststellung der Unwirksamkeit des Gebrauchsmusters zu beseitigen
        sowie im Feststellungsverfahren das besondere Rechtsschutzinteresse
        nachzuweisen,


    b)  Feststellung, daß der Löschungsantrag wegen Nichtzahlung der Gebühr
        als zurückgenommen gilt,


    c)  Festsetzung der Höhe der Sicherheitsleistung,


    d)  Löschung, wenn der Inhaber des Gebrauchsmusters dem Löschungsantrag
        nicht widersprochen, den Widerspruch zurückgenommen oder in die
        Löschung eingewilligt hat;





6.  Entscheidung über Anträge auf Gewährung von Verfahrenskostenhilfe im
    Anmeldeverfahren, einschließlich der Anträge auf Beiordnung eines
    Vertreters, es sei denn, der Antrag ist aufgrund Fehlens hinreichender
    Aussicht auf Eintragung des Gebrauchsmusters zurückzuweisen;


7.  Entscheidung über den Antrag auf Gewährung von Verfahrenskostenhilfe
    für Aufrechterhaltungsgebühren bei Gebrauchsmustern;


8.  Feststellung, dass das Gebrauchsmuster wegen Verzichts des
    Gebrauchsmusterinhabers oder wegen nicht rechtzeitiger Zahlung der
    Aufrechterhaltungsgebühr mit dem Verspätungszuschlag erloschen ist;


9.  Bearbeitung von Anfechtungen der Zurücknahme einer Anmeldung sowie
    Bearbeitung von Anfechtungen der Erklärung des Verzichts auf das
    Gebrauchsmuster.




(2) Mit der Wahrnehmung folgender Geschäfte der Gebrauchsmusterstelle
und der Gebrauchsmusterabteilungen werden auch Beamte des mittleren
Dienstes und vergleichbare Tarifbeschäftigte betraut:

1.  Aufforderung, Mängel der Gebrauchsmusteranmeldung zu beseitigen,
    soweit die Mängel nur formeller Art und ohne weitere technische oder
    rechtliche Beurteilung feststellbar sind;


2.  Aufforderung, im Falle der Inanspruchnahme einer Priorität oder des
    Anmeldetages einer Patentanmeldung die erforderlichen Angaben zu
    machen und entsprechende Unterlagen einzureichen;


3.  formelle Bearbeitung von Recherchenanträgen einschließlich der
    Feststellung, daß der Antrag wegen Nichtzahlung der Gebühr als
    zurückgenommen gilt;


4.  Bearbeitung von Anträgen auf Aussetzung der Eintragung des
    Gebrauchsmusters;


5.  Gewährung von Akteneinsicht, einschließlich der Erteilung von
    Auskünften über den Akteninhalt und von Abschriften und Auszügen aus
    den Akten, soweit die Einsicht jedermann freisteht oder der Anmelder
    dem Antrag zugestimmt hat;


6.  formelle Bearbeitung der Akten im Löschungsverfahren, einschließlich
    der Aufforderung, formelle Mängel bei der Einreichung von
    Schriftsätzen zu beseitigen, soweit diese ohne weitere technische oder
    rechtliche Beurteilung feststellbar sind;


7.  Bearbeitung von Anträgen auf Änderung einer Registereintragung, die
    den Wohnort oder die Zustellanschrift des Anmelders oder Inhabers
    eines Gebrauchsmusters oder die Änderung von Vertreterangaben
    betrifft.





## § 3 Topographiestelle und Topographieabteilung

Auf die Wahrnehmung der Geschäfte der Topographiestelle und der
Topographieabteilung durch Beamte des gehobenen und mittleren Dienstes
sowie vergleichbare Tarifbeschäftigte ist § 2 entsprechend anzuwenden.


## § 4 Designstellen und Designabteilungen

(1) Mit der Wahrnehmung derjenigen Geschäfte der Designstellen und
Designabteilungen, die ihrer Art nach keine besonderen rechtlichen
Schwierigkeiten bieten, werden auch Beamte des gehobenen und mittleren
Dienstes und vergleichbare Tarifbeschäftigte betraut.

(2) Dies gilt nicht für Geschäfte, die nach § 26 Absatz 2 Satz 2
Nummer 1 bis 3 des Designgesetzes dem rechtskundigen Mitglied (§ 23
Absatz 1 Satz 2 des Designgesetzes) vorbehalten sind.

(3) Beamte des mittleren Dienstes und vergleichbare Tarifbeschäftigte
werden insbesondere mit der Wahrnehmung folgender Aufgaben der
Designstellen und Designabteilungen betraut:

1.  formelle Bearbeitung der Akten im Nichtigkeitsverfahren,
    einschließlich der Aufforderung an den Einreicher, formelle Mängel in
    seinen Schriftsätzen zu beseitigen;


2.  Gewährung der Einsicht in die Akten, einschließlich Erteilung von
    Auskünften über den Akteninhalt sowie Erteilung von Ablichtungen und
    Auszügen der Akten, soweit die Einsicht in die Akten jedermann
    freisteht oder der Anmelder dem Antrag zugestimmt hat;


3.  Bearbeitung von Anträgen auf Änderung einer Registereintragung, die
    den Wohnort oder die Anschrift des Rechtsinhabers des eingetragenen
    Designs oder die Änderung von Vertreterangaben betrifft.





## § 5 Markenstellen und Markenabteilungen

(1) Mit der Wahrnehmung folgender Aufgaben der Markenstellen und der
Markenabteilungen werden auch Beamte des gehobenen Dienstes und
vergleichbare Tarifbeschäftigte betraut:

1.  Bearbeitung von Anträgen auf Eintragung des Übergangs des durch die
    Eintragung der Marke begründeten Rechts in das Register;


2.  Bearbeitung von Anträgen auf Eintragung einer Verpfändung, eines
    sonstigen dinglichen Rechts, von Maßnahmen der Zwangsvollstreckung
    oder eines Insolvenzverfahrens in das Register, soweit das durch die
    Eintragung begründete Recht betroffen ist;


3.  Bearbeitung von Anträgen auf Berichtigung von Eintragungen im Register
    oder von Veröffentlichungen;


4.  Bearbeitung von Anträgen auf Änderung einer Registereintragung, die
    den Namen oder den Sitz des Inhabers der Marke betrifft;


5.  Bearbeitung von Erklärungen auf Teilung einer eingetragenen Marke;


6.  Feststellung des Verzichts einschließlich des Teilverzichts auf eine
    eingetragene Marke;


7.  Bearbeitung von Verfahren der teilweisen Verlängerung der Schutzdauer
    der eingetragenen Marke;


8.  formelle Bearbeitung von Löschungsverfahren, einschließlich der
    Feststellung, daß der Löschungsantrag wegen fehlender Zahlung der
    Antragsgebühr als zurückgenommen gilt;


9.  Bearbeitung von Anträgen auf internationale Registrierung von Marken;


10. Bearbeitung von Verfahren, die international registrierte Marken
    betreffen, insbesondere von

    a)  Anträgen auf nachträgliche Schutzerstreckung von international
        registrierten Marken inländischer Inhaber,


    b)  Anträgen auf Ersetzung der nationalen Eintragung durch die
        internationale Registrierung,


    c)  Anträgen auf Löschung von international registrierten Marken wegen
        Wegfalls des Schutzes der Basismarke,


    d)  Anträgen auf Eintragung von Änderungen bei international registrierten
        Marken inländischer Inhaber;





11. Bearbeitung von international registrierten Marken, deren Schutz auf
    das Gebiet der Bundesrepublik Deutschland erstreckt worden ist;


12. Bearbeitung von Anträgen auf Eintragung einer geographischen Angabe
    oder Ursprungsbezeichnung und von Einsprüchen nach der Verordnung (EG)
    Nr. 510/2006 des Rates vom 20. März 2006 zum Schutz von geografischen
    Angaben und Ursprungsbezeichnungen für Agrarerzeugnisse und
    Lebensmittel (ABl. EU Nr. L 93 S. 12), mit Ausnahme der in diesen
    Verfahren zu treffenden Entscheidungen, jedoch einschließlich der
    Feststellung, daß der Einspruch wegen fehlender Zahlung der
    Einspruchsgebühr als nicht erhoben gilt, sowie der Weiterleitung von
    Anträgen und Einsprüchen an das Bundesministerium der Justiz und für
    Verbraucherschutz;


13. Bearbeitung von Verfahren der Akteneinsicht;


14. formelle Bearbeitung von Anträgen auf Wiedereinsetzung in den vorigen
    Stand und von Anträgen auf Weiterbehandlung und, sofern sie über die
    nachgeholte Handlung zu entscheiden haben, Prüfung der materiellen
    Antragsvoraussetzungen und Entscheidung über solche Anträge.
    Eingeschlossen ist die Bearbeitung solcher Anträge in Angelegenheiten
    nach § 5 Abs. 2 Nr. 5.




(2) Mit der Wahrnehmung folgender Aufgaben der Markenstellen und
Markenabteilungen werden auch Beamte des mittleren Dienstes und
vergleichbare Tarifbeschäftigte betraut:

1.  Aufforderung, formelle Mängel von Anmeldungen oder von Erklärungen auf
    Teilung einer angemeldeten oder einer eingetragenen Marke zu
    beseitigen;


2.  formelle Bearbeitung der Akten in Löschungsverfahren einschließlich
    der Aufforderung, formelle Mängel bei der Einreichung von
    Schriftsätzen zu beseitigen;


3.  Gewährung von Einsicht in die Akten von Anmeldungen von Marken und von
    eingetragenen Marken einschließlich der Erteilung von Auskünften über
    den Akteninhalt und von Abschriften und Auszügen aus den Akten; bei
    Akten von Anmeldungen von Marken, soweit der Anmelder dem Antrag
    zugestimmt hat;


4.  Bearbeitung von Verfahren der Verlängerung der Schutzdauer mit
    Ausnahme der Verfahren nach Absatz 1 Nr. 6 einschließlich der
    vollständigen Löschung der Marke, wenn nach Ablauf der Schutzdauer die
    Verlängerung der Schutzdauer unterblieben ist;


5.  Bearbeitung von Anträgen auf Änderung einer Registereintragung, die
    den Wohnort oder die Zustellanschrift des Inhabers der Marke oder die
    Änderung von Vertreterangaben betrifft;


6.  Aufforderung, die für die Inanspruchnahme einer Priorität
    erforderlichen Angaben zu machen und entsprechende Unterlagen
    einzureichen;


7.  Aufforderung, die für die Berufung auf eine im Ursprungsland
    eingetragene Marke erforderlichen Angaben zu machen und entsprechende
    Unterlagen einzureichen;


8.  Sachbearbeitung bei Übertragungen von international registrierten
    Marken.





## § 6 (weggefallen)



## § 7 Gemeinsame Vorschriften

(1) Zusätzlich zu den in den §§ 1 bis 4 aufgeführten Geschäften werden
auch Beamte des gehobenen Dienstes und vergleichbare Tarifbeschäftigte
mit der Wahrnehmung folgender Geschäfte betraut:

1.  formelle Bearbeitung von Anträgen auf Wiedereinsetzung in den vorigen
    Stand und von Anträgen auf Weiterbehandlung und, sofern sie über die
    nachgeholte Handlung zu entscheiden haben, Prüfung der materiellen
    Antragsvoraussetzungen und Entscheidung über solche Anträge;


2.  Zurückweisung von Anträgen auf Verfahrenskostenhilfe, einschließlich
    der Anträge auf Beiordnung eines Vertreters, wenn aufgrund der
    persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse des Antragstellers oder
    eines sonstigen Beteiligten keine Verfahrenskostenhilfe gewährt werden
    kann;


3.  formelle Bearbeitung von Anträgen auf Verfahrenskostenhilfe,
    insbesondere

    a)  Zurückweisung des Antrags auf Verfahrenskostenhilfe, einschließlich
        des Antrags auf Beiordnung eines Vertreters, wenn der Antragsteller
        einem Auflagenbescheid nicht nachgekommen ist,


    b)  Bestimmung des Zeitpunktes für die Einstellung und die Wiederaufnahme
        der Zahlungen bei bewilligter Verfahrenskostenhilfe,


    c)  Festsetzung der Kosten des beigeordneten Vertreters.







(2) Zusätzlich zu den in den §§ 1 bis 5 aufgeführten Geschäften werden
Beamte des gehobenen Dienstes und vergleichbare Tarifbeschäftigte mit
der Wahrnehmung folgender Geschäfte betraut:

1.  Erlass von Kostenfestsetzungsbeschlüssen;


2.  Entscheidung über Einwendungen gegen den Kostenansatz oder gegen
    Maßnahmen nach § 7 der DPMA-Verwaltungskostenverordnung;


3.  Entscheidungen nach § 9 der DPMA-Verwaltungskostenverordnung;


4.  Bewilligung von Vorschüssen und Berechnung der Entschädigung für
    Zeugen und Sachverständige sowie Bewilligung von
    Reisekostenentschädigung für mittellose Beteiligte.





## § 8

-


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1995 in Kraft.

