---
Title: Gesetz über Betriebsärzte, Sicherheitsingenieure und andere Fachkräfte für
  Arbeitssicherheit
jurabk: ASiG
layout: default
origslug: asig
slug: asig

---

# Gesetz über Betriebsärzte, Sicherheitsingenieure und andere Fachkräfte für Arbeitssicherheit (ASiG)

Ausfertigungsdatum
:   1973-12-12

Fundstelle
:   BGBl I: 1973, 1885

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 Abs. 5 G v. 20.4.2013 I 868


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Erster Abschnitt - 



### § 1 Grundsatz

Der Arbeitgeber hat nach Maßgabe dieses Gesetzes Betriebsärzte und
Fachkräfte für Arbeitssicherheit zu bestellen. Diese sollen ihn beim
Arbeitsschutz und bei der Unfallverhütung unterstützen. Damit soll
erreicht werden, daß

1.  die dem Arbeitsschutz und der Unfallverhütung dienenden Vorschriften
    den besonderen Betriebsverhältnissen entsprechend angewandt werden,


2.  gesicherte arbeitsmedizinische und sicherheitstechnische Erkenntnisse
    zur Verbesserung des Arbeitsschutzes und der Unfallverhütung
    verwirklicht werden können,


3.  die dem Arbeitsschutz und der Unfallverhütung dienenden Maßnahmen
    einen möglichst hohen Wirkungsgrad erreichen.





## Zweiter Abschnitt - Betriebsärzte



### § 2 Bestellung von Betriebsärzten

(1) Der Arbeitgeber hat Betriebsärzte schriftlich zu bestellen und
ihnen die in § 3 genannten Aufgaben zu übertragen, soweit dies
erforderlich ist im Hinblick auf

1.  die Betriebsart und die damit für die Arbeitnehmer verbundenen Unfall-
    und Gesundheitsgefahren,


2.  die Zahl der beschäftigten Arbeitnehmer und die Zusammensetzung der
    Arbeitnehmerschaft und


3.  die Betriebsorganisation, insbesondere im Hinblick auf die Zahl und
    die Art der für den Arbeitsschutz und die Unfallverhütung
    verantwortlichen Personen.




(2) Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, daß die von ihm bestellten
Betriebsärzte ihre Aufgaben erfüllen. Er hat sie bei der Erfüllung
ihrer Aufgaben zu unterstützen; insbesondere ist er verpflichtet,
ihnen, soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben erforderlich ist,
Hilfspersonal sowie Räume, Einrichtungen, Geräte und Mittel zur
Verfügung zu stellen. Er hat sie über den Einsatz von Personen zu
unterrichten, die mit einem befristeten Arbeitsvertrag beschäftigt
oder ihm zur Arbeitsleistung überlassen sind.

(3) Der Arbeitgeber hat den Betriebsärzten die zur Erfüllung ihrer
Aufgaben erforderliche Fortbildung unter Berücksichtigung der
betrieblichen Belange zu ermöglichen. Ist der Betriebsarzt als
Arbeitnehmer eingestellt, so ist er für die Zeit der Fortbildung unter
Fortentrichtung der Arbeitsvergütung von der Arbeit freizustellen. Die
Kosten der Fortbildung trägt der Arbeitgeber. Ist der Betriebsarzt
nicht als Arbeitnehmer eingestellt, so ist er für die Zeit der
Fortbildung von der Erfüllung der ihm übertragenen Aufgaben
freizustellen.


### § 3 Aufgaben der Betriebsärzte

(1) Die Betriebsärzte haben die Aufgabe, den Arbeitgeber beim
Arbeitsschutz und bei der Unfallverhütung in allen Fragen des
Gesundheitsschutzes zu unterstützen. Sie haben insbesondere

1.  den Arbeitgeber und die sonst für den Arbeitsschutz und die
    Unfallverhütung verantwortlichen Personen zu beraten, insbesondere bei

    a)  der Planung, Ausführung und Unterhaltung von Betriebsanlagen und von
        sozialen und sanitären Einrichtungen,


    b)  der Beschaffung von technischen Arbeitsmitteln und der Einführung von
        Arbeitsverfahren und Arbeitsstoffen,


    c)  der Auswahl und Erprobung von Körperschutzmitteln,


    d)  arbeitsphysiologischen, arbeitspsychologischen und sonstigen
        ergonomischen sowie arbeitshygienischen Fragen, insbesondere

        *   des Arbeitsrhythmus, der Arbeitszeit und der Pausenregelung,

            der Gestaltung der Arbeitsplätze, des Arbeitsablaufs und der
            Arbeitsumgebung,





    e)  der Organisation der "Ersten Hilfe" im Betrieb,


    f)  Fragen des Arbeitsplatzwechsels sowie der Eingliederung und
        Wiedereingliederung Behinderter in den Arbeitsprozeß,


    g)  der Beurteilung der Arbeitsbedingungen,





2.  die Arbeitnehmer zu untersuchen, arbeitsmedizinisch zu beurteilen und
    zu beraten sowie die Untersuchungsergebnisse zu erfassen und
    auszuwerten,


3.  die Durchführung des Arbeitsschutzes und der Unfallverhütung zu
    beobachten und im Zusammenhang damit

    a)  die Arbeitsstätten in regelmäßigen Abständen zu begehen und
        festgestellte Mängel dem Arbeitgeber oder der sonst für den
        Arbeitsschutz und die Unfallverhütung verantwortlichen Person
        mitzuteilen, Maßnahmen zur Beseitigung dieser Mängel vorzuschlagen und
        auf deren Durchführung hinzuwirken,


    b)  auf die Benutzung der Körperschutzmittel zu achten,


    c)  Ursachen von arbeitsbedingten Erkrankungen zu untersuchen, die
        Untersuchungsergebnisse zu erfassen und auszuwerten und dem
        Arbeitgeber Maßnahmen zur Verhütung dieser Erkrankungen vorzuschlagen,





4.  darauf hinzuwirken, daß sich alle im Betrieb Beschäftigten den
    Anforderungen des Arbeitsschutzes und der Unfallverhütung entsprechend
    verhalten, insbesondere sie über die Unfall- und Gesundheitsgefahren,
    denen sie bei der Arbeit ausgesetzt sind, sowie über die Einrichtungen
    und Maßnahmen zur Abwendung dieser Gefahren zu belehren und bei der
    Einsatzplanung und Schulung der Helfer in "Erster Hilfe" und des
    medizinischen Hilfspersonals mitzuwirken.




(2) Die Betriebsärzte haben auf Wunsch des Arbeitnehmers diesem das
Ergebnis arbeitsmedizinischer Untersuchungen mitzuteilen; § 8 Abs. 1
Satz 3 bleibt unberührt.

(3) Zu den Aufgaben der Betriebsärzte gehört es nicht, Krankmeldungen
der Arbeitnehmer auf ihre Berechtigung zu überprüfen.


### § 4 Anforderungen an Betriebsärzte

Der Arbeitgeber darf als Betriebsärzte nur Personen bestellen, die
berechtigt sind, den ärztlichen Beruf auszuüben, und die über die zur
Erfüllung der ihnen übertragenen Aufgaben erforderliche
arbeitsmedizinische Fachkunde verfügen.


## Dritter Abschnitt - Fachkräfte für Arbeitssicherheit



### § 5 Bestellung von Fachkräften für Arbeitssicherheit

(1) Der Arbeitgeber hat Fachkräfte für Arbeitssicherheit
(Sicherheitsingenieure, -techniker, -meister) schriftlich zu bestellen
und ihnen die in § 6 genannten Aufgaben zu übertragen, soweit dies
erforderlich ist im Hinblick auf

1.  die Betriebsart und die damit für die Arbeitnehmer verbundenen Unfall-
    und Gesundheitsgefahren,


2.  die Zahl der beschäftigten Arbeitnehmer und die Zusammensetzung der
    Arbeitnehmerschaft,


3.  die Betriebsorganisation, insbesondere im Hinblick auf die Zahl und
    Art der für den Arbeitsschutz und die Unfallverhütung verantwortlichen
    Personen,


4.  die Kenntnisse und die Schulung des Arbeitgebers oder der nach § 13
    Abs. 1 Nr. 1, 2 oder 3 des Arbeitsschutzgesetzes verantwortlichen
    Personen in Fragen des Arbeitsschutzes.




(2) Der Arbeitgeber hat dafür zu sorgen, daß die von ihm bestellten
Fachkräfte für Arbeitssicherheit ihre Aufgaben erfüllen. Er hat sie
bei der Erfüllung ihrer Aufgaben zu unterstützen; insbesondere ist er
verpflichtet, ihnen, soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben
erforderlich ist, Hilfspersonal sowie Räume, Einrichtungen, Geräte und
Mittel zur Verfügung zu stellen. Er hat sie über den Einsatz von
Personen zu unterrichten, die mit einem befristeten Arbeitsvertrag
beschäftigt oder ihm zur Arbeitsleistung überlassen sind.

(3) Der Arbeitgeber hat den Fachkräften für Arbeitssicherheit die zur
Erfüllung ihrer Aufgaben erforderliche Fortbildung unter
Berücksichtigung der betrieblichen Belange zu ermöglichen. Ist die
Fachkraft für Arbeitssicherheit als Arbeitnehmer eingestellt, so ist
sie für die Zeit der Fortbildung unter Fortentrichtung der
Arbeitsvergütung von der Arbeit freizustellen. Die Kosten der
Fortbildung trägt der Arbeitgeber. Ist die Fachkraft für
Arbeitssicherheit nicht als Arbeitnehmer eingestellt, so ist sie für
die Zeit der Fortbildung von der Erfüllung der ihr übertragenen
Aufgaben freizustellen.


### § 6 Aufgaben der Fachkräfte für Arbeitssicherheit

Die Fachkräfte für Arbeitssicherheit haben die Aufgabe, den
Arbeitgeber beim Arbeitsschutz und bei der Unfallverhütung in allen
Fragen der Arbeitssicherheit einschließlich der menschengerechten
Gestaltung der Arbeit zu unterstützen. Sie haben insbesondere

1.  den Arbeitgeber und die sonst für den Arbeitsschutz und die
    Unfallverhütung verantwortlichen Personen zu beraten, insbesondere bei

    a)  der Planung, Ausführung und Unterhaltung von Betriebsanlagen und von
        sozialen und sanitären Einrichtungen,


    b)  der Beschaffung von technischen Arbeitsmitteln und der Einführung von
        Arbeitsverfahren und Arbeitsstoffen,


    c)  der Auswahl und Erprobung von Körperschutzmitteln,


    d)  der Gestaltung der Arbeitsplätze, des Arbeitsablaufs, der
        Arbeitsumgebung und in sonstigen Fragen der Ergonomie,


    e)  der Beurteilung der Arbeitsbedingungen,





2.  die Betriebsanlagen und die technischen Arbeitsmittel insbesondere vor
    der Inbetriebnahme und Arbeitsverfahren insbesondere vor ihrer
    Einführung sicherheitstechnisch zu überprüfen,


3.  die Durchführung des Arbeitsschutzes und der Unfallverhütung zu
    beobachten und im Zusammenhang damit

    a)  die Arbeitsstätten in regelmäßigen Abständen zu begehen und
        festgestellte Mängel dem Arbeitgeber oder der sonst für den
        Arbeitsschutz und die Unfallverhütung verantwortlichen Person
        mitzuteilen, Maßnahmen zur Beseitigung dieser Mängel vorzuschlagen und
        auf deren Durchführung hinzuwirken,


    b)  auf die Benutzung der Körperschutzmittel zu achten,


    c)  Ursachen von Arbeitsunfällen zu untersuchen, die
        Untersuchungsergebnisse zu erfassen und auszuwerten und dem
        Arbeitgeber Maßnahmen zur Verhütung dieser Arbeitsunfälle
        vorzuschlagen,





4.  darauf hinzuwirken, daß sich alle im Betrieb Beschäftigten den
    Anforderungen des Arbeitsschutzes und der Unfallverhütung entsprechend
    verhalten, insbesondere sie über die Unfall- und Gesundheitsgefahren,
    denen sie bei der Arbeit ausgesetzt sind, sowie über die Einrichtungen
    und Maßnahmen zur Abwendung dieser Gefahren zu belehren und bei der
    Schulung der Sicherheitsbeauftragten mitzuwirken.





### § 7 Anforderungen an Fachkräfte für Arbeitssicherheit

(1) Der Arbeitgeber darf als Fachkräfte für Arbeitssicherheit nur
Personen bestellen, die den nachstehenden Anforderungen genügen: Der
Sicherheitsingenieur muß berechtigt sein, die Berufsbezeichnung
Ingenieur zu führen und über die zur Erfüllung der ihm übertragenen
Aufgaben erforderliche sicherheitstechnische Fachkunde verfügen. Der
Sicherheitstechniker oder -meister muß über die zur Erfüllung der ihm
übertragenen Aufgaben erforderliche sicherheitstechnische Fachkunde
verfügen.

(2) Die zuständige Behörde kann es im Einzelfall zulassen, daß an
Stelle eines Sicherheitsingenieurs, der berechtigt ist, die
Berufsbezeichnung Ingenieur zu führen, jemand bestellt werden darf,
der zur Erfüllung der sich aus § 6 ergebenden Aufgaben über
entsprechende Fachkenntnisse verfügt.


## Vierter Abschnitt - Gemeinsame Vorschriften



### § 8 Unabhängigkeit bei der Anwendung der Fachkunde

(1) Betriebsärzte und Fachkräfte für Arbeitssicherheit sind bei der
Anwendung ihrer arbeitsmedizinischen und sicherheitstechnischen
Fachkunde weisungsfrei. Sie dürfen wegen der Erfüllung der ihnen
übertragenen Aufgaben nicht benachteiligt werden. Betriebsärzte sind
nur ihrem ärztlichen Gewissen unterworfen und haben die Regeln der
ärztlichen Schweigepflicht zu beachten.

(2) Betriebsärzte und Fachkräfte für Arbeitssicherheit oder, wenn für
einen Betrieb mehrere Betriebsärzte oder Fachkräfte für
Arbeitssicherheit bestellt sind, der leitende Betriebsarzt und die
leitende Fachkraft für Arbeitssicherheit, unterstehen unmittelbar dem
Leiter des Betriebs.

(3) Können sich Betriebsärzte oder Fachkräfte für Arbeitssicherheit
über eine von ihnen vorgeschlagene arbeitsmedizinische oder
sicherheitstechnische Maßnahme mit dem Leiter des Betriebs nicht
verständigen, so können sie ihren Vorschlag unmittelbar dem
Arbeitgeber und, wenn dieser eine juristische Person ist, dem
zuständigen Mitglied des zur gesetzlichen Vertretung berufenen Organs
unterbreiten. Ist für einen Betrieb oder ein Unternehmen ein leitender
Betriebsarzt oder eine leitende Fachkraft für Arbeitssicherheit
bestellt, steht diesen das Vorschlagsrecht nach Satz 1 zu. Lehnt der
Arbeitgeber oder das zuständige Mitglied des zur gesetzlichen
Vertretung berufenen Organs den Vorschlag ab, so ist dies den
Vorschlagenden schriftlich mitzuteilen und zu begründen; der
Betriebsrat erhält eine Abschrift.


### § 9 Zusammenarbeit mit dem Betriebsrat

(1) Die Betriebsärzte und die Fachkräfte für Arbeitssicherheit haben
bei der Erfüllung ihrer Aufgaben mit dem Betriebsrat
zusammenzuarbeiten.

(2) Die Betriebsärzte und die Fachkräfte für Arbeitssicherheit haben
den Betriebsrat über wichtige Angelegenheiten des Arbeitsschutzes und
der Unfallverhütung zu unterrichten; sie haben ihm den Inhalt eines
Vorschlags mitzuteilen, den sie nach § 8 Abs. 3 dem Arbeitgeber
machen. Sie haben den Betriebsrat auf sein Verlangen in
Angelegenheiten des Arbeitsschutzes und der Unfallverhütung zu
beraten.

(3) Die Betriebsärzte und Fachkräfte für Arbeitssicherheit sind mit
Zustimmung des Betriebsrats zu bestellen und abzuberufen. Das gleiche
gilt, wenn deren Aufgaben erweitert oder eingeschränkt werden sollen;
im übrigen gilt § 87 in Verbindung mit § 76 des
Betriebsverfassungsgesetzes. Vor der Verpflichtung oder Entpflichtung
eines freiberuflich tätigen Arztes, einer freiberuflich tätigen
Fachkraft für Arbeitssicherheit oder eines überbetrieblichen Dienstes
ist der Betriebsrat zu hören.


### § 10 Zusammenarbeit der Betriebsärzte und der Fachkräfte für Arbeitssicherheit

Die Betriebsärzte und die Fachkräfte für Arbeitssicherheit haben bei
der Erfüllung ihrer Aufgaben zusammenzuarbeiten. Dazu gehört es
insbesondere, gemeinsame Betriebsbegehungen vorzunehmen. Die
Betriebsärzte und die Fachkräfte für Arbeitssicherheit arbeiten bei
der Erfüllung ihrer Aufgaben mit den anderen im Betrieb für
Angelegenheiten der technischen Sicherheit, des Gesundheits- und des
Umweltschutzes beauftragten Personen zusammen.


### § 11 Arbeitsschutzausschuß

Soweit in einer sonstigen Rechtsvorschrift nichts anderes bestimmt
ist, hat der Arbeitgeber in Betrieben mit mehr als zwanzig
Beschäftigten einen Arbeitsschutzausschuß zu bilden; bei der
Feststellung der Zahl der Beschäftigten sind Teilzeitbeschäftigte mit
einer regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit von nicht mehr als 20
Stunden mit 0,5 und nicht mehr als 30 Stunden mit 0,75 zu
berücksichtigen. Dieser Ausschuß setzt sich zusammen aus:

*   dem Arbeitgeber oder einem von ihm Beauftragten,

    zwei vom Betriebsrat bestimmten Betriebsratsmitgliedern,

    Betriebsärzten,

    Fachkräften für Arbeitssicherheit und

    Sicherheitsbeauftragten nach § 22 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch.



Der Arbeitsschutzausschuß hat die Aufgabe, Anliegen des
Arbeitsschutzes und der Unfallverhütung zu beraten. Der
Arbeitsschutzausschuß tritt mindestens einmal vierteljährlich
zusammen.


### § 12 Behördliche Anordnungen

(1) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall anordnen, welche
Maßnahmen der Arbeitgeber zur Erfüllung der sich aus diesem Gesetz und
den die gesetzlichen Pflichten näher bestimmenden Rechtsverordnungen
und Unfallverhütungsvorschriften ergebenden Pflichten, insbesondere
hinsichtlich der Bestellung von Betriebsärzten und Fachkräften für
Arbeitssicherheit, zu treffen hat.

(2) Die zuständige Behörde hat, bevor sie eine Anordnung trifft,

1.  den Arbeitgeber und den Betriebsrat zu hören und mit ihnen zu
    erörtern, welche Maßnahmen angebracht erscheinen und


2.  dem zuständigen Träger der gesetzlichen Unfallversicherung Gelegenheit
    zu geben, an der Erörterung mit dem Arbeitgeber teilzunehmen und zu
    der von der Behörde in Aussicht genommenen Anordnung Stellung zu
    nehmen.




(3) Die zuständige Behörde hat dem Arbeitgeber zur Ausführung der
Anordnung eine angemessene Frist zu setzen.

(4) Die zuständige Behörde hat den Betriebsrat über eine gegenüber dem
Arbeitgeber getroffene Anordnung schriftlich in Kenntnis zu setzen.


### § 13 Auskunfts- und Besichtigungsrechte

(1) Der Arbeitgeber hat der zuständigen Behörde auf deren Verlangen
die zur Durchführung des Gesetzes erforderlichen Auskünfte zu
erteilen. Er kann die Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren
Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der
Zivilprozeßordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz
über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(2) Die Beauftragten der zuständigen Behörde sind berechtigt, die
Arbeitsstätten während der üblichen Betriebs- und Arbeitszeit zu
betreten und zu besichtigen; außerhalb dieser Zeit oder wenn sich die
Arbeitsstätten in einer Wohnung befinden, dürfen sie nur zur Verhütung
von dringenden Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung
betreten und besichtigt werden. Das Grundrecht der Unverletzlichkeit
der Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) wird insoweit
eingeschränkt.


### § 14 Ermächtigung zum Erlaß von Rechtsverordnungen

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann mit Zustimmung
des Bundesrates durch Rechtsverordnung bestimmen, welche Maßnahmen der
Arbeitgeber zur Erfüllung der sich aus diesem Gesetz ergebenden
Pflichten zu treffen hat. Soweit die Träger der gesetzlichen
Unfallversicherung ermächtigt sind, die gesetzlichen Pflichten durch
Unfallverhütungsvorschriften näher zu bestimmen, macht das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales von der Ermächtigung erst
Gebrauch, nachdem innerhalb einer von ihm gesetzten angemessenen Frist
der Träger der gesetzlichen Unfallversicherung eine entsprechende
Unfallverhütungsvorschrift nicht erlassen hat oder eine unzureichend
gewordene Unfallverhütungsvorschrift nicht ändert.

(2) (weggefallen)


### § 15 Ermächtigung zum Erlaß von allgemeinen Verwaltungsvorschriften

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales erläßt mit Zustimmung
des Bundesrates allgemeine Verwaltungsvorschriften zu diesem Gesetz
und den auf Grund des Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen.


### § 16 Öffentliche Verwaltung

In Verwaltungen und Betrieben des Bundes, der Länder, der Gemeinden
und der sonstigen Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des
öffentlichen Rechts ist ein den Grundsätzen dieses Gesetzes
gleichwertiger arbeitsmedizinischer und sicherheitstechnischer
Arbeitsschutz zu gewährleisten.


### § 17 Nichtanwendung des Gesetzes

(1) Dieses Gesetz ist nicht anzuwenden, soweit Arbeitnehmer im
Haushalt beschäftigt werden.

(2) Soweit im Seearbeitsgesetz und in anderen Vorschriften im Bereich
der Seeschifffahrt gleichwertige Regelungen enthalten sind, gelten
diese Regelungen für die Besatzungsmitglieder auf Kauffahrteischiffen
unter deutscher Flagge. Soweit dieses Gesetz auf die Seeschiffahrt
nicht anwendbar ist, wird das Nähere durch Rechtsverordnung geregelt.

(3) Soweit das Bergrecht diesem Gesetz gleichwertige Regelungen
enthält, gelten diese Regelungen. Im übrigen gilt dieses Gesetz.


### § 18 Ausnahmen

Die zuständige Behörde kann dem Arbeitgeber gestatten, auch solche
Betriebsärzte und Fachkräfte für Arbeitssicherheit zu bestellen, die
noch nicht über die erforderliche Fachkunde im Sinne des § 4 oder § 7
verfügen, wenn der Arbeitgeber sich verpflichtet, in einer
festzulegenden Frist den Betriebsarzt oder die Fachkraft für
Arbeitssicherheit entsprechend fortbilden zu lassen.


### § 19 Überbetriebliche Dienste

Die Verpflichtung des Arbeitgebers, Betriebsärzte und Fachkräfte für
Arbeitssicherheit zu bestellen, kann auch dadurch erfüllt werden, daß
der Arbeitgeber einen überbetrieblichen Dienst von Betriebsärzten oder
Fachkräften für Arbeitssicherheit zur Wahrnehmung der Aufgaben nach §
3 oder § 6 verpflichtet.


### § 20 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 12 Abs. 1 zuwiderhandelt,


2.  entgegen § 13 Abs. 1 Satz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig oder
    nicht vollständig erteilt oder


3.  entgegen § 13 Abs. 2 Satz 1 eine Besichtigung nicht duldet.




(2) Eine Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nr. 1 kann mit einer
Geldbuße bis zu fünfundzwanzigtausend Euro, eine Ordnungswidrigkeit
nach Absatz 1 Nr. 2 und 3 mit einer Geldbuße bis zu fünfhundert Euro
geahndet werden.


### § 21

-


### § 22 Berlin-Klausel

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf Grund dieses Gesetzes
erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des Dritten
Überleitungsgesetzes.


### § 23 Inkrafttreten

(1) Dieses Gesetz, ausgenommen § 14 und
§ 21,              tritt am ersten Tag des auf die Verkündung
folgenden zwölften Kalendermonats in Kraft. § 14 und
§ 21              treten am Tag nach der Verkündung des Gesetzes in
Kraft.

(2) (Aufhebungsvorschrift)

Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel VIII Sachgebiet B Abschnitt III
(BGBl. II 1990, 889, 1029)

### Anhang EV - Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -

Abschnitt III
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
...

12. Gesetz über Betriebsärzte, Sicherheitsingenieure und andere Fachkräfte
    für Arbeitssicherheit vom 12. Dezember 1973 (BGBl. I S. 1885),
    geändert durch § 70 des Gesetzes vom 12. April 1976 (BGBl. I S. 965),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Die Verpflichtung der Arbeitgeber nach § 2 gilt als erfüllt, wenn die
        betriebsärztlichen Aufgaben durch eine Einrichtung des betrieblichen
        Gesundheitswesens wahrgenommen werden. Die Buchstaben b) und d) sind
        anzuwenden.


    b)  Der Arbeitgeber kann die Fachkunde als Betriebsarzt nach § 4 als
        nachgewiesen ansehen bei Fachärzten für Arbeitsmedizin oder
        Arbeitshygiene und Fachärzten mit staatlicher Anerkennung als
        Betriebsarzt.


    c)  Der Arbeitgeber kann die Fachkunde als Fachkraft für Arbeitssicherheit
        nach § 7 als nachgewiesen ansehen bei Fachkräften, die eine
        Hochschul-, Fachschul- oder Meisterqualifikation besitzen und eine der
        Ausbildung entsprechende praktische Tätigkeit mindestens zwei Jahre
        lang ausgeübt haben und eine Ausbildung als Fachingenieur oder
        Fachökonom für Arbeitsschutz oder Arbeitsschutzinspektor oder
        Sicherheitsingenieur oder Fachingenieur für Brandschutz oder den
        Erwerb der anerkannten Zusatzqualifikation im Gesundheits- und
        Arbeitsschutz für Sicherheitsinspektoren oder eine entsprechende
        Ausbildung auf dem Gebiet der Arbeitshygiene nachweisen können.
        Fachkräfte für Arbeitssicherheit erfüllen die Anforderungen auch, wenn
        sie vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes mindestens zwei Jahre lang
        auf dem Gebiet der Arbeitssicherheit tätig waren.


    d)  Für die Ermittlung der Einsatzzeit der Betriebsärzte sind folgende
        Mindestwerte zugrunde zu legen:

        aa) 0,25 Stunden/Beschäftigten x Jahr für Betriebe mit geringfügigen
            Gefährdungen,


        bb) 0,6 Stunden/Beschäftigten x Jahr für Betriebe, in denen eine
            arbeitsmedizinische Betreuung durchzuführen ist, weil besondere
            Arbeitserschwernisse vorliegen oder besonderen Berufskrankheiten
            vorzubeugen ist oder besondere arbeitsbedingte Gefährdungen für die
            Arbeitnehmer oder Dritte vorliegen,


        cc) 1,2 Stunden/Beschäftigten x Jahr für Betriebe, in denen diese
            arbeitsmedizinischen Untersuchungen in jährlichen oder kürzeren
            Zeitabständen durchzuführen sind.




        Die auf der Grundlage der Mindestwerte ermittelte Einsatzzeit ist zu
        erhöhen, wenn der Umfang der vom Betriebsarzt durchzuführenden
        arbeitsmedizinischen Untersuchungen überdurchschnittlich hoch ist oder
        in Durchsetzung von Rechtsvorschriften zusätzliche Aufgaben im Betrieb
        zu lösen sind.


    e)  Für die Ermittlung der Einsatzzeit der Fachkräfte für
        Arbeitssicherheit sind folgende Mindestwerte zugrunde zu legen:

        aa) 0,2 Stunden/Beschäftigten x Jahr für Betriebe mit geringfügigen
            Gefährdungen,


        bb) 1,5 Stunden/Beschäftigten x Jahr für Betriebe mit mittleren
            Gefährdungen,


        cc) 3,0 Stunden/Beschäftigten x Jahr für Betriebe mit hohen Gefährdungen,


        dd) 4,0 Stunden/Beschäftigten x Jahr für Betriebe mit sehr hohen
            Gefährdungen.




        Die auf der Grundlage der Mindestwerte ermittelte Einsatzzeit ist zu
        erhöhen, wenn der Schwierigkeitsgrad der arbeitssicherheitlichen
        Aufgabe oder der Umfang der Aufgaben der technischen Arbeitshygiene
        überdurchschnittlich hoch ist oder zusätzliche Aufgaben, z.B. für die
        Bereiche des Brand- oder Strahlenschutzes, zu lösen sind.


    f)  Wird der Arbeitgeber Mitglied eines Unfallversicherungsträgers und hat
        dieser Unfallverhütungsvorschriften gemäß § 14 Abs. 1 erlassen, so
        treten an die Stelle der Bestimmungen in den Buchstaben b) bis e) die
        entsprechenden Bestimmungen der Unfallverhütungsvorschriften. Die
        erforderliche Fachkunde kann auch weiterhin als nachgewiesen angesehen
        werden, wenn die Voraussetzungen der Buchstaben b) und c) erfüllt
        sind.


    g)  Für den öffentlichen Dienst der in Artikel 1 des Vertrages genannten
        Länder und des Landes Berlin für den Teil, in dem das Grundgesetz
        bisher nicht galt, ist bis zum Erlaß entsprechender Vorschriften durch
        die für den öffentlichen Dienst zuständigen Minister der Länder die
        Richtlinie des Bundesministers des Innern für den betriebsärztlichen
        und sicherheitstechnischen Dienst in den Verwaltungen und Betrieben
        des Bundes vom 28. Januar 1978 (GMBl. S. 114 ff.) anzuwenden.






...

