---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung in der Seeschifffahrt
jurabk: See-BAV
layout: default
origslug: see-bav
slug: see-bav

---

# Verordnung über die Berufsausbildung in der Seeschifffahrt (See-BAV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-09-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 3565

Geändert durch
:   Art. 560 V v. 31.8.2015 I 1474 (+++ Textnachweis ab: 15.9.2013 +++) \*% \*/


## Eingangsformel

Das Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung verordnet
auf Grund

–   des § 92 des Seearbeitsgesetzes vom 20. April 2013 (BGBl. I S. 868) im
    Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung und
    nach Anhörung der für Berufsbildungsfragen zuständigen obersten
    Landesbehörden der Küstenländer und


–   des § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 in Verbindung mit Satz 2 und mit
    Absatz 2 Satz 3 des Seeaufgabengesetzes in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 26. Juli 2002 (BGBl. I S. 2876), von denen § 9
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 zuletzt durch Artikel 2 Absatz 1 Nummer 6 des
    Gesetzes vom 20. April 2013 (BGBl. I S. 868) neu gefasst, § 9 Absatz 1
    Satz 2 zuletzt durch Artikel 2 Nummer 9 des Gesetzes vom 4. Juni 2013
    (BGBl. I S. 1471) geändert und § 9 Absatz 2 Satz 3 durch Artikel 2
    Absatz 1 Nummer 6 des Gesetzes vom 20. April 2013 (BGBl. I S. 868)
    eingefügt worden ist, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
    Arbeit und Soziales und dem Bundesministerium für Ernährung,
    Landwirtschaft und Verbraucherschutz:





## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Begriffsbestimmungen

(1) „STCW-Übereinkommen“ bedeutet das Internationale Übereinkommen von
1978 über Normen für die Ausbildung, die Erteilung von
Befähigungszeugnissen und den Wachdienst von Seeleuten (BGBl. 1982 II
S. 297, 298) in der jeweils geltenden Fassung.

(2) „STCW-Code“ bedeutet die mit Entschließung 2 zur Schlussakte der
Konferenz der Mitgliedstaaten der Internationalen Seeschifffahrts-
Organisation am 7. Juli 1995 angenommenen Änderungen der Anlage zum
Übereinkommen (BGBl. 1997 II S. 1118, Anlageband) in der jeweils
geltenden Fassung.

(3) „Unterstützungsebene“ bezeichnet die Verantwortungsebene, zu der
typischerweise gehört, dass ein Besatzungsmitglied nach Weisung des
Kapitäns oder eines Schiffsoffiziers zugewiesene Aufgaben, Pflichten
und Verantwortung wahrnimmt.


### § 2 Berufsbezeichnung, staatliche Anerkennung

Der Ausbildungsberuf in der Seeschifffahrt „Schiffsmechaniker“ oder
„Schiffsmechanikerin“ ist staatlich anerkannt.


### § 3 Aufgaben der zuständigen Stelle

Die Berufsbildungsstelle Seeschifffahrt e. V.

1.  überwacht die Durchführung der Berufsausbildung einschließlich der
    Berufsausbildung außerhalb von Ausbildungsstätten nach § 10 und
    fördert sie durch Beratung der Ausbildenden und der Auszubildenden,


2.  richtet ein Verzeichnis der Berufsausbildungsverhältnisse ein,


3.  prüft die Berufsausbildungsverträge nach § 81 des Seearbeitsgesetzes
    und trägt deren wesentliche Inhalte und gegebenenfalls Änderungen in
    das Verzeichnis nach Nummer 2 ein,


4.  erkennt auf Antrag der Ausbildenden Schiffe als nach Art und
    Einrichtung geeignete Ausbildungsstätten an, wenn die Anforderungen
    des § 8 erfüllt sind, und


5.  unterstützt das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie bei der
    Anerkennung von ausländischen Befähigungszeugnissen und
    Befähigungsnachweisen, soweit Facharbeiterberufe des Decksdienstes
    oder des Maschinendienstes betroffen sind.





## Abschnitt 2 - Berufspraktische Ausbildung


### § 4 Ausbildungsdauer

(1) Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.

(2) Um das Ausbildungsziel zu erreichen, kann die zuständige Stelle
auf Antrag eines Auszubildenden nach Anhörung des Ausbildenden und der
Ausbilder die Ausbildungsdauer verlängern, wenn die Verlängerung
erforderlich ist.

(3) Wird die Berufsausbildung in einem Ausbildungsjahr um mehr als
acht Wochen unterbrochen, so verlängert sich die Ausbildung in dem
entsprechenden Ausbildungsjahr um den Zeitraum der Unterbrechung.


### § 5 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind die folgenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

    a)  Grundsätze der Sozialkompetenz, Berufsbildung, Arbeits- und
        Tarifrecht,


    b)  Aufbau und Organisation des Reederei- und Schiffsbetriebes,


    c)  Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz, Erste-Hilfe-Maßnahmen,


    d)  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und
        Bewerten der Arbeitsergebnisse,


    e)  Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen,


    f)  Gefahrenabwehr,


    g)  Kommunikation im Schiffsbetrieb in deutscher und englischer Sprache,


    h)  Umweltschutz und rationelle Verwendung von Energie und Materialien;





2.  Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

    a)  Schiffsbetriebsführung Deck, Wachdienst,


    b)  Schiffsbetriebsführung Maschine, Wachdienst,


    c)  Ladungs- und Umschlagstechnik,


    d)  Schiffssicherheit hinsichtlich Brandabwehr und Rettung,


    e)  Schiffsbetriebstechnik, Elektrotechnik, Leittechnik und Elektronik,


    f)  Wartung und Instandsetzung,


    g)  Bearbeiten von Metallen.








### § 6 Ausbildungsrahmenplan

Die in § 5 genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sollen
nach der in der Anlage 1 enthaltenen Anleitung zur sachlichen und
zeitlichen Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) so
vermittelt werden, dass Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren am Arbeitsplatz
einschließt. Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 14
und 15 nachzuweisen.


### § 7 Ausbilder, Ausbildender

(1) Zum Ausbilder oder zur Ausbilderin (Ausbilder) können unbeschadet
der sich aus den nachstehenden Vorschriften ergebenden Anforderungen
nur Schiffsoffiziere und Schiffsmechaniker bestellt werden, die auf
folgenden Teilgebieten der Berufs- und Arbeitspädagogik eine
Ausbildung nachweisen:

1.  allgemeine Grundlagen der Berufsbildung in der Seeschifffahrt,


2.  Planung der Berufsausbildung an Bord und an Land und


3.  Durchführung der Berufsausbildung an Bord.




(2) Der Sitz des Ausbildenden oder des mit der Ausbildung unmittelbar
beauftragten Unternehmens muss sich im Inland befinden. Auszubildende
darf nur einstellen, wer persönlich geeignet ist. Auszubildende darf
nur ausbilden, wer persönlich und fachlich geeignet ist.

(3) Wer fachlich nicht geeignet ist oder wer nicht selbst ausbildet,
darf Auszubildende nur dann einstellen, wenn er persönlich und
fachlich geeignete Ausbilder bestellt, die die Ausbildungsinhalte in
der Ausbildungsstätte unmittelbar, verantwortlich und in wesentlichem
Umfang vermitteln.

(4) Unter der Verantwortung der Ausbilder kann bei der
Berufsausbildung mitwirken, wer selbst nicht Ausbilder ist, aber
abweichend von den besonderen Anforderungen des Absatzes 7 die für die
Vermittlung von Ausbildungsinhalten erforderlichen beruflichen
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und persönlich
geeignet ist.

(5) Persönlich nicht geeignet ist insbesondere, wer

1.  Kinder und Jugendliche nicht beschäftigen darf oder


2.  wiederholt oder schwer gegen diese Verordnung verstoßen hat.




(6) Fachlich geeignet ist, wer die beruflichen und die berufs- und
arbeitspädagogischen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt,
die für die Vermittlung der Ausbildungsinhalte erforderlich sind.

(7) Die erforderlichen beruflichen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten besitzt, wer eine angemessene Zeit in seinem Beruf
praktisch tätig gewesen ist und

1.  die Abschlussprüfung in einer dem Ausbildungsberuf entsprechenden
    Fachrichtung bestanden oder


2.  eine anerkannte Prüfung an einer Ausbildungsstätte oder vor einer
    Prüfungsbehörde oder eine Abschlussprüfung an einer staatlichen oder
    staatlich anerkannten Schule in einer dem Ausbildungsberuf
    entsprechenden Fachrichtung bestanden oder


3.  eine Abschlussprüfung an einer deutschen Fachschule oder
    Fachhochschule vergleichbaren Ausbildungsstätte in einem anderen
    Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat
    des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum in einer dem
    Ausbildungsberuf entsprechenden Fachrichtung bestanden hat.



Eine angemessene Zeit der praktischen Tätigkeit ist gegeben, wenn zu
erwarten ist, dass der Ausbilder auf Grund seiner persönlichen und
beruflichen Reife in der Lage ist, einem Auszubildenden die für den
Ausbildungsberuf erforderlichen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten zu vermitteln.


### § 8 Ausbildungsstätte Schiff

Ein Schiff ist als Ausbildungsstätte von der zuständigen Stelle als
Ausbildungsstätte anzuerkennen, wenn die folgenden Anforderungen
erfüllt werden:

1.  der Flaggenstaat des Schiffes ist die Bundesrepublik Deutschland oder
    eine andere Vertragspartei der im Rahmen der Internationalen
    Seeschifffahrts-Organisation und der Internationalen
    Arbeitsorganisation angenommenen völkerrechtlichen Vereinbarungen, die
    allgemein anerkannte internationale Regeln und Normen auf dem Gebiet
    der Seeschifffahrt enthalten,


2.  für die Auszubildenden wird im Hinblick auf allgemeine arbeits-,
    sozial- und jugendschutzrechtliche Vorschriften ein gleichwertiges
    Schutzniveau wie in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
    gewährleistet,


3.  die zuständige Behörde des ausländischen Flaggenstaates hat
    schriftlich ihr Einverständnis bezüglich der Überwachung der
    Durchführung der Berufsausbildung durch die zuständige Stelle erklärt,


4.  das Schiff ist von einer Klassifikationsgesellschaft klassifiziert,
    die nach Maßgabe der Richtlinie
    2009/15/EG                    des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 23. April 2009 über gemeinsame Vorschriften und Normen für
    Schiffsüberprüfungs- und -besichtigungsorganisationen und die
    einschlägigen Maßnahmen der Seebehörden (Neufassung) (ABl. L 131 vom
    28\.5.2009, S. 47) in ihrer jeweils geltenden Fassung in Deutschland
    anerkannt ist, und


5.  an Bord des Schiffes sind mindestens zwei deutschsprachige Ausbilder
    im Sinne des § 7 vorhanden, die ausdrücklich mit der Durchführung der
    Ausbildung an Bord beauftragt sind, von denen einer ein
    Schiffsmechaniker sein soll.





### § 9 Eignung der Ausbildungsstätten

(1) Auszubildende dürfen nur eingestellt und ausgebildet werden, wenn

1.  die Ausbildungsstätte nach § 8 nach Art und Einrichtung für die
    Berufsausbildung geeignet ist,


2.  die Zahl der Auszubildenden in einem angemessenen Verhältnis zur Zahl
    der Ausbildungsplätze oder zur Zahl der beschäftigten Fachkräfte
    steht, es sei denn, dass anderenfalls die Berufsausbildung nicht
    gefährdet wird, und


3.  im Falle der Ausbildung an Bord eines Schiffes, das nicht die
    Bundesflagge führt, die besondere Anforderung des Absatzes 3 erfüllt
    wird.




(2) Eine Ausbildungsstätte, in der die erforderlichen beruflichen
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nicht im vollen Umfang
vermittelt werden können, gilt als geeignet, wenn die fehlenden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten durch Ausbildungsmaßnahmen
außerhalb der Ausbildungsstätte vermittelt werden.

(3) Soweit die Ausbildung an Bord eines Schiffes einer anderen
Vertragspartei der im Rahmen der Internationalen Seeschifffahrts-
Organisation und der Internationalen Arbeitsorganisation angenommenen
völkerrechtlichen Vereinbarungen, die allgemein anerkannte
internationale Regeln und Normen auf dem Gebiet der Seeschifffahrt
enthalten, erfolgt, hat sich der Reeder des Schiffes vor Beginn der
Ausbildung gegenüber der zuständigen Stelle zu verpflichten, auf die
Ausbildung deutsches Recht anzuwenden und dies im
Berufsausbildungsvertrag mit dem Auszubildenden zu vereinbaren.

(4) Die zuständige Stelle hat darüber zu wachen, dass die Eignung der
Ausbildungsstätte sowie die persönliche und fachliche Eignung nach § 7
vorliegen.

(5) Werden Mängel der Eignung festgestellt, so hat die zuständige
Stelle den Ausbildenden aufzufordern, innerhalb einer von ihr
gesetzten Frist den Mangel zu beheben. Ist der Mangel der Eignung
nicht zu beheben oder wird der Mangel nicht innerhalb der gesetzten
Frist beseitigt, so hat die zuständige Stelle das Einstellen und
Ausbilden zu untersagen.

(6) Vor der Untersagung sind die Beteiligten nach Maßgabe des § 28 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes zu hören.


### § 10 Berufsausbildung außerhalb der Ausbildungsstätte

(1) Die zuständige Stelle überwacht die Durchführung der
überbetrieblichen Ausbildung auf der Grundlage des
Ausbildungsrahmenplans, soweit die erforderlichen Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten nicht in vollem Umfang in der
Ausbildungsstätte vermittelt werden können. Die Ausbildung außerhalb
der Ausbildungsstätte ist unter Beachtung der Pflicht der
Auszubildenden zum Besuch des Berufsschulunterrichts zu gestalten.

(2) Die überbetriebliche Ausbildung in der Metallbearbeitung ist Teil
der betrieblichen Berufsausbildung nach Anlage 2 im ersten
Ausbildungsjahr. Sie ist in Abstimmung mit dem Berufsschulunterricht
für Auszubildende zu organisieren und durchzuführen.

(3) Die überbetriebliche Ausbildung in der Schiffssicherheit
hinsichtlich der Brandabwehr und Rettung sowie in der Gefahrenabwehr
sind Teile der betrieblichen Berufsausbildung nach Anlage 3. Sie sind
zu Beginn der Ausbildung an einer seefahrtbezogenen berufsbildenden
Schule durchzuführen. Für den Erwerb der Befähigungsnachweise nach den
Regeln VI/1 und VI/6 der Anlage zum STCW-Übereinkommen müssen die
Ausbildungsnormen nach den Abschnitten A-VI/1 und A-VI/6 des STCW-
Codes erfüllt werden.

(4) Die Dauer der überbetrieblichen Ausbildung beträgt:

1.  in der Metallbearbeitung 280 Stunden in sieben Wochen und


2.  in der Brandabwehr und Rettung sowie Gefahrenabwehr 80 Stunden in zwei
    Wochen.





### § 11 Ausbildungsnachweis

(1) Der Ausbildungsnachweis dient dem Nachweis der praktischen
Ausbildung und Seefahrtzeit nach den Abschnitten A-II/1, A-II/5,
A-III/1 und A-III/5 des STCW-Codes in Verbindung mit Regel VII/2 der
Anlage zum STCW-Übereinkommen. Er setzt sich zusammen aus dem
betrieblichen Ausbildungsplan und dem Tätigkeitsnachweis. Der
Ausbildungsnachweis ist von dem Auszubildenden zu unterzeichnen und
von den Ausbildern gegenzuzeichnen.

(2) Der betriebliche Ausbildungsplan ist von den Ausbildern als
Ausbildungs- und Bewertungsnachweis nach Regel I/6 der Anlage zum
STCW-Übereinkommen zu führen und zu unterschreiben.

(3) Der Tätigkeitsnachweis ist von dem Auszubildenden als
Ausbildungsnachweis handschriftlich zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu
geben, den Tätigkeitsnachweis während der Arbeitszeit zu führen. Der
Tätigkeitsnachweis ist von dem Auszubildenden zu unterzeichnen und von
den Ausbildern regelmäßig und spätestens am Ende des Borddienstes der
Auszubildenden oder der Ausbilder gegenzuzeichnen.


### § 12 Bordzeugnis

Ausbilder oder Ausbildende haben Auszubildenden bei jedem Ende des
Borddienstes der Auszubildenden oder der Ausbilder ein Bordzeugnis
auszustellen, mindestens jedoch ein Zeugnis in jedem Ausbildungsjahr.
Es soll Angaben enthalten über Art und Dauer der Berufsausbildung
sowie die erworbenen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten der
Auszubildenden.


## Abschnitt 3 - Prüfungen


### § 13 Abschlussprüfung

(1) Die Abschlussprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2 und ist für Auszubildende
gebührenfrei. Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der
Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der
Abschlussprüfung soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür
erforderlichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff vertraut ist. Die
Abschlussprüfung kann zweimal wiederholt werden.

(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn hinsichtlich der
Anfertigung der Prüfungsstücke und der Durchführung der Arbeitsproben
(praktische Prüfung) und in der schriftlichen Prüfung jeweils
mindestens ausreichende Leistungen erbracht sind.

(3) Für die jeweilige Ermittlung des Gesamtergebnisses der praktischen
Prüfung und der schriftlichen Prüfung wird jeweils der Teil 1 der
Abschlussprüfung mit 35 Prozent und der Teil 2 der Abschlussprüfung
mit 65 Prozent gewichtet.

(4) Nach bestandener Abschlussprüfung ist den Prüflingen ein
Abschlusszeugnis nach dem von der zuständigen Stelle bekannt gegebenen
Muster auszustellen.


### § 14 Abschlussprüfung Teil 1

(1) Die Abschlussprüfung Teil 1 soll frühestens drei Monate vor und
spätestens drei Monate nach Ablauf der Hälfte der Ausbildungsdauer
nach § 4 stattfinden, eine verlängerte Ausbildung nach § 4 Absatz 2
oder 3 ist dabei zu berücksichtigen. Sie erstreckt sich auf die in
Anlage 1 für das erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten einschließlich der Anforderungen nach den
Abschnitten A-II/4, A-III/4 und A-VI/2 Absatz 1 des STCW-Codes und auf
den im Berufsschulunterricht nach dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden
Lehrstoff.

(2) Zur Abschlussprüfung Teil 1 ist von der zuständigen Stelle
zuzulassen, wer die Ausbildungszeit nach Absatz 1 zurückgelegt und den
Ausbildungsnachweis nach § 11 für die für die Zulassung zur Prüfung
maßgebliche Ausbildungszeit geführt hat.

(3) Prüflinge sollen in insgesamt höchstens 270 Minuten zwei
Prüfungsstücke anfertigen und in insgesamt höchstens 200 Minuten drei
Arbeitsproben durchführen. Dieses sind:

1.  als Prüfungsstücke in den Bereichen:

    a)  Schiffsbetriebsführung Maschine, Wachdienst auf der
        Unterstützungsebene,


    b)  Bearbeiten von Metallen (Fertigungstechnik);





2.  als Arbeitsproben in den Bereichen:

    a)  Schiffsbetriebsführung Deck, Wachdienst auf der Unterstützungsebene,


    b)  Brandabwehr,


    c)  Rettung.







(4) Prüflinge sollen in insgesamt 265 Minuten Aufgaben, die sich auf
praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus folgenden
Bereichen schriftlich lösen:

1.  Schiffsbetriebsführung Deck, Wachdienst auf der Unterstützungsebene,


2.  Schiffsbetriebsführung Maschine, Wachdienst auf der
    Unterstützungsebene,


3.  Ladungs- und Umschlagstechnik auf der Unterstützungsebene,


4.  Brandabwehr,


5.  Rettung,


6.  Schiffsbetriebstechnik, Elektrotechnik, Leittechnik und Elektronik auf
    der Unterstützungsebene,


7.  Instandhaltung, insbesondere Wartung, Inspektion, Instandsetzung, auf
    der Unterstützungsebene,


8.  Bearbeiten von Metallen (Fertigungstechnik),


9.  Berufsgrundlagen und rechtliche Rahmenbedingungen, hinsichtlich der
    Gefahrenabwehr, der Wirtschaft und der Sozialkunde.




(5) Für den Erwerb der Befähigungsnachweise nach den Regeln II/4,
III/4 und VI/2 Absatz 1 der Anlage zum STCW-Übereinkommen müssen die
Prüfungsstücke und Arbeitsproben nach Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe a,
Nummer 2 Buchstabe a und c und Absatz 4 Nummer 1, 2 und 5 mindestens
mit jeweils ausreichenden Leistungen bewertet sein.


### § 15 Abschlussprüfung Teil 2

(1) Zur Abschlussprüfung Teil 2 ist von der zuständigen Stelle
zuzulassen:

1.  wer die vollständige Ausbildungszeit zurückgelegt hat oder wessen
    Ausbildungszeit nicht später als zwei Monate nach dem Prüfungstermin
    endet,


2.  wer an der Abschlussprüfung Teil 1 teilgenommen und den
    Ausbildungsnachweis nach § 11 für die vollständige Ausbildungszeit
    geführt hat,


3.  wer die in § 12 vorgeschriebenen Zeugnisse besitzt,


4.  wessen Berufsausbildungsverhältnis in das Verzeichnis eingetragen oder
    aus einem Grund nicht eingetragen ist, den weder die Auszubildenden
    noch deren gesetzliche Vertreter zu vertreten haben.




(2) Die Abschlussprüfung Teil 2 erstreckt sich auf die in der Anlage 1
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten einschließlich
der Anforderungen nach den Abschnitten A-II/5, A-III/5, A-VI/1 und
A-VI/2 Absatz 1 des STCW-Codes und auf den im Berufsschulunterricht
nach dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden Lehrstoff.

(3) Prüflinge sollen in insgesamt höchstens 600 Minuten vier
Prüfungsstücke anfertigen und in insgesamt höchstens 130 Minuten vier
Arbeitsproben durchführen. Dieses sind:

1.  als Prüfungsstücke in den Bereichen:

    a)  Schiffsbetriebsführung Maschine, Wachdienst auf der
        Unterstützungsebene,


    b)  Schiffsbetriebstechnik, Elektrotechnik, Leittechnik und Elektronik auf
        der Unterstützungsebene,


    c)  Instandhaltung, insbesondere Wartung, Inspektion, Instandsetzung, auf
        der Unterstützungsebene,


    d)  Bearbeiten von Metallen (Fertigungstechnik);





2.  als Arbeitsproben in den Bereichen:

    a)  Schiffsbetriebsführung Deck, Wachdienst auf der Unterstützungsebene,


    b)  Ladungs- und Umschlagstechnik auf der Unterstützungsebene,


    c)  Brandabwehr,


    d)  Rettung.







(4) Prüflinge sollen in insgesamt 360 Minuten Aufgaben, die sich auf
praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus folgenden
Bereichen schriftlich lösen:

1.  Schiffsbetriebsführung Deck, Wachdienst auf der Unterstützungsebene,


2.  Schiffsbetriebsführung Maschine, Wachdienst auf der
    Unterstützungsebene,


3.  Ladungs- und Umschlagstechnik auf der Unterstützungsebene,


4.  Brandabwehr,


5.  Rettung,


6.  Schiffsbetriebstechnik, Elektrotechnik, Leittechnik und Elektronik auf
    der Unterstützungsebene,


7.  Instandhaltung, insbesondere Wartung, Inspektion, Instandsetzung, auf
    der Unterstützungsebene,


8.  Bearbeiten von Metallen (Fertigungstechnik),


9.  Berufsgrundlagen und rechtliche Rahmenbedingungen hinsichtlich der
    Gefahrenabwehr, der Wirtschaft und der Sozialkunde.




(5) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag des Prüflings oder auf
Anordnung des Prüfungsausschusses durch eine mündliche Prüfung in
höchstens drei Prüfungsgebieten von jeweils höchstens 25 Minuten Dauer
zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag
geben kann. Die schriftliche Prüfung hat gegenüber der mündlichen das
doppelte Gewicht.


### § 16 Prüfungsausschüsse

Für die Abnahme der Abschlussprüfung Teil 1 und Teil 2 errichtet die
zuständige Stelle Prüfungsausschüsse.


### § 17 Zusammensetzung und Berufung eines Prüfungsausschusses

(1) Ein Prüfungsausschuss besteht aus mindestens fünf Mitgliedern. Die
Mitglieder müssen für die Prüfungsgebiete sachkundig und für die
Mitwirkung im Prüfungswesen geeignet sein.

(2) Dem Prüfungsausschuss müssen als Mitglieder Beauftragte der
Arbeitgeber und der Arbeitnehmer in gleicher Zahl sowie eine Lehrkraft
der seefahrtbezogenen beruflichen Schule angehören. Zwei Drittel der
Gesamtzahl der Mitglieder müssen Beauftragte der Arbeitgeber und der
Arbeitnehmer sein. Die Mitglieder haben Stellvertreter.

(3) Die Beauftragten der Arbeitgeber werden vom Verband Deutscher
Reeder, die Beauftragten der Arbeitnehmer von der Vereinten
Dienstleistungsgewerkschaft ver.di vorgeschlagen. Die Lehrkräfte
werden von der zuständigen Behörde des Landes vorgeschlagen.

(4) Die Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder werden von der
zuständigen Stelle für drei Jahre berufen. Sie können nach Anhörung
der an ihrer Berufung Beteiligten aus wichtigem Grund abberufen
werden.

(5) Die zuständige Stelle kann nach Maßgabe der Absätze 2 bis 4
ergänzend zu der Zusammensetzung nach Absatz 1 weitere Personen zu
Mitgliedern eines Prüfungsausschusses berufen, soweit dafür ein
konkreter Bedarf besteht. Die Bestellung zu Mitgliedern eines
Prüfungsausschusses muss so rechtzeitig vor Beginn einer Prüfung
erfolgen, dass den Prüflingen die Zusammensetzung des
Prüfungsausschusses vor der Prüfung bekannt ist. Es müssen im Falle
des Satzes 1 so viele Mitglieder berufen werden, dass dem
Prüfungsausschuss stets eine ungerade Anzahl an Mitgliedern angehört.

(6) Die Tätigkeit im Prüfungsausschuss ist ehrenamtlich. Für
Aufwendungen, die im Zusammenhang mit der Prüfungstätigkeit entstehen,
und für Zeitversäumnisse ist, soweit eine Entschädigung nicht von
anderer Seite gewährt wird, von der zuständigen Stelle eine
angemessene Entschädigung zu zahlen, deren Höhe von der zuständigen
Stelle mit Genehmigung des Bundesministeriums für Verkehr und digitale
Infrastruktur festgesetzt wird.


### § 18 Vorsitz, Beschlussfähigkeit, Abstimmung des Prüfungsausschusses

(1) Der Prüfungsausschuss wählt ein Mitglied, das den Vorsitz führt,
und ein weiteres Mitglied, das den Vorsitz stellvertretend übernimmt.
Der Vorsitz und das ihn stellvertretende Mitglied sollen nicht
derselben Mitgliedergruppe angehören.

(2) Der Prüfungsausschuss ist beschlussfähig, wenn zwei Drittel der
Mitglieder, mindestens drei, mitwirken. Er beschließt mit der Mehrheit
der abgegebenen Stimmen. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme des
vorsitzenden Mitglieds den Ausschlag.


### § 19 Anmeldung zur Abschlussprüfung

(1) Die zuständige Stelle setzt die Prüfungstermine für ein Jahr im
Voraus unter Berücksichtigung des Ablaufs der Berufsausbildung und des
Schuljahres fest und gibt sie einschließlich der Anmeldefristen in
geeigneter Weise rechtzeitig bekannt.

(2) Die Anmeldung zur Prüfung ist schriftlich vom Ausbildenden an die
zuständige Stelle zu richten. In besonderen Fällen, insbesondere bei
Wiederholungsprüfungen und bei einer Zulassung nach § 20, kann sich
der Prüfling selbst anmelden.

(3) Die Zulassung, die Prüfungstermine und der Prüfungsort sind den
Prüflingen rechtzeitig mitzuteilen. Eine Zulassung kann von der
zuständigen Stelle widerrufen werden, wenn sie auf Grund gefälschter
Unterlagen oder falscher Angaben erteilt wurde.


### § 20 Zulassung zur Abschlussprüfung Teil 2 in besonderen Fällen

(1) Zur Abschlussprüfung Teil 2 ist auch zuzulassen, wer nachweist

1.  den Besitz des Befähigungsnachweises für Schiffsleute, die
    Brückenwache gehen nach Abschnitt
    A-II/4                    des STCW-Codes und

    a)  eine Ausbildung entsprechend der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
        Kenntnissen und Fähigkeiten nach § 5 Nummer 2 Buchstabe a, c und d
        oder


    b)  eine mindestens dreijährige Seefahrtzeit im Decksdienst oder





2.  den Besitz eines Befähigungsnachweises zum Vollmatrosen des
    Decksdienstes nach Abschnitt A-II/5 des STCW-Codes oder


3.  eine militärfachliche Ausbildung und Verwendung von mindestens vier
    Jahren in der Deutschen Marine im seemännischen Dienst oder
    Navigationsdienst.



Zusätzlich zu einer der in Satz 1 bezeichneten Anforderungen müssen
vom Bewerber nachgewiesen werden

1.  eine mindestens neunmonatige von der zuständigen Stelle überwachte
    praktische Ausbildung und Seefahrtzeit im Maschinendienst mit
    Antriebanlagen von über 750 Kilowatt Leistung,


2.  die Teilnahme an einem von den nach Landesrecht eingerichteten
    Ausbildungsstätten durchgeführten Lehrgang im Maschinendienst von
    mindestens zwölf Wochen und


3.  der Besitz der Befähigungsnachweise über die
    Sicherheitsgrundausbildung nach Abschnitt A-VI/1 des STCW-Codes und
    des Befähigungsnachweises über die Grundausbildung in der
    Gefahrenabwehr nach Abschnitt A-VI/6 des STCW-Codes.




(2) Zur Abschlussprüfung Teil 2 ist ferner zuzulassen, wer nachweist

1.  eine mindestens einjährige Seefahrtzeit im Maschinendienst mit
    Antriebsanlagen von über 750 Kilowatt Leistung und

    a)  den Besitz des Zeugnisses über die Abschlussprüfung in einem
        einschlägigen Ausbildungsberuf der Metall- oder Elektrotechnik und


    b)  den Besitz des Befähigungsnachweises für Schiffsleute, die
        Maschinenwache gehen nach Abschnitt A-III/4 des STCW-Codes oder





2.  den Besitz des Befähigungsnachweises für Schiffsleute, die
    Maschinenwache gehen nach Abschnitt
    A-III/4                    des STCW-Codes und

    a)  eine Ausbildung entsprechend der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
        Kenntnissen und Fähigkeiten nach § 5 Nummer 2 Buchstabe b, d, e, f und
        g oder


    b)  eine mindestens dreijährige Seefahrtzeit im Maschinendienst mit
        Antriebsanlagen von über 750 Kilowatt Leistung oder





3.  den Besitz des Befähigungsnachweises zum Vollmatrosen im
    Maschinenbereich nach Abschnitt A-III/5 des STCW-Codes oder


4.  eine militärfachliche Ausbildung und Verwendung von mindestens vier
    Jahren in der Deutschen Marine im Marinetechnikdienst
    (Antriebstechnik, Elektrotechnik oder Schiffsbetriebstechnik).



Zusätzlich zu einer der in Satz 1 bezeichneten Anforderung müssen vom
Bewerber nachgewiesen werden

1.  eine mindestens neunmonatige von der zuständigen Stelle überwachte
    praktische Ausbildung und Seefahrtzeit im Decksdienst und


2.  die Teilnahme an einem von den nach Landesrecht eingerichteten
    Ausbildungsstätten durchgeführten Lehrgang im Decksdienst von
    mindestens zwölf Wochen und


3.  der Besitz der Befähigungsnachweise über die
    Sicherheitsgrundausbildung nach Abschnitt A-VI/1 des STCW-Codes und
    des Befähigungsnachweises über die Grundausbildung in der
    Gefahrenabwehr nach Abschnitt A-VI/6 des STCW-Codes.




(3) Die Zulassung zur Abschlussprüfung Teil 2 ist in Fällen, in denen
die Abschlussprüfung aus Gründen, die weder von den Auszubildenden
noch den Ausbildenden zu vertreten sind, erst nach Ablauf der
Ausbildungsdauer nach § 4 Absatz 1 durchgeführt werden kann, als
genehmigte Verlängerung der Ausbildungsdauer im Sinne des § 4 Absatz 2
zu werten.


### § 21 Prüfungsaufgaben

(1) Die zuständige Stelle errichtet einen Aufgabenerstellungsausschuss
aus Mitgliedern der Prüfungsausschüsse, der für die Arbeitsproben,
Prüfungsstücke und sonstigen Prüfungsgebiete Aufgaben entwickelt. Bei
Aufgaben, die Ausbildungsnormen nach den Regeln II/5 und III/5 der
Anlage zum STCW-Übereinkommen betreffen, ist das Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie zu beteiligen.

(2) Der Prüfungsausschuss wählt vor Beginn der Prüfung aus den
Aufgaben nach Absatz 1 die zu bearbeitenden Aufgaben aus.


### § 22 Nichtöffentlichkeit der Abschlussprüfungen

Die Abschlussprüfungen sind nicht öffentlich. Vertreter des
Bundesministeriums für Verkehr und digitale Infrastruktur, des
Bundesministeriums für Ernährung und Landwirtschaft, des Bundesamtes
für Seeschifffahrt und Hydrographie und der zuständigen Stelle können
anwesend sein. Der Prüfungsausschuss kann im Einvernehmen mit der
zuständigen Stelle die Anwesenheit anderer Personen zulassen. Bei der
Beratung über das Prüfungsergebnis dürfen nur die Mitglieder des
Prüfungsausschusses anwesend sein.


### § 23 Leitung und Aufsicht der Abschlussprüfungen

(1) Die Abschlussprüfung wird unter Leitung des vorsitzenden Mitglieds
vom gesamten Prüfungsausschuss durchgeführt. Der Prüfungsausschuss
gibt die erlaubten Arbeits- und Hilfsmittel zu Beginn einer Prüfung
bekannt.

(2) Bei schriftlichen Abschlussprüfungen und bei der Anfertigung von
Prüfungsstücken stellt das vorsitzende Mitglied des
Prüfungsausschusses im Einvernehmen mit der zuständigen Stelle die
Aufsichtsführung sicher, die gewährleisten soll, dass die Prüflinge
die Arbeiten selbstständig und nur mit den erlaubten Arbeits- und
Hilfsmitteln ausführen.

(3) Die Anfertigung von Arbeitsproben ist in der Regel von zwei, nicht
der gleichen Gruppe angehörenden Mitgliedern des Prüfungsausschusses,
die von diesem bestimmt werden, zu beaufsichtigen. Jedes Mitglied
berichtet dem Prüfungsausschuss über seine Beobachtungen und schlägt
die Bewertung vor.

(4) Besteht eine Arbeitsprobe aus zwei oder mehr Modulen, so kann die
Aufsicht auch durch ein Mitglied des Prüfungsausschusses für jedes
Modul erfolgen. Die an dieser Arbeitsprobe beteiligten Mitglieder des
Prüfungsausschusses führen die Leistungen zusammen und geben einen
Bewertungsvorschlag für die Arbeitsprobe ab.

(5) Über den Ablauf der Abschlussprüfung ist eine Niederschrift zu
fertigen.

(6) Soweit Personen mit einer körperlichen, geistigen oder seelischen
Beeinträchtigung an der Abschlussprüfung teilnehmen, sind deren
besondere Belange bei der Prüfung zu berücksichtigen.


### § 24 Bewertung der Prüfungsleistungen

(1) Die Leistungen in den praktischen und schriftlichen Teilen der
Abschlussprüfung werden wie folgt bewertet:

1.  „sehr gut“ (1) = 100 bis 92 Punkte, wenn die Leistung den
    Anforderungen in besonderem Maße entspricht,


2.  „gut" (2) = unter 92 bis 81 Punkte, wenn die Leistung den
    Anforderungen voll entspricht,


3.  „befriedigend“ (3) = unter 81 bis 67 Punkte, wenn die Leistung im
    Allgemeinen den Anforderungen entspricht,


4.  „ausreichend“ (4) = unter 67 bis 50 Punkte, wenn die Leistung zwar
    Mängel aufweist, aber im Ganzen den Anforderungen noch entspricht,


5.  „mangelhaft“ (5) = unter 50 bis 30 Punkte, wenn die Leistung den
    Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen lässt, dass die
    notwendigen Grundlagen vorhanden sind und die Mängel in absehbarer
    Zeit behoben werden können,


6.  „ungenügend“ (6) = unter 30 bis 0 Punkte, wenn die Leistung den
    Anforderungen nicht entspricht und selbst die Grundlagen so lückenhaft
    sind, dass die Mängel in absehbarer Zeit nicht behoben werden können.




(2) Jede Prüfungsleistung ist vom Prüfungsausschuss einzeln zu
beurteilen und zu bewerten. Bei den Arbeitsproben erfolgt die
Bewertung auf Grund der Berichte nach § 23 Absatz 3 Satz 2.


### § 25 Nichtbestehen und Wiederholung der Abschlussprüfung Teil 2

(1) Werden in den schriftlichen Prüfungsgebieten, den einzelnen
Arbeitsproben oder Prüfungsstücken von dem Prüfling keine
ausreichenden Leistungen erbracht, so sind die nicht bestandenen
Prüfungsteile auf Antrag des Prüflings zu wiederholen. Der Antrag muss
innerhalb von zwei Jahren nach dem Zeitpunkt der erfolglos abgelegten
Prüfung zur Wiederholungsprüfung gestellt werden.

(2) Hat ein Prüfling die Prüfung nicht bestanden, kann der
Prüfungsausschuss unbeschadet des Absatzes 1 beschließen, dass für
bestimmte Prüfungsstücke und Arbeitsproben der praktischen Prüfung
oder für bestimmte Prüfungsgebiete der schriftlichen Prüfung eine
Wiederholungsprüfung erforderlich ist, sofern der Prüfling sich
innerhalb von zwei Jahren nach dem Zeitpunkt der erfolglos abgelegten
Prüfung zur Wiederholungsprüfung anmeldet.

(3) Bei nicht bestandener Prüfung erhalten die betroffenen Prüflinge,
deren gesetzliche Vertreter und die Ausbildenden von der zuständigen
Stelle jeweils einen schriftlichen Bescheid, in dem angegeben ist, für
welche Prüfungsstücke und Arbeitsproben sowie in welchen
Prüfungsgebieten keine ausreichenden Leistungen erbracht wurden.
Gleichfalls werden die Prüfungsleistungen angegeben, die nicht
wiederholt werden müssen.

(4) Der Prüfungsausschuss legt den Zeitraum bis zur frühestmöglichen
Anmeldung für die Wiederholungsprüfung fest.

(5) Die Vorschriften über die Anmeldung zur Prüfung nach § 19 Absatz 2
gelten entsprechend. Bei der Anmeldung sind Ort und Datum der
vorausgegangenen Abschlussprüfung anzugeben.


### § 26 Rücktritt von der Abschlussprüfung, Nichtteilnahme

(1) Prüfungsbewerber und Prüfungsbewerberinnen können nach erfolgter
Anmeldung vor Beginn der Abschlussprüfung durch schriftliche Erklärung
gegenüber der zuständigen Stelle zurücktreten. In diesem Fall gilt die
Abschlussprüfung als nicht abgelegt.

(2) Treten Prüflinge nach Beginn der Abschlussprüfung zurück, so
können bereits erbrachte, in sich abgeschlossene Prüfungsleistungen
nur anerkannt werden, wenn ein wichtiger Grund für den Rücktritt
vorliegt.

(3) Erfolgt der Rücktritt nach Beginn der Abschlussprüfung oder nehmen
Prüfungsbewerber und Prüfungsbewerberinnen an der Abschlussprüfung
nicht teil, ohne dass ein wichtiger Grund vorliegt, so gilt die
Abschlussprüfung als nicht bestanden.

(4) Über das Vorliegen eines wichtigen Grundes entscheidet der
Prüfungsausschuss. Als wichtige Gründe gelten insbesondere Krankheit,
Unfall und Todesfall in der Familie.


### § 27 Ordnungsverstöße und Täuschungsversuche, Ausschluss von der Abschlussprüfung

(1) Der Prüfungsausschuss kann einen Prüfling, der eine ordnungsgemäße
Durchführung der Prüfung in erheblichem Maße gestört oder sich eines
Täuschungsversuchs schuldig gemacht hat, nach dessen Anhörung von der
Prüfung ausschließen und die Leistungen in dem betreffenden
Prüfungsteil als nicht ausreichend erklären. Eine solche Erklärung ist
nach Ablauf von einem Jahr nach Abschluss der Prüfung nicht mehr
zulässig.

(2) Der Prüfungsausschuss ist berechtigt, erkennbar unter Alkohol-
oder Drogeneinwirkung stehende Prüflinge, insbesondere wenn sie sich
selbst oder andere gefährden, nach deren Anhörung von der weiteren
Prüfung auszuschließen.


### § 28 Prüfungsunterlagen

(1) Die zuständige Stelle gewährt Prüflingen auf Anfrage Einsicht in
die sie betreffenden Prüfungsunterlagen.

(2) Die schriftlichen Prüfungsarbeiten sind ein Jahr, die
Niederschriften nach § 23 Absatz 5 sind zehn Jahre aufzubewahren. Der
Ablauf der vorgenannten Fristen wird durch das Einlegen eines
Rechtsmittels gehemmt.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 29 Übergangsregelung

Vor dem 15. September 2013 begonnene Ausbildungsverhältnisse können
nach bisher geltenden Ausbildungsvorschriften weitergeführt und
beendet werden, es sei denn, die Parteien vereinbaren schriftlich die
Anwendung dieser Verordnung.


### § 30 Änderung der Schiffsbesetzungsverordnung



### § 31 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 15. September 2013 in Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Schiffsmechaniker-Ausbildungsverordnung vom
12\. April 1994 (BGBl. I S. 797), die zuletzt durch Artikel 29 Nummer 4
des Gesetzes vom 25. Juli 2013 (BGBl. I S. 2749) geändert worden ist,
außer Kraft.

(zu § 6)
Ausbildungsrahmenplan

### Anlage 1 für die Berufsausbildung zum Schiffsmechaniker und zur Schiffsmechanikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 3574 – 3585)


Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten ****

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Kern- und Fachqualifikationen,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *
    *
    *   **Schiffsbetriebsführung Deck und Maschine, Grundkenntnisse im
        Wachdienst**

    *   Gesamt
        12,5 Wochen


*    *   1

    *   Grundsätze der Sozialkompetenz, Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 5 Nummer 1 Buchstabe a)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  berufliche Bildungswege in der Seeschifffahrt erläutern


        e)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        f)  wesentliche Bestimmungen der für die ausbildende Reederei geltenden
            Tarifverträge nennen


        g)  Auswirkungen der wesentlichen tarif- und sozialrechtlichen
            Bestimmungen auf die Besatzungsmitglieder erläutern


        h)  Gefahren des Missbrauchs von Drogen und Alkohol
            nennen


        i)  soziale Verantwortung erläutern


        j)  Beanspruchung und Belastung (unter anderem Übermüdung) beschreiben




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln
        Grundlagen
        im 1. Jahr


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Reederei- und Schiffsbetriebes
        (§ 5 Nummer 1 Buchstabe b)

    *
        a)  Aufbau, Aufgaben und Organisation der ausbildenden Reederei und des
            Schiffsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen der ausbildenden Reederei, wie Akquisition, Transport
            und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen der ausbildenden Reederei und ihrer Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der
            betriebsverfassungsrechtlichen Organe der ausbildenden Reederei
            beschreiben


        e)  Auswirkungen der wesentlichen Bestimmungen des
            Betriebsverfassungsgesetzes auf die Seeschifffahrt erläutern




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   3

    *   Arbeitssicherheit und Gesundheitsschutz, Erste-Hilfe-Maßnahmen
        (§ 5 Nummer 1 Buchstabe c)

    *
        a)  Aufgaben des Arbeitsschutzes auf Schiffen sowie die entsprechenden
            Kontrollorgane erläutern


        b)  wesentliche Bestimmungen und Leitlinien der auf Schiffen geltenden
            Vorschriften des Arbeitsschutzes nennen


        c)  sichere Arbeitsmethoden und persönliche Sicherheitsmaßnahmen an Bord
            nennen und anwenden


        d)  Gefahren, die von gefährlichen Stoffen, wie Giften, Dämpfen, Gasen,
            ätzenden und leicht entzündbaren Stoffen sowie vom elektrischen Strom
            ausgehen, nennen und beachten


        e)  neu an Bord gekommene Besatzungsmitglieder auf die Besonderheiten des
            Schiffes in Bezug auf sicheres Verhalten einweisen


        f)  sich bei Unfallsituationen an Bord sachgerecht verhalten


        g)  Sofortmaßnahmen bei Unfällen und sonstigen medizinischen Notfällen an
            Bord kennen und Maßnahmen der Ersten Hilfe einleiten




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln
        Grundlagen
        im 1. und 2. Jahr


*    *   4

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und
        Bewerten der Arbeitsergebnisse
        (§ 5 Nummer 1 Buchstabe d)

    *
        a)  Arbeitsschritte festlegen


        b)  Bedarf abschätzen und Arbeitsmittel festlegen


        c)  Kontrollmittel zur Überprüfung der Arbeitsergebnisse festlegen


        d)  Hilfsmittel bereitstellen


        e)  Arbeitsplatz einrichten


        f)  Arbeitsumfang unter Berücksichtigung des Zeitaufwandes und der
            Notwendigkeit personeller Unterstützung abschätzen


        g)  Arbeitsabläufe entsprechend der rechtlichen Vorgaben sicherstellen


        h)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrages vorbereiten,
            Maßnahmen zur Vermeidung von Personen- und Sachschäden im Umfeld des
            Arbeitsplatzes treffen


        i)  Arbeitsergebnisse kontrollieren und bewerten




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   5

    *   Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen
        (§ 5 Nummer 1 Buchstabe e)

    *
        a)  technische Unterlagen lesen und anwenden


        b)  Skizzen anfertigen


        c)  Mess- und Prüfprotokolle erstellen


        d)  Normen kennen und anwenden


        e)  Instandhaltungsanleitungen lesen und verstehen


        f)  Schalt-, Ablauf-, Sicherheits- und Funktionspläne lesen und anwenden


        g)  Typenschilder und Kennzeichnungen lesen und auswerten


        h)  Maschinen- und Geräteausführung erkennen und bestimmen, Ersatzteile
            aus technischen Unterlagen zuordnen


        i)  Protokolle anfertigen und auswerten




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   6

    *   Gefahrenabwehr
        (§ 5 Nummer 1 Buchstabe f)

    *
        a)  Aufbau und Struktur der Gefahrenabwehr erläutern


        b)  Notwendigkeit und Methoden ständiger Gefahrenabwehr beschreiben


        c)  Gefahrensituationen auf See und im Hafen beschreiben


        d)  Sicherheitsplan für die Gefahrenabwehr verstehen und anwenden


        e)  Gefahren und Risiken für das Schiff einschätzen und dokumentieren


        f)  Rundgänge zur Gefahrenabwehr auf dem Schiff erläutern


        g)  Sicherheitsausrüstung und Sicherheitssysteme bedienen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   7

    *   Kommunikation im Schiffsbetrieb in deutscher und englischer Sprache
        (§ 5 Nummer 1 Buchstabe g)

    *
        a)  Fähigkeit, sich im Schiffsbetrieb in deutscher und englischer Sprache
            zu verständigen

            aa) übliche Kommandos, Meldungen, seemännische Fachausdrücke und
                Definitionen im Schiffsbetrieb in deutscher und englischer Sprache
                verstehen und verwenden


            bb) Kommunikationsmittel handhaben







    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *
    *
    *
        b)  Signale und Alarme

            aa) relevante Alarme erkennen


            bb) Aufgaben gemäß Sicherheitsrolle erfassen und notwendige Maßnahmen
                durchführen







    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln
        Schwerpunkt
        im 1. Jahr


*    *   8

    *   Umweltschutz und rationelle Verwendung von Energie und Materialien
        (§ 5 Nummer 1 Buchstabe h)

    *
        a)  Umweltschutzvorschriften, insbesondere über den Gewässerschutz, die
            Reinhaltung der Luft sowie die Lärm- und Abfallvermeidung, nennen und
            anwenden


        b)  Auswirkungen der Schifffahrt und betriebsbedingter sowie
            unbeabsichtigter Verunreinigungen auf die Meeresumwelt beschreiben


        c)  grundlegende Umweltschutzmaßnahmen nennen


        d)  Komplexität und Vielfalt der Meeresumwelt beschreiben


        e)  auf Schiffen verwendete Energiearten und Materialien nennen und
            Möglichkeiten rationeller Verwendung im beruflichen Einwirkungs- und
            Beobachtungsbereich anführen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln
        Schwerpunkt
        im 1. Jahr





Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten ****

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Kern- und Fachqualifikationen,
        die unter Einbeziehung selbstständigen Planens,
        Durchführens und Kontrollierens integriert zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *
    *
    *   **Schiffsbetriebsführung Deck und Maschine,**
        **Wachdienst**

    *

*    *   1

    *   Schiffsbetriebsführung Deck, Wachdienst
        (§ 5 Nummer 2 Buchstabe a)

    *
        a)  Ermitteln und Kontrollieren von Daten für den Brückenwachdienst und
            Wachübergabe

            aa) meteorologische Daten mit Hilfe von Mess-, Prüf- und Anzeigegeräten
                ermitteln sowie Wetter und Gezeiten beobachten


            bb) Nachweis von Kenntnissen:

                –   über die Benutzung und Korrektur nautischer Veröffentlichungen


                –   bei der Auswahl von Seekarten mit angemessenem Maßstab


                –   beim Absetzen und Überprüfen von Kursen


                –   bei der Berechnung und Überprüfung der voraussichtlichen Ankunftszeit


                –   beim Ermitteln von Kursen und Peilungen


                –   beim Ermitteln der Schiffsposition


                –   über die Bedienung der elektronischen Navigationsinstrumente


                –   bei der Vorbereitung für die Seereise


                –   über die Erfassung und Berechnung der Zeit in Bezug auf die an Bord
                    gültigen Zeiteinheiten










    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        b)  Steuern des Schiffes und Ausführen von deutsch- und englischsprachigen
            Ruderkommandos

            aa) Schiff nach Kompass, Landmarken und Seezeichen auf See und auf
                Revierfahrt unter Beachtung der Steuereigenschaften des Schiffes
                steuern


            bb) Kapitän und Wachoffizier auf der Brücke beim Ein- und Auslaufen
                unterstützen


            cc) Manövrierverhalten des Schiffes beschreiben





        c)  Wahrnehmen der Aufgaben des Ausgucks

            aa) Schiffe nach Typ und Größe sowie nach Lage unter Beachtung der
                Ausweichregeln (KVR) erkennen und melden


            bb) Objekte auf See und an Land, insbesondere internationale Betonnungs-
                und Befeuerungssysteme nach Funktion und Kennung erkennen und melden





        d)  Wahrnehmen der Aufgaben des Signaldienstes

            aa) Signale geben und erkennen


            bb) Signalmittel handhaben


            cc) Notsignale nennen und erläutern







    *   6

    *   5

    *   11


*    *
    *
    *
        e)  Los- und Festmachen sowie Ankern des Schiffes

            aa) Schiff los- und festmachen, verholen sowie Schleppverbindungen
                herstellen


            bb) Ankergeschirr bedienen


            cc) Einrichtungen für die Lotsenübernahme und Lotsengeschirr klarmachen


            dd) Landverbindungen herstellen, insbesondere mit Landgang, Rampen und
                Pforten sowie Ver- und Entsorgungsleitungen







    *   1

    *   1

    *   1


*    *   2

    *   Schiffsbetriebsführung Maschine, Wachdienst
        (§ 5 Nummer 2 Buchstabe b)

    *
        a)  Ermitteln und Kontrollieren von Daten für den Schiffsmaschinenbetrieb
            und Wachübergabe

            aa) Betriebswerte von Maschinen und Anlagen, wie Temperaturen,
                Fördermengen, Füllstände, Drücke und Umdrehungsfrequenzen ablesen,
                aufzeichnen und einschätzen


            bb) Betriebswerte von elektrischen Anlagen ablesen, aufzeichnen und
                einschätzen


            cc) auf Anweisung transportable Messeinrichtungen auswählen, vorbereiten
                und einsetzen


            dd) nach Anweisung Messwerte mit den Soll- und Grenzwerten vergleichen und
                bei Abweichungen Korrekturmaßnahmen einleiten


            ee) Betriebswerte von Kesseln und Wärmeübertragungsmedien (Dampftechnik)
                ablesen, aufzeichnen und einschätzen


            ff) Funktion und Betriebsweise von Treibstoffanlagen und Durchführung von
                Ölwechseln, Bilge- und Ballastsystem kennen







    *   10

    *   5

    *   6


*    *
    *
    *
        b)  Eingrenzen und Bestimmen von Fehlern, Störungen und deren Ursachen

            aa) Fehler und Störungen durch Sinneswahrnehmung und Inspektion erkennen
                und eingrenzen


            bb) Funktionspläne und Fehlersuchanleitungen lesen


            cc) Fehler und Störungen bestimmen, auf mögliche Ursachen untersuchen und
                protokollieren


            dd) Maßnahmen zur Behebung von Fehlern und Störungen nach Anweisung
                festlegen und einleiten







    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Bunker, Ver- und Entsorgung

            aa) Bunker-, Ölwechsel- und andere Abgabevorgänge vorbereiten


            bb) Schlauchverbindungen bei Bunker-, Abgabe- und Ölwechselvorgängen
                vorschriftsmäßig herstellen und lösen


            cc) vorschriftsmäßiges Verhalten bei Zwischenfällen bei Bunker-, Abgabe-
                und Ölwechselvorgängen


            dd) Sicherheitsmaßnahmen nach Bunker, Abgabe- und Ölwechselvorgängen
                nennen und erläutern


            ee) Messgeräte auswählen, Tankfüllstände messen und einschätzen







    *   1

    *   1

    *   1


*    *
    *
    *   **Ladungs- und Umschlagstechnik**

    *

*    *   3

    *   Ladungs- und Umschlagstechnik
        (§ 5 Nummer 2 Buchstabe c)

    *
        a)  Arbeiten mit Tauwerk

            aa) Tauwerk sowie laufendes und stehendes Gut nach Eigenschaften und
                Verwendungszweck auswählen und handhaben


            bb) Knoten und Steke nach Anwendungszweck herstellen


            cc) nach guter Seemannschaft spleißen, knoten, bekleiden und betakeln


            dd) Zustand von Tauwerk sowie laufendem und stehendem Gut einschätzen







    *   1

    *   1

    *

*    *
        b)  Handhaben von Ladungsgütern und Stores

            aa) die Besonderheiten der unterschiedlichen Ladungen und Stores beachten
                und diese entsprechend handhaben


            bb) feste, flüssige und gasförmige Ladungsgüter sowie Stores nach ihren
                typischen Eigenschaften, Verpackungen und Kennzeichnungen (zum
                Beispiel nach IMDG-Code) erkennen und ihre Behandlungshinweise
                beachten







    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Vorbereiten von Laderäumen, Ladetanks und Decks

            aa) Laderäume, Ladetanks und Decks zum Laden und Löschen von üblichen
                Ladungsgütern vorbereiten, zum Beispiel durch Aufklaren und
                Bereitlegen von Laschmaterialien


            bb) Reinigen von Laderäumen und Tanks







    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Ausführen von Arbeiten zur Sicherung von Ladung und Stores

            aa) Techniken der Ladungs- und Storesicherung sowie geeignete Hilfsmittel
                auswählen


            bb) Vorrichtungen zur Ladungs- und Storesicherung aus Holz und anderen
                Materialien herstellen


            cc) Laschmaterialien und ihre Wirkungsweise kennen und auf
                Funktionsfähigkeit kontrollieren


            dd) Arbeiten zur Ladungs- und Storesicherung ausführen







    *   2

    *   3

    *   4


*    *
    *
    *
        e)  Ausführen von Arbeiten zur Ladungsfürsorge

            aa) bei der Überwachung von Umschlag und Stauung mitwirken


            bb) Laderaum- und Ladetankpläne lesen


            cc) Ladung hinsichtlich ihrer Sicherheit und Beschaffenheit sowie
                Laderäume, Ladetanks und Decks während der Reise kontrollieren


            dd) Kontrolle der Laderäume und Dokumentation der Ergebnisse







    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        f)  Handhaben von Ladungs- und Umschlagseinrichtungen

            aa) Anschlaggeschirre nach Einsatz und Belastbarkeit auswählen und
                handhaben


            bb) Ladebäume, Kräne, Hub- und Flaschenzüge, Winden, Gabelstapler,
                Förderbänder und Pumpen beim Ladungsumschlag handhaben


            cc) Ladeluken- und Ladetankverschlüsse handhaben


            dd) Ladekühlanlagen unter Anleitung bedienen







    *
    *
    *

*    *
    *
    *   **Schiffssicherheit**
        **hinsichtlich Brandabwehr und Rettung**

    *

*    *   4

    *   Schiffssicherheit hinsichtlich Brandabwehr und Rettung
        (§ 5 Nummer 2 Buchstabe d)

    *
        a)  Aufrechterhalten der Seetüchtigkeit des Schiffes

            aa) die wichtigsten schiffbaulichen Verbände eines Schiffes und deren
                korrekte Bezeichnungen nennen


            bb) Verhalten und Maßnahmen in Notfällen







    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln
        Schwerpunkt
        im 1. Jahr


*    *
    *
    *
        b)  Durchführen von Brandverhütungs- und Brandbekämpfungsmaßnahmen sowie
            Warten und Handhaben von Brandschutzausrüstungen, Brandabwehrgeräten
            und -anlagen

            aa) Möglichkeiten einer Brandgefährdung auf Schiffen hinsichtlich der
                Voraussetzungen für eine Verbrennung und der Feuergefährlichkeit
                verschiedener Stoffe erkennen


            bb) Feuergefährlichkeit verschiedener Stoffe beurteilen


            cc) baulichen Brandschutz anhand von Sicherheitsplänen erfassen


            dd) Wirkungswege einer Branderkennungsanlage an Bord verfolgen


            ee) Aufgaben nach der Sicherheitsrolle erfassen und durchführen


            ff) Atemschutzgeräte, Gasschutzmessgeräte, Hitzeschutzanzüge und sonstige
                Brandschutzausrüstungen auswählen und handhaben


            gg) Probleme bei der Schiffsbrandbekämpfung erkennen und
                Verhaltensmaßregeln bei der Brandbekämpfung anwenden


            hh) Feuerlöschgeräte und sonstige Brandabwehrgeräte dem Einsatzfall
                zuordnen


            ii) Feuerlöschgeräte und sonstige Brandabwehrgeräte handhaben


            jj) Feuerlöschgeräte und sonstige Brandabwehrgeräte und -anlagen warten,
                auf Funktion prüfen und instand setzen


            kk) beim Einsatz von Großfeuerlöschanlagen mitwirken







    *   2

    *   2

    *   1


*    *
    *
    *
        c)  Durchführen von Maßnahmen vor und nach dem Aussetzen von
            Rettungsmitteln sowie Handhaben und Prüfen von Rettungsmitteln und
            sonstiger Ausrüstung zum Rettungsdienst

            aa) Rettungsboote, Rettungsflöße und sonstige Rettungsmittel dem
                Seenotfall zuordnen


            bb) Signalmittel und Seenotsignale dem Seenotfall zuordnen


            cc) Aussetzvorrichtungen für Rettungsmittel auf Funktion prüfen


            dd) Rettungsmittel und Aussetzvorrichtungen handhaben


            ee) Verhaltensmaßnahmen im Seenotfall anwenden


            ff) Aufgaben nach der Sicherheitsrolle erfassen und durchführen


            gg) Rettungsmittel auf Funktion prüfen und instand setzen


            hh) Ausrüstung zum Rettungsdienst auf Vollständigkeit und Verwendbarkeit
                prüfen und protokollieren







    *   2

    *   2

    *   1


*    *
    *
    *
        d)  Verhalten und Durchführen von Maßnahmen in Notfällen sowie Versorgen
            von Verletzten

            aa) Verhaltensmaßregeln im Notfall anwenden


            bb) bei der Hilfeleistung für andere Schiffe und deren Besatzungen in
                Notfällen mitwirken


            cc) Bedürfnisse von Unfallopfern und eigene Sicherheitsrisiken erkennen


            dd) Körperbau und Körperfunktionen kennen


            ee) Sofortmaßnahmen in Notfällen kennen und durchführen







    *   0,5

    *
    *

*    *
    *
    *   **Schiffsbetriebstechnik**
        **Elektrotechnik, Leittechnik und Elektronik**

    *

*    *   5

    *   Schiffsbetriebstechnik, Elektrotechnik, Leittechnik und Elektronik
        (§ 5 Nummer 2 Buchstabe e)

    *
        a)  Unterscheiden, Zuordnen und Verwenden von Werk-, Hilfs- und
            Betriebsstoffen, ihrer Eigenschaft und der Bearbeitung nach zuordnen
            und nach Verwendungszweck auswählen




    *   1

    *   1

    *

*    *
    *
    *
        b)  Bedienen von Arbeits- und Kraftmaschinen, Apparaten und
            Rohrleitungsanlagen sowie von elektrischen Maschinen und Anlagen

            aa) Funktion von Arbeits- und Kraftmaschinen, Apparaten und
                Rohrleitungsanlagen im Gesamtsystem erfassen


            bb) Arbeits- und Kraftmaschinen, Apparate und Rohrleitungsanlagen in
                Betrieb nehmen, während des Betriebes überwachen und außer Betrieb
                nehmen


            cc) Elektromotoren und Generatoren in Betrieb nehmen, während des
                Betriebes überwachen und außer Betrieb nehmen


            dd) Rohrleitungssysteme für den Schiffsbetrieb erfassen und bedienen







    *
    *   4

    *   6


*    *
    *
    *
        c)  Grundkenntnisse der pneumatischen und hydraulischen Steuer- und
            Regeleinrichtungen und deren Bedienung

            aa) Bauteile und ihre Systeme in ihrer Funktion und Wirkungsweise kennen


            bb) pneumatische und hydraulische Bauelemente einschließlich Rohrleitungen
                austauschen







    *
    *   2

    *   2


*    *
    *
    *   **Wartung und Instandsetzung**

    *

*    *   6

    *   Wartung und Instandsetzung
        (§ 5 Nummer 2 Buchstabe f)

    *
        a)  Warten von Maschinen, Anlagen und Betriebsmitteln

            aa) Halbzeuge, Werkstücke, Spannzeuge, Werkzeuge, Prüf- und Messzeuge
                sowie Hilfsmittel aus technischen Unterlagen ermitteln und
                bereitstellen


            bb) Betriebsmittel reinigen, pflegen und vor Korrosion schützen


            cc) Betriebsstoffe, insbesondere Öle, Schmier- und Kühlmittel sowie
                Hydraulikflüssigkeiten nach Wartungsangaben kontrollieren, nachfüllen,
                wechseln und umweltgerecht lagern und entsorgen


            dd) Maschinen- und Anlagenteile nach Wartungsangaben überprüfen,
                austauschen, schmieren, ölen und reinigen


            ee) Filter, Siebe und Abscheider kontrollieren, reinigen und austauschen


            ff) mechanische Verbindungen einschließlich Sicherungselemente
                kontrollieren


            gg) elektrische Bauteile sowie Leitungen und deren Anschlüsse
                kontrollieren


            hh) Baugruppen und Systeme auf Dichtheit und Geräuschentwicklung
                kontrollieren







    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        b)  Demontieren und Montieren von Bauteilen, Baugruppen und Systemen

            aa) Hilfsmittel, wie Hebezeuge und Anschlagmittel auswählen und
                bereitstellen


            bb) Demontagehilfen auf- und abbauen


            cc) Bauteile, Baugruppen und Systeme unter Beachtung ihrer Gesamt- und
                Einzelfunktionen nach Demontageangaben ausbauen, auf
                Wiederverwendbarkeit prüfen und im Hinblick auf ihre Montage
                kennzeichnen und ablegen


            dd) Baugruppen und Bauteile zerlegen, reinigen und montagegerecht lagern







    *   5

    *   10

    *   10


*    *
    *
    *
        c)  Montage vorbereiten

            aa) Bauteile und Baugruppen nach Montageangaben und Kennzeichnungen den
                Montagevorgängen zuordnen und auf Vollständigkeit prüfen


            bb) Bauteile und Baugruppen für den funktionsgerechten Einbau prüfen,
                insbesondere Fügeflächen hinsichtlich Dichtigkeitsanforderungen,
                Oberflächenform und -beschaffenheit anpassen





        d)  Montieren

            aa) Bauteile, Baugruppen und Systeme durch Sichtprüfen, Lehren und Messen
                funktionsgerecht ausrichten sowie unter Beachtung der Maßtoleranzen
                passen, justieren, verbinden und sichern


            bb) während des Montagevorgangs Einzelfunktionen zwischenprüfen


            cc) Bauteile und Baugruppen mit Dichtmaterialien unter Beachtung von
                Herstellerangaben abdichten


            dd) Rohr-, Schlauch- und Kabelverbindungen herstellen





        e)  Transportieren

            aa) handbediente Hebezeuge handhaben


            bb) Bauteile und Baugruppen zum Transport sichern und transportieren







    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        f)  Instandsetzen von Bauteilen und Baugruppen

            aa) Bauteile auf Verschleiß, Beschädigung und Wiederverwendbarkeit prüfen


            bb) Bauteile mit messtechnischen Methoden prüfen


            cc) Bauteile durch Spanen, Trennen, Umformen und Fügen bearbeiten


            dd) Ersatzteile aus Metallen herstellen


            ee) Rohrleitungen verlegen, auswechseln und instand setzen







    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        g)  Ausführen von Konservierungs- und Anstricharbeiten

            aa) Oberflächenbearbeitungsmethoden kennen und anwenden


            bb) mit Materialien und Geräten für Konservierungs-, Reinigungs- und
                Schmierarbeiten fachgerecht umgehen


            cc) turnusmäßige Instandhaltungs- und Reparaturarbeiten erläutern und
                durchführen


            dd) Sicherheitshinweise und Anweisungen an Bord nennen und durchführen


            ee) sichere Entsorgung von Abfallstoffen beschreiben und durchführen


            ff) Handwerkzeuge und Elektrowerkzeuge beschreiben, instand halten und
                handhaben







    *   1

    *   1

    *

*    *
    *
    *   **Bearbeiten von Metallen**

    *

*    *   7

    *   Bearbeiten von Metallen
        (§ 5 Nummer 2 Buchstabe g)

    *
        a)  Prüfen, Messen, Lehren

            aa) Prüf- und Messgeräte nach Verwendungszweck auswählen


            bb) Längen mit den jeweils spezifischen Messgeräten ermitteln


            cc) Winkel mit feststehenden Winkeln prüfen und mit Winkelmessern messen


            dd) Ebenheit von Flächen mit Lineal und Winkel nach dem
                Lichtspaltverfahren sowie Formgenauigkeit mit Rundungslehren prüfen


            ee) mit festen und verstellbaren Lehren prüfen


            ff) Oberflächen auf Verschleiß und Beschädigung prüfen







    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        b)  Anreißen, Körnen, Kennzeichnen

            aa) Werkstücke unter Beachtung der Werkstoffeigenschaften und -oberflächen
                anreißen


            bb) Bohrungsmittelpunkte sowie Kontroll- und Messpunkte körnen


            cc) Werkstücke und Bauteile kennzeichnen







    *   3

    *   1

    *

*    *
    *
    *
        c)  Ausrichten und Spannen von Werkzeugen und Werkstücken

            aa) Spannzeuge nach Größe, Form, Werkstoff und der Bearbeitung von
                Werkstücken oder Bauteilen auswählen und befestigen


            bb) Werkstücke oder Bauteile unter Beachtung der Stabilität und des
                Oberflächenschutzes ausrichten und spannen


            cc) Werkzeuge ausrichten und spannen







    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  manuelles Spanen

            aa) Werkzeuge nach Werkstoff, Form und Oberflächengüte des Werkstückes
                auswählen


            bb) Flächen und Formen an Werkstücken aus Stahl und Nichteisenmetallen
                eben, winklig und parallel auf Maß feilen


            cc) Bleche, Rohre und Profile aus Eisen- und Nichteisenmetallen nach
                Anriss sägen


            dd) Innen- und Außengewinde unter Beachtung der Werkstoffeigenschaften und
                Kühlschmierstoffe schneiden


            ee) Rohrgewinde herstellen







    *   2

    *   1

    *

*    *
    *
    *
        e)  maschinelles Spanen vorbereiten

            aa) Werkzeuge unter Berücksichtigung der Verfahren, der Werkstoffe und der
                Schneidengeometrie auswählen


            bb) Umdrehungsfrequenz, Vorschub und Schnitttiefe an Werkzeugmaschinen für
                Bohr-, Drehoperationen mit Hilfe von Tabellen und Diagrammen bestimmen
                und einstellen


            cc) Betriebsbereitschaft der Werkzeugmaschinen herstellen







    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        f)  Bohren, Senken, Reiben

            aa) Bohrungen in Werkstücken aus Eisen- und Nichteisenmetallen an Bohr-
                und Drehmaschinen mit unterschiedlichen Werkstoffen durch Bohren ins
                Volle, Aufbohren, Zentrieren und durch Profilsenken herstellen


            bb) Bohrungen in Werkstücken aus Eisen- und Nichteisenmetallen an
                Bohrmaschinen durch Rundreiben herstellen







    *   1

    *   2

    *   1


*    *
    *
    *
        g)  Drehen

            aa) Werkstücke aus Eisen- und Nichteisenmetallen mit unterschiedlichen
                Drehmeißeln durch Quer-, Plan- und Längs-Runddrehen herstellen





        h)  Sägen

            aa) Werkstücke mit Sägemaschinen sägen





        i)  Anschleifen

            aa) Werkzeuge, insbesondere Reißnadel, Körner, Bohrer und Meißel, am
                Schleifbock anschleifen







    *
    *
    *

*    *
    *
    *
        j)  Trennen

            aa) Feinbleche mit Hand- und Handhebelscheren nach Anriss scheren


            bb) Rohre mit Rohrabschneidern trennen


            cc) Bleche, Rohre und Profile von Hand thermisch trennen







    *   1

    *   2

    *   1


*    *
    *
    *
        k)  Umformen

            aa) Bleche aus Stahl und Nichteisenmetallen mit und ohne Vorrichtungen im
                Schraubstock durch freies Runden und Schwenkbiegen kalt umformen


            bb) Rohre aus Stahl kalt umformen


            cc) Bleche, Rohre und Profile warm umformen


            dd) Bleche, Rohre und Profile biegerichten








*    *
    *
    *
        l)  Fügen (Schraub-, Bolzen-, Stift- und Pressverbindungen)

            aa) Bauteile auf Oberflächenbeschaffenheit der Fügeflächen und
                Formtoleranz prüfen sowie in montagegerechter Lage fixieren


            bb) Bauteile mit Schrauben, Muttern und Sicherungselementen unter
                Beachtung der Reihenfolge und des Anzugsdrehmomentes sowie der
                Werkstoffpaarung verbinden und sichern


            cc) Bolzen- und Stiftverbindungen herstellen


            dd) Pressverbindungen durch Einpressungen, Keilen und Schrumpfen oder
                Dehnen herstellen


            ee) Rohrschraubverbindungen herstellen


            ff) Funktion, Maß- und Lagetoleranzen gefügter Bauteile prüfen








*    *
    *
    *
        m)  Grundkenntnisse und Fertigkeiten (ohne Zertifizierung) des
            Lichtbogenschweißens, Gasschmelzschweißens und Lötens

            aa) Betriebsbereitschaft der Schweiß- und Löteinrichtung herstellen


            bb) Werkzeuge und Werkstoffe nach Verwendungszweck auswählen


            cc) Werkstücke und Bauteile zum Schweißen und Löten vorbereiten


            dd) Feinbleche aus Stahl auf Stoß schweißen


            ee) Kehlnähte an Blechen und Rohren aus Stahl schweißen










(zu § 10 Absatz 2)

### Anlage 2 Berufsausbildung außerhalb der Ausbildungsstätte

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 3586 – 3590)


Übersicht über die sachliche und zeitliche Gliederung
## der überbetrieblichen Ausbildung in der Metallbearbeitung


*    *   Lfd. Nr.

    *   Bearbeiten von Metallen
        (§ 5 Nummer 2 Buchstabe g)

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Stunden


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1
        (im Zusammenhang mit den Nummern 3 bis 10 zu vermitteln)

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und
        Bewerten der Arbeitsergebnisse
        (§ 5 Nummer 1 Buchstabe d)

    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   2
        (im Zusammenhang mit den Nummern 3 bis 10 zu vermitteln)

    *   Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen
        (§ 5 Nummer 1 Buchstabe e)


*    *   3

    *   Prüfen, Messen, Lehren

    *   30

    *[^Fn782450_01_BJNR356500013BJNE003500001]
   40


*    *   4

    *   Anreißen, Körnen, Kennzeichnen


*    *   5

    *   Ausrichten und Spannen von Werkzeugen und Werkstücken


*    *   6

    *   Manuelles Spanen

    *   50

    *   80\*


*    *   7

    *   Maschinelles Spanen

    *   50

    *   80\*


*    *   8

    *   Trennen

    *   30

    *   45\*


*    *   9

    *   Umformen


*    *   10

    *   Fügen

    *   120

    *   195\*


*    *
    *   Summe

    *   280

    *   440\*



\_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_




*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Kenntnisse, Verständnis und Fachkunde

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Stunden


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1
        (im Zusammenhang mit den Nummern 3 bis 10 zu vermitteln)

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen sowie Kontrollieren und
        Bewerten der Arbeitsergebnisse
        (§ 5 Nummer 1 Buchstabe d)

    *
        a)  Arbeitsschritte festlegen


        b)  Bedarf abschätzen und Arbeitsmittel festlegen


        c)  Kontrollmittel zur Überprüfung der Arbeitsergebnisse festlegen


        d)  Hilfsmittel bereitstellen


        e)  Arbeitsplatz einrichten


        f)  Arbeitsumfang unter Berücksichtigung des Zeitaufwandes und der
            Notwendigkeit personeller Unterstützung abschätzen


        g)  Arbeitsabläufe entsprechend der rechtlichen Vorgaben sicherstellen


        h)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung des Arbeitsauftrages vorbereiten,
            Maßnahmen zur Vermeidung von Personen- und Sachschäden im Umfeld des
            Arbeitsplatzes treffen


        i)  Arbeitsergebnisse kontrollieren und bewerten




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   2
        (im Zusammenhang mit den Nummern 3 bis 10 zu vermitteln)

    *   Lesen, Anwenden und Erstellen von technischen Unterlagen
        (§ 5 Nummer 1 Buchstabe e)

    *
        a)  technische Unterlagen lesen und anwenden


        b)  Skizzen anfertigen


        c)  Mess- und Prüfprotokolle erstellen


        d)  Normen kennen und anwenden


        e)  Instandhaltungsanleitungen lesen und verstehen


        f)  Schalt-, Ablauf-, Sicherheits- und Funktionspläne lesen und anwenden


        g)  Typenschilder und Kennzeichnungen lesen und auswerten


        h)  Maschinen- und Geräteausführung erkennen und bestimmen, Ersatzteile
            aus technischen Unterlagen zuordnen


        i)  Protokolle anfertigen und auswerten




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   3

    *   Prüfen, Messen, Lehren

    *
        a)  Prüf- und Messgeräte nach Verwendungszweck auswählen


        b)  Längen mit den jeweils spezifischen Messgeräten ermitteln


        c)  Winkel mit feststehenden Winkeln prüfen und mit Winkelmessern messen


        d)  Ebenheit von Flächen mit Lineal und Winkel nach dem
            Lichtspaltverfahren sowie Formgenauigkeit mit Rundungslehren prüfen


        e)  mit festen und verstellbaren Lehren prüfen


        f)  Oberflächen auf Verschleiß und Beschädigung prüfen




    *
    *

*    *   4

    *   Anreißen, Körnen, Kennzeichnen

    *
        a)  Werkstücke unter Beachtung der Werkstoffeigenschaften und Oberflächen
            anreißen


        b)  Bohrungsmittelpunkte sowie Kontroll- und Messpunkte körnen


        c)  Werkstücke und Bauteile kennzeichnen




    *   30

    *   40\*


*    *   5

    *   Ausrichten und Spannen von Werkzeugen und Werkstücken

    *
        a)  Spannzeuge nach Größe, Form, Werkstoff und der Bearbeitung von
            Werkstücken oder Bauteilen auswählen und befestigen


        b)  Werkstücke oder Bauteile unter Beachtung der Stabilität und des
            Oberflächenschutzes ausrichten und spannen


        c)  Werkzeuge ausrichten und spannen




    *
    *

*    *   6

    *   Manuelles Spanen

    *
        a)  Werkzeuge nach Werkstoff, Form und Oberflächengüte des Werkstücks
            auswählen


        b)  Flächen und Formen an Werkstücken aus Stahl und Nichteisenmetallen
            eben, winklig und parallel auf Maß feilen


        c)  Bleche, Rohre und Profile aus Eisen- und Nichteisenmetallen nach
            Anriss sägen


        d)  Innen- und Außengewinde unter Beachtung der Werkstoffeigenschaften und
            Kühlschmierstoffe schneiden


        e)  Rohrgewinde herstellen




    *   50

    *   80\*


*    *   7

    *   Maschinelles Spanen

    *   Vorbereiten

        a)  Werkzeuge unter Berücksichtigung der Verfahren, der Werkstoffe und der
            Schneidengeometrie auswählen


        b)  Umdrehungsfrequenz, Vorschub und Schnitttiefe an Werkzeugmaschinen für
            Bohr- und Drehoperationen mit Hilfe von Tabellen und Diagrammen
            bestimmen und einstellen


        c)  Betriebsbereitschaft der Werkzeugmaschinen herstellen



        Bohren, Senken, Reiben

        d)  Bohrungen in Werkstücken aus Eisen- und Nichteisenmetallen an Bohr-
            und Drehmaschinen mit unterschiedlichen Werkstoffen durch Bohren ins
            Volle, Aufbohren, Zentrieren und durch Profilsenken herstellen


        e)  Bohrungen in Werkstücken aus Eisen- und Nichteisenmetallen an
            Bohrmaschinen durch Rundreiben herstellen



        Drehen

        f)  Werkstücke aus Eisen- und Nichteisenmetallen mit unterschiedlichen
            Drehmeißeln durch Quer-, Plan- und Längs-Runddrehen herstellen



        Sägen

        g)  Werkstücke mit Sägemaschinen sägen



        Scharfschleifen

        h)  Werkzeuge, insbesondere Reißnadel, Körner, Bohrer, und Meißel am
            Schleifbock anschleifen




    *   50

    *   80\*


*    *   8

    *   Trennen

    *
        a)  Feinbleche mit Hand- und Handhebelscheren nach Anriss scheren


        b)  Rohre mit Rohrabschneidern trennen


        c)  Bleche, Rohre und Profile von Hand thermisch trennen




    *
    *

*    *   9

    *   Umformen

    *
        a)  Bleche aus Stahl und Nichteisenmetallen mit und ohne Vorrichtungen im
            Schraubstock durch freies Runden und Schwenkbiegen kalt umformen


        b)  Rohre aus Stahl kalt umformen


        c)  Bleche, Rohre und Profile warm umformen


        d)  Bleche, Rohre und Profile biegerichten




    *   30

    *   45\*


*    *   10

    *   Fügen

    *   Schraub-, Bolzen-, Stift- und Pressverbindungen

        a)  Bauteile auf Oberflächenbeschaffenheit der Fügeflächen und
            Formtoleranz prüfen sowie in montagegerechter Lage fixieren


        b)  Bauteile mit Schrauben, Muttern und Sicherungselementen unter
            Beachtung der Reihenfolge und des Anzugsdrehmomentes sowie der
            Werkstoffpaarung verbinden und sichern


        c)  Bolzen- und Stiftverbindungen herstellen


        d)  Pressverbindungen durch Einpressungen, Keilen und Schrumpfen oder
            Dehnen herstellen


        e)  Rohrschraubverbindungen herstellen


        f)  Funktion, Maß- und Lagetoleranzen gefügter Bauteile prüfen



[^Fn782450_03_BJNR356500013BJNE003500001]
        Grundkenntnisse und Fertigkeiten des Lichtbogenschweißens,
        Gasschmelzschweißens und Lötens

        g)  Betriebsbereitschaft der Schweiß- und Löteinrichtung herstellen


        h)  Werkzeuge und Werkstoffe nach Verwendungszweck auswählen


        i)  Werkstücke und Bauteile zum Schweißen und Löten vorbereiten


        j)  Feinbleche aus Stahl auf Stoß schweißen


        k)  Kehlnähte an Blechen und Rohren aus Stahl schweißen




    *   120

    *[^Fn782450_02_BJNR356500013BJNE003500001]
   195



\_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_









Bescheinigung
## über die Teilnahme an der überbetrieblichen Ausbildung in der
Metallbearbeitung




*    *   ........................................
        Name des Auszubildenden


    *
    *   ........................................
        Vorname



*    *   ............................................................
        Ausbildende Reederei



*    *   ............................................................
        Berufsausbildungsvertrag-Nummer beziehungsweise Bezeichnung der
        Ausbildung



*    *   hat vom
        ....................

    *   bis
        ....................


*    *   an der überbetrieblichen Ausbildungsstätte in:

        ............................................................
[^Fn782450_04_BJNR356500013BJNE003500001]
        an einer 7-wöchigen/11-wöchigen
        Ausbildung in der Metallbearbeitung teilgenommen.



*    *   Bemerkungen:
        ............................................................
        ......................................................................
        ............



*    *   ........................................
        Ort und Datum

    *
    *   ............................................................
        Unterschrift und Stempel der überbetrieblichen Ausbildungsstätte



\_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_

    Zeitliche Richtwerte für den Fall, dass die Fertigkeiten und
    Kenntnisse in der Metallbearbeitung in vollem Umfang in einer
    überbetrieblichen Ausbildungsstätte vermittelt werden sollen oder
    müssen.
[^Fn782450_01_BJNR356500013BJNE003500001]:     Zeitliche Richtwerte für den Fall, dass die Fertigkeiten und
    Kenntnisse in der Metallbearbeitung in vollem Umfang in der
    überbetrieblichen Ausbildungsstätte vermittelt werden sollen oder
    müssen.
[^Fn782450_02_BJNR356500013BJNE003500001]:     Ausbildung im Lichtbogenschweißen, Gasschmelzschweißen und Löten ohne
    Zertifizierung.
[^Fn782450_03_BJNR356500013BJNE003500001]:     Nicht Zutreffendes streichen.
[^Fn782450_04_BJNR356500013BJNE003500001]: 
(zu § 10 Absatz 3)

### Anlage 3 Berufsausbildung außerhalb der Ausbildungsstätte

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 3591 – 3593)


Übersicht über die sachliche und zeitliche Gliederung
der überbetrieblichen Ausbildung in der Brandabwehr, Rettung und
Gefahrenabwehr
## (nach Abschnitt A-VI/1 des STCW-Codes; ausgenommen Absatz 2.1.3)



*    *   Lfd. Nr.

    *   Schiffssicherheit hinsichtlich Brandabwehr und Rettung
        (§ 5 Nummer 2 Buchstabe d)

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Stunden


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Durchführen von Brandverhütungs- und Brandbekämpfungsmaßnahmen sowie
        Warten und Handhaben von Brandschutzausrüstungen, Brandabwehrgeräten
        und -anlagen

    *

*    *
    *   a) Brandschutzausrüstung und Brandschutzkleidung

    *   4


*    *
    *   b) Atemschutzgeräte

    *   8


*    *
    *   c) Messgeräte

    *   4


*    *
    *   d) Brandlöschgeräte

    *   6


*    *
    *   e) Rettung von Personen

    *   6


*    *
    *   f)  Sicherheitsrolle und Sicherheitsübungen

    *   8


*    *   2

    *   Überleben auf See; Durchführen von Maßnahmen vor und nach dem
        Aussetzen von Rettungsmitteln sowie Handhaben und Prüfen von
        Rettungsmitteln und sonstiger Ausrüstung zum Rettungsdienst

    *

*    *
    *   a) Rettungsboote (Boote mit fester Überdachung und Freifallboote)

    *   8


*    *
    *   b) aufblasbare Rettungsflöße

    *   8


*    *
    *   c) sonstige Rettungsmittel

    *   6


*    *
    *   d) Rettung von Personen

    *   6


*    *
    *   e) Sicherheitsrolle und Sicherheitsübungen

    *   8


*    *   3

    *   Gefahrenabwehr
        (§ 5 Nummer 1 Buchstabe f)

    *

*    *
    *   a) Grundkenntnisse über Struktur und Aufbau der Gefahrenabwehr

    *   2


*    *
    *   b) Erkennen von Gefahrensituationen auf See und im Hafen

    *   3


*    *
    *   c) Verstehen und Anwenden des Sicherheitsplanes sowie aktuelle
        Einschätzung von Gefahren und Risiken und ihre Dokumentation

    *   3


*    *
    *   Summe

    *   80





*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Kenntnisse, Verständnis und Fachkunde

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Stunden


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Durchführen von Brandverhütungs- und Brandbekämpfungsmaßnahmen sowie
        Warten und Handhaben von Brandschutzausrüstungen, Brandabwehrgeräten
        und -anlagen

    *   a) Brandschutzausrüstung und Brandschutzkleidung
        Umgang mit der Brandschutzausrüstung nach SOLAS, FSS-Code und
        Schiffssicherheitsverordnung

    *   4


*    *   b) Atemschutzgeräte
        Aufbau und Wirkungsweise des Pressluftatmers kennen; Überprüfung und
        Gebrauch des Pressluftatmers, Trage- und Einsatzdauer des
        Pressluftatmers sowie Einsatzrisiken kennen und einschätzen;
        Wiederherstellen der Einsatzbereitschaft

    *   8


*    *
    *
    *   c) Messgeräte
        Anwendungsgebiete und Wirkungsweise von Gasmess- und Gasspürgeräten
        kennen; Kenntnisse im Umgang mit den Geräten; mögliche
        Sicherheitsrisiken einschätzen lernen

    *   4


*    *
    *
    *   d) Brandlöschgeräte
        Einsatzbereitschaft von Brandlöschgeräten überprüfen; Umgang mit und
        Einsatzmöglichkeiten der Brandlöschgeräte (feste und tragbare) kennen;
        Entstehungsbrände der verschiedenen Brandklassen mit verschiedenen
        Brandlöschgeräten löschen; Einsatzbereitschaft wiederherstellen

    *   6


*    *
    *
    *   e) Retten von Personen
        Verhaltensregeln beim Betreten gefährlicher Räume anwenden sowie
        Personen aus einem Gefahrenbereich retten

    *   6


*    *
    *
    *   f) Sicherheitsrolle und Sicherheitsübungen
        Grundkenntnisse in verschiedenen Löschtaktiken und -techniken,
        Aufgaben nach der Sicherheitsrolle sowie als Mitglied einer
        Einsatzgruppe beherrschen, Umgang und Handhabung der Brandlöschgeräte
        im Einsatz

    *   8


*    *   2

    *   Überleben auf See;
        Durchführen von Maßnahmen vor und nach dem Aussetzen von
        Rettungsmitteln sowie Handhaben und Prüfen von Rettungsmitteln und
        sonstiger Ausrüstung zum Rettungsdienst

    *   a) Rettungsboote (Boote mit fester Überdachung und Freifallboote)
        Einsatzbereitschaft von Rettungsbooten und ihren Aussetzvorrichtungen
        überprüfen; Rettungsboote und Aussetzvorrichtungen klarmachen und
        Rettungsboote aussetzen; Rettungsbootsmotor starten und bedienen;
        Rettungsboot fahren, Kenntnisse im Umgang mit der Ausrüstung

    *   8


*    *
    *
    *   b) aufblasbare Rettungsflöße
        Rettungsfloß klarmachen sowie von Hand und mit Aussetzkran aussetzen;
        Rettungsfloß aufrichten; Verhalten im Notfall, Kenntnisse im Umgang
        mit der Ausrüstung, Kontrolle der Einsatzbereitschaft

    *   8


*    *
    *
    *   c) Persönliche und sonstige Rettungsmittel
        Kenntnisse im Umgang mit den persönlichen und sonstigen
        Rettungsmitteln; Notsignale und Signalmittel sowie Leinenwurfgerät
        (Modell) handhaben; Überlebensanzug (verschiedene Typen) anlegen;
        verschiedene Einsatzübungen mit angelegtem Überlebensanzug und
        Eintauchanzug; sicheres Anlegen und Kontrollieren der Rettungswesten
        und Arbeitssicherheitswesten, Kenntnisse bei der Kontrolle und im
        Umgang mit den funktechnischen Rettungsmitteln

    *   6


*    *
    *
    *   d) Rettung von Personen
        Grundkenntnisse über die Organisation der Hilfeleistung im Seenotfall;
        Personen im Rahmen von Seenotrettungsübungen retten;
        Hubschrauberrettungsschlinge und Rettungsmulde oder -trage handhaben;
        Erstversorgung von Verletzten und Unterkühlten

    *   6


*    *
    *
    *   e) Sicherheitsrolle und Sicherheitsübungen
        Vorbereitung zum Verlassen des Schiffes; Wahrnehmung der Aufgaben nach
        der Sicherheitsrolle sowie als Mitglied einer Einsatzgruppe

    *   8


*    *   3

    *   Gefahrenabwehr
        (§ 5 Nummer 1 Buchstabe f)

    *   a) Grundkenntnisse über Struktur und Aufbau der Gefahrenabwehr
        Grundkenntnisse über die Vorschriften und Empfehlungen, Beispiele
        aktueller Sicherheitsbedrohungen, Kenntnisse über die Gefahrenabwehr
        für Reederei, Hafen, Schiff

    *   2


*    *
    *
    *   b) Erkennen von Gefahrensituationen auf See und im Hafen
        Allgemeine Sicherheitsmaßnahmen; Kenntnisse im Umgang mit der
        Ausrüstung; Methoden der Durchsuchungen, Erkennen potenzieller
        Gefahren, Erkennen und Auffinden von Waffen und sonstigen gefährlichen
        Stoffen

    *   3


*    *
    *
    *   c) Verstehen und Anwenden des Sicherheitsplanes sowie aktuelle
        Einschätzung von Gefahren und Risiken und ihre Dokumentation
        Erhaltung der Sicherheit betreffend Schiff und Hafen, Kenntnisse über
        die verschiedenen Sicherheitsverfahren und -stufen; Übungen nach
        Notfallplänen, Verhalten in der Zitadelle, Dokumentation und
        Aufzeichnung

    *   3



