---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die  Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Konditoren- Handwerk
jurabk: KondMstrV 2006
layout: default
origslug: kondmstrv_2006
slug: kondmstrv_2006

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die  Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Konditoren- Handwerk (KondMstrV 2006)

Ausfertigungsdatum
:   2006-10-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 2278

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 59 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 Abs. 1 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074), der durch
Artikel 1 Nr. 39 des Gesetzes vom 24. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2934)
geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 Abs. 2 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 22. November 2005 (BGBl. I S. 3197)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im zulassungspflichtigen Konditoren-Handwerk
umfasst folgende selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der wesentlichen Tätigkeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung wird festgestellt, dass der Prüfling
befähigt ist, einen Betrieb selbständig zu führen, technische,
kaufmännische und personalwirtschaftliche Leitungsaufgaben
wahrzunehmen, die Ausbildung durchzuführen und seine berufliche
Handlungskompetenz eigenverantwortlich umzusetzen und an neue
Bedarfslagen in diesen Bereichen anzupassen.

(2) Im Konditoren-Handwerk sind zum Zwecke der Meisterprüfung folgende
Fertigkeiten und Kenntnisse als ganzheitliche Qualifikationen zu
berücksichtigen:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Serviceleistungen anbieten,
    Auftragsverhandlungen führen und Auftragsziele festlegen, Leistungen
    und Preise kalkulieren sowie Angebote erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung, des
    Qualitätsmanagements, der Haftungsvorschriften des
    Arbeitsschutzrechtes, des Datenschutzes, des Umweltschutzes sowie von
    Informations- und Kommunikationstechniken,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren, durchführen und
    überwachen,


4.  Aufträge durchführen, insbesondere unter Berücksichtigung von
    Herstellungsverfahren und Gestaltungsaspekten, berufsbezogenen
    rechtlichen Vorschriften, auch für Lebensmittel, Personal- und
    Arbeitshygiene, Richtlinien und technischen Normen, Personal, Material
    und Geräten sowie Einsatzmöglichkeiten von Auszubildenden,


5.  Verkaufs-, Laden- und
    Cafekonzepte unter Berücksichtigung eines kundenorientierten
    Serviceangebots entwickeln und umsetzen sowie Produktinformationen
    erstellen,


6.  Logistikkonzepte, insbesondere für Betriebs- und Lagerausstattung,
    entwickeln und umsetzen,


7.  Rohstoffe, Halbfertig- und Fertigerzeugnisse, auch unter Einsatz von
    Kühl- und Gefriertechnik, lagern sowie Auswirkungen auf die
    Produktqualität prüfen,


8.  Verkaufsräume,
    Cafes sowie Schauflächen unter Berücksichtigung von
    Gestaltungselementen sowie saisonaler und regionaler Besonderheiten
    ausstatten; Konditorei- und Confiserieerzeugnisse präsentieren und
    nach Kundenwünschen dekorativ verpacken,


9.  Rezepturen für Konditorei- und Confiserieerzeugnisse, insbesondere
    unter Berücksichtigung ernährungswissenschaftlicher und diätetischer
    Grundlagen, entwickeln, dokumentieren und umsetzen,


10. Skizzen und Zeichnungen für Dekorelemente entwerfen und umsetzen,


11. Torten und Dessertvariationen entwerfen, herstellen und gestalten,


12. feine Backwaren aus Teigen, insbesondere Hefe-, Plunder-, Blätter-,
    Mürbe- und Lebkuchenteig, sowie aus Massen, insbesondere Baumkuchen-,
    Sand- und Bisquitmasse, entwerfen, herstellen und gestalten,


13. Füllungen herstellen sowie Früchte haltbar machen und verarbeiten,
    insbesondere zu Gelees, Konfitüren und Marmeladen,


14. Schokolade, Marzipan und Nougat unter Beachtung gestalterischer
    Aspekte modellieren, schminken, garnieren und dekorieren,


15. Produkte aus Krokant sowie aus gegossenem, geblasenem und gezogenem
    Zucker planen, herstellen, gestalten und dekorieren,


16. Pralinen mit verschiedenen Füllungen entwerfen, herstellen, garnieren
    und dekorieren,


17. Speiseeiserzeugnisse und Süßspeisen entwerfen, herstellen, gestalten
    und garnieren,


18. pikante Konditoreierzeugnisse, insbesondere Fours und gefüllte
    Pasteten, planen, herstellen und garnieren,


19. einfache Gerichte aus frischen Rohstoffen zubereiten und garnieren,


20. warme und kalte Getränke herstellen und dekorieren,


21. Buffets mit Konditorei- und Confiserieerzeugnissen nach Kundenwünschen
    und unter Berücksichtigung saisonaler sowie regionaler Aspekte planen,
    herstellen, arrangieren und dekorieren,


22. Leistungen kontrollieren und dokumentieren sowie Nachkalkulation
    durchführen.





## § 3 Gliederung des Teils I

Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Vorschläge des Prüflings für den
Kundenauftrag sollen berücksichtigt werden. Die auftragsbezogenen
Kundenanforderungen werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt.
Auf dieser Grundlage erarbeitet der Prüfling ein Umsetzungskonzept,
einschließlich einer Zeit- und Materialbedarfsplanung. Dieses hat er
vor der Durchführung des Meisterprüfungsprojekts dem
Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Der
Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das Umsetzungskonzept den
auftragsbezogenen Kundenanforderungen entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-
und Dokumentationsarbeiten.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt ist ein Buffet mit Konditorei- und
Confiserieprodukten für acht bis zehn Personen für einen besonderen
Anlass zu entwerfen, zu planen und zu kalkulieren sowie ein Angebot zu
erstellen. Auf dieser Grundlage sind die Produkte herzustellen,
anzurichten und verkaufsgerecht zu präsentieren sowie die Rezepturen
und die durchgeführten Arbeiten zu dokumentieren. Der besondere Anlass
wird vom Prüfling bestimmt. Hauptelemente des Buffets sind ein
Baumkuchen als Großstück oder aus dem Großstück erstellte Erzeugnisse
mit anlassbezogener Dekoration, ein Schaustück aus Kuvertüre, Karamell
oder Zucker sowie süße oder pikante Fours. Außerdem umfasst das Buffet
mindestens sechs weitere unterschiedliche Konditorei- und
Confiserieprodukte, die das anlassbezogene Gesamtkonzept
vervollständigen und die Bedürfnisse unterschiedlicher
Personengruppen, insbesondere verschiedener Altersgruppen sowie
diätetischer Vorgaben, berücksichtigen.

(4) Die Entwurfs-, Planungs-, Kalkulations- und Angebotsunterlagen
werden mit 30 vom Hundert, die durchgeführten Arbeiten mit 60 vom
Hundert und die Dokumentationsunterlagen mit 10 vom Hundert gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Nach Durchführung des Meisterprüfungsprojekts ist hierüber das
Fachgespräch zu führen. Dabei soll der Prüfling nachweisen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die dem
Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen, den Ablauf des
Meisterprüfungsprojekts begründen und mit dem Meisterprüfungsprojekt
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösungen darstellen
kann und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe ist auftragsorientiert und vervollständigt
den Qualifikationsnachweis für die Meisterprüfung im Konditoren-
Handwerk. Die Aufgabenstellung erfolgt durch den
Meisterprüfungsausschuss.

(2) Als Situationsaufgabe sind für einen vom Meisterprüfungsausschuss
vorgegebenen Kundenauftrag drei geeignete Arbeiten auszuführen. Als
geeignete Arbeiten kommen insbesondere die Herstellung von

1.  zwei Erzeugnissen aus Massen,


2.  zwei Erzeugnisse aus Teigen,


3.  zwei verschiedenen Desserts,


4.  einem Speiseeiserzeugnis,


5.  pikanten Konditoreierzeugnissen, insbesondere gefüllten Pasteten,


6.  einer Teegebäckmischung aus vier Sorten,


7.  einer Mischung süßer oder pikanter Fours,


8.  einer Pralinenmischung aus vier Sorten,


9.  vier unterschiedlichen Marzipanarbeiten,


10. einer figürlichen Schokoladen- oder Krokantarbeit



in Betracht.

(3) Die Gesamtbewertung der Situationsaufgabe wird aus dem
arithmetischen Mittel der Einzelbewertungen der Arbeiten nach Absatz 2
gebildet.


## § 7 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Die Durchführung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
drei Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten und die
Ausführung der Situationsaufgabe nicht länger als acht Stunden dauern.

(2) Meisterprüfungsprojekt, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3 : 1 gewichtet. Hieraus wird
eine Gesamtbewertung gebildet. Diese Gesamtbewertung wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2 : 1 gewichtet.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch noch
in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet worden
sein darf.


## § 8 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling in den in Absatz 2
genannten Handlungsfeldern seine Handlungskompetenz dadurch
nachweisen, dass er berufsbezogene Probleme analysieren und bewerten
sowie Lösungswege aufzeigen und dokumentieren und dabei aktuelle
Entwicklungen berücksichtigen kann.

(2) Handlungsfelder sind:

1.  Gestaltung und Herstellungsverfahren,


2.  Auftragsabwicklung,


3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In jedem Handlungsfeld ist mindestens eine Aufgabe zu bearbeiten,
die fallorientiert sein muss:

1.  Gestaltung und Herstellungsverfahren

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben und
    Probleme der Gestaltung und des Verfahrensablaufs unter
    Berücksichtigung wirtschaftlicher, lebensmittelspezifischer und
    ökologischer Aspekte in einem Konditoreibetrieb zu bearbeiten; dabei
    soll er berufsbezogene Sachverhalte analysieren und bewerten; bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis h
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Dekormuster rohstoffgerecht skizzieren, Ornamente entwerfen sowie
        Torten und Formstücke mit verschiedenen Garniermustern zeichnerisch
        darstellen,


    b)  dekorative Schrifttypen unterscheiden und Verwendungszwecken zuordnen
        sowie zeichnerisch darstellen,


    c)  Entwürfe und maßstabgetreue Zeichnungen für Konditorei- und
        Confiserieerzeugnisse, insbesondere aus Kuvertüre und Zucker,
        anfertigen,


    d)  Gießformen zur proportionsgerechten Formgebung von feinen Backwaren,
        Schokoladen- und Süßwaren zeichnen sowie Farbgebung von Torten und
        Schaustücken darstellen und begründen,


    e)  Konzepte für Warenpräsentationen und Schaufenstergestaltungen mit
        Konditorei- und Confiserieerzeugnissen unter Berücksichtigung von
        Gestaltungselementen entwickeln,


    f)  Rezepturen für Speisen und Getränke darstellen und abwandeln, dabei
        ernährungswissenschaftliche und diätetische Grundlagen beachten;
        Kennzeichnungserfordernisse darstellen und begründen,


    g)  Eigenschaften von Rohstoffen sowie Halb- und Fertigerzeugnissen
        beurteilen und Verwendungszwecken zuordnen; Möglichkeiten der Lagerung
        und Qualitätserhaltung, auch unter Einsatz der Kühl- und
        Gefriertechnik, beurteilen,


    h)  technologische Vorgänge und Herstellungsschritte bei der Fertigung von
        Konditorei- und Confiserieerzeugnissen, insbesondere unter
        Berücksichtigung leicht verderblicher Rohstoffe, darstellen und
        beurteilen, Kontrollerfordernisse begründen; physikalische und
        biologische Veränderungsprozesse erläutern;





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse, auch unter Anwendung branchenüblicher
    Software, erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert zu planen, deren
    Durchführung zu kontrollieren und sie abzuschließen; bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis f
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen,


    b)  Angebotsunterlagen erstellen und Angebote auswerten,
        Angebotskalkulation durchführen,


    c)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung der Herstellungstechnik, der Hygiene, gestalterischer
        Aspekte sowie des Einsatzes von Material, Geräten und Personal
        bewerten, dabei qualitätssichernde Aspekte darstellen sowie
        Schnittstellen zwischen Arbeitsbereichen berücksichtigen,


    d)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        allgemein anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere Haftung
        bei der Herstellung und bei Dienstleistungen beurteilen,


    e)  Arbeitspläne erarbeiten, bewerten und korrigieren,


    f)  Mengen ermitteln und berechnen, Vor- und Nachkalkulation durchführen;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation unter Berücksichtigung der
    rechtlichen Vorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen, wahrzunehmen; bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis i
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen; betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  auf der Grundlage von Rezepturen Kosten für Konditorei- und
        Confiserieerzeugnisse ermitteln und Preise unter Berücksichtigung der
        unterschiedlichen Verkaufsorte Theke,
        Cafe und außer Haus festlegen,


    d)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    e)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    f)  Aufgaben der Personalverwaltung wahrnehmen; den Zusammenhang zwischen
        Personalverwaltung sowie Personalführung und -entwicklung darstellen,


    g)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung der
        arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen und des Umweltschutzes
        entwickeln; Gefahrenpotenziale beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefahrenvermeidung und -beseitigung festlegen,


    h)  Betriebs- und Lagerausstattung sowie logistische Prozesse planen und
        darstellen,


    i)  Chancen und Risiken betrieblicher Kooperation darstellen und
        beurteilen.







(4) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll in
jedem Handlungsfeld nicht länger als drei Stunden dauern. Eine
Prüfungsdauer von sechs Stunden täglich darf nicht überschritten
werden.

(5) Die Gesamtbewertung des Teils II wird aus dem arithmetischen
Mittel der Einzelbewertungen der Handlungsfelder gemäß Absatz 2
gebildet.

(6) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Handlungsfelder
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(7) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 9 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 10 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 8 Absatz 6 und 7 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2007 in Kraft.

