---
Title: Verordnung über die Verfahrensgrundsätze der Bewertung von Untersuchungs- und
  Behandlungsmethoden in der vertragsärztlichen Versorgung und im Krankenhaus
jurabk: MBVerfV
layout: default
origslug: mbverfv
slug: mbverfv

---

# Verordnung über die Verfahrensgrundsätze der Bewertung von Untersuchungs- und Behandlungsmethoden in der vertragsärztlichen Versorgung und im Krankenhaus (MBVerfV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-06-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 1379


## Eingangsformel

Auf Grund des § 91b Satz 1 und 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch –
Gesetzliche Krankenversicherung –, der durch Artikel 2 Nummer 2 des
Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2494) eingefügt worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Gesundheit:


## § 1 Geltungsbereich

Diese Verordnung regelt das Nähere zum Verfahren, das der Gemeinsame
Bundesausschuss bei der Bewertung von Untersuchungs- und
Behandlungsmethoden in der vertragsärztlichen und
vertragszahnärztlichen Versorgung nach § 135 Absatz 1 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch und bei der Bewertung von Untersuchungs- und
Behandlungsmethoden im Rahmen einer Krankenhausbehandlung nach § 137c
Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch zu beachten hat. Geltende
Regelungen der Verfahrensordnung des Gemeinsamen Bundesausschusses,
die den Vorgaben der Verordnung nicht entgegenstehen, bleiben
unberührt.


## § 2 Antrag

Ein Antrag nach § 135 Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch oder nach § 137c Absatz 1 Satz 1 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch ist schriftlich oder elektronisch bei dem Gemeinsamen
Bundesausschuss zu stellen. Die Frist für die Beschlussfassung des
Gemeinsamen Bundesausschusses über die Annahme eines Antrags richtet
sich nach § 135 Absatz 1 Satz 4 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch
oder nach § 137c Absatz 1 Satz 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch.


## § 3 Ankündigung der Bewertung und Einholung von Ersteinschätzungen

(1) Nach der Annahme eines Antrags macht der Gemeinsame
Bundesausschuss unverzüglich bekannt, welche Untersuchungs- oder
Behandlungsmethode auf Grund des angenommenen Antrags von ihm zu
bewerten ist. Die Bekanntmachung erfolgt auf seiner Internetseite, im
Bundesanzeiger sowie in geeigneten Fachzeitschriften.

(2) Mit der Veröffentlichung erhalten insbesondere die Organisationen,
die nach gesetzlichen Vorschriften zu dem Beschluss nach § 7 Absatz 2
oder Absatz 3 stellungnahmeberechtigt sind (Stellungnahmeberechtigte),
sowie weitere Sachverständige der medizinischen Wissenschaft und
Praxis, Spitzenverbände der Selbsthilfegruppen und
Patientenvertretungen sowie Verbände von Leistungserbringern und
Medizinprodukteherstellern Gelegenheit, eine Ersteinschätzung zu der
zu bewertenden Untersuchungs- oder Behandlungsmethode abzugeben. Die
Ersteinschätzung ist gegenüber dem Gemeinsamen Bundesausschuss
schriftlich oder elektronisch abzugeben. Für die Abgabe der
schriftlichen oder elektronischen Ersteinschätzungen hat der
Gemeinsame Bundesausschuss eine angemessene Frist zu setzen, die einen
Monat nicht unterschreiten soll. Jedem Stellungnahmeberechtigten, der
eine Ersteinschätzung abgegeben hat, ist in der Regel auch in einer
Anhörung Gelegenheit zur Abgabe einer mündlichen Ersteinschätzung zu
geben.

(3) Die auf Grund gesetzlicher Vorschriften vom Gemeinsamen
Bundesausschuss anerkannten und bekannten Stellungnahmeberechtigten
und zu beteiligenden Organisationen werden schriftlich oder
elektronisch unterrichtet über

1.  die Veröffentlichung,


2.  die Möglichkeit zur Abgabe einer Ersteinschätzung sowie


3.  die Möglichkeit der Teilnahme eines Vertreters oder einer Vertreterin
    an der mündlichen Anhörung nach Absatz 2 Satz 4.




(4) Die Erkenntnisse aus den Ersteinschätzungen sind in die
Ausgestaltung des Auftrags nach § 4 Absatz 2 Satz 1 einzubeziehen und
in den tragenden Gründen des Beschlusses nach § 7 oder in einer
zusammenfassenden Dokumentation des Bewertungsverfahrens zu
dokumentieren.


## § 4 Ermittlung und Auswertung der vorliegenden Erkenntnisse

(1) Für die Bewertung einer Untersuchungs- oder Behandlungsmethode
nach § 135 Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch oder § 137c
Absatz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch ist der aktuelle Stand
der medizinischen Erkenntnisse zu ermitteln.

(2) Der Gemeinsame Bundesausschuss beauftragt seine Geschäftsstelle,
das Institut für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen
oder eine andere fachlich unabhängige wissenschaftliche Institution
mit der Recherche, Darstellung und Bewertung des aktuellen
medizinischen Wissensstandes, insbesondere im Wege und auf Grund einer
systematischen Literaturrecherche. Der Auftrag soll spätestens drei
Monate nach der Annahme des Antrags erteilt werden.

(3) Im Falle der Beauftragung des Instituts für Qualität und
Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen oder einer anderen fachlich
unabhängigen wissenschaftlichen Institution ist in dem Auftrag
vorzugeben, dass ein Bericht über die Recherche, Darstellung und
Bewertung des aktuellen medizinischen Wissensstandes spätestens
innerhalb eines Jahres nach Erteilung des Auftrags vorzulegen ist. Im
Falle der Beauftragung der Geschäftsstelle des Gemeinsamen
Bundesausschusses soll die Auswertung der recherchierten Erkenntnisse
durch den Gemeinsamen Bundesausschuss ebenfalls spätestens innerhalb
eines Jahres nach der Erteilung des Auftrags abgeschlossen sein.

(4) Folgende Unterlagen und Nachweise sind nach den Grundsätzen der
evidenzbasierten Medizin grundsätzlich in die Ermittlung des aktuellen
Standes der medizinischen Erkenntnisse einzubeziehen und auszuwerten:

1.  für die Bewertung diagnostischer Methoden als Unterlagen und Nachweise
    der Evidenzstufe

    a)  I a systematische Übersichtsarbeiten von Studien der Evidenzstufe I b,


    b)  I b randomisierte kontrollierte Studien,


    c)  I c andere Interventionsstudien,


    d)  II a systematische Übersichtsarbeiten von Studien zur diagnostischen
        Testgenauigkeit der Evidenzstufe II b,


    e)  II b Querschnitts- und Kohortenstudien, aus denen sich alle
        diagnostischen Kenngrößen zur Testgenauigkeit, insbesondere zu
        Sensitivität und Spezifität, Wahrscheinlichkeitsverhältnissen,
        positivem und negativem prädiktiven Wert berechnen lassen,


    f)  III andere Studien, aus denen sich die diagnostischen Kenngrößen zur
        Testgenauigkeit, insbesondere zu Sensitivität und Spezifität,
        Wahrscheinlichkeitsverhältnissen berechnen lassen sowie


    g)  IV Assoziationsbeobachtungen, pathophysiologische Überlegungen,
        deskriptive Darstellungen, Einzelfallberichte, nicht mit Studien
        belegte Meinungen anerkannter Expertinnen und Experten, Berichte von
        Expertenkomitees und Konsensuskonferenzen,





2.  für die Bewertung therapeutischer Methoden als Unterlagen und
    Nachweise der Evidenzstufe

    a)  I a systematische Übersichtsarbeiten von Studien der Evidenzstufe I b,


    b)  I b randomisierte klinische Studien,


    c)  II a systematische Übersichtsarbeiten von Studien der Evidenzstufe II
        b,


    d)  II b prospektive vergleichende Kohortenstudien,


    e)  III retrospektive vergleichende Studien,


    f)  IV Fallserien und andere nicht vergleichende Studien,


    g)  V Assoziationsbeobachtungen, pathophysiologische Überlegungen,
        deskriptive Darstellungen, Einzelfallberichte, nicht mit Studien
        belegte Meinungen anerkannter Expertinnen und Experten, Berichte von
        Expertenkomitees und Konsensuskonferenzen.






Der Auftrag nach Absatz 2 Satz 1 ist entsprechend auszugestalten. Auf
die Einbeziehung von Unterlagen und Nachweisen niedrigerer
Evidenzstufen kann verzichtet werden, wenn die Bewertungsentscheidung
bereits auf Grund hinreichend aussagekräftiger Unterlagen und
Nachweise einer höheren Evidenzstufe getroffen werden kann.


## § 5 Bewertung und Abwägungsprozess zur Erstellung eines Beschlussentwurfs

Der Gemeinsame Bundesausschuss erstellt in einem umfassenden
Abwägungsprozess einen Beschlussentwurf über die Bewertung der
Untersuchungs- oder Behandlungsmethode für den jeweiligen
Versorgungskontext. Der Entwurf soll innerhalb von drei Monaten nach
Vorliegen des Berichts über die Ermittlung und Auswertung der
vorliegenden Erkenntnisse erstellt werden.


## § 6 Stellungnahmeverfahren

(1) Die Frist zur Abgabe einer schriftlichen oder elektronischen
Stellungnahme durch die Stellungnahmeberechtigen zu dem
Beschlussentwurf soll nicht kürzer als vier Wochen sein. Die
Gelegenheit zur Abgabe einer mündlichen Stellungnahme nach § 91 Absatz
9 Satz 1 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch ist im Rahmen einer
Anhörung zu geben, die in der Regel nicht später als einen Monat nach
Ablauf der Frist zur Abgabe einer schriftlichen oder elektronischen
Stellungnahme stattfinden soll.

(2) Die Auswertung der abgegebenen Stellungnahmen erfordert eine
Auseinandersetzung mit den vorgetragenen Einwänden und
Änderungsvorschlägen. Die wesentlichen Gründe für das Aufgreifen oder
Nichtaufgreifen der einzelnen Einwände oder Änderungsvorschläge bei
der Beschlussfassung nach § 7 Absatz 2 oder Absatz 3 sind in die
tragenden Gründe aufzunehmen oder in einer zusammenfassenden
Dokumentation des Bewertungsverfahrens zu dokumentieren und zu
veröffentlichen. Die Auswertung der schriftlichen, elektronischen und
mündlichen Stellungnahmen ist in der Regel innerhalb von drei Monaten
nach Ablauf der nach Absatz 1 Satz 1 gesetzten Frist zur Abgabe einer
schriftlichen oder elektronischen Stellungnahme abzuschließen. Die
Stellungnahmen sind in die abschließende Abwägungsentscheidung
einzubeziehen.


## § 7 Abschließende Gesamtbewertung und Beschlussfassung

(1) Die abschließende Gesamtbewertung der Methode erfolgt aufgrund der
nach Abschluss des Stellungnahmeverfahrens getroffenen abschließenden
Abwägungsentscheidung.

(2) Die Frist für die Beschlussfassung nach § 135 Absatz 1 des Fünften
Buches Sozialgesetzbuch richtet sich nach § 135 Absatz 1 Satz 5 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch; für ein Methodenbewertungsverfahren,
für das der Antrag vor dem 31. Dezember 2018 angenommen wurde, richtet
sich die Frist für die Beschlussfassung nach § 135 Absatz 1a des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch. Der Gemeinsame Bundesausschuss kann
entsprechend dem Ergebnis der abschließenden Gesamtbewertung der
Untersuchungs- oder Behandlungsmethode nur Folgendes beschließen:

1.  die Anerkennung der Untersuchungs- oder Behandlungsmethode und die
    Regelung der notwendigen Anforderungen nach § 135 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 2 und 3 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch,


2.  die Feststellung, dass die Untersuchungs- oder Behandlungsmethode das
    Potential einer erforderlichen Behandlungsalternative bietet, ihr
    Nutzen aber noch nicht hinreichend belegt ist, und die gleichzeitige
    Beschlussfassung einer Richtlinie zur Erprobung nach § 137e Absatz 1
    und 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch unter Aussetzung des
    Bewertungsverfahrens,


3.  die Feststellung, dass die Untersuchungs- oder Behandlungsmethode
    nicht das Potential einer erforderlichen Behandlungsalternative
    bietet, insbesondere weil sie schädlich oder unwirksam ist.



Die Aussetzung eines Methodenbewertungsverfahrens nach § 135 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch ist außer in den nach § 137e Absatz 1
Satz 1 und Absatz 7 Satz 5 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch und
§ 137h              Absatz 4 Satz 11 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch geregelten Fällen ausgeschlossen. Konkrete
Anhaltspunkte im Sinne von § 135 Absatz 1 Satz 6 des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch dafür, dass eine fristgerechte Beschlussfassung nicht
zustande kommt, liegen in der Regel insbesondere dann vor, wenn ein
halbes Jahr vor Ablauf der Frist nach Satz 1 das
Stellungnahmeverfahren nach § 6 noch nicht eingeleitet wurde.

(3) Die Frist für die Beschlussfassung nach § 137c Absatz 1 des
Fünften Buches Sozialgesetzbuch richtet sich nach § 137c Absatz 1 Satz
6 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch. Von den Fristvorgaben für die
einzelnen Verfahrensschritte in den §§ 3 bis 6 kann mit der Maßgabe
abgewichen werden, dass das Methodenbewertungsverfahren in der Regel
innerhalb von spätestens drei Jahren abgeschlossen ist, es sei denn,
dass auch bei Straffung des Verfahrens im Einzelfall eine längere
Verfahrensdauer erforderlich ist. Der Gemeinsame Bundesausschuss kann
entsprechend dem Ergebnis der abschließenden Gesamtbewertung der
Untersuchungs- oder Behandlungsmethode nur Folgendes beschließen:

1.  die Feststellung, dass der Nutzen der Methode hinreichend belegt ist
    und sie für eine ausreichende, zweckmäßige und wirtschaftliche
    Versorgung der Versicherten im Krankenhaus erforderlich ist,


2.  die Feststellung, dass die Untersuchungs- oder Behandlungsmethode das
    Potential einer erforderlichen Behandlungsalternative bietet, ihr
    Nutzen aber noch nicht hinreichend belegt ist, und die gleichzeitige
    Beschlussfassung einer Richtlinie zur Erprobung nach § 137e Absatz 1
    und 2 des Fünften Buches Sozialgesetzbuch unter Aussetzung des
    Bewertungsverfahrens,


3.  die Feststellung, dass die Methode nicht das Potential einer
    erforderlichen Behandlungsalternative bietet, insbesondere weil sie
    schädlich oder unwirksam ist, und den Ausschluss dieser Methode aus
    der Krankenhausversorgung zu Lasten der Krankenkassen.



Abweichend von Satz 3 kann der Gemeinsame Bundesausschuss ein
Methodenbewertungsverfahren nach § 137c des Fünften Buches
Sozialgesetzbuch ausnahmsweise für einen befristeten Zeitraum
aussetzen, wenn der Nutzen der Methode noch nicht hinreichend belegt
ist, aber zu erwarten ist, dass solche Studien in naher Zukunft
vorliegen werden.


## § 8 Tragende Gründe

(1) Der Gemeinsame Bundesausschuss hat die tragenden Gründe für einen
Beschluss nach § 7 Absatz 2 oder Absatz 3 auf seiner Internetseite zu
veröffentlichen. Gegenstand der tragenden Gründe ist insbesondere die
Darlegung und nähere Begründung der Abwägungsentscheidung, die dem
Beschluss nach § 7 Absatz 2 oder Absatz 3 zugrunde liegt.

(2) Für die Darlegung und nähere Begründung der Abwägungsentscheidung
sind hinsichtlich der Untersuchungs- oder Behandlungsmethode und ihres
Anwendungsgebiets insbesondere folgende Gesichtspunkte im Einzelnen
näher zu erläutern:

1.  die vorliegenden Erkenntnisse zu und Wahrscheinlichkeiten von
    positiven und negativen medizinischen Effekten, einschließlich der
    Übertragbarkeit von Erkenntnissen zu anderen Untersuchungs- oder
    Behandlungsmethoden oder Anwendungsgebieten, auch unter
    Berücksichtigung von unter Alltagsbedingungen gewonnenen
    Erkenntnissen,


2.  das Vorhandensein oder das Fehlen von Behandlungsalternativen in der
    Versorgung der gesetzlichen Krankenversicherung, auch im Hinblick
    darauf, ob für bestimmte Versicherte keine oder nur unzureichende
    Behandlungsalternativen zur Verfügung stehen,


3.  das Vorliegen von Besonderheiten wie die Seltenheit der mit der
    Untersuchungs- oder Behandlungsmethode zu behandelnden Erkrankung oder
    Umstände, wonach Studien nicht oder nicht in angemessener Zeit
    durchführbar sind.




(3) Die abschließende Abwägungsentscheidung ist in den tragenden
Gründen zudem zusammenfassend und in einer für Versicherte
verständlichen Sprache dahingehend zu begründen, warum der Gemeinsame
Bundesausschuss die vorliegenden Erkenntnisse unter Berücksichtigung
des konkreten Versorgungskontextes für die Anerkennung des Nutzens
oder die Feststellung eines Potentials als ausreichend oder nicht
ausreichend bewertet hat. Die Berücksichtigung des konkreten
Versorgungskontextes erfasst neben den Gesichtspunkten nach Absatz 2
Satz 1 Nummer 2 und 3 insbesondere auch die Schwere der mit der
Methode zu behandelnden Erkrankung.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

