---
Title: Gesetz zur Regelung des Planungsverfahrens für Magnetschwebebahnen
jurabk: MBPlG
layout: default
origslug: mbplg
slug: mbplg

---

# Gesetz zur Regelung des Planungsverfahrens für Magnetschwebebahnen (MBPlG)

Ausfertigungsdatum
:   1994-11-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 3486

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 12 G v. 20.7.2017 I 2808; 2018 I 472

Änderung durch
:   Art. 330 V v. 19.6.2020 I 1328 (Nr. 29) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Erfordernis der Planfeststellung

(1) Magnetschwebebahnstrecken einschließlich der für den Betrieb
notwendigen Anlagen (Betriebsanlagen einer Magnetschwebebahn) dürfen
nur gebaut oder geändert werden, wenn der Plan vorher festgestellt
ist. Bei der Planfeststellung sind die von dem Vorhaben berührten
öffentlichen und privaten Belange einschließlich der
Umweltverträglichkeit im Rahmen der Abwägung zu berücksichtigen. Für
das Planfeststellungsverfahren gelten die §§ 72 bis 78 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes nach Maßgabe dieses Gesetzes.

(2) Das Eisenbahn-Bundesamt ist Planfeststellungsbehörde und
Bauaufsichtsbehörde für Betriebsanlagen von Magnetschwebebahnen.


## § 2 Anhörungsverfahren

Für das Anhörungsverfahren gilt § 73 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
mit folgenden Maßgaben:

1.  Die Anhörungsbehörde kann auf eine Erörterung verzichten. Findet keine
    Erörterung statt, so hat die Anhörungsbehörde ihre Stellungnahme
    innerhalb von sechs Wochen nach Ablauf der Einwendungsfrist abzugeben
    und zusammen mit den sonstigen in § 73 Absatz 9 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes aufgeführten Unterlagen der
    Planfeststellungsbehörde zuzuleiten.


2.  Soll ein ausgelegter Plan geändert werden, so kann im Regelfall von
    der Erörterung im Sinne des § 73 Absatz 6 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz 1 Satz 4 des
    Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung abgesehen werden.





## § 2a (weggefallen)



## § 2b Rechtswirkungen der Planfeststellung und der Plangenehmigung

Für die Rechtswirkungen der Planfeststellung und Plangenehmigung gilt
§ 75 des Verwaltungsverfahrensgesetzes mit folgenden Maßgaben:

1.  Wird mit der Durchführung des Plans nicht innerhalb von zehn Jahren
    nach Eintritt der Unanfechtbarkeit begonnen, so tritt er außer Kraft,
    es sei denn, er wird vorher auf Antrag des Trägers des Vorhabens von
    der Planfeststellungsbehörde um höchstens fünf Jahre verlängert.


2.  Vor der Entscheidung ist eine auf den Antrag begrenzte Anhörung nach
    dem für die Planfeststellung oder für die Plangenehmigung
    vorgeschriebenen Verfahren durchzuführen.


3.  Für die Zustellung und Auslegung sowie die Anfechtung der Entscheidung
    über die Verlängerung sind die Bestimmungen über den
    Planfeststellungsbeschluss entsprechend anzuwenden.


4.  (weggefallen)





## § 2c Planänderung vor Fertigstellung des Vorhabens

Für die Planergänzung und das ergänzende Verfahren im Sinne des § 75
Abs. 1a Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und für die
Planänderung vor Fertigstellung des Vorhabens gilt § 76 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes mit der Maßgabe, dass im Falle des § 76
Abs. 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes von einer Erörterung im Sinne
des § 73 Abs. 6 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz
1 Satz 4 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung abgesehen
werden kann. Im Übrigen gelten für das neue Verfahren die Vorschriften
dieses Gesetzes.


## § 2d Rechtsbehelfe

(1) § 50 Abs. 1 Nr. 6 der Verwaltungsgerichtsordnung gilt für Vorhaben
nach § 1 Satz 1.

(2) Die Anfechtungsklage gegen einen Planfeststellungsbeschluss oder
eine Plangenehmigung für den Bau oder die Änderung von Betriebsanlagen
einer Magnetschwebebahn hat keine aufschiebende Wirkung. Der Antrag
auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung der Anfechtungsklage gegen
einen Planfeststellungsbeschluss oder eine Plangenehmigung nach § 80
Abs. 5 Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung kann nur innerhalb eines
Monats nach der Zustellung des Planfeststellungsbeschlusses oder der
Plangenehmigung gestellt und begründet werden. Darauf ist in der
Rechtsbehelfsbelehrung hinzuweisen. § 58 der
Verwaltungsgerichtsordnung gilt entsprechend. Treten später Tatsachen
ein, die die Anordnung der aufschiebenden Wirkung rechtfertigen, so
kann der durch den Planfeststellungsbeschluss oder die Plangenehmigung
Beschwerte einen hierauf gestützten Antrag nach § 80 Abs. 5 Satz 1 der
Verwaltungsgerichtsordnung innerhalb einer Frist von einem Monat
stellen und begründen. Die Frist beginnt mit dem Zeitpunkt, in dem der
Beschwerte von den Tatsachen Kenntnis erlangt.

(3) Der Kläger hat innerhalb einer Frist von sechs Wochen die zur
Begründung seiner Klage dienenden Tatsachen und Beweismittel
anzugeben. § 87b Abs. 3 der Verwaltungsgerichtsordnung gilt
entsprechend.

(4) (weggefallen)


## § 2e Bauaufsichtsbehörde

Das Eisenbahn-Bundesamt ist Bauaufsichtsbehörde für Betriebsanlagen
von Magnetschwebebahnen.


## § 3 Vorarbeiten

(1) Eigentümer und sonstige Nutzungsberechtigte haben zur Vorbereitung
der Planung und der Baudurchführung eines Vorhabens oder von
Unterhaltungsmaßnahmen notwendige Vermessungen, Boden- und
Grundwasseruntersuchungen einschließlich der vorübergehenden
Anbringung von Markierungszeichen und sonstige Vorarbeiten durch den
Träger des Vorhabens oder von ihm Beauftragte zu dulden. Arbeits-,
Betriebs- oder Geschäftsräume dürfen zu diesem Zweck während der
jeweiligen Arbeits-, Geschäfts- oder Aufenthaltszeiten nur in
Anwesenheit des Eigentümers oder sonstigen Nutzungsberechtigten oder
eines Beauftragten, Wohnungen nur mit Zustimmung des Wohnungsinhabers
betreten werden.

(2) Die Absicht, solche Arbeiten auszuführen, ist dem Eigentümer oder
sonstigen Nutzungsberechtigten mindestens zwei Wochen vorher
unmittelbar oder durch ortsübliche Bekanntmachung in den Gemeinden, in
denen die Vorarbeiten durchzuführen sind, bekanntzugeben.

(3) Entstehen durch eine Maßnahme nach Absatz 1 einem Eigentümer oder
sonstigen Nutzungsberechtigten unmittelbare Vermögensnachteile, so hat
der Träger des Vorhabens eine angemessene Entschädigung in Geld zu
leisten. Kommt eine Einigung über die Geldentschädigung nicht
zustande, so setzt die nach Landesrecht zuständige Behörde auf Antrag
des Trägers des Vorhabens oder des Berechtigten die Entschädigung
fest. Vor der Entscheidung sind die Beteiligten zu hören.


## § 4 Veränderungssperre, Vorkaufsrecht

(1) Vom Beginn der Auslegung der Pläne im Planfeststellungsverfahren
oder von dem Zeitpunkt an, zu dem den Betroffenen Gelegenheit gegeben
wird, den Plan einzusehen (§ 73 Abs. 3 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes), dürfen auf den vom Plan betroffenen
Flächen bis zu ihrer Inanspruchnahme wesentlich wertsteigernde oder
die geplanten Baumaßnahmen erheblich erschwerende Veränderungen nicht
vorgenommen werden (Veränderungssperre). Veränderungen, die in
rechtlich zulässiger Weise vorher begonnen worden sind,
Unterhaltungsarbeiten und die Fortführung einer bisher ausgeübten
Nutzung werden davon nicht berührt. Unzulässige Veränderungen bleiben
bei der Anordnung von Vorkehrungen und Anlagen (§ 74 Abs. 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes) und im Entschädigungsverfahren
unberücksichtigt.

(2) Dauert die Veränderungssperre über vier Jahre, können die
Eigentümer für die dadurch entstandenen Vermögensnachteile
Entschädigung verlangen.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 steht dem Träger des Vorhabens
an den betroffenen Flächen ein Vorkaufsrecht zu.


## § 5 (weggefallen)

-


## § 6 Vorzeitige Besitzeinweisung

(1) Ist der sofortige Beginn von Bauarbeiten geboten und weigert sich
der Eigentümer oder Besitzer, den Besitz eines für den Bau oder die
Änderung von Betriebsanlagen der Magnetschwebebahnen benötigten
Grundstücks durch Vereinbarung unter Vorbehalt aller
Entschädigungsansprüche zu überlassen, so hat die Enteignungsbehörde
den Träger des Vorhabens auf Antrag nach Feststellung des Plans oder
Erteilung der Plangenehmigung in den Besitz einzuweisen. Der
Planfeststellungsbeschluß oder die Plangenehmigung muß vollziehbar
sein. Weiterer Voraussetzungen bedarf es nicht.

(2) Die Enteignungsbehörde hat spätestens sechs Wochen nach Eingang
des Antrages auf Besitzeinweisung mit den Beteiligten mündlich zu
verhandeln. Hierzu sind der Antragsteller und die Betroffenen zu
laden. Dabei ist den Betroffenen der Antrag auf Besitzeinweisung
mitzuteilen. Die Ladungsfrist beträgt drei Wochen. Mit der Ladung sind
die Betroffenen aufzufordern, etwaige Einwendungen gegen den Antrag
vor der mündlichen Verhandlung bei der Enteignungsbehörde
einzureichen. Sie sind außerdem darauf hinzuweisen, daß auch bei
Nichterscheinen über den Antrag auf Besitzeinweisung und andere im
Verfahren zu erledigende Anträge entschieden werden kann.

(3) Soweit der Zustand des Grundstücks von Bedeutung ist, hat die
Enteignungsbehörde diesen bis zum Beginn der mündlichen Verhandlung in
einer Niederschrift festzustellen oder durch einen Sachverständigen
ermitteln zu lassen. Den Beteiligten ist eine Abschrift der
Niederschrift oder des Ermittlungsergebnisses zu übersenden.

(4) Der Beschluß über die Besitzeinweisung ist dem Antragsteller und
den Betroffenen spätestens zwei Wochen nach der mündlichen Verhandlung
zuzustellen. Die Besitzeinweisung wird in dem von der
Enteignungsbehörde bezeichneten Zeitpunkt wirksam. Dieser Zeitpunkt
soll auf höchstens zwei Wochen nach Zustellung der Anordnung über die
vorzeitige Besitzeinweisung an den unmittelbaren Besitzer festgesetzt
werden. Durch die Besitzeinweisung wird dem Besitzer der Besitz
entzogen und der Träger des Vorhabens Besitzer. Der Träger des
Vorhabens darf auf dem Grundstück das im Antrag auf Besitzeinweisung
bezeichnete Bauvorhaben durchführen und die dafür erforderlichen
Maßnahmen treffen.

(5) Der Träger des Vorhabens hat für die durch die vorzeitige
Besitzeinweisung entstehenden Vermögensnachteile Entschädigung zu
leisten, soweit die Nachteile nicht durch die Verzinsung der
Geldentschädigung für die Entziehung oder Beschränkung des Eigentums
oder eines anderen Rechts ausgeglichen werden. Art und Höhe der
Entschädigung sind von der Enteignungsbehörde in einem Beschluß
festzusetzen.

(6) Wird der festgestellte Plan oder die Plangenehmigung aufgehoben,
so ist auch die vorzeitige Besitzeinweisung aufzuheben und der
vorherige Besitzer wieder in den Besitz einzuweisen. Der Träger des
Vorhabens hat für alle durch die Besitzeinweisung entstandenen
besonderen Nachteile Entschädigung zu leisten.

(7) Ein Rechtsbehelf gegen eine vorzeitige Besitzeinweisung hat keine
aufschiebende Wirkung. Der Antrag auf Anordnung der aufschiebenden
Wirkung nach § 80 Abs. 5 Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung kann
nur innerhalb eines Monats nach der Zustellung des
Besitzeinweisungsbeschlusses gestellt und begründet werden.


## § 7 Enteignung

(1) Für Zwecke des Baus und des Ausbaus von Betriebsanlagen der
Magnetschwebebahnen ist die Enteignung zulässig, soweit sie zur
Ausführung eines nach § 1 oder § 2 festgestellten oder genehmigten
Bauvorhabens notwendig ist. Einer weiteren Feststellung der
Zulässigkeit der Enteignung bedarf es nicht.

(2) Der festgestellte oder genehmigte Plan ist dem
Enteignungsverfahren zugrunde zu legen. Er ist für die
Enteignungsbehörde bindend.

(3) Hat sich ein Beteiligter mit der Übertragung oder Beschränkung des
Eigentums oder eines anderen Rechtes schriftlich einverstanden
erklärt, kann das Entschädigungsverfahren unmittelbar durchgeführt
werden.

(4) Im übrigen gelten die Enteignungsgesetze der Länder.


## § 7a Entschädigungsverfahren

Soweit der Vorhabenträger auf Grund eines Planfeststellungsbeschlusses
oder einer Plangenehmigung verpflichtet ist, eine Entschädigung in
Geld zu leisten, und über die Höhe der Entschädigung keine Einigung
zwischen dem Betroffenen und dem Träger des Vorhabens zustande kommt,
entscheidet auf Antrag eines der Beteiligten die nach Landesrecht
zuständige Behörde; für das Verfahren und den Rechtsweg gelten die
Enteignungsgesetze der Länder entsprechend.


## § 8 Duldungspflicht

(1) Erfordert die Linienführung einer Magnetschwebebahn eine Kreuzung
mit einem anderen öffentlichen Verkehrsweg oder erfordert die
Linienführung eines öffentlichen Verkehrsweges die Kreuzung mit einer
Magnetschwebebahn, so hat der andere Beteiligte die Kreuzungsanlage zu
dulden. Seine verkehrlichen und betrieblichen Belange sind angemessen
zu berücksichtigen. Dies gilt auch für die Änderung bestehender
Kreuzungsanlagen.

(2) Öffentliche Verkehrswege sind

1.  die Eisenbahnen, die dem öffentlichen Verkehr dienen, sowie die
    Eisenbahnen, die nicht dem öffentlichen Verkehr dienen, wenn ihre
    Fahrzeuge auf Eisenbahnen des öffentlichen Verkehrs übergehen können
    (Anschlußbahnen), und ferner die den Anschlußbahnen gleichgestellten
    Eisenbahnen,


2.  die sonstigen öffentlichen Bahnen auf besonderen Bahnkörpern,


3.  die öffentlichen Straßen, Wege und Plätze,


4.  die Wasserstraßen, die dem allgemeinen Verkehr dienen.





## § 9 Kosten der Herstellung von Kreuzungsanlagen

(1) Werden Magnetschwebebahnen ausgebaut oder neugebaut und müssen
neue Kreuzungen mit öffentlichen Verkehrswegen hergestellt oder
bestehende geändert werden, so hat der Träger des Vorhabens die Kosten
der Kreuzungsanlagen oder ihrer Änderung zu tragen, soweit nicht ein
anderer auf Grund eines bestehenden Rechtsverhältnisses dazu
verpflichtet ist.

(2) Werden öffentliche Verkehrswege verändert oder neu angelegt und
müssen neue Kreuzungen mit Magnetschwebebahnen hergestellt oder
bestehende geändert werden, so hat der Baulastträger des öffentlichen
Verkehrsweges die Kosten der Kreuzungsanlagen oder ihrer Änderung zu
tragen, soweit nicht ein anderer auf Grund eines bestehenden
Rechtsverhältnisses dazu verpflichtet ist.

(3) Zu den Kosten neuer Kreuzungen gehören auch die Kosten der
Änderungen, die durch die neue Kreuzung an dem Verkehrsweg des anderen
Beteiligten unter Berücksichtigung der übersehbaren
Verkehrsentwicklung notwendig sind.

(4) Werden eine Magnetschwebebahn und ein öffentlicher Verkehrsweg
gleichzeitig neu angelegt, so haben die Beteiligten die Kosten der
Kreuzungsanlage je zur Hälfte zu tragen.

(5) Wird eine Magnetschwebebahn ausgebaut und wird gleichzeitig ein
öffentlicher Verkehrsweg geändert oder beseitigt, so haben die beiden
Beteiligten die dadurch entstehenden Kosten in dem Verhältnis zu
tragen, in dem die Kosten bei getrennter Durchführung der Maßnahmen
zueinander stehen würden. Als gleichzeitig gelten die Maßnahmen, wenn
beide Beteiligte sie verlangen oder hätten verlangen müssen.

(6) Zu den Kosten der Kreuzungsanlage gehören die Kosten, die mit der
Herstellung oder Änderung des Kreuzungsbauwerks, sowie die Kosten, die
mit der durch die Kreuzung notwendig gewordenen Änderung oder
Beseitigung öffentlicher Verkehrswege verbunden sind. Kommt über die
Aufteilung der Kosten keine Einigung zustande, so ist hierüber im
Planfeststellungsbeschluß oder bei der Erteilung der Plangenehmigung
(§ 2) zu entscheiden.


## § 10 Erhaltung der Kreuzungsanlagen

(1) Die Anlagen an Kreuzungen hat, soweit sie Magnetschwebebahnanlagen
sind, der Magnetschwebebahnunternehmer, soweit sie Anlagen anderer
Verkehrswege sind, der andere Beteiligte zu erhalten. Die Erhaltung
umfaßt die laufende Unterhaltung und die Erneuerung.

(2) Die durch das Kreuzungsbauwerk zusätzlich entstehenden Kosten der
Erhaltung hat der Beteiligte zu tragen, der die Kosten der Herstellung
der Kreuzungsanlage zu tragen hat.

(3) Hat ein Beteiligter nach § 9 Abs. 4 und 5 Herstellungs- oder
Änderungskosten anteilig getragen, so ist er verpflichtet, im
Verhältnis seines Anteils zu den Kosten der Erhaltung im Sinne des
Absatzes 2 beizutragen.

(4) Der zur Übernahme der Kosten der Erhaltung Verpflichtete hat die
Mehrkosten zu erstatten, die anderen bei der Erfüllung ihrer
Erhaltungsaufgaben durch die Kreuzungsanlagen erwachsen. Dies gilt
auch für die Mehrkosten der Erhaltung der Kreuzungsanlagen außerhalb
des Kreuzungsbauwerks.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten nicht, wenn etwas anderes vereinbart
wird.


## § 11 Rechtsverordnungen

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrates zur Gewährleistung der
Sicherheit und Ordnung im Magnetschwebebahnverkehr, zur Gewährleistung
des Umweltschutzes oder zum Schutz von Leben und Gesundheit der
Arbeitnehmer Rechtsverordnungen über den Bau und den Betrieb von
Magnetschwebebahnen zu erlassen sowie die Anforderungen an Bau,
Ausrüstung und Betriebsweise nach den Erfordernissen der Sicherheit,
nach den neuesten Erkenntnissen der Technik und nach internationalen
Abmachungen einheitlich zu regeln.

(2) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 werden, soweit sie den
Umweltschutz betreffen, vom Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur und vom Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit erlassen. Rechtsverordnungen nach Absatz 1 zum
Schutz von Leben und Gesundheit der Arbeitnehmer werden im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
erlassen.


## § 12 Übergangsregelung für Planungen

(1) Vor dem 17. Dezember 2006 beantragte Planfeststellungsverfahren
oder Plangenehmigungsverfahren werden nach den Vorschriften dieses
Gesetzes in der ab dem 17. Dezember 2006 geltenden Fassung
weitergeführt.

(2) § 2b gilt auch für Planfeststellungsbeschlüsse und
Plangenehmigungen, die vor dem 17. Dezember 2006 erlassen worden sind,
soweit der Plan noch nicht außer Kraft getreten ist.

