---
Title: Wehrsoldgesetz
jurabk: WSG 2020
layout: default
origslug: wsg_2020
slug: wsg_2020

---

# Wehrsoldgesetz (WSG 2020)

Ausfertigungsdatum
:   2019-08-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 1147, 1158

Zuletzt geändert durch
:   Art. 19a G v. 20.8.2021 I 3932

Stand: Ersetzt G 53-1 v. 30.3.1957 I 308 (WSG)

## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Wehrsold erhalten Soldatinnen und Soldaten, die Wehrdienst nach §
58b des Soldatengesetzes leisten.

(2) Zum Wehrsold gehören folgende Geldbezüge:

1.  Wehrsoldgrundbetrag,


2.  Kinderzuschlag,


3.  Erstattung der Beiträge zur Kranken- und Pflegeversicherung für
    Angehörige,


4.  Auslandsvergütung,


5.  Entlassungsgeld,


6.  Vergütung für herausgehobene Funktionen,


7.  Vergütung für besondere Erschwernisse,


8.  Vergütung für besondere zeitliche Belastungen,


9.  Auslandsverwendungszuschlag.




(3) Zum Wehrsold gehören ferner folgende Sachbezüge:

1.  Unterkunft,


2.  Dienstkleidung und Ausrüstung,


3.  Heilfürsorge,


4.  Verpflegung.





### § 2 Anspruch auf Wehrsold

(1) Soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, besteht der
Anspruch auf Wehrsold für die Zeit vom Tag des Dienstantritts bis zum
Ablauf des Tages, an dem das Wehrdienstverhältnis endet.

(2) Soldatinnen und Soldaten, die während einer besonderen
Auslandsverwendung wegen Verschleppung, Gefangenschaft oder aus
sonstigen mit dem Dienst zusammenhängenden Gründen, die sie nicht zu
vertreten haben, dem Einflussbereich des Dienstherrn entzogen sind,
wird für diesen Zeitraum der Wehrsold in der Höhe, in der er ihnen
beim Eintritt des Ereignisses zustand, weitergewährt.


### § 3 Anwendung von Vorschriften des Bundesbesoldungsgesetzes

(1) § 3 Absatz 3 bis 6, § 6 Absatz 1 Satz 1 sowie die §§ 9, 11, 12,
17a und 42b des Bundesbesoldungsgesetzes gelten entsprechend.

(2) Sofern dieses Gesetz auf Leistungen nach dem
Bundesbesoldungsgesetz Bezug nimmt und diese Leistungen nach
Besoldungsgruppen differenziert sind, gilt folgende Zuordnung:

1.  die Wehrsoldgruppen 1 und 2 entsprechen der Besoldungsgruppe A 3,


2.  die Wehrsoldgruppen 3 und 4 entsprechen der Besoldungsgruppe A 4.





## Abschnitt 2 - Geldbezüge


### § 4 Wehrsoldgrundbetrag, Kinderzuschlag

(1) Soldatinnen und Soldaten erhalten einen monatlichen
Wehrsoldgrundbetrag. Die Höhe des Wehrsoldgrundbetrags richtet sich
nach Spalte 3 der Tabelle in der Anlage.

(2) Der Wehrsoldgrundbetrag erhöht sich für jedes Kind, für das der
Soldatin oder dem Soldaten Kindergeld nach dem Einkommensteuergesetz
oder nach dem Bundeskindergeldgesetz zusteht oder ohne
Berücksichtigung der §§ 64 und 65 des Einkommensteuergesetzes oder der
§§ 3 und 4 des Bundeskindergeldgesetzes zustehen würde, um einen
monatlichen Zuschlag. Die Höhe des Zuschlags richtet sich nach Spalte
4 der Tabelle in der Anlage.


### § 5 Erstattung der Beiträge zur Kranken- und Pflegeversicherung für Angehörige

Für Personen ohne eigenes Einkommen, die nach § 4 der
Bundesbeihilfeverordnung in Verbindung mit § 31 Absatz 2 des
Soldatengesetzes berücksichtigungsfähig wären, wenn die Soldatin
Soldatin auf Zeit oder der Soldat Soldat auf Zeit wäre, werden der
Soldatin oder dem Soldaten die Beiträge zu einer gesetzlichen oder
privaten Kranken- und Pflegeversicherung bis zur Höhe des Basistarifs
ohne Zusatzbeiträge erstattet.


### § 6 Auslandsvergütung

(1) Soldatinnen und Soldaten erhalten eine Auslandsvergütung, wenn bei
entsprechender Verwendung an demselben Standort
Besoldungsempfängerinnen oder Besoldungsempfänger Auslandsdienstbezüge
nach § 52 Absatz 1 Satz 1 des Bundesbesoldungsgesetzes erhalten.

(2) Die Höhe der Auslandsvergütung bemisst sich nach Spalte 5 der
Tabelle in der Anlage.


### § 7 Anpassung des Wehrsoldes

Im Fall einer Besoldungsanpassung nach § 14 Absatz 1 des
Bundesbesoldungsgesetzes erhöhen oder verringern sich der
Wehrsoldgrundbetrag, der Kinderzuschlag und die Auslandsvergütung um
denselben Prozentsatz, um den das Grundgehalt, der Familienzuschlag
und der Auslandszuschlag für eine dienstgradgleiche Soldatin auf Zeit
oder einen dienstgradgleichen Soldaten auf Zeit erhöht oder verringert
werden. Das Bundesministerium der Verteidigung macht die jeweils
geltenden Monatsbeträge im Bundesgesetzblatt bekannt.


### § 8 Entlassungsgeld

(1) Soldatinnen und Soldaten, die mehr als sechs Monate Wehrdienst
leisten, erhalten bei der Entlassung ein Entlassungsgeld. Als
Entlassung gilt auch der Eintritt in ein Wehrdienstverhältnis
besonderer Art nach § 6 des Einsatz-Weiterverwendungsgesetzes.

(2) Das Entlassungsgeld beträgt für jeden Monat des freiwilligen
Wehrdienstes mit Anspruch auf Wehrsold 100 Euro.

(3) Bei der Berechnung des Entlassungsgelds bleibt die Zeit der
Verlängerung des Wehrdienstes wegen stationärer truppenärztlicher
Behandlung (§ 75 Absatz 6 in Verbindung mit § 58h Absatz 1 des
Soldatengesetzes) unberücksichtigt.

(4) Soldatinnen und Soldaten erhalten kein Entlassungsgeld, wenn sie

1.  entlassen werden

    a)  nach § 75 Absatz 1 Satz 2 Nummer 5 in Verbindung mit § 58h Absatz 1
        des Soldatengesetzes,


    b)  nach § 75 Absatz 1 Satz 2 Nummer 6 in Verbindung mit § 58h Absatz 1
        des Soldatengesetzes,


    c)  nach § 75 Absatz 1 Satz 2 Nummer 10 in Verbindung mit § 58h Absatz 1
        des Soldatengesetzes, sofern sie ihre Dienstunfähigkeit vorsätzlich
        herbeigeführt haben, oder


    d)  nach § 75 Absatz 2 Nummer 2 oder Nummer 3 jeweils in Verbindung mit §
        58h Absatz 1 des Soldatengesetzes,





2.  nach § 76 in Verbindung mit § 58h Absatz 1 des Soldatengesetzes aus
    der Bundeswehr ausgeschlossen werden oder


3.  innerhalb eines Jahres nach Beendigung des freiwilligen Wehrdienstes
    in ein Dienstverhältnis als Soldatin auf Zeit oder Soldat auf Zeit
    berufen werden (§ 40 des Soldatengesetzes).





### § 9 Vergütung für herausgehobene Funktionen

(1) Soldatinnen und Soldaten, die mehr als sechs Monate Wehrdienst
geleistet haben, erhalten für die Dauer der Wahrnehmung einer
herausgehobenen Funktion eine widerrufliche Vergütung unter den
gleichen Voraussetzungen, unter denen Besoldungsempfängerinnen und
Besoldungsempfängern eine Stellenzulage im Sinne des § 42 Absatz 1 und
3 des Bundesbesoldungsgesetzes zusteht.

(2) Die Höhe der Vergütung entspricht 80 Prozent der Beträge der
jeweiligen Stellenzulage nach Anlage IX des Bundesbesoldungsgesetzes.


### § 10 Vergütung für besondere Erschwernisse

(1) Soldatinnen und Soldaten erhalten zur Abgeltung besonderer
Erschwernisse eine widerrufliche Vergütung unter den gleichen
Voraussetzungen, unter denen Besoldungsempfängerinnen und
Besoldungsempfängern eine Erschwerniszulage nach § 47 des
Bundesbesoldungsgesetzes zusteht.

(2) Für die Höhe der Vergütung gilt die auf Grund des § 47 des
Bundesbesoldungsgesetzes erlassene Rechtsverordnung entsprechend.


### § 11 Vergütung für besondere zeitliche Belastungen

(1) Soldatinnen und Soldaten erhalten eine Vergütung für jede
Dienstleistung, für die Besoldungsempfängerinnen und
Besoldungsempfängern unter gleichen Voraussetzungen und im gleichen
Umfang nach den §§ 50 und 50a des Bundesbesoldungsgesetzes und den
dazu erlassenen Rechtsverordnungen eine Vergütung gewährt wird.

(2) Die Höhe der Vergütung entspricht 80 Prozent der Leistungen, die
dienstgradgleichen Soldatinnen auf Zeit und Soldaten auf Zeit gewährt
werden.


### § 12 Auslandsverwendungszuschlag

(1) Soldatinnen und Soldaten, die an einer besonderen Verwendung im
Ausland im Sinne des § 56 Absatz 1 des Bundesbesoldungsgesetzes
teilnehmen, erhalten einen Auslandsverwendungszuschlag unter den
gleichen Voraussetzungen, in der gleichen Höhe und in dem gleichen
Umfang wie Besoldungsempfängerinnen und Besoldungsempfänger. § 56
Absatz 3 Satz 1 und 2 des Bundesbesoldungsgesetzes und die dazu
erlassene Rechtsverordnung gelten entsprechend.

(2) In den Fällen des § 2 Absatz 2 steht den Soldatinnen und Soldaten
die höchste Stufe des Auslandsverwendungszuschlags zu.


### § 13 Kaufkraftausgleich

Geldbezüge nach den §§ 4, 6, 9, 10 und 11 unterliegen dem
Kaufkraftausgleich in entsprechender Anwendung des § 55 des
Bundesbesoldungsgesetzes, wenn auch die Besoldung der an demselben
Dienstort stationierten Soldatinnen und Soldaten dem
Kaufkraftausgleich unterliegt.


## Abschnitt 3 - Sachbezüge


### § 14 Unterkunft

(1) Soldatinnen und Soldaten, die auf Grund dienstlicher Anordnung
verpflichtet sind, in einer Gemeinschaftsunterkunft zu wohnen, wird
die Unterkunft unentgeltlich bereitgestellt.

(2) Soldatinnen und Soldaten werden die notwendigen Kosten für die
Fahrten zur Unterkunft und zurück erstattet. Näheres bestimmt das
Bundesministerium der Verteidigung durch Verwaltungsvorschrift.


### § 15 Dienstkleidung und Ausrüstung

(1) Soldatinnen und Soldaten werden die Dienstkleidung und die
Ausrüstung unentgeltlich bereitgestellt.

(2) Soldatinnen und Soldaten, die auf dienstliche Anordnung im Dienst
Zivilkleidung tragen, erhalten für deren Abnutzung eine angemessene
Entschädigung. Die Höhe der Entschädigung bestimmt das
Bundesministerium der Verteidigung durch Verwaltungsvorschrift.


### § 16 Heilfürsorge

(1) Soldatinnen und Soldaten haben Anspruch auf Heilfürsorge in Form
der unentgeltlichen truppenärztlichen Versorgung. § 69a des
Bundesbesoldungsgesetzes gilt entsprechend.

(2) Soldatinnen und Soldaten, deren Dienstzeit auf bis zu sechs Monate
festgesetzt worden ist, wird zahnärztliche Versorgung nur bei akuter
Behandlungsbedürftigkeit und nur insoweit gewährt, als sie zur
Wiederherstellung der Dienstfähigkeit erforderlich ist, es sei denn,
es handelt sich um die Behandlung der Folgen einer
Wehrdienstbeschädigung.


### § 17 Verpflegung, Verpflegungsgeld

(1) Soldatinnen und Soldaten, die für die Dauer eines auswärtigen
Dienstgeschäftes außerhalb von Dienstreisen auf Grund dienstlicher
Anordnung verpflichtet sind, an einer Gemeinschaftsverpflegung
teilzunehmen, wird die Verpflegung unentgeltlich bereitgestellt.

(2) Anspruchsberechtigte nach Absatz 1 erhalten in entsprechender
Anwendung der §§ 6 und 8 des Bundesreisekostengesetzes ein
Verpflegungsgeld in Höhe der Beträge, die nach § 16 des
Bundesreisekostengesetzes festgesetzt sind, wenn

1.  sie aus dienstlichen Gründen von der Teilnahme an der
    Gemeinschaftsverpflegung befreit sind oder


2.  ihnen keine Gemeinschaftsverpflegung bereitgestellt werden kann.




(3) Als Verpflegungsgeld für eine Mahlzeit erhalten sie den
entsprechenden Teiltagessatz. Bei Dienstgeschäften im Inland gelten
die §§ 3 und 4 der Trennungsgeldverordnung und bei Dienstgeschäften im
Ausland die §§ 7 und 12 Absatz 7 der Auslandstrennungsgeldverordnung
entsprechend.


## Abschnitt 4 - Übergangsregelungen


### § 18 Übergangsregelung

Soldatinnen und Soldaten, deren Wehrdienst vor dem 1. Januar 2020
begonnen hat, erhalten eine Ausgleichszahlung, wenn sich die ihnen
zustehenden Leistungen aus Anlass der Neufassung des Wehrsoldgesetzes
ab dem 1. Januar 2020 verringern. Der Ausgleichsbetrag berechnet sich
aus der Differenz zwischen der Summe der Beträge aus:

1.  dem Wehrsold nach § 2 Absatz 1 und § 8c des Wehrsoldgesetzes in der
    bis zum 31. Dezember 2019 geltenden Fassung,


2.  einer Leistung nach § 13 des Unterhaltssicherungsgesetzes in der bis
    zum 31. Dezember 2019 geltenden Fassung,


3.  einer Leistung nach den §§ 17 und 22 des Unterhaltssicherungsgesetzes
    in der bis zum 31. Dezember 2019 geltenden Fassung,


4.  einer Leistung nach § 13 des Unterhaltssicherungsgesetzes und einer
    Leistung nach den §§ 17 und 22 des Unterhaltssicherungsgesetzes in der
    jeweils bis zum 31. Dezember 2019 geltenden Fassung



und dem Wehrsold nach § 4 in der seit dem 1. Januar 2020 geltenden
Fassung. Der Anspruch auf die Ausgleichszulage endet, wenn die
Voraussetzungen für die aufgeführten Leistungen nach der jeweils
genannten Vorschrift entfallen und der Gesamtbetrag dieser Leistungen
den Betrag des Wehrsoldes nach § 4 nicht mehr übersteigt.


### § 19 Sonderzahlung für das Jahr 2020

Zur Abmilderung der zusätzlichen Belastung durch die COVID-19-Pandemie
im Jahr 2020 wird eine einmalige Sonderzahlung in Höhe von 600 Euro
gewährt, wenn

1.  das Wehrdienstverhältnis am 1. Oktober 2020 bestanden hat und


2.  mindestens an einem Tag zwischen dem 1. März 2020 und dem 31. Oktober
    2020 ein Anspruch auf Wehrsold bestanden hat.



§ 6 Absatz 1 des Bundesbesoldungsgesetzes gilt entsprechend. Maßgebend
sind jeweils die Verhältnisse am 1. Oktober 2020. Die Zahlung wird
jedem Berechtigten nur einmal gewährt; ihr steht eine entsprechende
Leistung aus einem anderen Rechtsverhältnis im öffentlichen Dienst des
Bundes gleich. Die Zahlung bleibt bei sonstigen Bezügen
unberücksichtigt.

(zu den §§ 4 und 6)

### Anlage Wehrsoldgrundbetrag, Kinderzuschlag, Auslandsvergütung

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 1161)


*    *
    *
    *   Monatsbetrag in Euro


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *   Wehr-
        sold-
        gruppe

    *   Dienstgrad

    *   Wehrsold-
        grundbetrag
        (§ 4 Absatz 1)

    *   Kinder-
        zuschlag
        je Kind
        (§ 4 Absatz 2)

    *   Auslands-
        vergütung
        (§ 6 Absatz 2)


*    *   1

    *   Grenadier, Jäger, Panzerschütze, Panzergrenadier, Panzerjäger,
        Kanonier, Panzerkanonier, Pionier, Panzerpionier, Funker,
        Panzerfunker, Schütze, Flieger, Sanitätssoldat, Matrose

    *   1 500

    *   100

    *   305


*    *   2

    *   Gefreiter

    *   1 550

    *   305


*    *   3

    *   Obergefreiter

    *   1 650

    *   350


*    *   4

    *   Hauptgefreiter

    *   1 900

    *   350



