---
Title: Verordnung über die Umlegung von Kosten nach dem Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetz
jurabk: FinDAGKostV
layout: default
origslug: findagkostv
slug: findagkostv

---

# Verordnung über die Umlegung von Kosten nach dem Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetz (FinDAGKostV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-04-29

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 1504 (1847)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 13 G v. 12.12.2019 I 2602

Änderung durch
:   Art. 6 G v. 12.5.2021 I 990 (Nr. 23) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 6 G v. 12.5.2021 I 1063 (Nr. 23) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 9 G v. 3.6.2021 I 1423 (Nr. 29) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 17 Abs. 1 G v. 3.6.2021 I 1498 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 24 G v. 3.6.2021 I 1534 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 26 G v. 3.6.2021 I 1568 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 27 G v. 3.6.2021 I 1568 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund

-   des § 14 Abs. 2 Satz 1 und 3 und Abs. 3 des
    Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes vom 22. April 2002 (BGBl. I S.
    1310) in Verbindung mit dem 2. Abschnitt des Verwaltungskostengesetzes
    vom 23. Juni 1970 (BGBl. I S. 821) und


-   des § 16 Satz 2 und 3 des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes



verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## Abschnitt 1 - (weggefallen)



### (XXXX) §§ 1 bis 4 (weggefallen)



## Abschnitt 2 - Umlage



### (XXXX) §§ 5 bis 12b (weggefallen)



## Abschnitt 3 - Übergangs- und Schlussbestimmungen



### § 13 Übergangsregelungen

(1) In den Fällen, in denen aufgrund der Übergangsvorschriften der §§
345 bis 350, 355 des Kapitalanlagegesetzbuches weiterhin
Amtshandlungen auf Grundlage des Investmentgesetzes erforderlich sind,
sind die Gebührennummern 4. bis 4.1.3.7 der Anlage (zu § 2 Absatz 1)
Gebührenverzeichnis in der bis zum 21. Juli 2013 geltenden Fassung
weiterhin anzuwenden.

(2) Die Gebührennummern 4.3 bis 4.4.3 der Anlage (Gebührenverzeichnis)
finden auch auf die am 4. September 2013 anhängigen
Verwaltungsverfahren Anwendung.


### § 13a (weggefallen)



### § 14 Aufhebung von Rechtsvorschriften

Die Umlage-Verordnung Kredit- und Finanzdienstleistungswesen vom 8.
März 1999 (BGBl. I S. 314), zuletzt geändert durch die Verordnung vom
20\. Dezember 2001 (BGBl. I S. 3911), und die Umlage-Verordnung-
Wertpapierhandel vom 22. Februar 1999 (BGBl. I S. 179), zuletzt
geändert durch die Verordnung vom 18. April 2001 (BGBl. I S. 611),
werden aufgehoben. Sie sind in der bis zum Tag vor dem Inkrafttreten
dieser Verordnung geltenden Fassung auf die Umlegung der Kosten der
Bundesaufsichtsämter für das Kreditwesen und den Wertpapierhandel für
die Umlagejahre 1998, 1999, 2000, 2001 und des bis zum Inkrafttreten
dieser Verordnung verbleibenden Abrechnungszeitraums des Jahres 2002
weiter anzuwenden.


### § 15 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Mai 2002 in Kraft.


### Anlage (weggefallen)


