---
Title: Gesetz zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit in Europa
jurabk: SozSichEUG
layout: default
origslug: sozsicheug
slug: sozsicheug

---

# Gesetz zur Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit in Europa (SozSichEUG)

Ausfertigungsdatum
:   2011-06-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 1202

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 15.2.2021 I 239


## § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz regelt die Zuständigkeit der deutschen
Sozialversicherungsträger und anderer für die soziale Sicherheit
zuständiger Träger und Behörden bei der Anwendung und Durchführung
folgender Verordnungen in ihrer jeweils geltenden Fassung:

1.  der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 29. April 2004 zur Koordinierung der Systeme der sozialen
    Sicherheit (ABl. L 166 vom 30.4.2004, S. 1, L 200 vom 7.6.2004, S. 1),
    die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 988/2009 (ABl. L 284 vom
    30\.10.2009, S. 43) geändert worden ist, und


2.  der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 16. September 2009 zur Festlegung der Modalitäten für die
    Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 über die Koordinierung
    der Systeme der sozialen Sicherheit (ABl. L 284 vom 30.10.2009, S. 1).





## § 2 Zuständige Behörde

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales ist zuständige Behörde
nach Artikel 1 Buchstabe m der Verordnung (EG) Nr. 883/2004.


## § 3 Verbindungsstelle für die berufsständischen Versorgungseinrichtungen

(1) Die Arbeitsgemeinschaft Berufsständischer Versorgungseinrichtungen
nimmt die Funktion einer Verbindungsstelle nach Artikel 1 Absatz 2
Buchstabe b der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 für den Bereich der
berufsständischen Versorgungseinrichtungen wahr. Zu ihren Aufgaben
gehören insbesondere

1.  die Koordinierung der Verwaltungshilfe und des Datenaustauschs für den
    Bereich der berufsständischen Versorgungseinrichtungen bei
    grenzüberschreitenden Sachverhalten,


2.  Aufklärung, Beratung und Information.




(2) Außerdem wird der Arbeitsgemeinschaft die Aufgabe übertragen, die
weitere Anwendbarkeit der deutschen Rechtsvorschriften zu prüfen und
für eine Person darüber zu entscheiden, die

1.  vorübergehend in einen anderen Mitgliedstaat entsandt oder dort
    vorübergehend selbstständig tätig ist und


2.  nicht Mitglied einer gesetzlichen Krankenkasse, jedoch Mitglied einer
    berufsständischen Versorgungseinrichtung ist.




(3) Zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach den Absätzen 1 und 2 darf die
Arbeitsgemeinschaft den berufsständischen Versorgungseinrichtungen die
erforderlichen Daten zur automatisierten Verarbeitung von Dokumenten
oder strukturierten Dokumenten übermitteln oder nach Festlegung des
Verfahrens mit den Versorgungseinrichtungen die Verarbeitung der Daten
übernehmen. Diese Daten gelten als Sozialdaten, auf welche die
Bestimmungen zum Sozialgeheimnis nach § 35 des Ersten Buches
Sozialgesetzbuch und zum Schutz der Sozialdaten nach dem Zweiten
Kapitel des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch Anwendung finden.


## § 4 Verbindungsstelle für Familienleistungen

Die Bundesagentur für Arbeit, Familienkasse Direktion, nimmt die
Funktion der Verbindungsstelle nach Artikel 1 Absatz 2 Buchstabe b der
Verordnung (EG) Nr. 987/2009 für die Familienleistungen nach Artikel 3
Absatz 1 Buchstabe j der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 (Kindergeld nach
dem Abschnitt X des Einkommensteuergesetzes, Kindergeld und
Kinderzuschlag nach dem Bundeskindergeldgesetz, Elterngeld nach dem
Bundeselterngeld- und Elternzeitgesetz sowie Landeserziehungsgeld nach
den Rechtsvorschriften der Länder betreffend Erziehungsgeld) wahr. Zu
ihren Aufgaben gehören insbesondere

1.  die Koordinierung der Verwaltungshilfe und des Datenaustauschs für den
    Bereich der Familienleistungen bei grenzüberschreitenden
    Sachverhalten,


2.  Aufklärung, Beratung und Information.





## § 5 Koordinierungsstelle für die Systeme der Beamtenversorgung

Die Generalzolldirektion nimmt im Zusammenwirken mit der Deutschen
Rentenversicherung Bund (§ 127a Absatz 2 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch) die Funktion einer Koordinierungsstelle für die
deutschen Systeme der Beamtenversorgung wahr. Zu den Aufgaben der
Generalzolldirektion in diesem Bereich gehören insbesondere die
Koordinierung der Verwaltungshilfe und der Datenaustausch mit anderen
Mitgliedstaaten bei grenzüberschreitenden Sachverhalten. Sie darf
personenbezogene Daten erheben, verarbeiten und nutzen, soweit dies
zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach den Sätzen 1 und 2 erforderlich ist.
Diese Daten gelten als Sozialdaten, auf welche die Bestimmungen zum
Sozialgeheimnis nach § 35 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch und zum
Schutz der Sozialdaten nach dem Zweiten Kapitel des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch Anwendung finden.


## § 6 Zugangsstellen

(1) Zugangsstellen für den elektronischen Datenaustausch nach Artikel
1 Absatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 987/2009 sind

1.  der Spitzenverband Bund der Krankenkassen, Deutsche Verbindungsstelle
    Krankenversicherung – Ausland,

    a)  für den Bereich der Leistungen bei Krankheit sowie der Leistungen bei
        Mutterschaft und gleichgestellter Leistungen bei Vaterschaft (Artikel
        3 Absatz 1 Buchstabe a und b der Verordnung (EG) Nr. 883/2004),


    b)  für den Bereich des anwendbaren Rechts in den Fällen

        aa) des Artikels 15 der Verordnung (EG) Nr. 987/2009,


        bb) des Artikels 16 der Verordnung (EG) Nr. 987/2009, wenn der Wohnort der
            betreffenden Person in Deutschland liegt,


        cc) des Artikels 17 der Verordnung (EG) Nr. 987/2009,


        dd) des Artikels 18 der Verordnung (EG) Nr. 987/2009;








2.  die Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung e. V., Deutsche
    Verbindungsstelle Unfallversicherung – Ausland, für den Bereich der
    Leistungen bei Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten sowie des
    Sterbegeldes (Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe f und g der Verordnung (EG)
    Nr. 883/2004);


3.  die Datenstelle der Rentenversicherung

    a)  für den Bereich der Leistungen bei Invalidität, bei Alter und an
        Hinterbliebene sowie der Vorruhestandsleistungen (Artikel 3 Absatz 1
        Buchstabe c bis e und i der Verordnung (EG) Nr. 883/2004),


    b)  für den Bereich des anwendbaren Rechts in den Fällen

        aa) des Artikels 15 der Verordnung (EG) Nr. 987/2009,


        bb) des Artikels 16 der Verordnung (EG) Nr. 987/2009, wenn der Wohnort der
            betreffenden Person außerhalb Deutschlands liegt;








4.  die Bundesagentur für Arbeit für den Bereich der Leistungen bei
    Arbeitslosigkeit (Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe h der Verordnung (EG)
    Nr. 883/2004);


5.  die Bundesagentur für Arbeit, Familienkasse Direktion, für den Bereich
    der Familienleistungen (Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe j der Verordnung
    (EG) Nr. 883/2004).




(2) Die Aufgaben der Zugangsstellen umfassen im Rahmen ihres
jeweiligen Zuständigkeitsbereichs auch den elektronischen
Datenaustausch zur Koordinierung der Verwaltungshilfe. Das schließt
auch die Verarbeitung der von der Verwaltungskommission für die
Koordinierung der Systeme der sozialen Sicherheit festgelegten
Dokumente und strukturierten Dokumente in automatisierten Dateien im
erforderlichen Umfang ein. Die Zugangsstellen können für die
Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 den Verbindungsstellen
und Trägern im Geltungsbereich dieses Gesetzes eine Datei zur
automatisierten Verarbeitung der Dokumente oder strukturierten
Dokumente zur Verfügung stellen oder die Verarbeitung im Rahmen einer
Datenverarbeitung im Auftrag übernehmen.


## § 7 Verordnungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates folgende
Vereinbarungen mit anderen Mitgliedstaaten in Kraft zu setzen:

1.  Vereinbarungen nach Artikel 84 Absatz 4 der Verordnung (EG) Nr.
    883/2004 über die Einzelheiten der Durchführung des
    Beitragseinzugsverfahrens und des Zwangsbeitreibungsverfahrens und


2.  Vereinbarungen nach Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr.
    987/2009 zur Festlegung von abweichenden Verfahren über die
    verwaltungsmäßige Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 883/2004,
    soweit sie Familienleistungen der Länder betreffen.




(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates folgende
Vereinbarungen mit anderen Mitgliedstaaten in Kraft zu setzen:

1.  Vereinbarungen nach Artikel 35 Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr.
    883/2004 über das Erstattungsverfahren oder den Erstattungsverzicht
    für Sachleistungen bei Krankheit, Mutterschaft sowie für
    gleichgestellte Leistungen bei Vaterschaft,


2.  Vereinbarungen nach Artikel 41 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr.
    883/2004 über das Erstattungsverfahren oder den Erstattungsverzicht
    für Sachleistungen bei Arbeitsunfällen und Berufskrankheiten,


3.  Vereinbarungen nach Artikel 65 Absatz 8 der Verordnung (EG) Nr.
    883/2004 über das Erstattungsverfahren oder den Erstattungsverzicht
    für Leistungen bei Arbeitslosigkeit,


4.  Vereinbarungen nach Artikel 86 der Verordnung (EG) Nr. 883/2004 mit
    Luxemburg über die Anwendung und Dauer des in Artikel 65 Absatz 7 der
    Verordnung (EG) Nr. 883/2004 genannten Erstattungszeitraums für
    Leistungen bei Arbeitslosigkeit,


5.  Vereinbarungen nach Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr.
    987/2009 zur Festlegung von abweichenden Verfahren über die
    verwaltungsmäßige Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 883/2004,
    soweit sie nicht Familienleistungen der Länder betreffen, sowie


6.  Vereinbarungen nach Artikel 87 Absatz 5 der Verordnung (EG) Nr.
    987/2009 über spezifische Vorschriften und Verfahren, durch die die
    Voraussetzungen verbessert werden, um eine teilweise oder vollständige
    Wiederaufnahme der Arbeit durch Antragsteller und Leistungsempfänger
    und ihre Teilnahme an Systemen und Programmen, die im Aufenthalts-
    oder Wohnmitgliedstaat zur Verfügung stehen, zu erreichen.




