---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die  Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im  Zahntechniker-Handwerk
jurabk: ZahntechMstrV
layout: default
origslug: zahntechmstrv
slug: zahntechmstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die  Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im  Zahntechniker-Handwerk (ZahntechMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2007-05-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 687

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 61 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 Abs. 1 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074, 2006 I S.
2095), der zuletzt durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im zulassungspflichtigen Zahntechniker-Handwerk
umfasst folgende selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der wesentlichen Tätigkeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung wird festgestellt, ob der Prüfling
befähigt ist, einen Betrieb selbständig zu führen, technische,
kaufmännische und personalwirtschaftliche Leitungsaufgaben
wahrzunehmen, die Ausbildung durchzuführen und seine berufliche
Handlungskompetenz eigenverantwortlich umzusetzen und an neue
Bedarfslagen in diesen Bereichen anzupassen.

(2) Im Zahntechniker-Handwerk sind zum Zwecke der Meisterprüfung
folgende Fertigkeiten und Kenntnisse als ganzheitliche Qualifikationen
zu berücksichtigen:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Serviceleistungen anbieten,
    Auftragsverhandlungen führen und Auftragsziele festlegen, Leistungen
    kalkulieren und Angebote erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung, des
    Qualitätsmanagements, der Haftungsvorschriften des
    Arbeitsschutzrechtes, des Datenschutzes, des Umweltschutzes sowie von
    Informations- und Kommunikationstechniken,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren, durchführen und
    überwachen,


4.  Aufträge durchführen, insbesondere unter Berücksichtigung von
    Fertigungstechniken, Instandhaltungsalternativen, berufsbezogenen
    rechtlichen Vorschriften und technischen Normen sowie der anerkannten
    Regeln der Technik, Personal, Material und Geräten sowie
    Einsatzmöglichkeiten von Auszubildenden,


5.  zahntechnische Arbeits- und Prozessabläufe, insbesondere unter
    Berücksichtigung der Hygienevorschriften, planen sowie Skizzen und
    Zeichnungen, auch unter Einsatz rechnergestützter Systeme, erstellen,


6.  Daten der Kieferrelationsbestimmung auch rechnergestützt ermitteln und
    in mechanische Geräte übertragen,


7.  Arten und Eigenschaften zu verarbeitender Werkstoffe, einschließlich
    der Ur- und Umformverfahren sowie Verfahren zur Oberflächenbehandlung
    und Stoffeigenschaftsänderung bei der Planung und Fertigung von
    Zahnersatz, kieferorthopädischen und therapeutischen Geräten,
    berücksichtigen,


8.  manuelle, mechanisch gesteuerte sowie programmgesteuerte Be- und
    Verarbeitungsverfahren beherrschen, auch unter Anwendung von
    lasergestützten sowie galvanischen Verfahren,


9.  Urformen, Umformen sowie Verbund- und Fügetechniken bei der
    Herstellung von Zahnersatz beherrschen,


10. individuelle Verbindungselemente für prothetische Arbeiten herstellen
    und einarbeiten; konfektionierte Verbindungselemente einarbeiten,


11. Zahnersatz, Defektprothesen, Epithesen, therapeutische Geräte,
    Schienen und Mundschutz planen, herstellen, instand setzen und ändern,


12. Zahnrestaurationen planen und herstellen,


13. Qualitätskontrollen durchführen, Fehler, Mängel und Störungen
    beseitigen, Ergebnisse bewerten und dokumentieren,


14. zahntechnische Leistungen abnehmen und dokumentieren sowie
    Nachkalkulation durchführen und Auftragsabwicklung auswerten.





## § 3 Gliederung des Teils I

Der Teil I der Meisterprüfung umfasst als Prüfungsbereich ein
Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch.


## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Vorschläge des Prüflings für den
Kundenauftrag sollen berücksichtigt werden. Die auftragsbezogenen
Kundenanforderungen werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt.
Auf dieser Grundlage erarbeitet der Prüfling ein Umsetzungskonzept,
einschließlich einer Zeit- und Materialbedarfsplanung. Dieses hat er
vor der Durchführung des Meisterprüfungsprojekts dem
Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Der
Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das Umsetzungskonzept den
auftragsbezogenen Kundenanforderungen entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt umfasst zahntechnische Teilaufgaben,
die jeweils aus Planungs-, Durchführungs- und Dokumentationsarbeiten
bestehen.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt sind die nachfolgenden zahntechnischen
Teilaufgaben durchzuführen:

1.  einen Ober- oder Unterkiefer mit festsitzendem siebengliedrigem
    Zahnersatz nach vorgegebenem Okklusionskonzept mit mindestens drei
    Front- und drei Seitenzähnen versorgen und ein Einzelimplantat mit
    vollkeramischer Restauration sowie einen okklusal adjustierten
    Aufbissbehelf herstellen,


2.  einen kombiniert festsitzenden und herausnehmbaren Zahnersatz für
    Ober- oder Unterkiefer in Verbindung mit insgesamt vier individuellen
    und konfektionierten Verbindungselementen herstellen,


3.  prothetische Versorgung eines unbezahnten Unter- und Oberkiefers nach
    System herstellen,


4.  ein kieferorthopädisches oder funktionskieferorthopädisches Gerät
    herstellen.




(4) Die Entwurfs-, Planungs- und Kalkulationsunterlagen werden mit 25
Prozent, die durchgeführten Arbeiten mit 60 Prozent und die
Dokumentationsunterlagen mit 15 Prozent gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Nach Durchführung des Meisterprüfungsprojekts ist hierüber das
Fachgespräch zu führen. Dabei soll der Prüfling nachweisen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die dem
Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen, den Ablauf des
Meisterprüfungsprojekts begründen und mit dem Meisterprüfungsprojekt
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösungen darstellen
kann und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Die Durchführung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
neun Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten dauern.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt und das Fachgespräch werden gesondert
bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt und im
Fachgespräch werden im Verhältnis 3 : 1 gewichtet. Hieraus wird eine
Gesamtbewertung gebildet.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch mit
weniger als 30 Punkten bewertet worden sein darf.


## § 7 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling in den in Absatz 2
genannten Handlungsfeldern seine Handlungskompetenz dadurch
nachweisen, dass er berufsbezogene Probleme analysieren und bewerten
sowie Lösungswege aufzeigen und dokumentieren und dabei aktuelle
Entwicklungen berücksichtigen kann.

(2) Handlungsfelder sind:

1.  Konzeption, Gestaltung und Fertigungstechnik,


2.  Auftragsabwicklung,


3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In jedem Handlungsfeld ist mindestens eine Aufgabe zu bearbeiten,
die fallorientiert sein muss:

1.  Konzeption, Gestaltung und Fertigungstechnik

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, konstruktive,
    konzeptionelle, gestalterische und fertigungstechnische Aufgaben unter
    Berücksichtigung biologischer, hygienischer, wirtschaftlicher und
    ökologischer Aspekte in einem zahntechnischen Labor zu bearbeiten;
    dabei soll er berufsbezogene Sachverhalte analysieren und bewerten;
    bei der jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe
    a bis g aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  funktionale und konzeptionelle Lösungen im Bereich zahntechnischer
        Restauration und Versorgung, insbesondere unter Berücksichtigung
        phonetischer und ästhetischer Aspekte, erarbeiten, bewerten und
        korrigieren,


    b)  konstruktive und gestalterische Möglichkeiten im Bereich
        zahntechnischer Restaurationen und zahnprothetischer Versorgungen
        unter Berücksichtigung biokompatibler, hygienischer und
        parodontalprophylaktischer Anforderungen darstellen und bewerten,


    c)  funktionale, ästhetische und prophylaktische Aspekte bei der Planung,
        Fertigung und Kontrolle von Zahnersatz darstellen und bewerten,


    d)  konzeptionelle sowie konstruktive Möglichkeiten von
        kieferorthopädischen und therapeutischen Geräten darstellen und
        bewerten,


    e)  Informationen für Fertigungsprozesse beurteilen; Werkstoffe,
        Hilfsmittel, Werkzeuge, Geräte, Maschinen und Software für
        Fertigungsverfahren bestimmen und begründen,


    f)  Urformen und Umformen dentaler Werkstoffe, Eigenschaftsänderungen
        sowie stoff- und kraftschlüssige Verbindungen beschreiben, bewerten
        und Verwendungszwecken zuordnen,


    g)  Werkstoffe für dentale Konstruktionen unter Berücksichtigung
        mechanischer und chemischer Belastungen, insbesondere des
        Korrosionsverhaltens, beschreiben, auswählen und bemessen sowie
        Auswahl begründen;





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse, auch unter Anwendung branchenüblicher
    Software, erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert zu planen, deren
    Durchführung zu kontrollieren und sie abzuschließen; bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis i
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen,


    b)  Angebotsunterlagen erstellen und Angebote auswerten,
        Angebotskalkulation durchführen,


    c)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung der Fertigungs- und Verarbeitungstechnik, der
        Hygiene, gestalterischer Aspekte, des Einsatzes von Material, Geräten
        und Personal bewerten, dabei qualitätssichernde Aspekte darstellen
        sowie Schnittstellen zwischen Arbeitsbereichen berücksichtigen,


    d)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere Haftung bei der
        Herstellung, der Instandhaltung und bei Dienstleistungen beurteilen,


    e)  Arbeitspläne, Skizzen und Zeichnungen erarbeiten sowie vorgegebene
        Arbeitspläne, Skizzen und Zeichnungen bewerten und korrigieren,


    f)  auftragsbezogenen Einsatz von Werkstoffen, Maschinen, Geräten und
        Instrumenten bestimmen und begründen,


    g)  Abrechnungssysteme darstellen sowie Abrechnungen durchführen, bewerten
        und korrigieren,


    h)  Daten nach rechtlichen Vorschriften dokumentieren,


    i)  Vor- und Nachkalkulation durchführen;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation unter Berücksichtigung der
    rechtlichen Vorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen, wahrzunehmen; bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis h
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen; betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    d)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    e)  Aufgaben der Personalverwaltung wahrnehmen; den Zusammenhang zwischen
        Personalverwaltung sowie Personalführung und -entwicklung darstellen,


    f)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung der
        arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen und des Umweltschutzes
        entwickeln; Gefahrenpotenziale beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefahrenvermeidung und -beseitigung festlegen,


    g)  Betriebs- und Lagerausstattung sowie logistische Prozesse planen und
        darstellen,


    h)  Chancen und Risiken betrieblicher Kooperation darstellen und
        beurteilen.







(4) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll in
jedem Handlungsfeld nicht länger als drei Stunden dauern. Eine
Prüfungsdauer von sechs Stunden täglich darf nicht überschritten
werden.

(5) Die Gesamtbewertung des Teils II wird aus dem arithmetischen
Mittel der Einzelbewertungen der Handlungsfelder nach Absatz 2
gebildet.

(6) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Handlungsfelder
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(7) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 8 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 9 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 7 Absatz 6 und 7 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2007 in Kraft.

