---
Title: Gesetz über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen
jurabk: IRG
layout: default
origslug: irg
slug: irg

---

# Gesetz über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen (IRG)

Ausfertigungsdatum
:   1982-12-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1982, 2071

Neugefasst durch
:   Bek. v. 27.6.1994 I 1537;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 29 G v. 5.10.2021 I 4607


## Erster Teil - Anwendungsbereich



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Der Rechtshilfeverkehr mit dem Ausland in strafrechtlichen
Angelegenheiten richtet sich nach diesem Gesetz.

(2) Strafrechtliche Angelegenheiten im Sinne dieses Gesetzes sind auch
Verfahren wegen einer Tat, die nach deutschem Recht als
Ordnungswidrigkeit mit Geldbuße oder die nach ausländischem Recht mit
einer vergleichbaren Sanktion bedroht ist, sofern über deren
Festsetzung ein auch für Strafsachen zuständiges Gericht entscheiden
kann.

(3) Regelungen in völkerrechtlichen Vereinbarungen gehen, soweit sie
unmittelbar anwendbares innerstaatliches Recht geworden sind, den
Vorschriften dieses Gesetzes vor.

(4) Die Unterstützung für ein Verfahren in einer strafrechtlichen
Angelegenheit mit einem Mitgliedstaat der Europäischen Union richtet
sich nach diesem Gesetz.

(5) Die Unterstützung für ein Verfahren in einer strafrechtlichen
Angelegenheit, die den Auslieferungs- und Durchlieferungsverkehr mit
der Republik Island oder dem Königreich Norwegen betrifft, richtet
sich nach diesem Gesetz.


## Zweiter Teil - Auslieferung an das Ausland



### § 2 Grundsatz

(1) Ein Ausländer, der in einem ausländischen Staat wegen einer Tat,
die dort mit Strafe bedroht ist, verfolgt wird oder verurteilt worden
ist, kann diesem Staat auf Ersuchen einer zuständigen Stelle zur
Verfolgung oder zur Vollstreckung einer wegen der Tat verhängten
Strafe oder sonstigen Sanktion ausgeliefert werden.

(2) Ein Ausländer, der in einem ausländischen Staat wegen einer Tat,
die dort mit Strafe bedroht ist, verurteilt worden ist, kann einem
anderen ausländischen Staat, der die Vollstreckung übernommen hat, auf
Ersuchen einer zuständigen Stelle dieses Staates zur Vollstreckung
einer wegen der Tat verhängten Strafe oder sonstigen Sanktion
ausgeliefert werden.

(3) Ausländer im Sinne dieses Gesetzes sind Personen, die nicht
Deutsche im Sinne des Artikels 116 Abs. 1 des Grundgesetzes sind.


### § 3 Auslieferung zur Verfolgung oder zur Vollstreckung

(1) Die Auslieferung ist nur zulässig, wenn die Tat auch nach
deutschem Recht eine rechtswidrige Tat ist, die den Tatbestand eines
Strafgesetzes verwirklicht, oder wenn sie bei sinngemäßer Umstellung
des Sachverhalts auch nach deutschem Recht eine solche Tat wäre.

(2) Die Auslieferung zur Verfolgung ist nur zulässig, wenn die Tat
nach deutschem Recht im Höchstmaß mit Freiheitsstrafe von mindestens
einem Jahr bedroht ist oder wenn sie bei sinngemäßer Umstellung des
Sachverhalts nach deutschem Recht mit einer solchen Strafe bedroht
wäre.

(3) Die Auslieferung zur Vollstreckung ist nur zulässig, wenn wegen
der Tat die Auslieferung zur Verfolgung zulässig wäre und wenn eine
freiheitsentziehende Sanktion zu vollstrecken ist. Sie ist ferner nur
zulässig, wenn zu erwarten ist, daß die noch zu vollstreckende
freiheitsentziehende Sanktion oder die Summe der noch zu
vollstreckenden freiheitsentziehenden Sanktionen mindestens vier
Monate beträgt.


### § 4 Akzessorische Auslieferung

Ist die Auslieferung zulässig, so ist sie wegen einer weiteren Tat
auch dann zulässig, wenn für diese

1.  die Voraussetzungen des § 3 Abs. 2 oder 3 nicht vorliegen oder


2.  die Voraussetzungen des § 2 oder des § 3 Abs. 1 deshalb nicht
    vorliegen, weil die weitere Tat nur mit einer Sanktion im Sinne des §
    1 Abs. 2 bedroht ist.





### § 5 Gegenseitigkeit

Die Auslieferung ist nur zulässig, wenn auf Grund der vom ersuchenden
Staat gegebenen Zusicherungen erwartet werden kann, daß dieser einem
vergleichbaren deutschen Ersuchen entsprechen würde.


### § 6 Politische Straftaten, politische Verfolgung

(1) Die Auslieferung ist nicht zulässig wegen einer politischen Tat
oder wegen einer mit einer solchen zusammenhängenden Tat. Sie ist
zulässig, wenn der Verfolgte wegen vollendeten oder versuchten
Völkermordes, Mordes oder Totschlags oder wegen der Beteiligung hieran
verfolgt wird oder verurteilt worden ist.

(2) Die Auslieferung ist nicht zulässig, wenn ernstliche Gründe für
die Annahme bestehen, daß der Verfolgte im Fall seiner Auslieferung
wegen seiner Rasse, seiner Religion, seiner Staatsangehörigkeit,
seiner Zugehörigkeit zu einer bestimmten sozialen Gruppe oder seiner
politischen Anschauungen verfolgt oder bestraft oder daß seine Lage
aus einem dieser Gründe erschwert werden würde.


### § 7 Militärische Straftaten

Die Auslieferung ist nicht zulässig wegen einer Tat, die
ausschließlich in der Verletzung militärischer Pflichten besteht.


### § 8 Todesstrafe

Ist die Tat nach dem Recht des ersuchenden Staates mit der Todesstrafe
bedroht, so ist die Auslieferung nur zulässig, wenn der ersuchende
Staat zusichert, daß die Todesstrafe nicht verhängt oder nicht
vollstreckt werden wird.


### § 9 Konkurrierende Gerichtsbarkeit

Ist für die Tat auch die deutsche Gerichtsbarkeit begründet, so ist
die Auslieferung nicht zulässig, wenn

1.  ein Gericht oder eine Behörde im Geltungsbereich dieses Gesetzes gegen
    den Verfolgten wegen der Tat ein Urteil oder eine Entscheidung mit
    entsprechender Rechtswirkung erlassen, die Eröffnung des
    Hauptverfahrens abgelehnt (§ 204 der Strafprozeßordnung), einen Antrag
    auf Erhebung der öffentlichen Klage verworfen (§ 174 der
    Strafprozeßordnung), das Verfahren nach Erfüllung von Auflagen und
    Weisungen eingestellt (§ 153a der Strafprozeßordnung) oder nach
    Jugendstrafrecht von der Verfolgung abgesehen oder das Verfahren
    eingestellt hat (§§ 45, 47 des Jugendgerichtsgesetzes) oder


2.  die Verfolgung oder Vollstreckung nach deutschem Recht verjährt oder
    auf Grund eines deutschen Straffreiheitsgesetzes ausgeschlossen ist.





### § 9a Auslieferung und Verfahren vor internationalen Strafgerichtshöfen

(1) Die Auslieferung ist nicht zulässig, wenn ein internationaler
Strafgerichtshof, der durch einen für die Bundesrepublik Deutschland
verbindlichen Rechtsakt errichtet wurde, gegen den Verfolgten wegen
der Tat ein rechtskräftiges Strafurteil oder eine Entscheidung mit
entsprechender Rechtswirkung erlassen oder das Strafverfahren
unanfechtbar eingestellt hat und nach dem Errichtungsakt in diesem
Falle die Verfolgung durch andere Stellen untersagt ist. Führt der in
Satz 1 bezeichnete Gerichtshof wegen der Tat ein Strafverfahren und
liegt eine Entscheidung im Sinne des Satzes 1 des Gerichtshofes bei
Eingang des Auslieferungsersuchens noch nicht vor, wird die
Entscheidung über die Zulässigkeit der Auslieferung zurückgestellt.
Eine vorübergehende Auslieferung (§ 37) scheidet aus.

(2) Ersuchen sowohl ein ausländischer Staat als auch ein Gerichtshof
im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 um Übergabe des Verfolgten zur
Strafverfolgung oder Strafvollstreckung (konkurrierende Ersuchen) und
enthält der Errichtungsakt des Gerichtshofes oder enthalten die zu
seiner Ausführung erlassenen Rechtsvorschriften Bestimmungen, die die
Behandlung mehrerer Ersuchen regeln, so richtet sich die Behandlung
der Ersuchen nach diesen Bestimmungen. Enthalten weder der
Errichtungsakt noch die zu seiner Ausführung erlassenen
Rechtsvorschriften Bestimmungen zur Behandlung konkurrierender
Ersuchen, räumt aber der Errichtungsakt dem Verfahren des
Gerichtshofes Vorrang vor dem Verfahren des ausländischen Staates ein,
wird dem Ersuchen des Gerichtshofes Vorrang gegeben.


### § 10 Auslieferungsunterlagen

(1) Die Auslieferung ist nur zulässig, wenn wegen der Tat ein
Haftbefehl, eine Urkunde mit entsprechender Rechtswirkung oder ein
vollstreckbares, eine Freiheitsentziehung anordnendes Erkenntnis einer
zuständigen Stelle des ersuchenden Staates und eine Darstellung der
anwendbaren gesetzlichen Bestimmungen vorgelegt worden sind. Wird um
Auslieferung zur Verfolgung mehrerer Taten ersucht, so genügt
hinsichtlich der weiteren Taten anstelle eines Haftbefehls oder einer
Urkunde mit entsprechender Rechtswirkung die Urkunde einer zuständigen
Stelle des ersuchenden Staates, aus der sich die dem Verfolgten zur
Last gelegte Tat ergibt.

(2) Geben besondere Umstände des Falles Anlaß zu der Prüfung, ob der
Verfolgte der ihm zur Last gelegten Tat hinreichend verdächtig
erscheint, so ist die Auslieferung ferner nur zulässig, wenn eine
Darstellung der Tatsachen vorgelegt worden ist, aus denen sich der
hinreichende Tatverdacht ergibt.

(3) Die Auslieferung zur Vollstreckung einer Strafe oder einer
sonstigen Sanktion, die in einem dritten Staat verhängt wurde, ist nur
zulässig, wenn

1.  das vollstreckbare, eine Freiheitsentziehung anordnende Erkenntnis und
    eine Urkunde des dritten Staates, aus der sich sein Einverständnis mit
    der Vollstreckung durch den Staat ergibt, der die Vollstreckung
    übernommen hat,


2.  eine Urkunde einer zuständigen Stelle des Staates, der die
    Vollstreckung übernommen hat, nach der die Strafe oder sonstige
    Sanktion dort vollstreckbar ist,


3.  eine Darstellung der anwendbaren gesetzlichen Bestimmungen sowie


4.  im Fall des Absatzes 2 eine Darstellung im Sinne dieser Vorschrift



vorgelegt worden sind.


### § 11 Spezialität

(1) Die Auslieferung ist nur zulässig, wenn gewährleistet ist, daß der
Verfolgte

1.  in dem ersuchenden Staat ohne deutsche Zustimmung aus keinem vor
    seiner Überstellung eingetretenen Grund mit Ausnahme der Tat,
    derentwegen die Auslieferung bewilligt worden ist, bestraft, einer
    Beschränkung seiner persönlichen Freiheit unterworfen oder durch
    Maßnahmen, die nicht auch in seiner Abwesenheit getroffen werden
    können, verfolgt werden wird,


2.  nicht ohne deutsche Zustimmung an einen dritten Staat weitergeliefert,
    überstellt oder in einen dritten Staat abgeschoben werden wird und


3.  den ersuchenden Staat nach dem endgültigen Abschluß des Verfahrens,
    dessentwegen seine Auslieferung bewilligt worden ist, verlassen darf.




(2) Die Bindung des ersuchenden Staates an die Spezialität darf nur
entfallen, wenn

1.  die deutsche Zustimmung zur Verfolgung oder zur Vollstreckung einer
    Strafe oder einer sonstigen Sanktion hinsichtlich einer weiteren Tat
    (§ 35) oder zur Weiterlieferung, Überstellung oder Abschiebung an
    einen anderen ausländischen Staat (§ 36) erteilt worden ist,


2.  der Verfolgte den ersuchenden Staat innerhalb eines Monats nach dem
    endgültigen Abschluß des Verfahrens, dessentwegen seine Auslieferung
    bewilligt worden ist, nicht verlassen hat, obwohl er dazu das Recht
    und die Möglichkeit hatte, oder


3.  der Verfolgte, nachdem er den ersuchenden Staat verlassen hatte,
    dorthin zurückgekehrt ist oder von einem dritten Staat
    zurücküberstellt worden ist. Das Recht des ersuchenden Staates, den
    Verfolgten zur Vorbereitung eines Ersuchens nach § 35 zu vernehmen,
    bleibt unberührt.




(3) Eine bedingte Freilassung ohne eine die Bewegungsfreiheit des
Verfolgten einschränkende Anordnung steht dem endgültigen Abschluß des
Verfahrens nach Absatz 1 Nr. 3, Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 gleich.


### § 12 Bewilligung der Auslieferung

Die Auslieferung darf, außer im Fall des § 41, nur bewilligt werden,
wenn das Gericht sie für zulässig erklärt hat.


### § 13 Sachliche Zuständigkeit

(1) Die gerichtlichen Entscheidungen erläßt vorbehaltlich der §§ 21,
22 und 39 Abs. 2 das Oberlandesgericht. Die Entscheidungen des
Oberlandesgerichts sind unanfechtbar.

(2) Die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht bereitet die
Entscheidung über die Auslieferung vor und führt die bewilligte
Auslieferung durch.


### § 14 Örtliche Zuständigkeit

(1) Örtlich zuständig sind das Oberlandesgericht und die
Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht, in deren Bezirk der
Verfolgte zum Zweck der Auslieferung ergriffen oder, falls eine
Ergreifung nicht erfolgt, zuerst ermittelt wird.

(2) Werden mehrere Verfolgte, die wegen Beteiligung an derselben Tat
oder im Zusammenhang damit wegen Begünstigung, Strafvereitelung oder
Hehlerei ausgeliefert werden sollen, in den Bezirken verschiedener
Oberlandesgerichte zum Zweck der Auslieferung ergriffen oder
ermittelt, so richtet sich die Zuständigkeit danach, welches
Oberlandesgericht oder, solange noch kein Oberlandesgericht befaßt
ist, welche Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht zuerst mit
der Sache befaßt wurde.

(3) Ist der Aufenthalt des Verfolgten nicht bekannt, so bestimmt der
Bundesgerichtshof das zuständige Oberlandesgericht.


### § 15 Auslieferungshaft

(1) Nach dem Eingang des Auslieferungsersuchens kann gegen den
Verfolgten die Auslieferungshaft angeordnet werden, wenn

1.  die Gefahr besteht, daß er sich dem Auslieferungsverfahren oder der
    Durchführung der Auslieferung entziehen werde, oder


2.  auf Grund bestimmter Tatsachen der dringende Verdacht begründet ist,
    daß der Verfolgte die Ermittlung der Wahrheit in dem ausländischen
    Verfahren oder im Auslieferungsverfahren erschweren werde.




(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn die Auslieferung von vornherein
unzulässig erscheint.


### § 16 Vorläufige Auslieferungshaft

(1) Die Auslieferungshaft kann unter den Voraussetzungen des § 15
schon vor dem Eingang des Auslieferungsersuchens angeordnet werden,
wenn

1.  eine zuständige Stelle des ersuchenden Staates darum ersucht oder


2.  ein Ausländer einer Tat, die zu seiner Auslieferung Anlaß geben kann,
    auf Grund bestimmter Tatsachen dringend verdächtig ist.




(2) Der Auslieferungshaftbefehl ist aufzuheben, wenn der Verfolgte
seit dem Tag der Ergreifung oder der vorläufigen Festnahme insgesamt
zwei Monate zum Zweck der Auslieferung in Haft ist, ohne daß das
Auslieferungsersuchen und die Auslieferungsunterlagen bei der in § 74
bezeichneten Behörde oder bei einer sonst zu ihrer Entgegennahme
zuständigen Stelle eingegangen sind. Hat ein außereuropäischer Staat
um Anordnung der vorläufigen Auslieferungshaft ersucht, so beträgt die
Frist drei Monate.

(3) Nach dem Eingang des Auslieferungsersuchens und der
Auslieferungsunterlagen entscheidet das Oberlandesgericht unverzüglich
über die Fortdauer der Haft.


### § 17 Auslieferungshaftbefehl

(1) Die vorläufige Auslieferungshaft und die Auslieferungshaft werden
durch schriftlichen Haftbefehl (Auslieferungshaftbefehl) des
Oberlandesgerichts angeordnet.

(2) In dem Auslieferungshaftbefehl sind anzuführen

1.  der Verfolgte,


2.  der Staat, an den die Auslieferung nach den Umständen des Falles in
    Betracht kommt,


3.  die dem Verfolgten zur Last gelegte Tat,


4.  das Ersuchen oder im Fall des § 16 Abs. 1 Nr. 2 die Tatsachen, aus
    denen sich ergibt, daß der Verfolgte einer Tat, die zu seiner
    Auslieferung Anlaß geben kann, dringend verdächtig ist, sowie


5.  der Haftgrund und die Tatsachen, aus denen er sich ergibt.





### § 18 Fahndungsmaßnahmen

Liegt ein Auslieferungsersuchen vor und ist der Aufenthalt des
Verfolgten nicht bekannt, so können die erforderlichen Maßnahmen zur
Feststellung des Aufenthaltes und zur Festnahme des Verfolgten
ergriffen werden. Zur Anordnung einzelner Fahndungsmaßnahmen bedarf es
keines gesonderten Ersuchens. Zuständig für die Ausschreibung zur
Festnahme ist die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht. Die
Vorschriften des Abschnitts 9a der Strafprozessordnung sind
entsprechend anwendbar.


### § 19 Vorläufige Festnahme

Liegen die Voraussetzungen eines Auslieferungshaftbefehls vor, so sind
die Staatsanwaltschaft und die Beamten des Polizeidienstes zur
vorläufigen Festnahme befugt. Unter den Voraussetzungen des § 127 Abs.
1 Satz 1 der Strafprozeßordnung ist jedermann zur vorläufigen
Festnahme berechtigt.


### § 20 Bekanntgabe

(1) Wird der Verfolgte festgenommen, so ist ihm der Grund der
Festnahme mitzuteilen.

(2) Liegt ein Auslieferungshaftbefehl vor, so ist er dem Verfolgten
unverzüglich bekanntzugeben. Der Verfolgte erhält eine Abschrift.


### § 21 Verfahren nach Ergreifung auf Grund eines Auslieferungshaftbefehls

(1) Wird der Verfolgte auf Grund eines Auslieferungshaftbefehls
ergriffen, so ist er unverzüglich, spätestens am Tag nach der
Ergreifung, dem Richter des nächsten Amtsgerichts vorzuführen.

(2) Der Richter beim Amtsgericht vernimmt den Verfolgten unverzüglich
nach der Vorführung, spätestens am nächsten Tag, über seine
persönlichen Verhältnisse, insbesondere über seine
Staatsangehörigkeit. Er weist ihn darauf hin, daß er sich in jeder
Lage des Verfahrens eines Rechtsbeistands (§ 40) bedienen kann und daß
es ihm freisteht, sich zu der ihm zur Last gelegten Tat zu äußern oder
dazu nicht auszusagen. Sodann befragt er ihn, ob und gegebenenfalls
aus welchen Gründen er Einwendungen gegen die Auslieferung, gegen den
Auslieferungshaftbefehl oder gegen dessen Vollzug erheben will. Im
Fall des § 16 Abs. 1 Nr. 2 erstreckt sich die Vernehmung auch auf den
Gegenstand der Beschuldigung; in den übrigen Fällen sind die Angaben,
die der Verfolgte von sich aus hierzu macht, in das Protokoll
aufzunehmen.

(3) Ergibt sich bei der Vernehmung, daß

1.  der Ergriffene nicht die in dem Auslieferungshaftbefehl bezeichnete
    Person ist,


2.  der Auslieferungshaftbefehl aufgehoben ist oder


3.  der Vollzug des Auslieferungshaftbefehls ausgesetzt ist,



so ordnet der Richter beim Amtsgericht die Freilassung an.

(4) Ist der Auslieferungshaftbefehl aufgehoben oder der Vollzug
ausgesetzt, so ordnet der Richter beim Amtsgericht an, daß der
Verfolgte bis zur Entscheidung des Oberlandesgerichts festzuhalten
ist, wenn

1.  die Voraussetzungen eines neuen Auslieferungshaftbefehls wegen der Tat
    vorliegen oder


2.  Gründe dafür vorliegen, den Vollzug des Auslieferungshaftbefehls
    anzuordnen.



Die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht führt unverzüglich
die Entscheidung des Oberlandesgerichts herbei.

(5) Erhebt der Verfolgte gegen den Auslieferungshaftbefehl oder gegen
dessen Vollzug sonstige Einwendungen, die nicht offensichtlich
unbegründet sind, oder hat der Richter beim Amtsgericht Bedenken gegen
die Aufrechterhaltung der Haft, so teilt er dies der
Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht unverzüglich und auf dem
schnellsten Weg mit. Die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht
führt unverzüglich die Entscheidung des Oberlandesgerichts herbei.

(6) Erhebt der Verfolgte gegen die Auslieferung keine Einwendungen, so
belehrt ihn der Richter beim Amtsgericht über die Möglichkeit der
vereinfachten Auslieferung und deren Rechtsfolgen (§ 41) und nimmt
sodann dessen Erklärung zu Protokoll.

(7) Die Entscheidung des Richters beim Amtsgericht ist unanfechtbar.
Die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht kann die Freilassung
des Verfolgten anordnen.


### § 22 Verfahren nach vorläufiger Festnahme

(1) Wird der Verfolgte vorläufig festgenommen, so ist er unverzüglich,
spätestens am Tag nach der Festnahme, dem Richter des nächsten
Amtsgerichts vorzuführen.

(2) Der Richter beim Amtsgericht vernimmt den Verfolgten unverzüglich
nach der Vorführung, spätestens am nächsten Tag, über seine
persönlichen Verhältnisse, insbesondere über seine
Staatsangehörigkeit. Er weist ihn darauf hin, daß er sich in jeder
Lage des Verfahrens eines Rechtsbeistands (§ 40) bedienen kann und daß
es ihm freisteht, sich zu der ihm zur Last gelegten Tat zu äußern oder
dazu nicht auszusagen. Sodann befragt er ihn, ob und gegebenenfalls
aus welchen Gründen er Einwendungen gegen die Auslieferung oder gegen
seine vorläufige Festnahme erheben will. § 21 Abs. 2 Satz 4 gilt
entsprechend.

(3) Ergibt sich bei der Vernehmung, daß der Ergriffene nicht die
Person ist, auf die sich das Ersuchen oder die Tatsachen im Sinne des
§ 17 Abs. 2 Nr. 4 beziehen, so ordnet der Richter beim Amtsgericht
seine Freilassung an. Andernfalls ordnet der Richter beim Amtsgericht
an, daß der Verfolgte bis zur Entscheidung des Oberlandesgerichts
festzuhalten ist. § 21 Abs. 4 Satz 2, Abs. 6 und 7 gilt entsprechend.


### § 23 Entscheidung über Einwendungen des Verfolgten

Über Einwendungen des Verfolgten gegen den Auslieferungshaftbefehl
oder gegen dessen Vollzug entscheidet das Oberlandesgericht.


### § 24 Aufhebung des Auslieferungshaftbefehls

(1) Der Auslieferungshaftbefehl ist aufzuheben, sobald die
Voraussetzungen der vorläufigen Auslieferungshaft oder der
Auslieferungshaft nicht mehr vorliegen oder die Auslieferung für
unzulässig erklärt wird.

(2) Der Auslieferungshaftbefehl ist auch aufzuheben, wenn die
Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht dies beantragt.
Gleichzeitig mit dem Antrag ordnet sie die Freilassung des Verfolgten
an.


### § 25 Aussetzung des Vollzugs des Auslieferungshaftbefehls

(1) Das Oberlandesgericht kann den Vollzug des
Auslieferungshaftbefehls aussetzen, wenn weniger einschneidende
Maßnahmen die Gewähr bieten, daß der Zweck der vorläufigen
Auslieferungshaft oder der Auslieferungshaft auch durch sie erreicht
wird.

(2) § 116 Abs. 1 Satz 2, Abs. 4, §§ 116a, 123 und 124 Abs. 1, Abs. 2
Satz 1, Abs. 3 der Strafprozeßordnung sowie § 72 Abs. 1, 4 Satz 1 des
Jugendgerichtsgesetzes gelten entsprechend.


### § 26 Haftprüfung

(1) Befindet sich der Verfolgte in Auslieferungshaft, so entscheidet
das Oberlandesgericht über deren Fortdauer, wenn der Verfolgte seit
dem Tag der Ergreifung, der vorläufigen Festnahme oder der letzten
Entscheidung über die Fortdauer der Haft insgesamt zwei Monate zum
Zweck der Auslieferung in Haft ist. Die Haftprüfung wird jeweils nach
zwei Monaten wiederholt. Das Oberlandesgericht kann anordnen, daß die
Haftprüfung innerhalb einer kürzeren Frist vorgenommen wird.

(2) Befindet sich der Verfolgte in vorläufiger Auslieferungshaft oder
in einstweiliger Unterbringung in einem Erziehungsheim (§ 71 Abs. 2
des Jugendgerichtsgesetzes), so gilt Absatz 1 entsprechend.


### § 27 Vollzug der Haft

(1) Für den Vollzug der vorläufigen Auslieferungshaft, der
Auslieferungshaft und der Haft auf Grund einer Anordnung des Richters
beim Amtsgericht gelten die Vorschriften über den Vollzug der
Untersuchungshaft sowie § 119 der Strafprozessordnung entsprechend.

(2) Die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht bestimmt die
Anstalt, in welcher der Verfolgte zu verwahren ist.

(3) Die richterlichen Verfügungen trifft der Vorsitzende des
zuständigen Senats des Oberlandesgerichts.


### § 28 Vernehmung des Verfolgten

(1) Nach dem Eingang des Auslieferungsersuchens beantragt die
Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht die Vernehmung des
Verfolgten bei dem Amtsgericht, in dessen Bezirk er sich befindet.

(2) Der Richter beim Amtsgericht vernimmt den Verfolgten über seine
persönlichen Verhältnisse, insbesondere über seine
Staatsangehörigkeit. Er weist ihn darauf hin, daß er sich in jeder
Lage des Verfahrens eines Rechtsbeistands (§ 40) bedienen kann und daß
es ihm freisteht, sich zu der ihm zur Last gelegten Tat zu äußern oder
dazu nicht auszusagen. Sodann befragt er ihn, ob und gegebenenfalls
aus welchen Gründen er Einwendungen gegen die Auslieferung erheben
will. Zu dem Gegenstand der Beschuldigung ist der Verfolgte nur zu
vernehmen, wenn die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht dies
beantragt; in den übrigen Fällen sind die Angaben, die der Verfolgte
von sich aus hierzu macht, in das Protokoll aufzunehmen.

(3) Erhebt der Verfolgte gegen die Auslieferung keine Einwendungen, so
belehrt ihn der Richter beim Amtsgericht über die Möglichkeit der
vereinfachten Auslieferung und deren Rechtsfolgen (§ 41) und nimmt
sodann dessen Erklärung zu Protokoll.


### § 29 Antrag auf Entscheidung über die Zulässigkeit der Auslieferung

(1) Hat sich der Verfolgte nicht mit der vereinfachten Auslieferung (§
41) einverstanden erklärt, so beantragt die Staatsanwaltschaft bei dem
Oberlandesgericht die Entscheidung des Oberlandesgerichts darüber, ob
die Auslieferung zulässig ist.

(2) Die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht kann die
Entscheidung des Oberlandesgerichts auch dann beantragen, wenn sich
der Verfolgte mit der vereinfachten Auslieferung einverstanden erklärt
hat.


### § 30 Vorbereitung der Entscheidung

(1) Reichen die Auslieferungsunterlagen zur Beurteilung der
Zulässigkeit der Auslieferung nicht aus, so entscheidet das
Oberlandesgericht erst, wenn dem ersuchenden Staat Gelegenheit gegeben
worden ist, ergänzende Unterlagen beizubringen. Für ihre Beibringung
kann eine Frist gesetzt werden.

(2) Das Oberlandesgericht kann den Verfolgten vernehmen. Es kann
sonstige Beweise über die Zulässigkeit der Auslieferung erheben. Im
Fall des § 10 Abs. 2 erstreckt sich die Beweiserhebung über die
Zulässigkeit der Auslieferung auch darauf, ob der Verfolgte der ihm
zur Last gelegten Tat hinreichend verdächtig erscheint. Art und Umfang
der Beweisaufnahme bestimmt das Oberlandesgericht, ohne durch Anträge,
Verzichte oder frühere Beschlüsse gebunden zu sein.

(3) Das Oberlandesgericht kann eine mündliche Verhandlung durchführen.


### § 31 Durchführung der mündlichen Verhandlung

(1) Von Ort und Zeit der mündlichen Verhandlung sind die
Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht, der Verfolgte und sein
Rechtsbeistand (§ 40) zu benachrichtigen. Bei der mündlichen
Verhandlung muß ein Vertreter der Staatsanwaltschaft bei dem
Oberlandesgericht anwesend sein.

(2) Befindet sich der Verfolgte in Haft, so ist er vorzuführen, es sei
denn, daß er auf die Anwesenheit in der Verhandlung verzichtet hat
oder daß der Vorführung weite Entfernung, Krankheit oder andere nicht
zu beseitigende Hindernisse entgegenstehen. Wird der Verfolgte zur
mündlichen Verhandlung nicht vorgeführt, so muß ein Rechtsbeistand (§
40) seine Rechte in der Verhandlung wahrnehmen. In diesem Fall ist ihm
für die mündliche Verhandlung ein Rechtsanwalt als Rechtsbeistand zu
bestellen, wenn er noch keinen Rechtsbeistand hat.

(3) Befindet sich der Verfolgte auf freiem Fuß, so kann das
Oberlandesgericht sein persönliches Erscheinen anordnen. Erscheint der
ordnungsgemäß geladene Verfolgte nicht und ist sein Fernbleiben nicht
genügend entschuldigt, so kann das Oberlandesgericht die Vorführung
anordnen.

(4) In der mündlichen Verhandlung sind die anwesenden Beteiligten zu
hören. Über die Verhandlung ist ein Protokoll aufzunehmen.


### § 32 Entscheidung über die Zulässigkeit

Der Beschluß über die Zulässigkeit der Auslieferung ist zu begründen.
Er wird der Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht, dem
Verfolgten und seinem Rechtsbeistand (§ 40) bekanntgemacht. Der
Verfolgte erhält eine Abschrift.


### § 33 Erneute Entscheidung über die Zulässigkeit

(1) Treten nach der Entscheidung des Oberlandesgerichts über die
Zulässigkeit der Auslieferung Umstände ein, die eine andere
Entscheidung über die Zulässigkeit zu begründen geeignet sind, so
entscheidet das Oberlandesgericht von Amts wegen, auf Antrag der
Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht oder auf Antrag des
Verfolgten erneut über die Zulässigkeit der Auslieferung.

(2) Werden nach der Entscheidung des Oberlandesgerichts Umstände
bekannt, die eine andere Entscheidung über die Zulässigkeit zu
begründen geeignet sind, so kann das Oberlandesgericht erneut über die
Zulässigkeit der Auslieferung entscheiden.

(3) § 30 Abs. 2 und 3, §§ 31, 32 gelten entsprechend.

(4) Das Oberlandesgericht kann den Aufschub der Auslieferung anordnen.


### § 34 Haft zur Durchführung der Auslieferung

(1) Befindet sich der Verfolgte nach der Bewilligung der Auslieferung
auf freiem Fuß und ist die Durchführung der Auslieferung nicht auf
andere Weise gewährleistet, so ordnet das Oberlandesgericht durch
schriftlichen Haftbefehl die Haft zur Durchführung der Auslieferung
an, sofern nicht der Vollzug eines bestehenden
Auslieferungshaftbefehls (§ 17) angeordnet werden kann.

(2) In dem Haftbefehl sind anzuführen

1.  der Verfolgte,


2.  die Entscheidung, durch welche die Auslieferung bewilligt worden ist,
    sowie


3.  der Haftgrund und die Tatsachen, aus denen er sich ergibt.




(3) Die §§ 18 bis 20 und 23 bis 27 gelten entsprechend.


### § 35 Erweiterung der Auslieferungsbewilligung

(1) Ist die Auslieferung durchgeführt und ersucht der Staat, an den
der Verfolgte ausgeliefert worden ist, wegen einer weiteren Tat um
Zustimmung zur Verfolgung oder zur Vollstreckung einer Strafe oder
einer sonstigen Sanktion, so kann die Zustimmung erteilt werden, wenn

1.  nachgewiesen worden ist, daß der Ausgelieferte Gelegenheit hatte, sich
    zu dem Ersuchen zu äußern, und das Oberlandesgericht entschieden hat,
    daß wegen der Tat die Auslieferung zulässig wäre, oder


2.  nachgewiesen worden ist, daß der Ausgelieferte sich zu Protokoll eines
    Richters des ersuchenden Staates mit der Verfolgung oder mit der
    Vollstreckung der Strafe oder der sonstigen Sanktion einverstanden
    erklärt hat, und wegen der Tat die Auslieferung zulässig wäre.



Wird um Zustimmung zur Verfolgung ersucht, so genügt anstelle eines
Haftbefehls oder einer Urkunde mit entsprechender Rechtswirkung (§ 10
Abs. 1 Satz 1) die Urkunde einer zuständigen Stelle des ersuchenden
Staates, aus der sich die dem Verfolgten zur Last gelegte Tat ergibt.

(2) Für das Verfahren gelten § 29 mit der Maßgabe, daß an die Stelle
des Einverständnisses des Verfolgten mit der vereinfachten
Auslieferung sein Einverständnis im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 2
tritt, sowie § 30 Abs. 1, Abs. 2 Satz 2 bis 4, Abs. 3, § 31 Abs. 1 und
4, §§ 32, 33 Abs. 1 und 2 entsprechend. Zuständig für die gerichtliche
Entscheidung nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 ist das Oberlandesgericht, das
im Auslieferungsverfahren zur Entscheidung über die Zulässigkeit der
Auslieferung zuständig war.


### § 36 Weiterlieferung

(1) Ist die Auslieferung durchgeführt und ersucht eine zuständige
Stelle eines ausländischen Staates wegen der Tat, derentwegen die
Auslieferung bewilligt worden ist, oder wegen einer weiteren Tat um
Zustimmung zur Weiterlieferung, zur Überstellung des Ausgelieferten
zum Zweck der Vollstreckung einer Strafe oder einer sonstigen Sanktion
oder zur Abschiebung, so gilt § 35 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2 entsprechend
mit der Maßgabe, daß wegen der Tat die Auslieferung an den Staat, an
den der Ausgelieferte weitergeliefert oder überstellt werden soll,
zulässig sein müßte.

(2) Ist die Auslieferung noch nicht durchgeführt, so kann auf ein
Ersuchen der in Absatz 1 bezeichneten Art die Zustimmung erteilt
werden, wenn wegen der Tat die Auslieferung an den Staat, an den der
Ausgelieferte weitergeliefert oder überstellt werden soll, zulässig
wäre. Für das Verfahren gelten die §§ 28 bis 33 entsprechend.


### § 37 Vorübergehende Auslieferung

(1) Wird die bewilligte Auslieferung aufgeschoben, weil im
Geltungsbereich dieses Gesetzes gegen den Verfolgten ein
Strafverfahren geführt wird oder eine Freiheitsstrafe oder eine
freiheitsentziehende Maßregel der Besserung und Sicherung zu
vollstrecken ist, so kann der Verfolgte vorübergehend ausgeliefert
werden, wenn eine zuständige Stelle des ersuchenden Staates hierum
ersucht und zusichert, ihn bis zu einem bestimmten Zeitpunkt oder auf
Anforderung zurückzuliefern.

(2) Auf die Rücklieferung des Verfolgten kann verzichtet werden.

(3) Wird in dem Verfahren, dessentwegen die Auslieferung aufgeschoben
wurde, zeitige Freiheitsstrafe oder Geldstrafe verhängt, so wird die
in dem ersuchenden Staat bis zur Rücklieferung oder bis zum Verzicht
auf die Rücklieferung erlittene Freiheitsentziehung darauf
angerechnet. Ist die Auslieferung aufgeschoben worden, weil gegen den
Verfolgten zeitige Freiheitsstrafe zu vollstrecken ist, so gilt Satz 1
entsprechend.

(4) Die für die Anrechnung nach Absatz 3 zuständige Stelle bestimmt
nach Anhörung der Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht den
Maßstab nach ihrem Ermessen. Sie kann anordnen, daß die Anrechnung
ganz oder zum Teil unterbleibt, wenn

1.  die in dem ersuchenden Staat erlittene Freiheitsentziehung ganz oder
    zum Teil auf eine dort verhängte oder zu vollstreckende Strafe oder
    sonstige Sanktion angerechnet worden ist oder


2.  die Anrechnung im Hinblick auf das Verhalten des Verfolgten nach der
    Übergabe nicht gerechtfertigt ist.





### § 38 Herausgabe von Gegenständen im Auslieferungsverfahren

(1) Im Zusammenhang mit einer Auslieferung können an den ersuchenden
Staat ohne besonderes Ersuchen Gegenstände herausgegeben werden,

1.  die als Beweismittel für das ausländische Verfahren dienen können oder


2.  die der Verfolgte oder ein Beteiligter durch die Tat, derentwegen die
    Auslieferung bewilligt worden ist, für sie oder als Entgelt für solche
    Gegenstände erlangt hat.




(2) Die Herausgabe ist nur zulässig, wenn gewährleistet ist, daß
Rechte Dritter unberührt bleiben und unter Vorbehalt herausgegebene
Gegenstände auf Verlangen unverzüglich zurückgegeben werden.

(3) Unter den Voraussetzungen der Absätze 1 und 2 können Gegenstände
auch dann herausgegeben werden, wenn die bewilligte Auslieferung aus
tatsächlichen Gründen nicht vollzogen werden kann.

(4) Über die Zulässigkeit der Herausgabe entscheidet auf Einwendungen
des Verfolgten, auf Antrag der Staatsanwaltschaft bei dem
Oberlandesgericht oder auf Antrag desjenigen, der geltend macht, er
würde durch die Herausgabe in seinen Rechten verletzt werden, das
Oberlandesgericht. Erklärt das Oberlandesgericht die Herausgabe für
zulässig, so kann es demjenigen, der seine Entscheidung beantragt hat,
die der Staatskasse erwachsenen Kosten auferlegen. Die Herausgabe darf
nicht bewilligt werden, wenn das Oberlandesgericht sie für unzulässig
erklärt hat.


### § 39 Beschlagnahme und Durchsuchung

(1) Gegenstände, deren Herausgabe an einen ausländischen Staat in
Betracht kommt, können, auch schon vor Eingang des
Auslieferungsersuchens, beschlagnahmt oder sonst sichergestellt
werden. Zu diesem Zweck kann auch eine Durchsuchung vorgenommen
werden.

(2) Ist noch kein Oberlandesgericht mit dem Auslieferungsverfahren
befaßt, so werden die Beschlagnahme und die Durchsuchung zunächst von
dem Amtsgericht angeordnet, in dessen Bezirk die Handlungen
vorzunehmen sind.

(3) Bei Gefahr im Verzug sind die Staatsanwaltschaft und ihre
Ermittlungspersonen (§ 152 des Gerichtsverfassungsgesetzes) befugt,
die Beschlagnahme und die Durchsuchung anzuordnen.


### § 40 Rechtsbeistand

(1) Die verfolgte Person kann sich in jeder Lage des Verfahrens eines
Rechtsbeistands bedienen.

(2) Die Auslieferung ist ein Fall der notwendigen
Rechtsbeistandschaft, wenn eine Festnahme der verfolgten Person
erfolgt.

(3) Erfolgt keine Festnahme der verfolgten Person, liegt ein Fall der
notwendigen Rechtsbeistandschaft vor, wenn

1.  wegen der Schwierigkeit der Sach- oder Rechtslage die Mitwirkung eines
    Rechtsbeistands geboten erscheint, bei Verfahren nach Abschnitt 2 des
    Achten Teils insbesondere bei Zweifeln, ob die Voraussetzungen der §§
    80 und 81 Nummer 4 vorliegen,


2.  ersichtlich ist, dass die verfolgte Person ihre Rechte nicht selbst
    hinreichend wahrnehmen kann oder


3.  die verfolgte Person noch nicht 18 Jahre alt ist.




(4) Liegt ein Fall der notwendigen Rechtsbeistandschaft vor und hat
die verfolgte Person noch keinen Rechtsbeistand, so ist ihr auf Antrag
oder von Amts wegen ein Rechtsbeistand zu bestellen. Hat die verfolgte
Person keinen Rechtsbeistand, ist sie in den Fällen des Absatzes 3
Nummer 1 und 2 bei Bekanntgabe des Ersuchens darauf hinzuweisen, dass
sie die Bestellung eines Rechtsbeistands beantragen kann.

(5) Die Bestellung eines Rechtsbeistands erfolgt von Amts wegen

1.  im Fall des Absatzes 2 unverzüglich nach Festnahme,


2.  im Fall des Absatzes 3 Nummer 3 unverzüglich nach Bekanntgabe des
    Auslieferungsersuchens,


3.  in den Fällen des Absatzes 3 Nummer 1 und 2 nach Bekanntgabe des
    Auslieferungsersuchens, sobald die dort genannten Voraussetzungen
    vorliegen.




(6) Über die Bestellung entscheidet das Gericht, dem die verfolgte
Person vorzuführen ist oder dem sie vorzuführen wäre. Nach einer
Antragstellung gemäß § 29 Absatz 1 entscheidet das zuständige
Oberlandesgericht.

(7) Die Bestellung endet mit der Übergabe der verfolgten Person oder
mit der abschließenden Entscheidung, die verfolgte Person nicht zu
übergeben. Die Bestellung umfasst Verfahren nach § 33. Falls keine
gerichtliche Entscheidung ergeht, die die Auslieferung für unzulässig
erklärt, und die Person nicht übergeben wird, endet die Bestellung mit
der Entscheidung der Staatsanwaltschaft beim Oberlandesgericht, die
verfolgte Person nicht zu übergeben. Die Bestellung kann in den Fällen
des Absatzes 3 Nummer 1 und 2 aufgehoben werden, wenn kein Fall der
notwendigen Rechtsbeistandschaft mehr vorliegt.

(8) Die Vorschriften des Elften Abschnittes des Ersten Buches der
Strafprozessordnung mit Ausnahme der §§ 139, 140, 141, 141a, 142
Absatz 2 und 3, von § 143 Absatz 1 und 2 Satz 2 bis 4 sowie § 143a
Absatz 3 gelten entsprechend. § 142 Absatz 7, § 143 Absatz 3 und §
143a Absatz 4 der Strafprozessordnung gelten mit der Maßgabe
entsprechend, dass über die sofortige Beschwerde das Gericht
entscheidet, das für die Entscheidung über die Zulässigkeit der
Auslieferung zuständig ist. Entscheidungen des Oberlandesgerichts nach
Absatz 6 Satz 2 und Absatz 7 Satz 4 sind unanfechtbar.


### § 41 Vereinfachte Auslieferung

(1) Die Auslieferung eines Verfolgten, gegen den ein
Auslieferungshaftbefehl besteht, kann auf Ersuchen einer zuständigen
Stelle eines ausländischen Staates um Auslieferung oder um vorläufige
Festnahme zum Zweck der Auslieferung ohne Durchführung des förmlichen
Auslieferungsverfahrens bewilligt werden, wenn sich der Verfolgte nach
Belehrung zu richterlichem Protokoll mit dieser vereinfachten
Auslieferung einverstanden erklärt hat.

(2) Im Fall des Absatzes 1 kann auf die Beachtung der Voraussetzungen
des § 11 verzichtet werden, wenn sich der Verfolgte nach Belehrung zu
richterlichem Protokoll damit einverstanden erklärt hat.

(3) Das Einverständnis kann nicht widerrufen werden.

(4) Auf Antrag der Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht
belehrt der Richter beim Amtsgericht den Verfolgten über die
Möglichkeit der vereinfachten Auslieferung und deren Rechtsfolgen
(Absätze 1 bis 3) und nimmt sodann dessen Erklärung zu Protokoll.
Zuständig ist der Richter bei dem Amtsgericht, in dessen Bezirk sich
der Verfolgte befindet.


### § 42 Anrufung des Bundesgerichtshofes

(1) Hält das Oberlandesgericht eine Entscheidung des
Bundesgerichtshofes für geboten, um eine Rechtsfrage von
grundsätzlicher Bedeutung zu klären, oder will es von einer
Entscheidung des Bundesgerichtshofes oder einer nach dem Inkrafttreten
dieses Gesetzes ergangenen Entscheidung eines anderen
Oberlandesgerichts über eine Rechtsfrage in Auslieferungssachen
abweichen, so begründet es seine Auffassung und holt die Entscheidung
des Bundesgerichtshofes über die Rechtsfrage ein.

(2) Die Entscheidung des Bundesgerichtshofes wird auch eingeholt, wenn
der Generalbundesanwalt oder die Staatsanwaltschaft bei dem
Oberlandesgericht dies zur Klärung einer Rechtsfrage beantragt.

(3) Der Bundesgerichtshof gibt dem Verfolgten Gelegenheit zur
Äußerung. Die Entscheidung ergeht ohne mündliche Verhandlung.


## Dritter Teil - Durchlieferung



### § 43 Zulässigkeit der Durchlieferung

(1) Ein Ausländer, der in einem ausländischen Staat wegen einer Tat,
die dort mit Strafe bedroht ist, verfolgt wird oder verurteilt worden
ist, kann auf Ersuchen einer zuständigen Stelle dieses Staates zur
Verfolgung oder zur Vollstreckung einer wegen der Tat verhängten
Strafe oder sonstigen Sanktion durch den Geltungsbereich dieses
Gesetzes durchgeliefert werden.

(2) Ein Ausländer, der in einem ausländischen Staat wegen einer Tat,
die dort mit Strafe bedroht ist, verurteilt worden ist, kann auf
Ersuchen einer zuständigen Stelle eines anderen ausländischen Staates,
der die Vollstreckung übernommen hat, zur Vollstreckung einer wegen
der Tat verhängten Strafe oder sonstigen Sanktion durch den
Geltungsbereich dieses Gesetzes durchgeliefert werden.

(3) Die Durchlieferung ist nur zulässig, wenn

1.  die dem Ersuchen zugrunde liegende Tat nach deutschem Recht mit
    Freiheitsstrafe bedroht ist oder bei sinngemäßer Umstellung des
    Sachverhalts mit Freiheitsstrafe bedroht wäre und


2.  wegen der dem Ersuchen zugrunde liegenden Tat

    a)  im Fall des Absatzes 1 die in § 10 Abs. 1 Satz 1 oder


    b)  im Fall des Absatzes 2 die in § 10 Abs. 3 Nr. 1 bis 3




    bezeichneten Unterlagen vorgelegt worden sind.



Wird um Durchlieferung wegen mehrerer Taten ersucht, so genügt es,
wenn die Voraussetzungen des Satzes 1 für mindestens eine der dem
Ersuchen zugrunde liegenden Taten vorliegen.

(4) Für die Durchlieferung gelten die §§ 6 bis 8 entsprechend.


### § 44 Zuständigkeit

(1) Die gerichtlichen Entscheidungen erläßt das Oberlandesgericht. §
13 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 gilt entsprechend.

(2) Örtlich zuständig ist

1.  im Fall der Durchlieferung auf dem Land- oder Seeweg das
    Oberlandesgericht, in dessen Bezirk der Verfolgte voraussichtlich in
    den Geltungsbereich dieses Gesetzes überstellt werden wird,


2.  im Fall der Durchlieferung auf dem Luftweg das Oberlandesgericht, in
    dessen Bezirk die erste Zwischenlandung stattfinden soll.




(3) Ist eine Zuständigkeit nach Absatz 2 Nr. 2 nicht begründet, so ist
das Oberlandesgericht Frankfurt am Main zuständig.


### § 45 Durchlieferungsverfahren

(1) Erscheint die Durchlieferung zulässig, so wird der Verfolgte zu
ihrer Sicherung in Haft gehalten.

(2) Die Haft wird durch schriftlichen Haftbefehl
(Durchlieferungshaftbefehl) des Oberlandesgerichts angeordnet. § 17
Abs. 2, § 30 Abs. 1 gelten entsprechend.

(3) Die Durchlieferung darf nur bewilligt werden, wenn ein
Durchlieferungshaftbefehl erlassen worden ist.

(4) Der Durchlieferungshaftbefehl ist dem Verfolgten unverzüglich nach
seinem Eintreffen im Geltungsbereich dieses Gesetzes bekanntzugeben.
Der Verfolgte erhält eine Abschrift.

(5) Kann die Durchlieferung voraussichtlich nicht bis zum Ablauf des
auf die Überstellung folgenden Tages abgeschlossen werden, so ist der
Verfolgte unverzüglich, spätestens am Tag nach seinem Eintreffen im
Geltungsbereich dieses Gesetzes, dem Richter des nächsten Amtsgerichts
vorzuführen. Der Richter beim Amtsgericht vernimmt ihn über seine
persönlichen Verhältnisse, insbesondere über seine
Staatsangehörigkeit. Er weist ihn darauf hin, daß er sich in jeder
Lage des Verfahrens eines Rechtsbeistands (§ 40) bedienen kann und daß
es ihm freisteht, sich zu der ihm zur Last gelegten Tat zu äußern oder
dazu nicht auszusagen. Sodann befragt er ihn, ob und gegebenenfalls
aus welchen Gründen er Einwendungen gegen den
Durchlieferungshaftbefehl oder gegen die Zulässigkeit der
Durchlieferung erheben will. Erhebt der Verfolgte Einwendungen, die
nicht offensichtlich unbegründet sind, oder hat der Richter beim
Amtsgericht Bedenken gegen die Aufrechterhaltung der Haft oder gegen
die Zulässigkeit der Durchlieferung, so teilt er dies der
Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht unverzüglich und auf dem
schnellsten Weg mit. Diese führt unverzüglich die Entscheidung des
Oberlandesgerichts herbei.

(6) Die §§ 24, 27, 33 Abs. 1, 2 und 4, § 42 gelten entsprechend,
ebenso § 26 Abs. 1 mit der Maßgabe, daß an die Stelle der Frist von
zwei Monaten eine Frist von einem Monat tritt. § 40 gilt mit der
Maßgabe entsprechend, dass ein Fall der notwendigen
Rechtsbeistandschaft nur bei Vorliegen der Voraussetzungen nach dessen
Absatz 3 vorliegt.

(7) Die bei einer Durchlieferung übernommenen Gegenstände können ohne
besonderes Ersuchen gleichzeitig mit der Überstellung des Verfolgten
herausgegeben werden.


### § 46 Durchlieferung bei vorübergehender Auslieferung

(1) Ist die Durchlieferung bewilligt worden, so kann der Verfolgte auf
Ersuchen einer zuständigen Stelle des ersuchenden Staates zunächst zum
Vollzug einer vorübergehenden Auslieferung und einer nachfolgenden
Rücklieferung durch den Geltungsbereich dieses Gesetzes durchgeliefert
werden.

(2) Im Fall des Absatzes 1 ist der Durchlieferungshaftbefehl auch auf
die weiteren Überstellungsfälle zu erstrecken.


### § 47 Unvorhergesehene Zwischenlandung bei Beförderung auf dem Luftweg

(1) Hat eine zuständige Stelle eines ausländischen Staates
angekündigt, sie werde einen Ausländer zum Zweck der Auslieferung auf
dem Luftweg ohne Zwischenlandung durch den Geltungsbereich dieses
Gesetzes befördern lassen, und mitgeteilt, daß die gemäß § 43 Abs. 3
Satz 1 Nr. 2, Satz 2 erforderlichen Unterlagen vorliegen, so wird die
Ankündigung im Fall einer unvorhergesehenen Zwischenlandung als
Ersuchen um Durchlieferung behandelt.

(2) Liegen die Voraussetzungen des Absatzes 1 vor, so sind die
Staatsanwaltschaft und die Beamten des Polizeidienstes zur vorläufigen
Festnahme befugt.

(3) Der Verfolgte ist unverzüglich, spätestens am Tag nach der
Festnahme, dem Richter des nächsten Amtsgerichts vorzuführen. Der
Richter beim Amtsgericht vernimmt ihn über seine persönlichen
Verhältnisse, insbesondere über seine Staatsangehörigkeit. Er weist
ihn darauf hin, daß er sich in jeder Lage des Verfahrens eines
Rechtsbeistands (§ 40) bedienen kann und daß es ihm freisteht, sich zu
der ihm zur Last gelegten Tat zu äußern oder dazu nicht auszusagen.
Sodann befragt er ihn, ob und gegebenenfalls aus welchen Gründen er
Einwendungen gegen die Durchlieferung oder dagegen erheben will, daß
er festgehalten wird.

(4) Ergibt sich bei der Vernehmung, daß der Vorgeführte nicht die in
der Ankündigung bezeichnete Person ist, so ordnet der Richter beim
Amtsgericht seine Freilassung an. Andernfalls ordnet der Richter beim
Amtsgericht an, daß der Verfolgte bis zur Entscheidung des
Oberlandesgerichts festzuhalten ist. § 21 Abs. 4 Satz 2, Abs. 7 gilt
entsprechend.

(5) Der Durchlieferungshaftbefehl kann schon vor Eingang der in § 43
Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 aufgeführten Unterlagen erlassen werden. Er ist
dem Verfolgten unverzüglich bekanntzugeben. Der Verfolgte erhält eine
Abschrift.

(6) Der Durchlieferungshaftbefehl ist aufzuheben, wenn der Verfolgte
seit dem Tag der vorläufigen Festnahme insgesamt 45 Tage zum Zweck der
Durchlieferung in Haft ist, ohne daß die Durchlieferungsunterlagen
eingegangen sind. Hat ein außereuropäischer Staat die Beförderung
gemäß Absatz 1 angekündigt, so beträgt die Frist zwei Monate.

(7) Nach dem Eingang der Unterlagen beantragt die Staatsanwaltschaft
bei dem Oberlandesgericht die Vernehmung des Verfolgten durch den
Richter des Amtsgerichts, in dessen Bezirk sich der Verfolgte
befindet. § 45 Abs. 5 Satz 2 bis 4 gilt entsprechend. Sodann beantragt
die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht die Entscheidung des
Oberlandesgerichts darüber, ob der Durchlieferungshaftbefehl
aufrechtzuerhalten ist.

(8) Die Durchlieferung darf nur bewilligt werden, wenn das
Oberlandesgericht den Durchlieferungshaftbefehl aufrechterhalten hat.


## Vierter Teil - Rechtshilfe durch Vollstreckung ausländischer Erkenntnisse



### § 48 Grundsatz

Rechtshilfe kann für ein Verfahren in einer strafrechtlichen
Angelegenheit durch Vollstreckung einer im Ausland rechtskräftig
verhängten Strafe oder sonstigen Sanktion geleistet werden. Der Vierte
Teil dieses Gesetzes ist auch auf die Vollstreckung einer Anordnung
der Einziehung anzuwenden, die ein nicht für strafrechtliche
Angelegenheiten zuständiges Gericht eines ausländischen Staates
getroffen hat, sofern der Anordnung eine mit Strafe bedrohte Tat
zugrunde liegt.


### § 49 Weitere Voraussetzungen der Zulässigkeit

(1) Die Vollstreckung ist nur zulässig, wenn

1.  ein vollständiges rechtskräftiges und vollstreckbares Erkenntnis
    vorliegt,


2.  das ausländische Erkenntnis in einem Verfahren ergangen ist, welches
    mit der Europäischen Konvention vom 4. November 1950 zum Schutz der
    Menschenrechte und Grundfreiheiten einschließlich ihrer
    Zusatzprotokolle, soweit sie für die Bundesrepublik Deutschland in
    Kraft getreten sind, im Einklang steht,


3.  auch nach deutschem Recht, ungeachtet etwaiger Verfahrenshindernisse
    und gegebenenfalls nach sinngemäßer Umstellung des Sachverhalts, wegen
    der Tat, die dem ausländischen Erkenntnis zugrunde liegt,

    a)  eine Strafe, eine Maßregel der Besserung und Sicherung oder eine
        Geldbuße hätte verhängt werden können oder


    b)  in Fällen, in denen eine Anordnung der Einziehung vollstreckt werden
        soll, eine derartige Anordnung, hätte getroffen werden können,





4.  keine Entscheidung der in § 9 Nummer 1 genannten Art ergangen ist, es
    sei denn, in Fällen, in denen eine Anordnung der Einziehung
    vollstreckt werden soll, könnte eine solche Anordnung entsprechend §
    76a des Strafgesetzbuchs selbständig angeordnet werden, und


5.  die Vollstreckung nicht nach deutschem Recht verjährt ist oder bei
    sinngemäßer Umstellung des Sachverhalts verjährt wäre; ungeachtet
    dessen ist die Vollstreckung einer Anordnung der Einziehung zulässig,
    wenn

    a)  für die der Anordnung zugrunde liegende Tat deutsches Strafrecht nicht
        gilt oder


    b)  eine solche Anordnung, gegebenenfalls bei sinngemäßer Umstellung des
        Sachverhalts, nach § 76a Absatz 2 Nummer 1 des Strafgesetzbuchs
        erfolgen könnte.







(2) Ist in einem ausländischen Staat eine freiheitsentziehende
Sanktion verhängt worden und hält die verurteilte Person sich dort
auf, so ist die Vollstreckung ferner nur zulässig, wenn sich die
verurteilte Person nach Belehrung zu Protokoll eines Richters des
ausländischen Staates oder eines zur Beurkundung von
Willenserklärungen ermächtigten deutschen Berufskonsularbeamten damit
einverstanden erklärt hat. Das Einverständnis kann nicht widerrufen
werden.

(3) Die Vollstreckung einer freiheitsentziehenden Sanktion, die gegen
eine Person mit deutscher Staatsangehörigkeit in einem ausländischen
Staat verhängt worden ist, kann abweichend von Absatz 1 Nummer 2 bis 5
unter Beachtung der Interessen der verurteilten Person ausnahmsweise
für zulässig erklärt werden, wenn die verurteilte Person dies
beantragt hat. Der Antrag der verurteilten Person nach Satz 1 ist zu
Protokoll eines Richters oder, wenn die verurteilte Person im Ausland
festgehalten wird, zu Protokoll eines zur Beurkundung von
Willenserklärungen ermächtigten deutschen Berufskonsularbeamten zu
erklären. Der Antrag kann nicht zurückgenommen werden. Die verurteilte
Person ist zuvor über die Rechtsfolgen ihres Antrags und darüber zu
belehren, dass dieser nicht zurückgenommen werden kann. Liegen die in
Absatz 1 Nummer 3 genannten Voraussetzungen nicht vor, so beträgt das
Höchstmaß bei der Umwandlung der Sanktion nach § 54 Absatz 1 zwei
Jahre Freiheitsentzug.

(4) Sieht das im Geltungsbereich dieses Gesetzes geltende Recht
Sanktionen, die der im ausländischen Staat verhängten Sanktion ihrer
Art nach entsprechen, nicht vor, so ist die Vollstreckung nicht
zulässig.

(5) Soweit in der ausländischen Anordnung der Einziehung eine
Entscheidung hinsichtlich der Rechte Dritter getroffen wurde, so ist
diese bindend, es sei denn,

a)  dem Dritten wurde keine ausreichende Gelegenheit gegeben, seine Rechte
    geltend zu machen, oder


b)  die Entscheidung ist unvereinbar mit einer im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes getroffenen zivilrechtlichen Entscheidung in derselben Sache,
    oder


c)  die Entscheidung bezieht sich auf Rechte Dritter an einem im
    Bundesgebiet belegenen Grundstück oder Grundstücksrecht; zu den
    Rechten Dritter gehören auch Vormerkungen.




(6) Der Entzug oder die Aussetzung eines Rechts, ein Verbot sowie der
Verlust einer Fähigkeit werden auf den Geltungsbereich dieses Gesetzes
erstreckt, wenn eine nach Artikel 59 Abs. 2 des Grundgesetzes durch
Gesetz gebilligte völkerrechtliche Vereinbarung dies vorsieht.


### § 50 Sachliche Zuständigkeit

Über die Vollstreckbarkeit eines ausländischen Erkenntnisses
entscheidet das Landgericht. Die Staatsanwaltschaft bei dem
Landgericht bereitet die Entscheidung vor.


### § 51 Örtliche Zuständigkeit

(1) Die örtliche Zuständigkeit für die Entscheidung über die
Vollstreckbarkeit eines ausländischen Erkenntnisses richtet sich nach
dem Wohnsitz der verurteilten Person.

(2) Hat die verurteilte Person keinen Wohnsitz im Geltungsbereich
dieses Gesetzes, so richtet sich die Zuständigkeit nach ihrem
gewöhnlichen Aufenthalt, oder, wenn ein solcher nicht bekannt ist,
nach ihrem letzten Wohnsitz, sonst nach dem Ort, wo sie ergriffen
oder, falls eine Ergreifung nicht erfolgt, zuerst ermittelt wird. Für
den Fall der ausschließlichen Vollstreckung einer Anordnung der
Einziehung oder einer Geldstrafe oder einer Geldbuße ist das Gericht
zuständig, in dessen Bezirk der Gegenstand belegen ist, auf den sich
die Einziehung bezieht, oder, wenn sich die Einziehung nicht auf einen
bestimmten Gegenstand bezieht und bei der Vollstreckung von
Geldstrafen und Geldbußen, das Gericht, in dessen Bezirk sich Vermögen
der verurteilten Person befindet. Befindet sich Vermögen der
verurteilten Person in den Bezirken verschiedener Landgerichte, so
richtet sich die Zuständigkeit danach, welches Landgericht oder,
solange noch kein Landgericht befaßt ist, welche Staatsanwaltschaft
bei dem Landgericht zuerst mit der Sache befaßt wurde.

(3) Solange eine Zuständigkeit nicht festgestellt werden kann, richtet
sich die Zuständigkeit nach dem Sitz der Bundesregierung.


### § 52 Vorbereitung der Entscheidung

(1) Reichen die übermittelten Unterlagen zur Beurteilung der
Zulässigkeit der Vollstreckung nicht aus, so entscheidet das Gericht
erst, wenn dem ausländischen Staat Gelegenheit gegeben worden ist,
ergänzende Unterlagen beizubringen.

(2) § 30 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 Satz 2 und 4, Abs. 3, § 31 Abs. 1 und 4
gelten entsprechend. Befindet sich die verurteilte Person im
Geltungsbereich dieses Gesetzes, so gelten auch § 30 Abs. 2 Satz 1, §
31 Abs. 2 und 3 entsprechend.

(3) Die verurteilte Person sowie Dritte, die im Falle der
Vollstreckung von ausländischen Anordnungen der Einziehung den
Umständen des Falles nach Rechte an dem Gegenstand geltend machen
könnten, müssen vor der Entscheidung Gelegenheit erhalten, sich zu
äußern.


### § 53 Rechtsbeistand

(1) Die verurteilte Person kann sich in jeder Lage des Verfahrens
eines Rechtsbeistands bedienen. Dies gilt auch für Dritte, die im Fall
der Vollstreckung von ausländischen Anordnungen der Einziehung den
Umständen des Falles nach Rechte an dem Gegenstand geltend machen
könnten.

(2) Ein Fall der notwendigen Rechtsbeistandschaft liegt vor, wenn

1.  wegen der Schwierigkeit der Sach- oder Rechtslage die Mitwirkung eines
    Rechtsbeistands geboten erscheint,


2.  ersichtlich ist, dass die verurteilte Person ihre Rechte nicht selbst
    hinreichend wahrnehmen kann, oder


3.  die verurteilte Person sich außerhalb des Geltungsbereichs dieses
    Gesetzes in Haft befindet und Zweifel bestehen, ob sie ihre Rechte
    selbst hinreichend wahrnehmen kann.




(3) Liegt ein Fall der notwendigen Rechtsbeistandschaft vor und hat
die verurteilte Person noch keinen Rechtsbeistand, so ist ihr auf
Antrag oder von Amts wegen ein Rechtsbeistand zu bestellen. Sie ist
bei Bekanntgabe der Einleitung des Verfahrens zur Vollstreckung des
ausländischen Erkenntnisses darauf hinzuweisen, dass sie die
Bestellung eines Rechtsbeistands beantragen kann.

(4) Über die Bestellung entscheidet das Gericht, das für die
Entscheidung über die Vollstreckbarkeit eines ausländischen
Erkenntnisses zuständig ist.

(5) Die Bestellung kann aufgehoben werden, wenn kein Fall der
notwendigen Rechtsbeistandschaft mehr vorliegt.

(6) Die Vorschriften des Elften Abschnittes des Ersten Buches der
Strafprozessordnung mit Ausnahme der §§ 139, 140, 141, 141a, 142
Absatz 2 und 3, von § 143 Absatz 1 und 2 Satz 2 bis 4, § 143a Absatz 3
sowie § 144 gelten entsprechend.


### § 54 Umwandlung der ausländischen Sanktion

(1) Soweit die Vollstreckung des ausländischen Erkenntnisses zulässig
ist, wird es für vollstreckbar erklärt. Zugleich ist die insoweit
verhängte Sanktion in die ihr im deutschen Recht am meisten
entsprechende Sanktion umzuwandeln. Für die Höhe der festzusetzenden
Sanktion ist das ausländische Erkenntnis maßgebend; sie darf jedoch
das Höchstmaß der im Geltungsbereich dieses Gesetzes für die Tat
angedrohten Sanktion nicht überschreiten. An die Stelle dieses
Höchstmaßes tritt ein Höchstmaß von zwei Jahren Freiheitsentzug, wenn
die Tat im Geltungsbereich dieses Gesetzes

1.  im Höchstmaß mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren bedroht ist oder


2.  als Ordnungswidrigkeit mit Geldbuße bedroht ist, die ausländische
    Sanktion jedoch nach Satz 2 in eine freiheitsentziehende Sanktion
    umzuwandeln ist.




(2) Bei der Umwandlung einer Geldstrafe oder einer Geldbuße wird der
in ausländischer Währung berechnete Geldbetrag nach dem im Zeitpunkt
des ausländischen Erkenntnisses maßgeblichen Kurswert in Euro
umgerechnet.

(2a) Soweit eine Anordnung der Einziehung, die einen bestimmten
Gegenstand betrifft, umzuwandeln ist, bezieht sich die Erklärung der
Vollstreckbarkeit auf diesen Gegenstand. Statt auf den bestimmten
Gegenstand kann sich die Erklärung der Vollstreckbarkeit auch auf
einen dem Wert des Gegenstandes entsprechenden Geldbetrag beziehen,
wenn

1.  der ausländische Staat darum ersucht hat und


2.  die Voraussetzungen des § 76 des Strafgesetzbuchs in entsprechender
    Anwendung vorliegen.



Ist die Anordnung der Einziehung dem Wert nach bestimmt, ist Absatz 2
entsprechend anzuwenden.

(3) Bei der Umwandlung einer gegen einen Jugendlichen oder einen
Heranwachsenden verhängten Sanktion gelten die Vorschriften des
Jugendgerichtsgesetzes entsprechend.

(4) Auf die festzusetzende Sanktion sind der Teil der Sanktion, der in
einem ausländischen Staat gegen die verurteilte Person wegen der Tat
bereits vollstreckt worden ist, sowie nach § 58 erlittene Haft
anzurechnen. Ist die Anrechnung bei der Entscheidung über die
Vollstreckbarkeit unterblieben oder treten danach die Voraussetzungen
für die Anrechnung ein, so ist die Entscheidung zu ergänzen.


### § 54a Vollstreckung langer freiheitsentziehender Sanktionen

(1) Hat der Urteilsstaat die Bedingung gestellt, dass ab der
Überstellung einer Person mit deutscher Staatsangehörigkeit die
freiheitsentziehende Sanktion noch für einen bestimmten Zeitraum in
der Bundesrepublik Deutschland vollstreckt wird, kann das Gericht
unter Beachtung der Interessen der verurteilten Person ausnahmsweise

1.  abweichend von § 54 Absatz 1 Satz 3 auch eine Sanktion festsetzen, die
    das Höchstmaß der im Geltungsbereich dieses Gesetzes für die Tat
    angedrohten Sanktion überschreitet, und


2.  die Vollstreckung des Restes der in der Bundesrepublik Deutschland
    vollstreckbaren Freiheitsstrafe gemäß § 57 Absatz 2 nur nach
    Zustimmung des Urteilsstaates zur Bewährung aussetzen.




(2) Eine Entscheidung des Gerichts nach Absatz 1 kann nur ergehen,
wenn die verurteilte Person dies beantragt hat. Der Antrag der
verurteilten Person nach Satz 1 ist zu Protokoll eines Richters oder,
wenn die verurteilte Person im Ausland festgehalten wird, zu Protokoll
eines zur Beurkundung von Willenserklärungen ermächtigten deutschen
Berufskonsularbeamten zu erklären. Der Antrag kann nicht
zurückgenommen werden. Die verurteilte Person ist zuvor über die
Rechtsfolgen ihres Antrags und darüber zu belehren, dass dieser nicht
zurückgenommen werden kann.

(3) Hat der Urteilsstaat nach einer Entscheidung des Gerichts gemäß §
54 Absatz 1 oder § 54a Absatz 1 die Bedingung gestellt, dass ab der
Überstellung die freiheitsentziehende Sanktion noch für einen
bestimmten Zeitraum in der Bundesrepublik Deutschland vollstreckt
wird, so trifft das Gericht von Amts wegen, auf Antrag der
Staatsanwaltschaft oder auf Antrag der verurteilten Person erneut eine
Entscheidung gemäß Absatz 1.


### § 55 Entscheidung über die Vollstreckbarkeit

(1) Über die Vollstreckbarkeit entscheidet das Landgericht durch
Beschluß. Soweit das ausländische Erkenntnis für vollstreckbar erklärt
wird, sind das Erkenntnis sowie Art und Höhe der zu vollstreckenden
Sanktion in der Entscheidungsformel anzugeben.

(2) Gegen den Beschluß des Landgerichts können die Staatsanwaltschaft
bei dem Landgericht, die verurteilte Person und Dritte, die für den
Fall der Vollstreckung von ausländischen Anordnungen der Einziehung
Rechte an einem Gegenstand geltend gemacht haben, sofortige Beschwerde
einlegen. Für das weitere Verfahren gilt § 42 entsprechend.

(3) Die rechtskräftigen Entscheidungen des Gerichts sind dem
Bundeszentralregister durch Übersendung einer Ausfertigung
mitzuteilen. Dies gilt nicht, soweit die in dem ausländischen
Erkenntnis verhängte Sanktion in eine Geldbuße umgewandelt worden ist
oder die rechtskräftige Entscheidung ausschließlich eine Anordnung der
Einziehung zum Gegenstand hatte. Ist das ausländische Erkenntnis im
Bundeszentralregister einzutragen, so ist die Entscheidung über die
Vollstreckbarkeit bei der Eintragung zu vermerken. Die §§ 12 bis 16
des Bundeszentralregistergesetzes gelten entsprechend.


### § 56 Bewilligung der Rechtshilfe

(1) Die Rechtshilfe darf nur bewilligt werden, wenn das ausländische
Erkenntnis für vollstreckbar erklärt worden ist.

(2) Die Entscheidung über die Bewilligung der Rechtshilfe ist dem
Bundeszentralregister mitzuteilen. § 55 Abs. 3 Satz 2 bis 4 gilt
entsprechend.

(3) Wird die Vollstreckung einer Geld- oder Freiheitsstrafe bewilligt,
darf die Tat nach deutschem Recht nicht mehr verfolgt werden.

(4) Die Bewilligung der Vollstreckung einer Anordnung der Einziehung
steht der rechtskräftigen Anordnung und Entscheidung im Sinne der §§
73, 74 des Strafgesetzbuches gleich. § 433 der Strafprozessordnung
gilt entsprechend.


### § 56a Entschädigung der verletzten Person

(1) Wurde aus einer ausländischen Anordnung der Einziehung von
Taterträgen im Inland in Vermögenswerte der verurteilten Person
vollstreckt, wird die durch die der ausländischen Anordnung zugrunde
liegende Straftat verletzte Person auf Antrag aus der Staatskasse
entschädigt, wenn

1.  ein deutsches oder ausländisches Gericht gegen die verurteilte Person
    eine rechtskräftige Entscheidung über den Anspruch auf Schadenersatz
    erlassen hat oder sich diese durch einen Vollstreckungstitel gegenüber
    der verletzten Person zur Zahlung verpflichtet hat,


2.  der Titel im Inland vollstreckbar ist,


3.  die verletzte Person glaubhaft macht, dass der Vollstreckungstitel den
    Schadenersatz aus der der Anordnung der Einziehung von Taterträgen
    zugrunde liegenden Straftat umfasst und


4.  die verletzte Person glaubhaft macht, dass sie durch die Vollstreckung
    aus dem Titel ihre Befriedigung nicht vollständig erlangen könne.



Die Entschädigung ist gegen Abtretung des Anspruchs auf Schadenersatz
in entsprechender Höhe zu leisten.

(2) Eine Entschädigung wird nicht gewährt, wenn die Rechte der
verletzten Person gemäß § 75 Absatz 2 Satz 1 des Strafgesetzbuchs
fortbestehen.

(3) Der Umfang der Entschädigung ist durch den der deutschen
Staatskasse verbleibenden Erlös des aus der Anordnung der Einziehung
von Taterträgen im Inland vollstreckten Vermögenswertes begrenzt.
Haben mehrere Verletzte einen Antrag gemäß Absatz 1 gestellt, so
bestimmt sich deren Entschädigung nach der Reihenfolge ihrer Anträge.
Gehen mehrere Anträge am gleichen Tag ein und reicht der Erlös nicht
zur Entschädigung dieser Personen aus, sind sie anteilig nach der Höhe
ihrer Schadenersatzansprüche zu entschädigen.

(4) Der Antrag ist an die zuständige Vollstreckungsbehörde zu richten.
Er kann abgelehnt werden, wenn sechs Monate nach Beendigung der
Vollstreckung in den Vermögenswert, aus dem die Entschädigung
geleistet werden könnte, vergangen sind. Die Vollstreckungsbehörde
kann angemessene Fristen setzen, binnen deren die verletzte Person
erforderliche Unterlagen beizubringen hat.

(5) Gegen die Entscheidung der Vollstreckungsbehörde ist der Rechtsweg
zu den Zivilgerichten eröffnet.


### § 56b Vereinbarung über die Verwertung, Herausgabe und Aufteilung des abgeschöpften Vermögens

(1) Die für die Bewilligung zuständige Behörde kann mit der
zuständigen Behörde des ausländischen Staates für den Einzelfall eine
Vereinbarung über die Verwertung, Herausgabe und Aufteilung der aus
der Vollstreckung einer Anordnung der Einziehung stammenden
Vermögenswerte treffen, soweit die Gegenseitigkeit zugesichert ist.

(2) Vereinbarungen, die sich auf nationales Kulturgut nach § 6 Absatz
1 Nummer 1 des Kulturgutschutzgesetzes vom 31. Juli 2016 (BGBl. I S.
1914) beziehen, bedürfen der Einwilligung der für Kultur und Medien
zuständigen obersten Bundesbehörde.


### § 57 Vollstreckung

(1) Nach Bewilligung der Rechtshilfe führt die nach § 50 Satz 2
zuständige Staatsanwaltschaft als Vollstreckungsbehörde die
Vollstreckung durch, soweit der ausländische Staat mit der
Vollstreckung einverstanden ist. Die Zuständigkeit für die
Vollstreckung einer Sanktion, die in eine nach dem
Jugendgerichtsgesetz zulässige Sanktion umgewandelt worden ist,
richtet sich nach den Bestimmungen des Jugendgerichtsgesetzes.

(2) Die Vollstreckung des Restes einer freiheitsentziehenden Sanktion
kann zur Bewährung ausgesetzt werden. Die Vorschriften des
Strafgesetzbuches gelten entsprechend. Würde bei zeitiger
Freiheitsstrafe der Zeitraum, nach dem zwei Drittel der Strafe verbüßt
sind, mehr als 15 Jahre betragen, findet zusätzlich § 57a des
Strafgesetzbuchs mit Ausnahme von Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
entsprechend Anwendung.

(3) Die Entscheidung nach Absatz 2 und die nachträglichen
Entscheidungen, die sich auf eine Strafaussetzung zur Bewährung
beziehen, trifft das nach § 462a Abs. 1 Satz 1 und 2 der
Strafprozeßordnung zuständige Gericht oder, falls eine Zuständigkeit
nach dieser Vorschrift nicht begründet ist, das für die Entscheidung
nach § 50 zuständige Gericht.

(4) Die Vollstreckung der umgewandelten Sanktion richtet sich nach den
Vorschriften, die auf eine entsprechende in der Bundesrepublik
Deutschland verhängte Sanktion anwendbar wären.

(5) Die Vollstreckung eines Geldbetrages ist einzustellen oder zu
beschränken, wenn die verurteilte Person eine Urkunde vorlegt, aus der
sich ergibt, dass der Geldbetrag in einem anderen Staat vollstreckt
wurde oder dies der Vollstreckungsbehörde auf andere Weise bekannt
wird.

(6) Von der Vollstreckung ist abzusehen, wenn eine zuständige Stelle
des ausländischen Staates mitteilt, daß die Voraussetzungen für die
Vollstreckung entfallen sind.

(7) Wurde eine ausländische Anordnung der Einziehung von Taterträgen
vollstreckt und ergeben sich aus ihr Anhaltspunkte dafür, dass eine
namentlich bekannte Person gegen die verurteilte Person aus der der
Anordnung zugrunde liegenden Tat einen Schadenersatzanspruch haben
könnte, so ist diese durch die Vollstreckungsbehörde unverzüglich
durch einfachen Brief an die letzte bekannte Anschrift über die Rechte
nach § 56a zu belehren. Davon kann abgesehen werden, wenn die in § 56a
Absatz 4 Satz 2 genannte Frist verstrichen ist.


### § 57a Kosten der Vollstreckung

Die verurteilte Person trägt die Kosten der Vollstreckung. Sie trägt
auch die notwendigen Kosten ihrer Überstellung, sofern die
Überstellung nur mit ihrem Einverständnis erfolgen kann. Von der
Auferlegung der Kosten ist abzusehen, wenn dies im Hinblick auf die
persönlichen wirtschaftlichen Verhältnisse der verurteilten Person und
deren Haftbedingungen im Ausland eine unerträgliche Härte darstellen
würde.


### § 58 Sicherung der Vollstreckung

(1) Liegt ein vollständiges rechtskräftiges und vollstreckbares
Erkenntnis im Sinne des § 49 Absatz 1 Nummer 1 vor oder hat eine
zuständige Stelle des ausländischen Staates unter Angabe der
Zuwiderhandlung, die zu der Verurteilung geführt hat, Zeit und Ort
ihrer Begehung und möglichst genauer Beschreibung der verurteilten
Person vor dessen Eingang darum ersucht, so kann zur Sicherung der
Vollstreckung einer freiheitsentziehenden Sanktion gegen die
verurteilte Person die Haft angeordnet werden, wenn auf Grund
bestimmter Tatsachen

1.  der Verdacht begründet ist, dass sie sich dem Verfahren über die
    Vollstreckbarkeit oder der Vollstreckung entziehen werde, oder


2.  der dringende Verdacht begründet ist, dass sie in dem Verfahren über
    die Vollstreckbarkeit in unlauterer Weise die Ermittlung der Wahrheit
    erschweren werde.




(2) Die Haftentscheidung trifft das für die Entscheidung nach § 50
zuständige Gericht. Die §§ 17, 18, 20, 23 bis 27 gelten entsprechend.
An die Stelle des Oberlandesgerichts tritt das Landgericht, an die
Stelle der Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht die
Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht. Gegen die Entscheidungen des
Landgerichts ist die Beschwerde zulässig.

(3) Für den Fall der Vollstreckung einer Geldstrafe, einer Geldbuße
oder einer Anordnung der Einziehung oder für den Fall, dass eine
zuständige Stelle des ausländischen Staates unter Angabe der
verdächtigen Person, der Zuwiderhandlung, wegen derer das
Strafverfahren geführt wird, und der Zeit und des Ortes ihrer Begehung
in einem solchen Fall vor Eingang des vollständigen rechtskräftigen
und vollstreckbaren Erkenntnisses um eine Sicherstellungsmaßnahme nach
den §§ 111b bis 111h der Strafprozessordnung ersucht, findet § 67
Absatz 1 entsprechend Anwendung. Zur Vorbereitung einer
Einziehungsentscheidung im ausländischen Staat, die sich auch auf den
Wertersatz beziehen kann, können unter den Voraussetzungen des § 66
Abs. 2 Nr. 1 und 2 Sicherstellungsmaßnahmen nach den §§ 111b bis 111h
der Strafprozessordnung getroffen werden.

(4) Die Absätze 1 und 3 gelten nicht, wenn die Vollstreckung von
vornherein unzulässig erscheint.


## Fünfter Teil - Sonstige Rechtshilfe



### § 59 Zulässigkeit der Rechtshilfe

(1) Auf Ersuchen einer zuständigen Stelle eines ausländischen Staates
kann sonstige Rechtshilfe in einer strafrechtlichen Angelegenheit
geleistet werden.

(2) Rechtshilfe im Sinne des Absatzes 1 ist jede Unterstützung, die
für ein ausländisches Verfahren in einer strafrechtlichen
Angelegenheit gewährt wird, unabhängig davon, ob das ausländische
Verfahren von einem Gericht oder von einer Behörde betrieben wird und
ob die Rechtshilfehandlung von einem Gericht oder von einer Behörde
vorzunehmen ist.

(3) Die Rechtshilfe darf nur geleistet werden, wenn die
Voraussetzungen vorliegen, unter denen deutsche Gerichte oder Behörden
einander in entsprechenden Fällen Rechtshilfe leisten könnten.


### § 60 Leistung der Rechtshilfe

Hält die für die Bewilligung der Rechtshilfe zuständige Behörde die
Voraussetzungen für die Leistung der Rechtshilfe für gegeben, so ist
die für die Leistung der Rechtshilfe zuständige Behörde hieran
gebunden. § 61 bleibt unberührt.


### § 61 Gerichtliche Entscheidung

(1) Hält ein Gericht, das für die Leistung der Rechtshilfe zuständig
ist, die Voraussetzungen für die Leistung der Rechtshilfe für nicht
gegeben, so begründet es seine Auffassung und holt die Entscheidung
des Oberlandesgerichts ein. Das Oberlandesgericht entscheidet ferner
auf Antrag der Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht oder im
Fall des § 66 auf Antrag desjenigen, der geltend macht, er würde durch
die Herausgabe in seinen Rechten verletzt werden, darüber, ob die
Voraussetzungen für die Leistung der Rechtshilfe gegeben sind. Für das
Verfahren vor dem Oberlandesgericht gelten die §§ 30, 31 Abs. 1, 3 und
4, §§ 32, 33 Abs. 1, 2 und 4, § 38 Abs. 4 Satz 2, § 40 Abs. 1 sowie
die Vorschriften des 11. Abschnittes des I. Buches der
Strafprozeßordnung mit Ausnahme der §§ 140 bis 143 entsprechend. Für
das weitere Verfahren gilt § 42 entsprechend.

(2) Örtlich zuständig sind das Oberlandesgericht und die
Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht, in deren Bezirk die
Rechtshilfe geleistet werden soll oder geleistet worden ist. Sind
Rechtshilfehandlungen in den Bezirken verschiedener Oberlandesgerichte
vorzunehmen oder vorgenommen worden, so richtet sich die Zuständigkeit
danach, welches Oberlandesgericht oder, solange noch kein
Oberlandesgericht befaßt ist, welche Staatsanwaltschaft bei dem
Oberlandesgericht zuerst mit der Sache befaßt wurde.

(3) Die Entscheidung des Oberlandesgerichts ist für die Gerichte und
Behörden, die für die Leistung der Rechtshilfe zuständig sind,
bindend.

(4) Die Rechtshilfe darf nicht bewilligt werden, wenn das
Oberlandesgericht entschieden hat, daß die Voraussetzungen für die
Leistung der Rechtshilfe nicht vorliegen.


### § 61a Datenübermittlung ohne Ersuchen

(1) Gerichte und Staatsanwaltschaften dürfen ohne ein Ersuchen
personenbezogene Daten aus strafprozessualen Ermittlungen an
öffentliche Stellen anderer Staaten sowie zwischen- und überstaatliche
Stellen übermitteln, soweit

1.  eine Übermittlung ohne Ersuchen an ein deutsches Gericht oder eine
    deutsche Staatsanwaltschaft zulässig wäre,


2.  Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die Übermittlung
    erforderlich ist, um

    a)  ein Ersuchen des Empfängerstaates um Rechtshilfe in einem Verfahren
        zur Strafverfolgung oder zur Strafvollstreckung wegen einer im
        Geltungsbereich dieses Gesetzes im Höchstmaß mit Freiheitsstrafe von
        mehr als fünf Jahren bedrohten Straftat vorzubereiten und die
        Voraussetzungen zur Leistung von Rechtshilfe auf Ersuchen vorlägen,
        wenn ein solches gestellt würde, oder


    b)  eine im Einzelfall bestehende Gefahr für den Bestand oder die
        Sicherheit des Staates oder für Leib, Leben oder Freiheit einer Person
        oder für Sachen von erheblichem Wert, deren Erhaltung im öffentlichen
        Interesse geboten ist, abzuwehren oder eine Straftat der in Buchstabe
        a genannten Art zu verhindern, und





3.  die Stelle, an die die Daten übermittelt werden, für die zu treffende
    Maßnahme nach Nummer 2 zuständig ist.



Ist im Empfängerstaat ein angemessenes Datenschutzniveau
gewährleistet, so ist Satz 1 Nr. 2 Buchstabe a mit der Maßgabe
anzuwenden, dass an die Stelle einer Straftat, die im Geltungsbereich
dieses Gesetzes im Höchstmaß mit Freiheitsstrafe von mehr als fünf
Jahren bedroht ist, eine Straftat von erheblicher Bedeutung tritt.

(2) Die Übermittlung ist mit der Bedingung zu verbinden, dass

a)  nach dem deutschen Recht geltende Löschungs- oder Löschungsprüffristen
    einzuhalten sind,


b)  die übermittelten Daten nur zu dem Zweck verwendet werden dürfen, zu
    dem sie übermittelt worden sind, und


c)  die übermittelten Daten im Falle einer Unterrichtung nach Absatz 4
    unverzüglich zu löschen oder zu berichtigen sind.




(3) Die Übermittlung unterbleibt, soweit für das Gericht oder die
Staatsanwaltschaft offensichtlich ist, dass - auch unter
Berücksichtigung des besonderen öffentlichen Interesses an der
Datenübermittlung - im Einzelfall schutzwürdige Interessen des
Betroffenen an dem Ausschluss der Übermittlung überwiegen; zu den
schutzwürdigen Interessen des Betroffenen gehört auch das
Vorhandensein eines angemessenen Datenschutzniveaus im Empfängerstaat.

(4) Stellt sich heraus, dass personenbezogene Daten, die nicht hätten
übermittelt werden dürfen, oder unrichtige personenbezogene Daten
übermittelt worden sind, ist der Empfänger unverzüglich zu
unterrichten.


### § 61b Gemeinsame Ermittlungsgruppen

(1) Wenn eine völkerrechtliche Vereinbarung dies vorsieht, kann eine
gemeinsame Ermittlungsgruppe gebildet werden. Einem von einem anderen
Staat in eine gemeinsame Ermittlungsgruppe entsandten Mitglied kann
unter der Leitung des zuständigen deutschen Mitglieds die Durchführung
von Ermittlungsmaßnahmen übertragen werden, sofern dies vom
entsendenden Staat gebilligt worden ist.

(2) Anderen Personen kann die Teilnahme an einer gemeinsamen
Ermittlungsgruppe nach Maßgabe der Rechtsvorschriften der
teilnehmenden Staaten oder einer zwischen ihnen anwendbaren
Übereinkunft gestattet werden.

(3) Die an der gemeinsamen Ermittlungsgruppe beteiligten Beamten und
Beamtinnen dürfen den von anderen Staaten entsandten Mitgliedern oder
anderen teilnehmenden Personen dienstlich erlangte Informationen
einschließlich personenbezogener Daten unmittelbar übermitteln, soweit
dies für die Tätigkeit der gemeinsamen Ermittlungsgruppe erforderlich
ist.

(4) Soweit die Übermittlung der nach Absatz 3 erlangten Informationen
eine besondere zweckändernde Vereinbarung erfordert, ist diese
zulässig, wenn ein auf die Verwendung der Informationen gerichtetes
Ersuchen bewilligt werden könnte.


### § 61c Audiovisuelle Vernehmung

Die Auferlegung von Kosten oder die Festsetzung eines Ordnungsmittels
gegen einen Zeugen oder Sachverständigen, der einer Ladung zur
Einvernahme durch eine ausländische Justizbehörde im Wege der
Videokonferenz keine Folge leistet, unterbleibt.


### § 62 Vorübergehende Überstellung in das Ausland für ein ausländisches Verfahren

(1) Wer sich im Geltungsbereich dieses Gesetzes in Untersuchungs- oder
Strafhaft befindet oder auf Grund der Anordnung einer
freiheitsentziehenden Maßregel der Besserung und Sicherung
untergebracht ist, kann an einen ausländischen Staat auf Ersuchen
einer zuständigen Stelle dieses Staates für ein dort anhängiges
Verfahren als Zeuge zur Vernehmung, zur Gegenüberstellung oder zur
Einnahme eines Augenscheins vorübergehend überstellt werden, wenn

1.  er sich nach Belehrung zu Protokoll eines Richters damit einverstanden
    erklärt hat,


2.  nicht zu erwarten ist, daß infolge der Überstellung die
    Freiheitsentziehung verlängert oder der Zweck des Strafverfahrens
    beeinträchtigt werden wird,


3.  gewährleistet ist, daß der Betroffene während der Zeit seiner
    Überstellung nicht bestraft, einer sonstigen Sanktion unterworfen oder
    durch Maßnahmen, die nicht auch in seiner Abwesenheit getroffen werden
    können, verfolgt werden wird und daß er im Fall seiner Freilassung den
    ersuchenden Staat verlassen darf, und


4.  gewährleistet ist, daß der Betroffene unverzüglich nach der
    Beweiserhebung zurücküberstellt werden wird, es sei denn, daß darauf
    verzichtet worden ist.



Das Einverständnis (Satz 1 Nr. 1) kann nicht widerrufen werden.

(2) Die Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht bereitet die
Überstellung vor und führt sie durch. Örtlich zuständig ist die
Staatsanwaltschaft bei dem Oberlandesgericht, in dessen Bezirk die
Freiheitsentziehung vollzogen wird.

(3) Die in dem ersuchenden Staat erlittene Freiheitsentziehung wird
auf die im Geltungsbereich dieses Gesetzes zu vollziehende
Freiheitsentziehung angerechnet. § 37 Abs. 4 gilt entsprechend.


### § 63 Vorübergehende Überstellung aus dem Ausland für ein ausländisches Verfahren

(1) Wer sich in einem ausländischen Staat in Untersuchungs- oder
Strafhaft befindet oder auf Grund der Anordnung einer
freiheitsentziehenden Maßregel untergebracht ist, kann für ein dort
anhängiges Verfahren auf Ersuchen einer zuständigen Stelle dieses
Staates zu einer Beweiserhebung vorübergehend in den Geltungsbereich
dieses Gesetzes übernommen und nach der Beweiserhebung
zurücküberstellt werden. Zur Sicherung seiner Rücküberstellung wird
der Betroffene in Haft gehalten.

(2) Die Haft wird durch schriftlichen Haftbefehl angeordnet. In dem
Haftbefehl sind anzuführen

1.  der Betroffene,


2.  das Ersuchen um Beweiserhebung in Anwesenheit des Betroffenen sowie


3.  der Haftgrund.




(3) Die Haftentscheidung trifft der Richter, der die
Rechtshilfehandlung vornehmen soll, oder der Richter bei dem
Amtsgericht, in dessen Bezirk die Behörde ihren Sitz hat, welche die
Rechtshilfehandlung vornehmen soll. Die Entscheidung ist unanfechtbar.

(4) Die §§ 27, 45 Abs. 4 und § 62 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und Absatz
2 Satz 1 gelten entsprechend.


### § 64 Durchbeförderung von Zeugen

(1) Ein Ausländer, der sich in einem ausländischen Staat in
Untersuchungs- oder Strafhaft befindet oder auf Grund der Anordnung
einer freiheitsentziehenden Maßregel untergebracht ist, kann auf
Ersuchen einer zuständigen Stelle als Zeuge zur Vernehmung, zur
Gegenüberstellung oder zur Einnahme eines Augenscheins durch den
Geltungsbereich dieses Gesetzes in einen dritten Staat befördert und
nach der Beweiserhebung zurückbefördert werden.

(2) Zur Sicherung der Durchbeförderung wird der Betroffene in Haft
gehalten. Die §§ 27, 30 Abs. 1, §§ 42, 44, 45 Abs. 3 und 4, §§ 47, 63
Abs. 2 gelten entsprechend.


### § 65 Durchbeförderung zur Vollstreckung

Für die Durchbeförderung eines Ausländers zur Vollstreckung einer
Strafe oder sonstigen Sanktion aus dem Staat, in dem er verurteilt
worden ist, durch den Geltungsbereich dieses Gesetzes in einen
ausländischen Staat, der die Vollstreckung übernommen hat, gelten § 43
Abs. 2 bis 4, §§ 44, 45 und 47 entsprechend mit der Maßgabe, daß das
Ersuchen auch von einer zuständigen Stelle des Urteilsstaates gestellt
werden kann.


### § 66 Herausgabe von Gegenständen

(1) Auf Ersuchen einer zuständigen Stelle eines ausländischen Staates
können Gegenstände herausgegeben werden,

1.  die als Beweismittel für ein ausländisches Verfahren dienen können,


2.  die der Betroffene oder ein Beteiligter für die dem Ersuchen zu Grunde
    liegende Tat oder durch sie erlangt hat,


3.  die der Betroffene oder ein Beteiligter durch die Veräußerung eines
    erlangten Gegenstandes oder als Ersatz für dessen Zerstörung,
    Beschädigung oder Entziehung oder aufgrund eines erlangten Rechtes
    erhalten oder als Nutzungen gezogen hat oder


4.  die durch die dem Ersuchen zu Grunde liegende Tat hervorgebracht oder
    zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht worden oder bestimmt
    gewesen sind.




(2) Die Herausgabe ist nur zulässig, wenn

1.  die dem Ersuchen zugrunde liegende Tat auch nach deutschem Recht eine
    rechtswidrige Tat ist, die den Tatbestand eines Strafgesetzes oder
    eines Gesetzes verwirklicht, das die Ahndung mit einer Geldbuße
    zuläßt, oder wenn sie bei sinngemäßer Umstellung des Sachverhalts auch
    nach deutschem Recht eine solche Tat wäre,


2.  eine Beschlagnahmeanordnung einer zuständigen Stelle des ersuchenden
    Staates vorgelegt wird oder aus einer Erklärung einer solchen Stelle
    hervorgeht, daß die Voraussetzungen der Beschlagnahme vorlägen, wenn
    die Gegenstände sich im ersuchenden Staat befänden, und


3.  gewährleistet ist, daß Rechte Dritter unberührt bleiben und unter
    Vorbehalt herausgegebene Gegenstände auf Verlangen unverzüglich
    zurückgegeben werden.




(3) Die Herausgabe nach Absatz 1 Nr. 2 bis 4 ist nur zulässig, solange
hinsichtlich der Gegenstände noch kein rechtskräftiges und
vollstreckbares ausländisches Erkenntnis vorliegt.

(4) Die Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht bereitet die
Entscheidung über die Herausgabe vor und führt die bewilligte
Herausgabe durch. Örtlich zuständig ist die Staatsanwaltschaft bei dem
Landgericht, in dessen Bezirk sich die Gegenstände befinden. § 61 Abs.
2 Satz 2 gilt entsprechend.


### § 67 Beschlagnahme und Durchsuchung

(1) Gegenstände, deren Herausgabe an einen ausländischen Staat in
Betracht kommt, können, auch schon vor Eingang des Ersuchens um
Herausgabe, beschlagnahmt oder sonst sichergestellt werden. Zu diesem
Zweck kann auch eine Durchsuchung vorgenommen werden.

(2) Gegenstände können unter den Voraussetzungen des § 66 Abs. 1 Nr.
1, Abs. 2 Nr. 1 auch dann beschlagnahmt oder sonst sichergestellt
werden, wenn dies zur Erledigung eines nicht auf Herausgabe der
Gegenstände gerichteten Ersuchens erforderlich ist. Absatz 1 Satz 2
gilt entsprechend.

(3) Die Beschlagnahme und die Durchsuchung werden von dem Amtsgericht
angeordnet, in dessen Bezirk die Handlungen vorzunehmen sind. § 61
Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Bei Gefahr im Verzug sind die Staatsanwaltschaft und ihre
Ermittlungspersonen (§ 152 des Gerichtsverfassungsgesetzes) befugt,
die Beschlagnahme und die Durchsuchung anzuordnen.


### § 67a Rechtshilfe für internationale Strafgerichtshöfe, zwischen- und überstaatliche Einrichtungen

Für Ersuchen eines internationalen Strafgerichtshofes und anderer
zwischen- und überstaatlicher Einrichtungen um sonstige Rechtshilfe in
strafrechtlichen Angelegenheiten gelten die Vorschriften des Fünften
Teils entsprechend, soweit nicht spezialgesetzliche Vorschriften eine
abschließende Regelung treffen.


## Sechster Teil - Ausgehende Ersuchen



### § 68 Rücklieferung

(1) Ein Verfolgter, der für ein im Geltungsbereich dieses Gesetzes
gegen ihn geführtes Strafverfahren auf Ersuchen unter der Bedingung
späterer Rücklieferung vorübergehend ausgeliefert worden ist, wird zum
vereinbarten Zeitpunkt an den ersuchten Staat zurückgeliefert, sofern
dieser nicht darauf verzichtet. Zuständig für die Anordnung und
Durchführung der Rücklieferung ist die Staatsanwaltschaft, die an dem
in Satz 1 bezeichneten Strafverfahren beteiligt ist.

(2) Gegen den Verfolgten kann durch schriftlichen Haftbefehl die Haft
angeordnet werden, wenn die Rücklieferung sonst nicht gewährleistet
wäre. In dem Haftbefehl sind anzuführen

1.  der Verfolgte,


2.  der Staat, an den die Rücklieferung erfolgen soll, sowie


3.  die Gründe, welche die Haftanordnung rechtfertigen.




(3) Die Haftentscheidung trifft das Gericht, das in dem in Absatz 1
Satz 1 bezeichneten Strafverfahren für die Anordnung von
freiheitsentziehenden Maßnahmen jeweils zuständig ist. Die
Entscheidung ist unanfechtbar.

(4) Die §§ 18, 19, 24, 25, 27 und 45 Abs. 4 gelten entsprechend.


### § 69 Vorübergehende Überstellung aus dem Ausland für ein deutsches Verfahren

(1) Eine in einem ausländischen Staat in Untersuchungs- oder Strafhaft
befindliche oder auf Grund der Anordnung einer freiheitsentziehenden
Maßregel untergebrachte Person, die einem deutschen Gericht oder einer
deutschen Behörde auf Ersuchen als Zeuge zur Vernehmung, zur
Gegenüberstellung oder zur Einnahme eines Augenscheins vorübergehend
überstellt worden ist, wird während ihres Aufenthalts im
Geltungsbereich dieses Gesetzes zur Sicherung ihrer Rücküberstellung
in Haft gehalten.

(2) Die Haftentscheidung trifft das Gericht, das mit der Sache befaßt
ist, im vorbereitenden Verfahren der Richter bei dem Amtsgericht, in
dessen Bezirk die das Verfahren führende Staatsanwaltschaft ihren Sitz
hat. Die Entscheidung ist unanfechtbar.

(3) Die §§ 27, 45 Abs. 4, § 62 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und Absatz 2
Satz 1, § 63 Abs. 2 gelten entsprechend.


### § 70 Vorübergehende Überstellung in das Ausland für ein deutsches Verfahren

Wer sich im Geltungsbereich dieses Gesetzes in Untersuchungs- oder
Strafhaft befindet oder auf Grund der Anordnung einer
freiheitsentziehenden Maßregel der Besserung und Sicherung
untergebracht ist, kann zu einer Beweiserhebung für ein im
Geltungsbereich dieses Gesetzes geführtes Strafverfahren an einen
ausländischen Staat überstellt werden, wenn die Voraussetzungen des §
62 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1, 3 und 4 vorliegen. § 62 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2
und 3 gilt entsprechend.


### § 71 Vollstreckung deutscher Erkenntnisse im Ausland

(1) Die Vollstreckung einer im Geltungsbereich dieses Gesetzes gegen
eine ausländische Person verhängten Strafe oder sonstigen Sanktion
kann auf einen ausländischen Staat übertragen werden, wenn

1.  die verurteilte Person in dem ausländischen Staat ihren Wohnsitz oder
    gewöhnlichen Aufenthalt hat oder sich dort aufhält und nicht
    ausgeliefert wird, weil ein Auslieferungsersuchen nicht gestellt oder
    abgelehnt wird oder die Auslieferung nicht ausführbar ist, oder


2.  die Vollstreckung in dem ausländischen Staat im Interesse der
    verurteilten Person oder im öffentlichen Interesse liegt.



Die Überstellung der verurteilten Person darf nur zur Vollstreckung
einer freiheitsentziehenden Sanktion erfolgen; § 6 Absatz 2, § 11
gelten entsprechend.

(2) Die Vollstreckung einer im Geltungsbereich dieses Gesetzes gegen
eine Person mit deutscher Staatsangehörigkeit verhängten nicht
freiheitsentziehenden Strafe oder Sanktion kann auf einen
ausländischen Staat übertragen werden, wenn dies im öffentlichen
Interesse liegt. Ferner kann die Vollstreckung einer im
Geltungsbereich dieses Gesetzes gegen eine Person mit deutscher
Staatsangehörigkeit verhängten freiheitsentziehenden Strafe oder
sonstigen Sanktion auf einen ausländischen Staat übertragen werden,
wenn

1.  die verurteilte Person in dem ausländischen Staat ihren Wohnsitz oder
    gewöhnlichen Aufenthalt hat oder sich dort aufhält,


2.  die verurteilte Person nicht ausgeliefert wird, weil ein
    Auslieferungsersuchen nicht gestellt oder abgelehnt wird oder die
    Auslieferung nicht ausführbar ist, und


3.  der verurteilten Person durch die Vollstreckung in dem ausländischen
    Staat keine erheblichen, außerhalb des Strafzwecks liegenden Nachteile
    erwachsen.



Hält sich die verurteilte Person nicht in dem ausländischen Staat auf,
so darf die Vollstreckung einer freiheitsentziehenden Sanktion ferner
nur übertragen werden, wenn sich die verurteilte Person nach Belehrung
zu Protokoll eines Richters oder eines zur Beurkundung von
Willenserklärungen ermächtigten Berufskonsularbeamten damit
einverstanden erklärt hat. Das Einverständnis kann nicht widerrufen
werden.

(3) Die Vollstreckung darf nur übertragen werden, wenn gewährleistet
ist, dass der ausländische Staat eine Rücknahme oder eine Beschränkung
der Übertragung beachten wird.

(4) Die Vollstreckung einer freiheitsentziehenden Sanktion darf nur
übertragen werden, wenn das Gericht die Vollstreckung in dem
ausländischen Staat für zulässig erklärt hat. Über die Zulässigkeit
entscheidet das Oberlandesgericht durch Beschluss. Die örtliche
Zuständigkeit richtet sich nach dem Sitz des Gerichts, das die zu
vollstreckende Strafe oder sonstige Sanktion verhängt hat, oder, wenn
gegen die verurteilte Person im Geltungsbereich dieses Gesetzes eine
Freiheitsstrafe vollstreckt wird, nach § 462a Absatz 1 Satz 1 und 2
der Strafprozessordnung. § 13 Absatz 1 Satz 2, Absatz 2, § 30 Absatz 2
Satz 2 und 4, Absatz 3, § 31 Absatz 1 und 4, die §§ 33, 52 Absatz 3, §
53 gelten entsprechend. Befindet sich die verurteilte Person im
Geltungsbereich dieses Gesetzes, so gelten auch § 30 Absatz 2 Satz 1,
§ 31 Absatz 2 und 3 entsprechend.

(5) Die deutsche Vollstreckungsbehörde sieht von der Vollstreckung ab,
soweit der ausländische Staat sie übernommen und durchgeführt hat. Sie
kann die Vollstreckung fortsetzen, soweit der ausländische Staat sie
nicht zu Ende geführt hat.


### § 71a Vereinbarung über die Verwertung, Herausgabe und Aufteilung des abgeschöpften Vermögens

Für den Fall der Vollstreckung einer Anordnung der Einziehung in einem
ausländischen Staat gilt § 56b Absatz 1 entsprechend.


### § 72 Bedingungen

Bedingungen, die der ausländische Staat an die Rechtshilfe geknüpft
hat, sind zu beachten.


## Siebenter Teil - Gemeinsame Vorschriften



### Abschnitt 1 - Allgemeine Regelungen



#### § 73 Grenze der Rechtshilfe

Die Leistung von Rechtshilfe sowie die Datenübermittlung ohne Ersuchen
ist unzulässig, wenn sie wesentlichen Grundsätzen der deutschen
Rechtsordnung widersprechen würde. Bei Ersuchen nach dem Achten,
Neunten, Zehnten und Dreizehnten Teil ist die Leistung von Rechtshilfe
unzulässig, wenn die Erledigung zu den in Artikel 6 des Vertrages über
die Europäische Union enthaltenen Grundsätzen im Widerspruch stünde.


#### § 74 Zuständigkeit des Bundes

(1) Über ausländische Rechtshilfeersuchen und über die Stellung von
Rechtshilfeersuchen an ausländische Staaten entscheidet das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im Einvernehmen
mit dem Auswärtigen Amt und mit anderen Bundesministerien, deren
Geschäftsbereich von der Rechtshilfe betroffen wird. Ist für die
Leistung der Rechtshilfe eine Behörde zuständig, die dem
Geschäftsbereich eines anderen Bundesministeriums angehört, so tritt
dieses an die Stelle des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz. Die nach den Sätzen 1 und 2 zuständigen
Bundesministerien können die Ausübung ihrer Befugnisse auf
nachgeordnete Bundesbehörden übertragen. Über Ersuchen nach den
Unterabschnitten 2 und 3 von Abschnitt 2 des Neunten Teils dieses
Gesetzes entscheidet das Bundesamt für Justiz.

(2) Die Bundesregierung kann die Ausübung der Befugnis, über
ausländische Rechtshilfeersuchen zu entscheiden und an ausländische
Staaten Rechtshilfeersuchen zu stellen, im Wege einer Vereinbarung auf
die Landesregierungen übertragen. Die Landesregierungen haben das
Recht zur weiteren Übertragung.

(3) Die Befugnisse des Bundeskriminalamtes zur Datenübermittlung,
Ausschreibung und Identitätsfeststellung auf ausländisches Ersuchen
richten sich nach § 27 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und § 33 Absatz 1 bis
4 des Bundeskriminalamtgesetzes.

(4) Als Ersuchen im Sinne der Absätze 1 und 2 gelten auch
Datenübermittlungen nach den §§ 61a und 92c. Datenübermittlungen nach
§ 61a sind, soweit sie nicht in völkerrechtlichen Vereinbarungen nach
§ 1 Abs. 3 vorgesehen sind, von der Möglichkeit einer Übertragung nach
Absatz 2 ausgeschlossen.


#### § 74a Internationale Strafgerichtshöfe, zwischen- und überstaatliche Einrichtungen

Für die Entscheidung über Ersuchen eines internationalen
Strafgerichtshofes und anderer zwischen- und überstaatlicher
Einrichtungen um sonstige Rechtshilfe in strafrechtlichen
Angelegenheiten gilt § 74 entsprechend, soweit nicht
spezialgesetzliche Vorschriften eine abschließende Regelung treffen.


#### § 75 Kosten

Auf die Erstattung von Kosten der Rechtshilfe kann gegenüber dem
ausländischen Staat verzichtet werden.


#### § 76 Gegenseitigkeitszusicherung

Im Zusammenhang mit deutschen Rechtshilfeersuchen kann einem
ausländischen Staat zugesichert werden, von ihm ausgehende Ersuchen zu
erledigen, soweit dieses Gesetz dem nicht entgegensteht. § 74 Abs. 1
gilt entsprechend.


#### § 77 Anwendung anderer Verfahrensvorschriften

(1) Soweit dieses Gesetz keine besonderen Verfahrensvorschriften
enthält, gelten die Vorschriften des Gerichtsverfassungsgesetzes und
seines Einführungsgesetzes, der Strafprozeßordnung, des
Jugendgerichtsgesetzes, der Abgabenordnung und des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten sinngemäß.

(2) Bei der Leistung von Rechtshilfe für ein ausländisches Verfahren
finden die Vorschriften zur Immunität, zur Indemnität und die
Genehmigungsvorbehalte für Durchsuchungen und Beschlagnahmen in den
Räumen eines Parlaments Anwendung, welche für deutsche Straf- und
Bußgeldverfahren gelten.


#### § 77a Elektronische Kommunikation und Aktenführung

(1) Ist nach diesem Gesetz für die Leistung von Rechtshilfe die
Einreichung schriftlicher Unterlagen einschließlich von Originalen
oder beglaubigten Abschriften notwendig, können auch elektronische
Dokumente vorgelegt werden, soweit dies durch Rechtsverordnung nach §
77b zugelassen ist. Die elektronischen Dokumente sind mit einer
qualifizierten elektronischen Signatur zu versehen und müssen für die
Bearbeitung durch eine Behörde oder ein Gericht geeignet sein. Das
Gleiche gilt für Erklärungen, Anträge oder Begründungen, die nach
diesem Gesetz ausdrücklich schriftlich abzufassen oder zu
unterzeichnen sind.

(2) Die qualifizierte elektronische Signatur kann durch ein anderes
sicheres Verfahren ersetzt werden, das die Authentizität und die
Integrität des übermittelten elektronischen Dokuments sicherstellt.

(3) Ein elektronisches Dokument ist eingegangen, sobald die für den
Empfang bestimmte Einrichtung der Behörde oder des Gerichts es
aufgezeichnet hat. Ist ein übermitteltes elektronisches Dokument zur
Bearbeitung nicht geeignet, ist dies dem Absender unter Angabe der
geltenden technischen Rahmenbedingungen unverzüglich mitzuteilen.
Soweit nicht die elektronische Aktenführung nach Absatz 4 zugelassen
ist, ist von dem elektronischen Dokument unverzüglich ein Aktenauszug
zu fertigen.

(4) Die Verfahrensakten können elektronisch geführt werden, soweit
dies durch Rechtsverordnung nach § 77b zugelassen ist. Schriftstücke
und Gegenstände des Augenscheins (Urschriften), die zu den
elektronisch geführten Akten eingereicht und für eine Übertragung
geeignet sind, sind zur Ersetzung der Urschrift in ein elektronisches
Dokument zu übertragen, soweit die Rechtsverordnung nach § 77b nichts
anderes bestimmt. Das elektronische Dokument muss den Vermerk
enthalten, wann und durch wen die Urschrift übertragen worden ist. Die
Urschriften sind bis zum Abschluss des Verfahrens so aufzubewahren,
dass sie auf Anforderung innerhalb von einer Woche vorgelegt werden
können.

(5) Ein nach Absatz 4 Satz 2 und 3 hergestelltes elektronisches
Dokument ist für das Verfahren zugrunde zu legen, soweit kein Anlass
besteht, an der Übereinstimmung mit der Urschrift zu zweifeln.

(6) Enthält das nach Absatz 1 hergestellte elektronische Dokument
zusätzlich zu dem Vermerk nach Absatz 4 Satz 3 einen mit einer
qualifizierten elektronischen Signatur versehenen Vermerk darüber,

1.  dass die Wiedergabe auf dem Bildschirm mit der Urschrift inhaltlich
    und bildlich übereinstimmt sowie


2.  ob die Urschrift bei der Übertragung als Original oder in Abschrift
    vorgelegen hat,



kann die Urschrift bereits vor Abschluss des Verfahrens vernichtet
werden. Verfahrensinterne Erklärungen des Betroffenen und Dritter
sowie ihnen beigefügte einfache Abschriften können unter den
Voraussetzungen von Satz 1 vernichtet werden.

(7) Im Übrigen gelten für die elektronische Kommunikation und die
elektronische Aktenführung § 32 Absatz 1 Satz 3 zweiter Halbsatz und
Absatz 2, § 32a Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 bis 5, Absatz 5 Satz 2 und
Absatz 6 Satz 2, § 32b Absatz 1 bis 4, § 32c Satz 1 bis 4, § 32d Satz
1, § 32e Absatz 2 bis 4, die §§ 32f sowie 497 der Strafprozessordnung
sinngemäß. Abweichend von § 32b Absatz 1 Satz 2 der
Strafprozessordnung ist bei der automatisierten Herstellung eines zu
signierenden elektronischen Dokuments statt seiner die begleitende
Verfügung zu signieren. § 32c Satz 1 gilt mit der Maßgabe, dass die
Zustimmung des Bundesrates nicht erforderlich ist.


#### § 77b Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz und die
Landesregierungen bestimmen für ihren Bereich durch Rechtsverordnung,

1.  den Zeitpunkt, von dem an elektronische Dokumente nach § 77a Absatz 1
    eingereicht werden können,


2.  die für die Übersendung der elektronischen Dokumente nach § 77a Absatz
    2 notwendigen Signaturanforderungen und die für die Bearbeitung
    notwendige Form,


3.  den Zeitpunkt, von dem an Akten nach § 77a Absatz 4 elektronisch
    geführt werden oder geführt werden können,


4.  die organisatorisch-technischen Rahmenbedingungen für die Bildung,
    Führung und Aufbewahrung der elektronisch geführten Akten
    einschließlich der Ausnahmen von der Ersetzung der Urschrift nach §
    77a Absatz 4,


5.  die Urschriften, die abweichend von § 77a Absatz 6 weiterhin
    aufzubewahren sind.



Die Landesregierungen können die Ermächtigung durch Rechtsverordnung
auf die Landesjustizverwaltungen übertragen. Die Zulassung der
elektronischen Übermittlung nach § 77a Absatz 1 kann auf einzelne
Gerichte und Behörden sowie auf einzelne Verfahren beschränkt werden.
Die elektronische Aktenführung nach § 77a Absatz 4 kann auf das
Verfahren bei einzelnen Behörden oder auf Verfahrensabschnitte
beschränkt werden.


### Abschnitt 2 - Schutz personenbezogener Daten im Rechtshilfeverkehr



#### § 77c Anwendungsbereich

Die Vorschriften dieses Abschnitts sind auf personenbezogene Daten
anzuwenden, die im Rechtshilfeverkehr übermittelt oder empfangen
werden.


#### § 77d Übermittlung personenbezogener Daten

(1) Personenbezogene Daten dürfen, soweit dies gesetzlich vorgesehen
ist und vorbehaltlich der Regelungen in den §§ 97a und 97b, an
öffentliche Stellen anderer Staaten sowie an zwischen- oder
überstaatliche Einrichtungen übermittelt werden, wenn

1.  dies für die Verhütung oder Verfolgung von Straftaten oder von
    Ordnungswidrigkeiten oder für die Vollstreckung oder den Vollzug von
    strafrechtlichen Sanktionen oder zur Abwehr von Gefahren erforderlich
    ist,


2.  die empfangende Stelle für eine der in Nummer 1 genannten Aufgaben
    zuständig ist,


3.  in Fällen, in denen die personenbezogenen Daten aus einem anderen
    Mitgliedstaat der Europäischen Union oder aus einem Schengen-
    assoziierten Staat übermittelt wurden, dieser Staat der Übermittlung
    zuvor zugestimmt oder auf das Zustimmungserfordernis ausdrücklich
    verzichtet hat,


4.  die Europäische Kommission nach Artikel 36 Absatz 3 der Richtlinie
    (EU) 2016/680 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April
    2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
    personenbezogener Daten durch die zuständigen Behörden zum Zwecke der
    Verhütung, Ermittlung, Aufdeckung oder Verfolgung von Straftaten oder
    der Strafvollstreckung sowie zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung
    des Rahmenbeschlusses 2008/977/JI des Rates (ABl. L 119 vom 4.5.2016,
    S. 89; L 127 vom 23.5.2018, S. 9) einen Beschluss zum angemessenen
    Datenschutzniveau des Empfängerstaats oder der empfangenden zwischen-
    oder überstaatlichen Einrichtung gefasst hat
    (Angemessenheitsbeschluss) oder die Voraussetzungen von § 77f erfüllt
    sind und


5.  die personenbezogenen Daten in Fällen, in denen sie zu einem anderen
    als dem der Übermittlung zugrunde liegenden Zweck erhoben wurden, mit
    vergleichbaren Mitteln auch für den Übermittlungszweck erhoben werden
    dürften.




(2) Die Übermittlung personenbezogener Daten unterbleibt, auch unter
Berücksichtigung eines besonderen öffentlichen Interesses an der
Datenübermittlung, wenn im Einzelfall ein datenschutzrechtlich
angemessener und die elementaren Menschenrechte wahrender Umgang mit
den personenbezogenen Daten im Empfängerstaat oder bei der
empfangenden zwischen- oder überstaatlichen Einrichtung nicht
hinreichend gesichert ist oder sonst schutzwürdige Interessen der
betroffenen Person entgegenstehen.

(3) Die Übermittlung von personenbezogenen Daten an andere als die in
Absatz 1 Nummer 2 genannten zuständigen Stellen oder an nicht-
öffentliche Stellen ist unter Einhaltung der übrigen Voraussetzungen
des Absatzes 1 zulässig, wenn

1.  dies für die Erfüllung einer der übermittelnden Stelle zugewiesenen
    Aufgabe unbedingt erforderlich ist,


2.  die Übermittlung an die zuständige Stelle wirkungslos oder ungeeignet
    wäre, insbesondere, weil die Übermittlung nicht rechtzeitig
    durchgeführt werden könnte, und


3.  die empfangende Stelle auf den Zweck der Datenübermittlung sowie
    darauf hingewiesen wird, dass die personenbezogenen Daten nur
    verwendet werden dürfen, soweit dies zur Zweckerreichung erforderlich
    ist.



Die zuständige Stelle ist über die Übermittlung unverzüglich zu
unterrichten, es sei denn, die Unterrichtung wäre wirkungslos oder
ungeeignet.

(4) Kann die nach Absatz 1 Nummer 3 erforderliche vorherige Zustimmung
des betroffenen Mitgliedstaates der Europäischen Union oder des
betroffenen Schengen-assoziierten Staates nicht rechtzeitig eingeholt
werden, so ist die Übermittlung von personenbezogenen Daten auch ohne
Zustimmung zulässig, wenn die Übermittlung erforderlich ist zur Abwehr
einer gegenwärtigen und erheblichen Gefahr

1.  für die öffentliche Sicherheit eines Staates oder


2.  für wesentliche Interessen eines Mitgliedstaates der Europäischen
    Union oder eines Schengen-assoziierten Staates.



Die für die Erteilung der Zustimmung zuständige Stelle des betroffenen
Mitgliedstaates der Europäischen Union oder des Schengen-assoziierten
Staates ist unverzüglich zu unterrichten.

(5) Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung von
personenbezogenen Daten trägt die übermittelnde Stelle. Die
Möglichkeit, die Übermittlung personenbezogener Daten mit Bedingungen
zu versehen, bleibt unberührt.

(6) Mitgliedstaaten der Europäischen Union im Sinne dieser Vorschrift
sind solche, für die die Richtlinie (EU) 2016/680 gilt; Schengen-
assoziierte Staaten sind solche gemäß § 91 Absatz 3.


#### § 77e Prüf-, Informations- und Protokollierungspflichten der übermittelnden Stelle

(1) Die übermittelnde Stelle

1.  soll personenbezogene Daten vor deren Übermittlung auf Richtigkeit,
    Vollständigkeit und Aktualität überprüfen,


2.  fügt bei der Übermittlung personenbezogener Daten nach Möglichkeit
    Informationen bei, die es der empfangenden Stelle gestatten,
    Richtigkeit, Vollständigkeit, Aktualität und Zuverlässigkeit der Daten
    zu beurteilen,


3.  weist die empfangende Stelle bei der Übermittlung ausdrücklich darauf
    hin, dass die übermittelten personenbezogenen Daten nur zu dem Zweck
    verwendet werden dürfen, zu dem sie übermittelt wurden,


4.  weist die empfangende Stelle ausdrücklich darauf hin, dass eine
    Weiterleitung an andere Staaten oder zwischen- oder überstaatliche
    Einrichtungen der vorherigen Zustimmung der übermittelnden Stelle
    bedarf,


5.  weist die empfangende Stelle bei der Übermittlung auf Bedingungen hin,
    die nach deutschem Recht für die Verarbeitung der übermittelten
    personenbezogenen Daten gelten und einzuhalten sind,


6.  unterrichtet die empfangende Stelle unverzüglich, wenn sich
    herausstellt, dass Daten nicht hätten übermittelt werden dürfen oder
    dass unrichtige Daten übermittelt wurden,


7.  unterrichtet die zuständige datenschutzrechtliche Aufsichtsbehörde
    über Datenübermittlungen nach § 77d Absatz 3 und


8.  dokumentiert jede Übermittlung von personenbezogenen Daten nach
    Maßgabe der innerstaatlichen Vorschriften.




(2) Absatz 1 Nummer 5 gilt entsprechend, wenn die übermittelnde Stelle
die Daten von einem anderen Staat oder von einer zwischen- oder
überstaatlichen Einrichtung unter Bedingungen erhalten hat, die auch
von der empfangenden Stelle einzuhalten sind.


#### § 77f Verfahren bei Fehlen eines Angemessenheitsbeschlusses

(1) Ohne Angemessenheitsbeschluss gemäß § 77d Absatz 1 Nummer 4 dürfen
personenbezogene Daten übermittelt werden, wenn

1.  in einem für den Empfängerstaat oder für die empfangende zwischen-
    oder überstaatliche Einrichtung rechtsverbindlichen Instrument
    geeignete Garantien zum Schutz personenbezogener Daten vorgesehen sind
    oder


2.  die übermittelnde Stelle nach Bewertung aller relevanten Umstände zu
    der Auffassung gelangt, dass geeignete Garantien zum Schutz der
    personenbezogenen Daten bestehen.




(2) Liegt kein Angemessenheitsbeschluss vor und bestehen keine
geeigneten Garantien gemäß Absatz 1, so dürfen personenbezogene Daten
im Einzelfall nur übermittelt werden, wenn dies erforderlich ist

1.  zum Schutz lebenswichtiger Interessen der betroffenen Person oder
    einer anderen Person,


2.  zur Wahrung schutzwürdiger Interessen der betroffenen Person,


3.  zur Abwehr einer gegenwärtigen und erheblichen Gefahr für die
    öffentliche Sicherheit eines Staates,


4.  zur Verhütung oder Verfolgung von Straftaten oder von
    Ordnungswidrigkeiten oder für die Vollstreckung oder den Vollzug von
    strafrechtlichen Sanktionen oder


5.  zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung von Rechtsansprüchen im
    Zusammenhang mit den in Nummer 4 genannten Zwecken.




(3) Die übermittelnde Stelle unterrichtet die zuständige
datenschutzrechtliche Aufsichtsbehörde über Fallgruppen von
Übermittlungen nach Absatz 1 Nummer 2.


#### § 77g Zustimmung zur Weiterleitung personenbezogener Daten

Wird die übermittelnde Stelle von der empfangenden Stelle um eine
Zustimmung zur Weiterleitung der übermittelten personenbezogenen Daten
an andere Staaten oder andere zwischen- oder überstaatliche
Einrichtungen gebeten, so kann die Zustimmung erteilt werden, wenn
eine entsprechende unmittelbare Datenübermittlung gemäß § 77d zulässig
wäre.


#### § 77h Verwendung von übermittelten personenbezogenen Daten

(1) Personenbezogene Daten, die von öffentlichen Stellen anderer
Staaten oder von zwischen- oder überstaatlichen Einrichtungen
übermittelt wurden, dürfen, soweit dies gesetzlich vorgesehen ist, für
andere Zwecke als diejenigen, für die sie übermittelt wurden, nur
verwendet werden, wenn die übermittelnde Stelle zuvor zugestimmt hat.
§ 77d Absatz 4 gilt entsprechend.

(2) Bedingungen für die Verwendung der personenbezogenen Daten, auf
die die übermittelnde Stelle hingewiesen hat, sind zu beachten.

(3) Werden personenbezogene Daten ohne Ersuchen übermittelt, prüft die
empfangende Stelle unverzüglich, ob die Daten für den Zweck, für den
sie übermittelt wurden, benötigt werden.


## Achter Teil - Auslieferungs- und Durchlieferungsverkehr mit Mitgliedstaaten der Europäischen Union



### Abschnitt 1 - Allgemeine Regelungen



#### § 78 Vorrang des Achten Teils

(1) Soweit dieser Teil keine besonderen Regelungen enthält, finden die
übrigen Bestimmungen dieses Gesetzes auf den Auslieferungs- und
Durchlieferungsverkehr mit den Mitgliedstaaten der Europäischen Union
Anwendung.

(2) Dieser Teil geht den in § 1 Abs. 3 genannten völkerrechtlichen
Vereinbarungen vor, soweit er abschließende Regelungen enthält.


#### § 79 Grundsätzliche Pflicht zur Bewilligung; Vorabentscheidung

(1) Zulässige Ersuchen eines Mitgliedstaates um Auslieferung oder
Durchlieferung können nur abgelehnt werden, soweit dies in diesem Teil
vorgesehen ist. Die ablehnende Bewilligungsentscheidung ist zu
begründen.

(2) Vor der Zulässigkeitsentscheidung des Oberlandesgerichts
entscheidet die für die Bewilligung zuständige Stelle, ob sie
beabsichtigt, Bewilligungshindernisse nach § 83b geltend zu machen.
Die Entscheidung, keine Bewilligungshindernisse geltend zu machen, ist
zu begründen. Sie unterliegt der Überprüfung durch das
Oberlandesgericht im Verfahren nach § 29; die Beteiligten sind zu
hören. Bei der Belehrung nach § 41 Abs. 4 ist der Verfolgte auch
darauf hinzuweisen, dass im Falle der vereinfachten Auslieferung eine
gerichtliche Überprüfung nach Satz 3 nicht stattfindet.

(3) Führen nach der Entscheidung nach Absatz 2 Satz 1 eingetretene
oder bekannt gewordene Umstände, die geeignet sind,
Bewilligungshindernisse geltend zu machen, nicht zu einer Ablehnung
der Bewilligung, so unterliegt die Entscheidung, keine
Bewilligungshindernisse geltend zu machen, der Überprüfung im
Verfahren nach § 33.


### Abschnitt 2 - Auslieferung an einen Mitgliedstaat der  Europäischen Union



#### § 80 Auslieferung deutscher Staatsangehöriger

(1) Die Auslieferung eines Deutschen zum Zwecke der Strafverfolgung
ist nur zulässig, wenn

1.  gesichert ist, dass der ersuchende Mitgliedstaat nach Verhängung einer
    rechtskräftigen Freiheitsstrafe oder sonstigen Sanktion anbieten wird,
    den Verfolgten auf seinen Wunsch zur Vollstreckung in den
    Geltungsbereich dieses Gesetzes zurückzuüberstellen, und


2.  die Tat einen maßgeblichen Bezug zum ersuchenden Mitgliedstaat
    aufweist.



Ein maßgeblicher Bezug der Tat zum ersuchenden Mitgliedstaat liegt in
der Regel vor, wenn die Tathandlung vollständig oder in wesentlichen
Teilen auf seinem Hoheitsgebiet begangen wurde und der Erfolg
zumindest in wesentlichen Teilen dort eingetreten ist, oder wenn es
sich um eine schwere Tat mit typisch grenzüberschreitendem Charakter
handelt, die zumindest teilweise auch auf seinem Hoheitsgebiet
begangen wurde.

(2) Liegen die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 2 nicht vor,
ist die Auslieferung eines Deutschen zum Zwecke der Strafverfolgung
nur zulässig, wenn

1.  die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 vorliegen und die Tat


2.  keinen maßgeblichen Bezug zum Inland aufweist und


3.  auch nach deutschem Recht eine rechtswidrige Tat ist, die den
    Tatbestand eines Strafgesetzes verwirklicht oder bei sinngemäßer
    Umstellung des Sachverhalts auch nach deutschem Recht eine solche Tat
    wäre, und bei konkreter Abwägung der widerstreitenden Interessen das
    schutzwürdige Vertrauen des Verfolgten in seine Nichtauslieferung
    nicht überwiegt.



Ein maßgeblicher Bezug der Tat zum Inland liegt in der Regel vor, wenn
die Tathandlung vollständig oder in wesentlichen Teilen im
Geltungsbereich dieses Gesetzes begangen wurde und der Erfolg
zumindest in wesentlichen Teilen dort eingetreten ist. Bei der
Abwägung sind insbesondere der Tatvorwurf, die praktischen
Erfordernisse und Möglichkeiten einer effektiven Strafverfolgung und
die grundrechtlich geschützten Interessen des Verfolgten unter
Berücksichtigung der mit der Schaffung eines Europäischen Rechtsraums
verbundenen Ziele zu gewichten und zueinander ins Verhältnis zu
setzen. Liegt wegen der Tat, die Gegenstand des Auslieferungsersuchens
ist, eine Entscheidung einer Staatsanwaltschaft oder eines Gerichts
vor, ein deutsches strafrechtliches Verfahren einzustellen oder nicht
einzuleiten, so sind diese Entscheidung und ihre Gründe in die
Abwägung mit einzubeziehen; Entsprechendes gilt, wenn ein Gericht das
Hauptverfahren eröffnet oder einen Strafbefehl erlassen hat.

(3) Die Auslieferung eines Deutschen zum Zwecke der Strafvollstreckung
ist nur zulässig, wenn der Verfolgte nach Belehrung zu richterlichem
Protokoll zustimmt. § 41 Abs. 3 und 4 gilt entsprechend.

(4) (weggefallen)


#### § 81 Auslieferung zur Verfolgung oder zur Vollstreckung

§ 3 findet mit den Maßgaben Anwendung, dass

1.  die Auslieferung zur Verfolgung nur zulässig ist, wenn die Tat nach
    dem Recht des ersuchenden Mitgliedstaates mit einer Freiheitsstrafe
    oder sonstigen Sanktion im Höchstmaß von mindestens zwölf Monaten
    bedroht ist,


2.  die Auslieferung zur Vollstreckung nur zulässig ist, wenn nach dem
    Recht des ersuchenden Mitgliedstaates eine freiheitsentziehende
    Sanktion zu vollstrecken ist, deren Maß mindestens vier Monate
    beträgt,


3.  die Auslieferung in Steuer-, Zoll- und Währungsangelegenheiten auch
    zulässig ist, wenn das deutsche Recht keine gleichartigen Steuern
    vorschreibt oder keine gleichartigen Steuer-, Zoll- und
    Währungsbestimmungen enthält wie das Recht des ersuchenden
    Mitgliedstaates,


4.  die beiderseitige Strafbarkeit nicht zu prüfen ist, wenn die dem
    Ersuchen zugrunde liegende Tat nach dem Recht des ersuchenden Staates
    mit einer freiheitsentziehenden Sanktion im Höchstmaß von mindestens
    drei Jahren bedroht ist und den in Artikel 2 Absatz 2 des
    Rahmenbeschlusses 2002/584/JI des Rates vom 13. Juni 2002 über den
    Europäischen Haftbefehl und die Übergabeverfahren zwischen den
    Mitgliedstaaten (ABl. L 190 vom 18. 7. 2002, S. 1), der durch den
    Rahmenbeschluss 2009/299/JI (ABl. L 81 vom 27.3.2009, S. 24) geändert
    worden ist, (Rahmenbeschluss Europäischer Haftbefehl) aufgeführten
    Deliktsgruppen zugehörig ist.





#### § 82 Nichtanwendung von Vorschriften

Die §§ 5, 6 Abs. 1, § 7 und, soweit ein Europäischer Haftbefehl
vorliegt, § 11 finden keine Anwendung.


#### § 83 Ergänzende Zulässigkeitsvoraussetzungen

(1) Die Auslieferung ist nicht zulässig, wenn

1.  der Verfolgte wegen derselben Tat, die dem Ersuchen zugrunde liegt,
    bereits von einem anderen Mitgliedstaat rechtskräftig abgeurteilt
    worden ist, vorausgesetzt, dass im Fall der Verurteilung die Sanktion
    bereits vollstreckt worden ist, gerade vollstreckt wird oder nach dem
    Recht des Urteilsstaates nicht mehr vollstreckt werden kann,


2.  der Verfolgte zur Tatzeit nach § 19 des Strafgesetzbuchs schuldunfähig
    war oder


3.  bei Ersuchen zum Zweck der Strafvollstreckung die verurteilte Person
    zu der dem Urteil zugrunde liegenden Verhandlung nicht persönlich
    erschienen ist oder


4.  die dem Ersuchen zugrunde liegende Tat nach dem Recht des ersuchenden
    Mitgliedstaates mit lebenslanger Freiheitsstrafe oder einer sonstigen
    lebenslangen freiheitsentziehenden Sanktion bedroht ist oder der
    Verfolgte zu einer solchen Strafe verurteilt worden war und eine
    Überprüfung der Vollstreckung der verhängten Strafe oder Sanktion auf
    Antrag oder von Amts wegen nicht spätestens nach 20 Jahren erfolgt.




(2) Die Auslieferung ist abweichend von Absatz 1 Nummer 3 jedoch
zulässig, wenn

1.  die verurteilte Person

    a)  rechtzeitig

        aa) persönlich zu der Verhandlung, die zu dem Urteil geführt hat, geladen
            wurde oder


        bb) auf andere Weise tatsächlich offiziell von dem vorgesehenen Termin und
            Ort der Verhandlung, die zu dem Urteil geführt hat, in Kenntnis
            gesetzt wurde, sodass zweifelsfrei nachgewiesen wurde, dass die
            verurteilte Person von der anberaumten Verhandlung Kenntnis hatte, und





    b)  dabei darauf hingewiesen wurde, dass ein Urteil auch in ihrer
        Abwesenheit ergehen kann,





2.  die verurteilte Person in Kenntnis des gegen sie gerichteten
    Verfahrens, an dem ein Verteidiger beteiligt war, eine persönliche
    Ladung durch Flucht verhindert hat oder


3.  die verurteilte Person in Kenntnis der anberaumten Verhandlung einen
    Verteidiger bevollmächtigt hat, sie in der Verhandlung zu verteidigen,
    und sie durch diesen in der Verhandlung tatsächlich verteidigt wurde.




(3) Die Auslieferung ist abweichend von Absatz 1 Nummer 3 auch
zulässig, wenn die verurteilte Person nach Zustellung des Urteils

1.  ausdrücklich erklärt hat, das ergangene Urteil nicht anzufechten, oder


2.  innerhalb geltender Fristen keine Wiederaufnahme des Verfahrens oder
    kein Berufungsverfahren beantragt hat.



Die verurteilte Person muss zuvor ausdrücklich über ihr Recht auf
Wiederaufnahme des Verfahrens oder auf ein Berufungsverfahren, an dem
sie teilnehmen kann und bei dem der Sachverhalt, einschließlich neuer
Beweismittel, erneut geprüft und das ursprüngliche Urteil aufgehoben
werden kann, belehrt worden sein.

(4) Die Auslieferung ist abweichend von Absatz 1 Nummer 3 ferner
zulässig, wenn der verurteilten Person unverzüglich nach ihrer
Übergabe an den ersuchenden Mitgliedstaat das Urteil persönlich
zugestellt werden wird und die verurteilte Person über ihr in Absatz 3
Satz 2 genanntes Recht auf Wiederaufnahme des Verfahrens oder ein
Berufungsverfahren sowie über die hierfür geltenden Fristen belehrt
werden wird.


#### § 83a Auslieferungsunterlagen

(1) Die Auslieferung ist nur zulässig, wenn die in § 10 genannten
Unterlagen oder ein Europäischer Haftbefehl übermittelt wurden, der
die folgenden Angaben enthält:

1.  die Identität, wie sie im Anhang zum Rahmenbeschluss Europäischer
    Haftbefehl näher beschrieben wird, und die Staatsangehörigkeit des
    Verfolgten,


2.  die Bezeichnung und die Anschrift der ausstellenden Justizbehörde,


3.  die Angabe, ob ein vollstreckbares Urteil, ein Haftbefehl oder eine
    andere vollstreckbare justitielle Entscheidung mit gleicher
    Rechtswirkung vorliegt,


4.  die Art und rechtliche Würdigung der Straftat, einschließlich der
    gesetzlichen Bestimmungen,


5.  die Beschreibung der Umstände, unter denen die Straftat begangen
    wurde, einschließlich der Tatzeit, des Tatortes und der Tatbeteiligung
    der gesuchten Person, und


6.  die für die betreffende Straftat im Ausstellungsmitgliedstaat
    gesetzlich vorgesehene Höchststrafe oder im Fall des Vorliegens eines
    rechtskräftigen Urteils die verhängte Strafe.




(2) Die Ausschreibung zur Festnahme zwecks Überstellung oder
Auslieferung nach dem Beschluss 2007/533/JI des Rates vom 12. Juni
2007 über die Einrichtung, den Betrieb und die Nutzung des Schengener
Informationssystems der zweiten Generation (SIS II) (ABl. L 205, S.
63), die die unter Absatz 1 Nr. 1 bis 6 bezeichneten Angaben enthält
oder der diese Angaben nachgereicht wurden, gilt als Europäischer
Haftbefehl.


#### § 83b Bewilligungshindernisse

(1) Die Bewilligung der Auslieferung kann abgelehnt werden, wenn

1.  gegen den Verfolgten wegen derselben Tat, die dem
    Auslieferungsersuchen zugrunde liegt, im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes ein strafrechtliches Verfahren geführt wird,


2.  die Einleitung eines strafrechtlichen Verfahrens wegen derselben Tat,
    die dem Auslieferungsersuchen zugrunde liegt, abgelehnt wurde oder ein
    bereits eingeleitetes Verfahren eingestellt wurde,


3.  dem Auslieferungsersuchen eines dritten Staates Vorrang eingeräumt
    werden soll,


4.  nicht aufgrund einer Pflicht zur Auslieferung nach dem Rahmenbeschluss
    Europäischer Haftbefehl, aufgrund einer vom ersuchenden Staat
    gegebenen Zusicherung oder aus sonstigen Gründen erwartet werden kann,
    dass dieser einem vergleichbaren deutschen Ersuchen entsprechen würde.




(2) Die Bewilligung der Auslieferung eines Ausländers, der im Inland
seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat, kann ferner abgelehnt werden, wenn

1.  bei einer Auslieferung zum Zwecke der Strafverfolgung die Auslieferung
    eines Deutschen gemäß § 80 Abs. 1 und 2 nicht zulässig wäre,


2.  bei einer Auslieferung zum Zwecke der Strafvollstreckung er dieser
    nach Belehrung zu richterlichem Protokoll nicht zustimmt und sein
    schutzwürdiges Interesse an der Strafvollstreckung im Inland
    überwiegt; § 41 Abs. 3 und 4 gelten entsprechend.





#### § 83c Verfahren und Fristen

(1) Über die Auslieferung soll spätestens innerhalb von 60 Tagen nach
der Festnahme des Verfolgten entschieden werden.

(2) Der Verfolgte ist unverzüglich über das Recht zu unterrichten, im
ersuchenden Mitgliedstaat einen Rechtsbeistand zu benennen.

(3) Erklärt sich der Verfolgte mit der vereinfachten Auslieferung
einverstanden, soll eine Entscheidung über die Auslieferung spätestens
innerhalb von zehn Tagen nach Erteilung der Zustimmung ergehen.

(4) Nach der Bewilligung der Auslieferung ist mit dem ersuchenden
Mitgliedstaat ein Termin zur Übergabe des Verfolgten zu vereinbaren.
Der Übergabetermin soll spätestens zehn Tage nach der Entscheidung
über die Bewilligung liegen. Ist die Einhaltung des Termins aufgrund
von Umständen unmöglich, die sich dem Einfluss der beteiligten Staaten
entziehen, so ist ein neuer Termin zu vereinbaren, nach dem die
Übergabe innerhalb von zehn Tagen zu erfolgen hat. Die Vereinbarung
eines Übergabetermins kann im Hinblick auf eine gegen den Verfolgten
im Geltungsbereich dieses Gesetzes laufende strafrechtliche Verfolgung
oder Vollstreckung oder aus schwerwiegenden humanitären Gründen
aufgeschoben werden.

(5) Können bei Vorliegen außergewöhnlicher Umstände die in dieser
Vorschrift enthaltenen Fristen nicht eingehalten werden, so setzt die
Bundesregierung Eurojust von diesem Umstand und von den Gründen der
Verzögerung in Kenntnis; personenbezogene Daten dürfen nicht
übermittelt werden.

(6) Über ein Ersuchen um Erweiterung der Auslieferungsbewilligung soll
innerhalb von 30 Tagen nach Eingang des Ersuchens entschieden werden.


#### § 83d Entlassung des Verfolgten

Wurde der Verfolgte innerhalb von zehn Tagen nach Ablauf eines nach §
83c Absatz 4 vereinbarten Übergabetermins nicht übernommen, so ist er
aus der Auslieferungshaft zu entlassen, wenn kein neuer Übergabetermin
vereinbart wurde.


#### § 83e Vernehmung des Verfolgten

(1) Solange eine Entscheidung über die Auslieferung noch nicht
ergangen ist, ist ein Ersuchen des ersuchenden Mitgliedstaates um
Vernehmung des Verfolgten als Beschuldigter zu bewilligen.

(2) Bei der Vernehmung ist auf Ersuchen Vertretern des ersuchenden
Mitgliedstaates die Anwesenheit zu gestatten.


### Abschnitt 3 - Durchlieferung an einen Mitgliedstaat der  Europäischen Union



#### § 83f Durchlieferung

(1) Die Durchlieferung durch den Geltungsbereich dieses Gesetzes aus
einem Mitgliedstaat in einen anderen Mitgliedstaat ist zulässig, wenn
sich aus den übermittelten Unterlagen

1.  die Identität, wie sie im Anhang zum Rahmenbeschluss Europäischer
    Haftbefehl näher beschrieben wird, und die Staatsangehörigkeit des
    Verfolgten,


2.  das Vorliegen eines Europäischen Haftbefehls oder einer in § 10
    bezeichneten Urkunde,


3.  die Art und die rechtliche Würdigung der Straftat und


4.  die Umstände, unter denen die Straftat begangen wurde, einschließlich
    der Tatzeit und des Tatortes,



ergeben.

(2) Auf die Durchlieferung aus einem Drittstaat an einen Mitgliedstaat
findet Absatz 1 mit der Maßgabe Anwendung, dass an die Stelle der in
Absatz 1 Nr. 2 genannten Information die Information, dass ein
Auslieferungsersuchen vorliegt, tritt.

(3) Die Durchlieferung Deutscher zur Strafverfolgung ist nur zulässig,
wenn der Mitgliedstaat, an den die Auslieferung erfolgt, zusichert,
den Verfolgten auf deutsches Verlangen nach Verhängung einer
rechtskräftigen Freiheitsstrafe oder sonstigen Sanktion zur
Vollstreckung in den Geltungsbereich dieses Gesetzes
zurückzuüberstellen. Die Durchlieferung Deutscher zur
Strafvollstreckung ist nur zulässig, wenn der Betroffene zustimmt.

(4) Über ein Ersuchen um Durchlieferung soll innerhalb von 30 Tagen
nach Eingang des Ersuchens entschieden werden.


#### § 83g Beförderung auf dem Luftweg

§ 83f gilt auch bei der Beförderung auf dem Luftweg, bei der es zu
einer unvorhergesehenen Zwischenlandung im Geltungsbereich dieses
Gesetzes kommt.


### Abschnitt 4 - Ausgehende Ersuchen um Auslieferung an einen Mitgliedstaat der Europäischen Union



#### § 83h Spezialität

(1) Von einem Mitgliedstaat aufgrund eines Europäischen Haftbefehls
übergebene Personen dürfen

1.  wegen einer vor der Übergabe begangenen anderen Tat als derjenigen,
    die der Übergabe zugrunde liegt, weder verfolgt noch verurteilt noch
    einer freiheitsentziehenden Maßnahme unterworfen werden und


2.  nicht an einen dritten Staat weitergeliefert, überstellt oder in einen
    dritten Staat abgeschoben werden.




(2) Absatz 1 findet keine Anwendung, wenn

1.  die übergebene Person den räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes
    innerhalb von 45 Tagen nach ihrer endgültigen Freilassung nicht
    verlassen hat, obwohl sie dazu die Möglichkeit hatte, oder nach
    Verlassen in ihn zurückgekehrt ist,


2.  die Straftat nicht mit einer Freiheitsstrafe oder
    freiheitsentziehenden Maßregel der Besserung und Sicherung bedroht
    ist,


3.  die Strafverfolgung nicht zur Anwendung einer die persönliche Freiheit
    beschränkenden Maßnahme führt,


4.  die übergebene Person der Vollstreckung einer Strafe oder Maßregel der
    Besserung und Sicherung ohne Freiheitsentzug unterzogen wird, selbst
    wenn diese Strafe oder Maßnahme die persönliche Freiheit einschränken
    kann, oder


5.  der ersuchte Mitgliedstaat oder die übergebene Person darauf
    verzichtet hat.




(3) Der nach Übergabe erfolgte Verzicht der übergebenen Person ist zu
Protokoll eines Richters oder Staatsanwalts zu erklären. Die
Verzichtserklärung ist unwiderruflich. Die übergebene Person ist
hierüber zu belehren.


#### § 83i Unterrichtung über Fristverzögerungen

Die Bundesregierung unterrichtet den Rat der Europäischen Union, wenn
es wiederholt zu Verzögerungen bei der Auslieferung durch einen
anderen Mitgliedstaat gekommen ist. Soweit es im Einzelfall zur
Feststellung der Gründe für eine Überschreitung der Fristen
erforderlich ist, dürfen dabei dem Rat pseudonymisierte Daten des
Verfolgten übermittelt werden. Die Bundesregierung darf den
Personenbezug nur gegenüber dem Staat wiederherstellen, an den das
Auslieferungsersuchen gerichtet worden ist, und nur, sofern es zur
Beurteilung der Umsetzung des Rahmenbeschlusses Europäischer
Haftbefehl erforderlich ist.


#### § 83j Rechtsbeistand

(1) In einem Verfahren zur Vollstreckung eines Europäischen
Haftbefehls zum Zwecke der Strafverfolgung liegt ein Fall der
notwendigen Rechtsbeistandschaft vor, wenn

1.  die verfolgte Person zur Unterstützung ihres Rechtsbeistands im
    ersuchten Mitgliedstaat einen Rechtsbeistand im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes bezeichnet und


2.  die Bestellung des weiteren Rechtsbeistands erforderlich ist, um eine
    wirksame Rechtsverfolgung im ersuchten Staat zu gewährleisten.




(2) Liegt ein Fall der notwendigen Rechtsbeistandschaft nach Absatz 1
vor und hat die verfolgte Person noch keinen Rechtsbeistand im
Geltungsbereich dieses Gesetzes zur Unterstützung ihres
Rechtsbeistands im ersuchten Mitgliedstaat, so ist ihr auf Antrag oder
von Amts wegen ein Rechtsbeistand zu bestellen.

(3) Über die Bestellung entscheidet das Gericht, das den nationalen
Haftbefehl, der Grundlage des Europäischen Haftbefehls ist, erlassen
hat. Nach Erhebung der öffentlichen Klage entscheidet der Vorsitzende
des Gerichts, bei dem das Verfahren anhängig ist.

(4) Die Bestellung soll aufgehoben werden, wenn die Voraussetzungen
nach Absatz 1 nicht mehr vorliegen oder die verfolgte Person
überstellt worden ist.

(5) Die Vorschriften des Elften Abschnittes des Ersten Buches der
Strafprozessordnung mit Ausnahme der §§ 139, 140, 141, 141a, 142
Absatz 2 und 3, von § 143 Absatz 1 und 2 Satz 2 bis 4, § 143a Absatz 3
sowie § 144 gelten entsprechend.


## Neunter Teil - Vollstreckungshilfeverkehr mit den Mitgliedstaaten der Europäischen Union



### Abschnitt 1 - Freiheitsentziehende Sanktionen



#### Unterabschnitt 1 - Vollstreckung ausländischer Erkenntnisse in der Bundesrepublik Deutschland



##### § 84 Grundsatz

(1) Nach diesem Unterabschnitt richtet sich die Vollstreckungshilfe
für einen anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union nach Maßgabe
des Rahmenbeschlusses 2008/909/JI des Rates vom 27. November 2008 über
die Anwendung des Grundsatzes der gegenseitigen Anerkennung auf
Urteile in Strafsachen, durch die eine freiheitsentziehende Strafe
oder Maßnahme verhängt wird, für die Zwecke ihrer Vollstreckung in der
Europäischen Union (ABl. L 327 vom 5.12.2008, S. 27), der durch den
Rahmenbeschluss 2009/299/JI (ABl. L 81 vom 27.3.2009, S. 24) geändert
worden ist, (Rahmenbeschluss Freiheitsstrafen).

(2) Die Vorschriften des Vierten Teils sowie die allgemeinen
Bestimmungen des Ersten und Siebenten Teils dieses Gesetzes sind
anzuwenden,

1.  soweit dieser Unterabschnitt keine besonderen Regelungen enthält oder


2.  wenn kein Ersuchen nach Maßgabe des Rahmenbeschlusses Freiheitsstrafen
    gestellt wurde.




(3) Dieser Unterabschnitt geht den völkerrechtlichen Vereinbarungen
nach § 1 Absatz 3 vor, soweit er abschließende Regelungen enthält.


##### § 84a Voraussetzungen der Zulässigkeit

(1) In Abweichung von § 49 ist die Vollstreckung eines ausländischen
Erkenntnisses nach Maßgabe des Rahmenbeschlusses Freiheitsstrafen nur
zulässig, wenn

1.  ein Gericht eines anderen Mitgliedstaates eine freiheitsentziehende
    Sanktion rechtskräftig verhängt hat, die

    a)  vollstreckbar ist und


    b)  in den Fällen des § 84g Absatz 5 in eine Sanktion umgewandelt werden
        kann, die ihr im deutschen Recht am meisten entspricht,





2.  auch nach deutschem Recht, ungeachtet etwaiger Verfahrenshindernisse
    und gegebenenfalls bei sinngemäßer Umstellung des Sachverhalts, wegen
    der dem Erkenntnis zugrunde liegenden Tat eine Strafe, Maßregel der
    Besserung und Sicherung oder Geldbuße hätte verhängt werden können und


3.  die verurteilte Person

    a)  die deutsche Staatsangehörigkeit besitzt oder in der Bundesrepublik
        Deutschland rechtmäßig auf Dauer ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat und
        kein Verfahren zur Beendigung des Aufenthalts durchgeführt wird,


    b)  sich in der Bundesrepublik Deutschland oder in dem Mitgliedstaat
        aufhält, in dem gegen sie das Erkenntnis ergangen ist, und


    c)  sofern sie sich in dem Mitgliedstaat aufhält, in dem gegen sie das
        Erkenntnis ergangen ist, sich gemäß den Bestimmungen dieses
        Mitgliedstaates mit der Vollstreckung in der Bundesrepublik
        Deutschland einverstanden erklärt hat.







(2) Abweichend von Absatz 1 Nummer 2 ist die Vollstreckung in Steuer-,
Zoll- und Währungsangelegenheiten auch zulässig, wenn das deutsche
Recht keine gleichartigen Steuer-, Zoll- und Währungsbestimmungen
enthält wie das Recht des anderen Mitgliedstaates.

(3) Absatz 1 Nummer 2 findet keine Anwendung, wenn die verurteilte
Person ihrer Auslieferung oder Durchlieferung zur Strafvollstreckung
nach § 80 Absatz 3, § 83b Absatz 2 Nummer 2 oder § 83f Absatz 3 Satz 2
nicht zugestimmt hat. Liegen die in Absatz 1 Nummer 2 genannten
Voraussetzungen nicht vor, so beträgt das Höchstmaß bei der Umwandlung
der Sanktion nach § 84g Absatz 4 und 5 zwei Jahre Freiheitsentzug.

(4) Abweichend von Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe c ist ein
Einverständnis der verurteilten Person entbehrlich, wenn eine
zuständige Behörde des anderen Mitgliedstaates unter Vorlage der
Unterlagen gemäß § 84c um Vollstreckung eines Erkenntnisses nach
Maßgabe des Rahmenbeschlusses Freiheitsstrafen ersucht hat und

1.  die verurteilte Person die deutsche Staatsangehörigkeit besitzt und in
    der Bundesrepublik Deutschland ihren Lebensmittelpunkt hat oder


2.  der ersuchende Mitgliedstaat durch eine zuständige Stelle
    rechtskräftig entschieden hat, dass die verurteilte Person kein
    Aufenthaltsrecht in seinem Hoheitsbereich hat und sie deshalb nach der
    Entlassung aus dem Strafvollzug in die Bundesrepublik Deutschland
    ausgewiesen oder abgeschoben werden kann.





##### § 84b Ergänzende Zulässigkeitsvoraussetzungen

(1) Die Vollstreckung ist nicht zulässig, wenn

1.  die verurteilte Person zum Zeitpunkt der Tat schuldunfähig nach § 19
    des Strafgesetzbuchs oder strafrechtlich nicht verantwortlich nach § 3
    des Jugendgerichtsgesetzes war,


2.  die verurteilte Person zu der Verhandlung, die dem Erkenntnis zugrunde
    liegt, nicht persönlich erschienen ist,


3.  die verurteilte Person

    a)  wegen derselben Tat, die dem Erkenntnis zugrunde liegt, bereits von
        einem anderen Mitgliedstaat als dem, in dem gegen sie das Erkenntnis
        ergangen ist, rechtskräftig abgeurteilt worden ist und


    b)  zu einer Sanktion verurteilt worden ist und diese bereits vollstreckt
        worden ist, gerade vollstreckt wird oder nach dem Recht des
        Urteilsstaates nicht mehr vollstreckt werden kann oder





4.  die Vollstreckung nach deutschem Recht verjährt ist oder bei
    sinngemäßer Umstellung des Sachverhalts verjährt wäre.




(2) In Abweichung von Absatz 1 Nummer 4 und § 84a Absatz 1 Nummer 2
kann die Vollstreckung eines in einem anderen Mitgliedstaat verhängten
Erkenntnisses für zulässig erklärt werden, wenn die verurteilte Person
dies beantragt hat. Der Antrag der verurteilten Person nach Satz 1 ist
gemäß den Bestimmungen des Mitgliedstaates zu stellen, in dem das zu
vollstreckende Erkenntnis gegen sie ergangen ist. Der Antrag der
verurteilten Person nach Satz 1 ist zu Protokoll eines Richters oder,
wenn die verurteilte Person in dem anderen Mitgliedstaat festgehalten
wird, zu Protokoll eines zur Beurkundung von Willenserklärungen
ermächtigten deutschen Berufskonsularbeamten zu erklären. Der Antrag
kann nicht zurückgenommen werden. Die verurteilte Person ist zuvor
über die Rechtsfolgen ihres Antrags und darüber zu belehren, dass
dieser nicht zurückgenommen werden kann. Liegen die in § 84a Absatz 1
Nummer 2 genannten Voraussetzungen nicht vor, so beträgt das Höchstmaß
bei der Umwandlung der Sanktion nach § 84g Absatz 4 und 5 zwei Jahre
Freiheitsentzug.

(3) In Abweichung von Absatz 1 Nummer 2 ist die Vollstreckung auch
zulässig, wenn

1.  die verurteilte Person rechtzeitig

    a)  persönlich zu der Verhandlung, die zu dem Erkenntnis geführt hat,
        geladen wurde oder


    b)  auf andere Weise tatsächlich offiziell von dem vorgesehenen Termin und
        Ort der Verhandlung, die zu dem Erkenntnis geführt hat, in Kenntnis
        gesetzt wurde, sodass zweifelsfrei nachgewiesen wurde, dass die
        verurteilte Person von der anberaumten Verhandlung Kenntnis hatte, und


    c)  dabei darauf hingewiesen wurde, dass ein Erkenntnis auch in ihrer
        Abwesenheit ergehen kann,





2.  die verurteilte Person in Kenntnis des gegen sie gerichteten
    Verfahrens, an dem ein Verteidiger beteiligt war, eine persönliche
    Ladung durch Flucht verhindert hat oder


3.  die verurteilte Person in Kenntnis der anberaumten Verhandlung einen
    Verteidiger bevollmächtigt hat, sie in der Verhandlung zu verteidigen,
    und sie durch diesen in der Verhandlung tatsächlich verteidigt wurde.




(4) In Abweichung von Absatz 1 Nummer 2 ist die Vollstreckung ferner
zulässig, wenn die verurteilte Person nach Zustellung des
Erkenntnisses

1.  ausdrücklich erklärt hat, das ergangene Erkenntnis nicht anzufechten,
    oder


2.  innerhalb geltender Fristen keine Wiederaufnahme des Verfahrens oder
    kein Berufungsverfahren beantragt hat.



Die verurteilte Person muss zuvor ausdrücklich über ihr Recht auf
Wiederaufnahme des Verfahrens oder auf ein Berufungsverfahren, an dem
sie teilnehmen kann und bei dem der Sachverhalt, einschließlich neuer
Beweismittel, erneut geprüft und das ursprüngliche Erkenntnis
aufgehoben werden kann, belehrt worden sein.


##### § 84c Unterlagen

(1) Die Vollstreckung eines ausländischen Erkenntnisses nach Maßgabe
des Rahmenbeschlusses Freiheitsstrafen ist nur zulässig, wenn durch
den anderen Mitgliedstaat das Original oder eine beglaubigte Abschrift
des Erkenntnisses zusammen mit einer vollständig ausgefüllten
Bescheinigung übermittelt wird, die dem Formblatt in Anhang I des
Rahmenbeschlusses Freiheitsstrafen in der jeweils gültigen Fassung
entspricht.

(2) Liegt eine Bescheinigung nach Absatz 1 vor, ist diese jedoch
unvollständig, so kann die zuständige Behörde auf die Vorlage einer
vervollständigten Bescheinigung verzichten, wenn sich die
erforderlichen Angaben aus dem zu vollstreckenden Erkenntnis oder aus
anderen beigefügten Unterlagen ergeben.


##### § 84d Bewilligungshindernisse

Die Bewilligung einer nach den §§ 84a bis 84c zulässigen Vollstreckung
kann nur abgelehnt werden, wenn

1.  die Bescheinigung (§ 84c Absatz 1) unvollständig ist oder
    offensichtlich nicht dem zu vollstreckenden Erkenntnis entspricht und
    der andere Mitgliedstaat diese Angaben nicht vollständig oder
    berichtigt nachgereicht hat,


2.  das Erkenntnis gegen eine Person mit deutscher Staatsangehörigkeit
    vollstreckt werden soll und

    a)  die Person weder ihren Lebensmittelpunkt in der Bundesrepublik
        Deutschland hat noch


    b)  der andere Mitgliedstaat durch eine zuständige Stelle rechtskräftig
        entschieden hat, dass die Person kein Aufenthaltsrecht in seinem
        Hoheitsbereich hat und sie deshalb nach der Entlassung aus dem
        Strafvollzug in die Bundesrepublik Deutschland ausreisepflichtig ist,





3.  die Tat zu einem wesentlichen Teil in der Bundesrepublik Deutschland
    oder in einem der in § 4 des Strafgesetzbuchs genannten Verkehrsmittel
    begangen wurde,


4.  bei Eingang des Erkenntnisses weniger als sechs Monate der Sanktion zu
    vollstrecken sind,


5.  die Staatsanwaltschaft oder das Gericht festgestellt hat, dass das
    ausländische Erkenntnis nur teilweise vollstreckbar ist, und wenn mit
    der zuständigen Behörde des anderen Mitgliedstaates keine Einigung
    darüber erzielt werden konnte, inwieweit das Erkenntnis vollstreckt
    werden soll, oder


6.  der andere Mitgliedstaat seine Zustimmung dazu versagt hat, dass die
    verurteilte Person nach ihrer Überstellung wegen einer anderen Tat,
    die sie vor der Überstellung begangen hat und die nicht dem Erkenntnis
    zugrunde liegt, verfolgt, verurteilt oder einer freiheitsentziehenden
    Maßnahme unterworfen werden kann.





##### § 84e Vorläufige Bewilligungsentscheidung

(1) Über die Bewilligung der Vollstreckung entscheidet die nach § 50
Satz 2 und § 51 zuständige Staatsanwaltschaft. Sie gibt der
verurteilten Person Gelegenheit, sich zu äußern. Hiervon kann
abgesehen werden, wenn die verurteilte Person bereits im anderen
Mitgliedstaat angehört wurde.

(2) Entscheidet die Staatsanwaltschaft, die Bewilligungshindernisse
nach § 84d Nummer 1 bis 6 nicht geltend zu machen, begründet sie diese
Entscheidung in dem Antrag auf gerichtliche Entscheidung über die
Vollstreckbarkeit.

(3) Bewilligt die Staatsanwaltschaft die Vollstreckung in der
Bundesrepublik Deutschland nicht, begründet sie diese Entscheidung.
Die Staatsanwaltschaft stellt der verurteilten Person die Entscheidung
zu, sofern die verurteilte Person sich mit der Vollstreckung in der
Bundesrepublik Deutschland einverstanden erklärt hat. Die verurteilte
Person kann binnen zwei Wochen nach Zustellung einen Antrag auf
gerichtliche Entscheidung stellen. Die §§ 297 bis 300 und 302 Absatz 1
Satz 1, Absatz 2 der Strafprozessordnung über Rechtsmittel und die §§
42 bis 47 der Strafprozessordnung über Fristen und Wiedereinsetzung in
den vorigen Stand gelten entsprechend.


##### § 84f Gerichtliches Verfahren

(1) Das nach § 50 Satz 1 und § 51 zuständige Landgericht entscheidet
auf Antrag der Staatsanwaltschaft nach § 84e Absatz 2 oder auf Antrag
der verurteilten Person nach § 84e Absatz 3 Satz 3. Die
Staatsanwaltschaft bereitet die Entscheidung vor.

(2) Das Gericht übersendet der verurteilten Person eine Abschrift der
in § 84c Absatz 1 genannten Unterlagen, soweit dies zur Ausübung ihrer
Rechte erforderlich ist.

(3) Bei einem Antrag der Staatsanwaltschaft auf gerichtliche
Entscheidung über die Vollstreckbarkeit nach § 84e Absatz 2 ist der
verurteilten Person zusätzlich zu der Abschrift nach Absatz 2 eine
Abschrift der Entscheidung gemäß § 84e Absatz 2 zuzustellen. Die
verurteilte Person wird aufgefordert, sich innerhalb einer vom Gericht
zu bestimmenden Frist zu dem Antrag der Staatsanwaltschaft zu äußern.

(4) Für die gerichtliche Vorbereitung der Entscheidung gilt § 52
Absatz 1 mit der Maßgabe entsprechend, dass der zuständigen Behörde im
anderen Mitgliedstaat auch Gelegenheit gegeben worden sein muss,
ergänzende Unterlagen beizubringen, wenn die übermittelten Unterlagen
nicht ausreichen, um beurteilen zu können, ob die Staatsanwaltschaft
ihr Ermessen fehlerfrei ausgeübt hat. Für die Beibringung der
Unterlagen kann eine Frist gesetzt werden.

(5) § 30 Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass das
Gericht auch Beweis darüber erheben kann, ob die Staatsanwaltschaft
ihr Ermessen fehlerfrei ausgeübt hat. § 30 Absatz 2 Satz 4, Absatz 3
sowie § 31 Absatz 1 und 4 gelten entsprechend. Befindet sich die
verurteilte Person im Geltungsbereich dieses Gesetzes, so gelten auch
§ 30 Absatz 2 Satz 1 sowie § 31 Absatz 2 und 3 entsprechend.


##### § 84g Gerichtliche Entscheidung

(1) Über die Anträge auf gerichtliche Entscheidung nach § 84e Absatz 2
und 3 entscheidet das Landgericht durch Beschluss.

(2) Sind die Vorschriften über den Antrag auf gerichtliche
Entscheidung durch die verurteilte Person nach § 84e Absatz 3 Satz 3
und 4 nicht beachtet, so verwirft das Gericht den Antrag als
unzulässig. Der Beschluss ist unanfechtbar.

(3) In Abweichung von § 54 Absatz 1 wird das ausländische Erkenntnis
durch das Gericht gemäß § 50 Satz 1 und § 55 für vollstreckbar
erklärt, soweit die Vollstreckung zulässig ist und die
Staatsanwaltschaft

1.  ihr Ermessen, Bewilligungshindernisse nach § 84d Nummer 1 bis 6 nicht
    geltend zu machen, fehlerfrei ausgeübt hat oder


2.  ihr Ermessen, Bewilligungshindernisse nach § 84d Nummer 1 bis 6
    geltend zu machen, fehlerhaft ausgeübt hat und eine andere
    Ermessensentscheidung nicht gerechtfertigt ist; kommt jedoch eine
    andere Ermessensentscheidung in Betracht, hebt das Gericht die
    Entscheidung der Staatsanwaltschaft auf und reicht ihr die Akten zur
    erneuten Ermessensausübung unter Beachtung der Rechtsauffassung des
    Gerichts zurück.



§ 54 Absatz 4 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass anstatt der nach
§ 58 erlittenen Haft die nach § 84j erlittene Haft anzurechnen ist. §
55 Absatz 2 und 3 gilt entsprechend.

(4) Überschreitet die durch das ausländische Erkenntnis verhängte
Sanktion das Höchstmaß, das im Geltungsbereich dieses Gesetzes für die
Tat angedroht ist, ermäßigt das Gericht die Sanktion auf dieses
Höchstmaß. § 54 Absatz 1 Satz 4 und § 54a Absatz 1 Nummer 1, Absatz 2
und 3 gelten entsprechend.

(5) In seiner Entscheidung gemäß den Absätzen 3 und 4 wandelt das
Gericht die verhängte Sanktion in die ihr im deutschen Recht am
meisten entsprechende Sanktion um, wenn

1.  die verhängte Sanktion ihrer Art nach keiner Sanktion entspricht, die
    das im Geltungsbereich dieses Gesetzes geltende Recht vorsieht, oder


2.  die verurteilte Person zur Zeit der Tat das 21. Lebensjahr noch nicht
    vollendet hat; insoweit gelten die Vorschriften des
    Jugendgerichtsgesetzes entsprechend.



Für die Höhe der umgewandelten Sanktion ist das ausländische
Erkenntnis maßgebend; die im anderen Mitgliedstaat verhängte Sanktion
darf nach Art oder Dauer durch die umgewandelte Sanktion nicht
verschärft werden.


##### § 84h Bewilligung nach gerichtlicher Entscheidung

(1) Die Staatsanwaltschaft darf die Vollstreckungshilfe nur
bewilligen, wenn das ausländische Erkenntnis für vollstreckbar erklärt
worden ist.

(2) Die Staatsanwaltschaft bewilligt die Vollstreckung nach Maßgabe
der rechtskräftigen gerichtlichen Entscheidung.

(3) Die Bewilligungsentscheidung ist unanfechtbar.

(4) Über die Bewilligung soll innerhalb von 90 Tagen nach Eingang der
in § 84c Absatz 1 bezeichneten Unterlagen bei der Staatsanwaltschaft
entschieden werden. Eine endgültig ablehnende Bewilligungsentscheidung
ist zu begründen.


##### § 84i Spezialität

(1) Wurde eine verurteilte Person ohne ihr Einverständnis aus einem
anderen Mitgliedstaat überstellt, darf sie wegen einer vor der
Überstellung begangenen anderen Tat als derjenigen, die der
Überstellung zugrunde liegt, weder verfolgt noch verurteilt noch einer
freiheitsentziehenden Maßnahme unterworfen werden.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann eine überstellte Person wegen einer
anderen Tat als derjenigen, die der Überstellung zugrunde liegt,
verfolgt, verurteilt oder einer freiheitsentziehenden Maßnahme
unterworfen werden, wenn

1.  sie innerhalb von 45 Tagen nach ihrer endgültigen Freilassung den
    räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes nicht verlassen hat, obwohl
    sie dazu die Möglichkeit hatte, oder nachdem sie ihn verlassen hat, in
    ihn zurückgekehrt ist,


2.  die Strafverfolgung nicht zu einer Maßnahme führt, durch die die
    persönliche Freiheit beschränkt wird,


3.  gegen sie wegen der anderen Straftat eine Strafe oder Maßregel der
    Besserung und Sicherung ohne Freiheitsentzug vollstreckt wird, selbst
    wenn diese Strafe oder Maßregel die persönliche Freiheit einschränken
    kann, oder


4.  der andere Mitgliedstaat oder die überstellte Person auf die Anwendung
    von Absatz 1 verzichtet hat.



Der Verzicht der überstellten Person nach Satz 1 Nummer 4 ist nach
ihrer Überstellung zu Protokoll eines Richters oder Staatsanwalts zu
erklären. Die Verzichtserklärung ist unwiderruflich. Die überstellte
Person ist über die Rechtsfolgen ihres Verzichts und dessen
Unwiderruflichkeit zu belehren.


##### § 84j Sicherung der Vollstreckung

§ 58 Absatz 1, 2 und 4 gilt mit der Maßgabe, dass die Haft gegen die
verurteilte Person angeordnet werden kann, wenn

1.  sich die verurteilte Person im Geltungsbereich dieses Gesetzes
    aufhält,


2.  ein ausländisches Erkenntnis gemäß § 84a Absatz 1 Nummer 1 ergangen
    ist,


3.  der andere Mitgliedstaat um Inhaftnahme ersucht hat und


4.  die Gefahr besteht, dass sich die verurteilte Person dem Verfahren
    über die Vollstreckbarkeit oder der Vollstreckung entzieht.





##### § 84k Ergänzende Regelungen zur Vollstreckung

(1) Die Vollstreckung des Restes der freiheitsentziehenden Sanktion
kann zur Bewährung ausgesetzt werden. Die Vorschriften des
Strafgesetzbuchs gelten entsprechend. Die Entscheidung über eine
Aussetzung zur Bewährung ist bereits zu dem Zeitpunkt zu treffen, zu
dem die verurteilte Person bei einer fortwährenden Vollstreckung in
dem anderen Mitgliedstaat nach dessen Recht einen Anspruch auf Prüfung
der Aussetzung zur Bewährung hätte.

(2) In Abweichung von § 57 Absatz 6 ist nach Beginn der Vollstreckung
in der Bundesrepublik Deutschland von der Vollstreckung nur abzusehen,
wenn eine zuständige Stelle des anderen Mitgliedstaates mitteilt, dass
die Voraussetzungen für die Vollstreckung auf Grund eines
Wiederaufnahmeverfahrens, einer Amnestie oder einer Gnadenentscheidung
entfallen sind. Von der Vollstreckung kann ferner abgesehen werden,
wenn die verurteilte Person aus der Haft in der Bundesrepublik
Deutschland geflohen ist.


##### § 84l Durchbeförderung zur Vollstreckung

(1) Soll eine Person von einem Mitgliedstaat durch den Geltungsbereich
dieses Gesetzes in einen anderen Mitgliedstaat befördert werden, damit
in diesem eine Freiheitsstrafe oder eine sonstige freiheitsentziehende
Sanktion vollstreckt werden kann, so ist die Beförderung nur zulässig,
wenn einer der beiden Mitgliedstaaten darum ersucht hat.

(2) Dem Ersuchen nach Absatz 1 muss die Kopie einer Bescheinigung
beigefügt sein, die dem Formblatt in Anhang I des Rahmenbeschlusses
Freiheitsstrafen in der jeweils gültigen Fassung entspricht.

(3) Wird um Durchbeförderung wegen mehrerer Taten ersucht, so genügt
es, wenn die Voraussetzungen der Absätze 1 und 2 für mindestens eine
der Taten vorliegen, die dem Ersuchen zugrunde liegen.

(4) Die Durchbeförderung einer Person mit deutscher
Staatsangehörigkeit ist nur zulässig, wenn sie gemäß den Bestimmungen
des Mitgliedstaates zustimmt, in dem das zu vollstreckende Erkenntnis
gegen sie ergangen ist. Die Zustimmung kann nicht widerrufen werden.


##### § 84m Durchbeförderungsverfahren

(1) Für das Durchbeförderungsverfahren gelten die §§ 44 und 45 Absatz
1, 2, 4 bis 7 entsprechend. Eine Durchbeförderung ist zu bewilligen,
wenn ein Durchbeförderungshaftbefehl erlassen worden ist.

(2) Über ein Ersuchen auf Durchbeförderung soll innerhalb einer Woche
ab Eingang des Ersuchens entschieden werden.


##### § 84n Durchbeförderung auf dem Luftweg

(1) Die §§ 84l und 84m gelten auch für die Beförderung auf dem
Luftweg, wenn es zu einer unvorhergesehenen Zwischenlandung im
Geltungsbereich dieses Gesetzes kommt.

(2) Zur Sicherung der Durchbeförderung sind bei einer
unvorhergesehenen Zwischenlandung die Staatsanwaltschaft und die
Beamten des Polizeidienstes zur vorläufigen Festnahme befugt.

(3) § 47 Absatz 3, 4, 6 Satz 1 und Absatz 7 gilt entsprechend. § 47
Absatz 5 gilt entsprechend für den Durchbeförderungshaftbefehl mit der
Maßgabe, dass dieser schon vor Eingang der Unterlagen gemäß § 84l
Absatz 2 erlassen werden kann. Eine Durchbeförderung ist zu
bewilligen, wenn das Oberlandesgericht den Durchbeförderungshaftbefehl
aufrechterhalten hat.


#### Unterabschnitt 2 - Vollstreckung deutscher Erkenntnisse in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union



##### § 85 Vorläufige Bewilligungsentscheidung

(1) In Abweichung von § 71 kann die Vollstreckungsbehörde die
Vollstreckung einer im Geltungsbereich dieses Gesetzes verhängten
freiheitsentziehenden Sanktion einem anderen Mitgliedstaat nach
Maßgabe des Rahmenbeschlusses Freiheitsstrafen übertragen. Sie gibt
der verurteilten Person Gelegenheit, sich zu äußern. Hiervon kann
abgesehen werden, wenn die verurteilte Person einen Antrag auf
Übertragung der Vollstreckung an den anderen Mitgliedstaat gestellt
hat.

(2) Hält sich die verurteilte Person in der Bundesrepublik Deutschland
auf, darf die Vollstreckungsbehörde die Vollstreckung einer
freiheitsentziehenden Sanktion in einem anderen Mitgliedstaat nur
bewilligen, wenn

1.  sich die verurteilte Person mit der Vollstreckung der
    freiheitsentziehenden Sanktion in dem anderen Mitgliedstaat
    einverstanden erklärt hat oder


2.  das Gericht die Vollstreckung der freiheitsentziehenden Sanktion in
    dem anderen Mitgliedstaat auf Antrag der Vollstreckungsbehörde gemäß §
    85c für zulässig erklärt hat.



Das Einverständnis der verurteilten Person nach Satz 1 Nummer 1 ist zu
Protokoll eines Richters zu erklären. Das Einverständnis kann nicht
widerrufen werden. Die verurteilte Person ist über die Rechtsfolgen
ihres Einverständnisses und dessen Unwiderruflichkeit zu belehren.

(3) Entscheidet die Vollstreckungsbehörde, ein Ersuchen um
Vollstreckung an einen anderen Mitgliedstaat zu stellen, so hat sie
die verurteilte Person schriftlich davon zu unterrichten. Hält sich
die verurteilte Person im Hoheitsbereich des anderen Mitgliedstaates
auf, darf die Vollstreckungsbehörde dessen zuständige Behörde bitten,
die Unterrichtung an die verurteilte Person weiterzuleiten. Dem
Ersuchen um Vollstreckung sind die Stellungnahmen, die die verurteilte
Person und ihr gesetzlicher Vertreter abgegeben haben, in
schriftlicher Form beizufügen.

(4) Die Vollstreckungsbehörde kann ein Ersuchen um Vollstreckung
zurücknehmen, solange der andere Mitgliedstaat mit der Vollstreckung
noch nicht begonnen hat.

(5) Bewilligt die Vollstreckungsbehörde nicht, dass die
freiheitsentziehende Sanktion in einem anderen Mitgliedstaat
vollstreckt wird, oder nimmt sie ein Ersuchen gemäß Absatz 4 zurück,
so begründet sie diese Entscheidung. Die Vollstreckungsbehörde stellt
die Entscheidung der verurteilten Person zu, sofern die verurteilte
Person die Vollstreckung in dem anderen Mitgliedstaat beantragt oder
sie mit einer solchen Vollstreckung ihr Einverständnis erklärt hat.
Die verurteilte Person kann binnen zwei Wochen nach Zustellung einen
Antrag auf gerichtliche Entscheidung stellen. Die §§ 297 bis 300 und
302 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 der Strafprozessordnung über
Rechtsmittel und die §§ 42 bis 47 der Strafprozessordnung über Fristen
und Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gelten entsprechend.


##### § 85a Gerichtliches Verfahren

(1) Das nach § 71 Absatz 4 Satz 2 und 3 zuständige Oberlandesgericht
entscheidet auf Antrag der Vollstreckungsbehörde nach § 85 Absatz 2
Satz 1 Nummer 2 oder auf Antrag der verurteilten Person nach § 85
Absatz 5 Satz 3 durch Beschluss. Die Vollstreckungsbehörde bereitet
die Entscheidung vor.

(2) § 13 Absatz 1 Satz 2, § 30 Absatz 2 Satz 2 und 4, Absatz 3, § 31
Absatz 1 und 4 sowie die §§ 33, 42 und 53 gelten entsprechend.
Befindet sich die verurteilte Person im Geltungsbereich dieses
Gesetzes, so gelten auch § 30 Absatz 2 Satz 1 sowie § 31 Absatz 2 und
3 entsprechend.


##### § 85b Gerichtliche Entscheidung auf Antrag der verurteilten Person

(1) Sind die Vorschriften über den Antrag auf gerichtliche
Entscheidung durch die verurteilte Person nach § 85 Absatz 5 Satz 3
und 4 nicht beachtet, so verwirft das Gericht den Antrag als
unzulässig.

(2) Der Antrag der verurteilten Person auf gerichtliche Entscheidung
wird durch Beschluss als unbegründet zurückgewiesen, wenn

1.  es nach Maßgabe des Rahmenbeschlusses Freiheitsstrafen unzulässig ist,
    die Vollstreckung einer im Geltungsbereich dieses Gesetzes verhängten
    freiheitsentziehenden Sanktion an einen anderen Mitgliedstaat zu
    übertragen, oder


2.  die Vollstreckungsbehörde ihr Ermessen nach § 85 Absatz 1 und 4
    fehlerfrei ausgeübt hat.




(3) Soweit der Antrag der verurteilten Person auf gerichtliche
Entscheidung zulässig und begründet ist, erklärt das Gericht die
Vollstreckung der freiheitsentziehenden Sanktion in dem anderen
Mitgliedstaat für zulässig, wenn eine andere Ermessensentscheidung
nicht gerechtfertigt ist. Kommt jedoch eine andere
Ermessensentscheidung in Betracht, hebt das Gericht die Entscheidung
der Vollstreckungsbehörde auf und reicht ihr die Akten zur erneuten
Ermessensausübung unter Beachtung der Rechtsauffassung des Gerichts
zurück.


##### § 85c Gerichtliche Entscheidung auf Antrag der Vollstreckungsbehörde

Auf Antrag der Vollstreckungsbehörde erklärt es das Gericht nach
Maßgabe des Rahmenbeschlusses Freiheitsstrafen für zulässig, in einem
anderen Mitgliedstaat eine freiheitsentziehende Sanktion gegen eine
Person mit nichtdeutscher oder ohne Staatsangehörigkeit zu
vollstrecken, wenn die verurteilte Person

1.  die Staatsangehörigkeit dieses anderen Mitgliedstaates besitzt und
    dort ihren Lebensmittelpunkt hat oder


2.  gemäß § 50 des Aufenthaltsgesetzes nach Feststellung der zuständigen
    Stelle zur Ausreise aus der Bundesrepublik Deutschland verpflichtet
    ist.





##### § 85d Bewilligung nach gerichtlicher Entscheidung

Die Vollstreckungsbehörde darf die Vollstreckung der
freiheitsentziehenden Sanktion nur bewilligen, wenn das Gericht die
Vollstreckung in dem anderen Mitgliedstaat für zulässig erklärt hat.
Die Vollstreckungsbehörde bewilligt die Vollstreckung nach Maßgabe der
rechtskräftigen gerichtlichen Entscheidung. Die
Bewilligungsentscheidung ist unanfechtbar.


##### § 85e Inländisches Vollstreckungsverfahren

(1) Die verurteilte Person soll innerhalb von 30 Tagen nach der
Entscheidung des anderen Mitgliedstaates, die Vollstreckung der
freiheitsentziehenden Sanktion zu übernehmen, an diesen überstellt
werden.

(2) Die deutsche Vollstreckungsbehörde sieht von der Vollstreckung ab,
soweit der andere Mitgliedstaat sie übernommen und durchgeführt hat.
Sie kann die Vollstreckung fortsetzen, sobald der andere Mitgliedstaat
ihr mitgeteilt hat, dass die verurteilte Person aus der Haft geflohen
ist.

(3) Ersucht der andere Mitgliedstaat um Zustimmung, eine weitere Tat
verfolgen oder eine Strafe oder sonstige Sanktion wegen einer weiteren
Tat vollstrecken zu dürfen, so ist die Stelle für die Entscheidung
über die Zustimmung zuständig, die für die Bewilligung einer
Auslieferung zuständig wäre. Die Zustimmung wird erteilt, wenn eine
Auslieferung gemäß § 79 Absatz 1 wegen der weiteren Tat zu bewilligen
wäre. § 78 Absatz 1 und § 79 Absatz 2 bis § 83b gelten entsprechend.
Anstelle der in § 83a Absatz 1 genannten Unterlagen genügt für die
Erteilung der Zustimmung eine Urkunde der zuständigen Stelle des
anderen Mitgliedstaates, die die in § 83a Absatz 1 bezeichneten
Angaben enthält. Über die Zustimmung soll innerhalb von 30 Tagen
entschieden werden, nachdem die Unterlagen mit den Angaben gemäß § 83a
Absatz 1 bei der Vollstreckungsbehörde eingegangen sind.


##### § 85f Sicherung der weiteren Vollstreckung

(1) Wird die verurteilte Person im Geltungsbereich dieses Gesetzes
angetroffen, bevor die Hälfte der Strafzeit abgelaufen ist, die sie
auf Grund der verhängten oder der im anderen Mitgliedstaat
umgewandelten Sanktion zu verbüßen hat, so kann angeordnet werden, die
verurteilte Person festzuhalten, wenn

1.  sie keinen Entlassungsschein oder kein Dokument gleichen Inhalts
    vorweisen kann oder


2.  keine Mitteilung des anderen Mitgliedstaates vorliegt, dass die
    Vollstreckung abgeschlossen ist.




(2) Bereits bevor die Vollstreckung auf den anderen Mitgliedstaat
übertragen wird, kann das Gericht die Festhalteanordnung und zudem die
Anordnung der Ausschreibung zur Festnahme und die Anordnung der
erforderlichen Fahndungsmaßnahmen erlassen. Hält sich die verurteilte
Person im Geltungsbereich dieses Gesetzes auf, ist sie zu
richterlichem Protokoll über die Anordnungen nach Satz 1 zu belehren.
Befindet sie sich im Hoheitsgebiet des anderen Mitgliedstaates, stellt
ihr das Gericht eine Belehrung zu.

(3) Die Festhalteanordnung, die Anordnung der Ausschreibung zur
Festnahme und die Anordnung der erforderlichen Fahndungsmaßnahmen
trifft das Gericht des ersten Rechtszuges. Wird gegen die verurteilte
Person im Geltungsbereich dieses Gesetzes eine freiheitsentziehende
Sanktion vollstreckt, trifft die Strafvollstreckungskammer die
Anordnungen nach Satz 1. § 462a Absatz 1 Satz 1 und 2, Absatz 3 Satz 2
und 3, Absatz 6 der Strafprozessordnung gilt entsprechend. § 6 Absatz
2 Satz 1 und 2, die §§ 7 bis 9 Absatz 1 bis 4 Satz 1 und 2, die §§ 10
bis 14 Absatz 2 des Überstellungsausführungsgesetzes vom 26. September
1991 (BGBl. I S. 1954; 1992 I S. 1232; 1994 I S. 1425), das zuletzt
durch Artikel 5 des Gesetzes vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2274)
geändert worden ist, gelten entsprechend.


### Abschnitt 2 - Geldsanktionen



#### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Regelungen



##### § 86 Vorrang

(1) Soweit dieser Abschnitt keine besonderen Regelungen enthält,
finden die übrigen Bestimmungen dieses Gesetzes auf Ersuchen um
Vollstreckung von Geldstrafen und Geldbußen im Rechtshilfeverkehr mit
den Mitgliedstaaten der Europäischen Union Anwendung.

(2) Dieser Abschnitt geht den in § 1 Absatz 3 genannten
völkerrechtlichen Vereinbarungen vor, soweit er abschließende
Regelungen enthält.


#### Unterabschnitt 2 - Eingehende Ersuchen



##### § 87 Grundsatz

(1) Die Vollstreckungshilfe für einen anderen Mitgliedstaat nach
Maßgabe des Rahmenbeschlusses 2005/214/JI des Rates vom 24. Februar
2005 über die Anwendung des Grundsatzes der gegenseitigen Anerkennung
von Geldstrafen und Geldbußen (ABl. L 76 vom 22.3.2005, S. 16), der
durch den Rahmenbeschluss 2009/299/JI (ABl. L 81 vom 27.3.2009, S. 24)
geändert worden ist, (Rahmenbeschluss Geldsanktionen) richtet sich
nach diesem Unterabschnitt. Die Bestimmungen des Vierten Teils dieses
Gesetzes sind nur anzuwenden, soweit auf diese Vorschriften im
Folgenden ausdrücklich Bezug genommen wird.

(2) Vollstreckungshilfe kann durch Vollstreckung einer rechtskräftig
gegen einen Betroffenen verhängten Geldsanktion geleistet werden, wenn
die Geldsanktion auf einer Entscheidung beruht, die

1.  ein Gericht im ersuchenden Mitgliedstaat wegen einer nach dessen Recht
    strafbaren Tat getroffen hat,


2.  eine nicht gerichtliche Stelle im ersuchenden Mitgliedstaat wegen
    einer nach dessen Recht strafbaren Tat getroffen hat, sofern gegen
    diese Entscheidung ein auch für Strafsachen zuständiges Gericht
    angerufen werden konnte,


3.  eine nicht gerichtliche Stelle im ersuchenden Mitgliedstaat wegen
    einer Tat getroffen hat, die nach dessen Recht als Ordnungswidrigkeit
    geahndet worden ist, sofern gegen diese Entscheidung ein auch für
    Strafsachen zuständiges Gericht angerufen werden konnte, oder


4.  ein auch für Strafsachen zuständiges Gericht im ersuchenden
    Mitgliedstaat über eine Entscheidung nach Nummer 3 getroffen hat.




(3) Eine Geldsanktion im Sinne des Absatzes 2 ist die Verpflichtung
zur Zahlung

1.  eines Geldbetrages wegen einer strafbaren Handlung oder einer
    Ordnungswidrigkeit,


2.  der neben einer Sanktion nach Nummer 1 auferlegten Kosten des
    Verfahrens,


3.  einer neben einer Sanktion nach Nummer 1 festgesetzten Entschädigung
    an das Opfer, wenn das Opfer im Rahmen des Verfahrens im ersuchenden
    Mitgliedstaat keine zivilrechtlichen Ansprüche geltend machen durfte
    und ein Gericht in Ausübung seiner strafrechtlichen Zuständigkeit
    tätig wurde, oder


4.  eines neben einer Sanktion nach Nummer 1 festgesetzten Geldbetrages an
    eine öffentliche Kasse oder an eine Organisation zur Unterstützung von
    Opfern.



Keine Geldsanktionen sind Anordnungen über die Einziehung sowie
Anordnungen zivilrechtlicher Natur, die sich aus
Schadensersatzansprüchen und Klagen auf Wiederherstellung des früheren
Zustands ergeben und gemäß der Verordnung (EU) Nr. 1215/2012 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2012 über die
gerichtliche Zuständigkeit und die Anerkennung und Vollstreckung von
Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen (ABl. L 351 vom 20.12.2012,
S. 1) vollstreckbar sind.


##### § 87a Vollstreckungsunterlagen

Die Vollstreckung der Geldsanktion ist nur zulässig, wenn die
folgenden Unterlagen vorliegen:

1.  das Original der zu vollstreckenden Entscheidung oder eine beglaubigte
    Abschrift hiervon,


2.  die von der zuständigen Behörde des ersuchenden Staates ausgefüllte
    und unterzeichnete Bescheinigung entsprechend dem Formblatt, das im
    Anhang des Rahmenbeschlusses Geldsanktionen abgedruckt ist, im
    Original.





##### § 87b Zulässigkeitsvoraussetzungen

(1) Die Vollstreckung der Geldsanktion ist nur zulässig, wenn auch
nach deutschem Recht, ungeachtet etwaiger Verfahrenshindernisse und
gegebenenfalls nach sinngemäßer Umstellung des Sachverhalts, für die
Tat, wie sie der Entscheidung zugrunde liegt, eine Strafe oder
Geldbuße hätte verhängt werden können. Die beiderseitige
Sanktionierbarkeit ist nicht zu prüfen, wenn die der Entscheidung
zugrunde liegende Tat nach dem Recht des ersuchenden Mitgliedstaates
eine der in Artikel 5 Absatz 1 des Rahmenbeschlusses Geldsanktionen
aufgeführten Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten verwirklicht.

(2) Die Vollstreckung der Geldsanktion ist nicht zulässig, soweit
diese gezahlt oder beigetrieben worden ist.

(3) Die Vollstreckung der Geldsanktion ist nicht zulässig, wenn

1.  die in § 87a Nummer 2 genannte Bescheinigung unvollständig ist oder
    der Entscheidung offensichtlich nicht entspricht,


2.  die verhängte Geldsanktion den Betrag von 70 Euro oder dessen
    Gegenwert bei Umrechnung nach dem im Zeitpunkt der zu vollstreckenden
    Entscheidung maßgeblichen Kurswert nicht erreicht,


3.  die zugrunde liegende Entscheidung in einem schriftlichen Verfahren
    ergangen ist und der Betroffene oder ein nach dem Recht des
    ersuchenden Mitgliedstaates befugter Vertreter nicht über das Recht
    zur Anfechtung und über die Fristen entsprechend den Vorschriften
    dieses Rechts belehrt worden ist,


4.  die betroffene Person zu der der Entscheidung zugrunde liegenden
    Verhandlung nicht persönlich erschienen ist,


5.  gegen den Betroffenen wegen derselben Tat, die der Entscheidung
    zugrunde liegt, im Inland eine Entscheidung im Sinne des § 9 Nummer 1
    ergangen ist und für die Tat auch die deutsche Gerichtsbarkeit
    begründet ist oder wenn wegen derselben Tat, die der Entscheidung
    zugrunde liegt, in einem anderen Staat als dem ersuchenden
    Mitgliedstaat und nicht im Inland eine Entscheidung gegen den
    Betroffenen ergangen und vollstreckt worden ist,


6.  für die der Entscheidung zugrunde liegende Tat auch die deutsche
    Gerichtsbarkeit begründet und die Vollstreckung nach deutschem Recht
    verjährt ist,


7.  der Betroffene aufgrund seines Alters zur Zeit der Tat, die der
    Entscheidung zugrunde liegt, nach deutschem Recht schuldunfähig war
    oder strafrechtlich nicht verantwortlich im Sinne von § 3 Satz 1 des
    Jugendgerichtsgesetzes handelte,


8.  die der Entscheidung zugrunde liegende Tat ganz oder zum Teil im
    Inland oder auf einem Schiff oder in einem Luftfahrzeug begangen
    wurde, das berechtigt ist, die Bundesflagge oder das
    Staatszugehörigkeitszeichen der Bundesrepublik Deutschland zu führen,
    und die Tat nach deutschem Recht nicht als Straftat mit Strafe bedroht
    oder als Ordnungswidrigkeit mit Geldbuße bewehrt ist oder


9.  die betroffene Person in dem ausländischen Verfahren keine Gelegenheit
    hatte einzuwenden, für die der Entscheidung zugrunde liegende Handlung
    nicht verantwortlich zu sein, und sie dies gegenüber der
    Bewilligungsbehörde geltend macht.




(4) Die Vollstreckung der Geldsanktion ist abweichend von Absatz 3
Nummer 4 jedoch zulässig, wenn

1.  die betroffene Person

    a)  rechtzeitig

        aa) persönlich zu der Verhandlung, die zu der Entscheidung geführt hat,
            geladen wurde oder


        bb) auf andere Weise tatsächlich offiziell von dem vorgesehenen Termin und
            Ort der Verhandlung, die zur Entscheidung geführt hat, in Kenntnis
            gesetzt wurde, sodass zweifelsfrei nachgewiesen wurde, dass die
            betroffene Person von der anberaumten Verhandlung Kenntnis hatte, und





    b)  dabei darauf hingewiesen wurde, dass eine Entscheidung auch in ihrer
        Abwesenheit ergehen kann,





2.  die betroffene Person in Kenntnis des gegen sie gerichteten
    Verfahrens, an dem ein Verteidiger beteiligt war, eine persönliche
    Ladung durch Flucht verhindert hat oder


3.  die betroffene Person in Kenntnis der anberaumten Verhandlung einen
    Verteidiger bevollmächtigt hat, sie in der Verhandlung zu verteidigen,
    und sie durch diesen in der Verhandlung tatsächlich verteidigt wurde.




(5) Die Vollstreckung der Geldsanktion ist abweichend von Absatz 3
Nummer 4 auch zulässig, wenn die betroffene Person nach Zustellung der
Entscheidung

1.  ausdrücklich erklärt hat, die ergangene Entscheidung nicht
    anzufechten, oder


2.  innerhalb geltender Fristen keine Wiederaufnahme des Verfahrens oder
    kein Berufungsverfahren beantragt hat.



Die betroffene Person muss zuvor ausdrücklich über ihr Recht auf
Wiederaufnahme des Verfahrens oder auf ein Berufungsverfahren, an dem
sie teilnehmen kann und bei dem der Sachverhalt, einschließlich neuer
Beweismittel, erneut geprüft und die ursprüngliche Entscheidung
aufgehoben werden kann, belehrt worden sein.

(6) Die Vollstreckung der Geldsanktion ist abweichend von Absatz 3
Nummer 4 ferner zulässig, wenn die betroffene Person nach
ausdrücklicher Unterrichtung über das Verfahren und die Möglichkeit,
bei der Verhandlung persönlich zu erscheinen,

1.  ausdrücklich auf das Recht auf mündliche Anhörung verzichtet hat und


2.  erklärt hat, die Entscheidung nicht anzufechten.





##### § 87c Vorbereitung der Entscheidung über die Bewilligung

(1) Die Bewilligungsbehörde hat dem Betroffenen ein Anhörungsschreiben
mit Abschriften der in § 87a bezeichneten Unterlagen zu übersenden. Er
erhält Gelegenheit, sich binnen zwei Wochen nach Zugang zu äußern, und
ist darüber zu belehren, dass die Bewilligungsbehörde nach Ablauf
dieser Frist über die Bewilligung der Vollstreckung entscheiden oder
unter den Voraussetzungen des § 87i Absatz 1 einen Antrag auf
gerichtliche Entscheidung stellen wird.

(1a) Das Anhörungsschreiben nach Absatz 1 Satz 1 kann vollständig
durch automatische Einrichtungen erstellt werden.

(2) Die Anhörung nach Absatz 1 kann unterbleiben, wenn die
Bewilligungsbehörde

1.  die Vollstreckung als unzulässig ablehnt,


2.  ein Bewilligungshindernis nach § 87d geltend macht oder


3.  von vornherein die Umwandlung einer Entscheidung durch das Gericht
    nach § 87i Absatz 1 beantragt.





##### § 87d Grundsätzliche Pflicht zur Bewilligung

Die Bewilligung eines zulässigen Ersuchens um Vollstreckung einer
Geldsanktion kann nur abgelehnt werden, wenn die der Entscheidung
zugrunde liegende Tat

1.  ganz oder zum Teil im Inland oder auf einem Schiff oder in einem
    Luftfahrzeug begangen wurde, das berechtigt ist, die Bundesflagge oder
    das Staatszugehörigkeitszeichen der Bundesrepublik Deutschland zu
    führen, und nach deutschem Recht als Straftat mit Strafe bedroht oder
    als Ordnungswidrigkeit mit Geldbuße bewehrt ist oder


2.  außerhalb des Hoheitsgebietes des ersuchenden Mitgliedstaates begangen
    wurde und wenn eine derartige, im Ausland begangene Tat nach deutschem
    Recht nicht als Straftat mit Strafe oder als Ordnungswidrigkeit mit
    Geldbuße bedroht ist.





##### § 87e Rechtsbeistand

Die Vorschrift des § 53 über den Rechtsbeistand gilt entsprechend.


##### § 87f Bewilligung der Vollstreckung

(1) Über die Vollstreckung entscheidet die Bewilligungsbehörde, sofern
sie nicht einen Antrag auf gerichtliche Entscheidung nach § 87i Absatz
1 stellt.

(2) § 54 Absatz 2 und 4 ist entsprechend anzuwenden. Ist die Tat, die
dem Ersuchen des anderen Mitgliedstaates zugrunde liegt, nicht auf
dessen Hoheitsgebiet begangen worden und ist für diese Tat die
deutsche Gerichtsbarkeit begründet, so ist die Höhe der Geldstrafe
oder Geldbuße auf das für eine vergleichbare Handlung nach
inländischem Recht zu verhängende Höchstmaß herabzusetzen, wenn die in
dem anderen Mitgliedstaat verhängte Sanktion dieses Höchstmaß
überschreitet.

(3) Soweit die Entscheidung des anderen Mitgliedstaates für
vollstreckbar erklärt wird, sind die Entscheidung und die Höhe der zu
vollstreckenden Geldsanktion anzugeben. Die Bewilligung ist mit
Gründen zu versehen und dem Betroffenen zuzustellen. Die Bewilligung
enthält

1.  den Hinweis, dass die Bewilligung rechtskräftig und die Geldsanktion
    vollstreckbar wird, wenn kein Einspruch nach Absatz 4 eingelegt wird,


2.  die Aufforderung an den Betroffenen, spätestens zwei Wochen nach
    Rechtskraft die Geldsanktion an die Bundeskasse zu zahlen.




(4) Der Betroffene kann gegen die Bewilligung innerhalb von zwei
Wochen nach Zustellung schriftlich oder zur Niederschrift bei der
Bewilligungsbehörde Einspruch einlegen. Die §§ 297 bis 300 und 302 der
Strafprozessordnung über Rechtsmittel und die §§ 42 bis 47 der
Strafprozessordnung über Fristen und Wiedereinsetzung in den vorigen
Stand gelten entsprechend.

(5) Ist der Einspruch gegen die Bewilligung der Vollstreckung nicht
rechtzeitig, nicht in der vorgeschriebenen Form oder sonst nicht
wirksam eingelegt, so verwirft ihn die Bewilligungsbehörde als
unzulässig. Gegen diese Entscheidung kann der Betroffene innerhalb von
zwei Wochen nach Zustellung schriftlich oder zur Niederschrift bei der
Bewilligungsbehörde einen Antrag auf gerichtliche Entscheidung nach §
87g stellen.

(6) Ist der Einspruch zulässig, so prüft die Bewilligungsbehörde, ob
sie ihre Bewilligung der Vollstreckung aufrechterhält oder ob sie dem
Einspruch des Betroffenen abhilft.


##### § 87g Gerichtliches Verfahren

(1) Gegen die Bewilligung der Vollstreckung und gegen die Entscheidung
nach § 87f Absatz 5 Satz 1 ist der Rechtsweg zu den ordentlichen
Gerichten eröffnet. Hilft die Bewilligungsbehörde dem Einspruch des
Betroffenen nicht ab oder beantragt der Betroffene eine gerichtliche
Entscheidung nach § 87f Absatz 5 Satz 2, so entscheidet das nach
Absatz 2 zuständige Amtsgericht. Das zuständige Amtsgericht
entscheidet ferner auf Antrag der Bewilligungsbehörde gemäß § 87i. §
34 Absatz 1, § 107 des Jugendgerichtsgesetzes und § 68 Absatz 2 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten gelten entsprechend. Die
Bewilligungsbehörde bereitet die Entscheidung vor.

(2) Die örtliche Zuständigkeit richtet sich nach dem Wohnsitz des
Betroffenen, wenn dieser eine natürliche Person ist. Hat der
Betroffene keinen Wohnsitz im Inland, so richtet sich die
Zuständigkeit nach seinem gewöhnlichen Aufenthalt oder, wenn ein
solcher nicht bekannt ist, nach seinem letzten Wohnsitz. Ist der
Betroffene eine juristische Person, ist das Gericht zuständig, in
dessen Bezirk die juristische Person ihren Sitz hat. Maßgeblich im
Falle des § 87h ist der Zeitpunkt des Eingangs des Einspruchs, im
Falle des § 87i der Zeitpunkt des Eingangs des Antrags bei Gericht.
Können diese Orte nicht festgestellt werden, so ist das Gericht
zuständig, in dessen Bezirk sich Vermögen des Betroffenen befindet.
Befindet sich Vermögen des Betroffenen in den Bezirken verschiedener
Amtsgerichte, so richtet sich die Zuständigkeit danach, welches
Amtsgericht zuerst mit der Sache befasst wurde. § 58 Absatz 1 des
Gerichtsverfassungsgesetzes bleibt unberührt.

(3) Das Gericht übersendet dem Betroffenen die Abschrift einer
Übersetzung der Entscheidung des anderen Mitgliedstaates in die
deutsche Sprache, soweit dies zur Ausübung seiner Rechte erforderlich
ist. Wird ein Antrag nach § 87i Absatz 1 gestellt, sind dem
Betroffenen zudem Abschriften der in § 87a aufgeführten Unterlagen und
der Entscheidung gemäß § 87i Absatz 2, keine Bewilligungshindernisse
geltend zu machen, zuzustellen. Im Fall des Satzes 2 wird der
Betroffene aufgefordert, sich innerhalb einer vom Gericht zu
bestimmenden Frist zu äußern.

(4) Für die Vorbereitung der Entscheidung gilt § 52 Absatz 1 mit der
Maßgabe entsprechend, dass der zuständigen Behörde im ersuchenden
Mitgliedstaat auch Gelegenheit gegeben worden sein muss, ergänzende
Unterlagen beizubringen, wenn die übermittelten Unterlagen nicht
ausreichen, um beurteilen zu können, ob die Bewilligungsbehörde ihr
Ermessen, kein Bewilligungshindernis geltend zu machen, fehlerfrei
ausgeübt hat. Für die Beibringung der Unterlagen kann eine Frist
gesetzt werden. Die Bewilligungsbehörde führt die nach den Sätzen 1
und 2 ergangenen Beschlüsse des Gerichtes aus. Das Gericht kann
sonstige Beweise über die in § 87h Absatz 3 Satz 1 Nummer 1, 2 und 3
aufgeführten Tatbestände erheben. § 30 Absatz 2 Satz 4 und Absatz 3, §
31 Absatz 4 gelten entsprechend. Befindet sich der Betroffene im
Inland, gelten § 30 Absatz 2 Satz 1 sowie § 31 Absatz 2 entsprechend.
§ 31 Absatz 1 Satz 1 gilt mit der Maßgabe entsprechend, dass die
Bewilligungsbehörde an die Stelle der Staatsanwaltschaft tritt. Die
Bewilligungsbehörde ist zur Teilnahme an der mündlichen Verhandlung
nicht verpflichtet; das Gericht teilt der Bewilligungsbehörde mit,
wenn es ihre Teilnahme für angemessen hält.


##### § 87h Gerichtliche Entscheidung nach Einspruch oder auf Antrag des Betroffenen

(1) Über die Zulässigkeit und Begründetheit des Einspruchs entscheidet
das Amtsgericht durch Beschluss.

(2) Sind die Vorschriften über die Einlegung des Einspruchs nicht
beachtet, so verwirft das Gericht den Einspruch als unzulässig. Der
Beschluss ist unanfechtbar.

(3) Der Einspruch des Betroffenen wird durch Beschluss als unbegründet
zurückgewiesen, soweit

1.  die Vollstreckung der Entscheidung des anderen Mitgliedstaates
    zulässig ist,


2.  die Bewilligungsbehörde ihr Ermessen, kein Bewilligungshindernis
    geltend zu machen, fehlerfrei ausgeübt hat und


3.  die Geldsanktion nach § 87f Absatz 2 fehlerfrei angepasst wurde.



Soweit der Einspruch wegen Unzulässigkeit der Vollstreckung oder wegen
fehlerhafter Ermessensausübung begründet ist, wird die Entscheidung
des anderen Mitgliedstaates für nicht vollstreckbar erklärt. Soweit
eine Anpassung nach § 87f Absatz 2 fehlerhaft ist oder unterlassen
wurde, obwohl sie erforderlich war, passt das Gericht die Geldsanktion
an und erklärt die Entscheidung für vollstreckbar. Soweit von der
Bewilligungsentscheidung abgewichen wird, ist die Höhe der zu
vollstreckenden Geldsanktion in der Beschlussformel anzugeben.

(4) § 77b des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist entsprechend
anzuwenden.

(5) Über die Zulässigkeit und Begründetheit des Antrags nach § 87f
Absatz 5 Satz 2 entscheidet das Amtsgericht durch Beschluss. Die §§
297 bis 300, 302 und 306 Absatz 2, die §§ 307, 308 und 309 Absatz 1
und § 311a der Strafprozessordnung über Rechtsmittel sowie die
Vorschriften der Strafprozessordnung über die Auferlegung der Kosten
des Beschwerdeverfahrens gelten entsprechend. Die Entscheidung des
Gerichts ist unanfechtbar.


##### § 87i Gerichtliche Entscheidung auf Antrag der Bewilligungsbehörde; Bewilligung

(1) Ist die Entscheidung des anderen Mitgliedstaates eine Geldsanktion
nach § 87 Absatz 2 Nummer 1 und 2, die gegen einen Jugendlichen oder
einen Heranwachsenden im Sinne des Jugendgerichtsgesetzes ergangen
ist, so beantragt die Bewilligungsbehörde, soweit die Vollstreckung
zulässig ist, die Umwandlung der Entscheidung durch das Gericht.

(2) Mit dem Antrag auf gerichtliche Entscheidung nach Absatz 1 erklärt
die Bewilligungsbehörde, dass sie keine Bewilligungshindernisse
geltend macht. Die Entscheidung, keine Bewilligungshindernisse geltend
zu machen, ist zu begründen.

(3) Soweit die Vollstreckung der Entscheidung des anderen
Mitgliedstaates zulässig ist und die Bewilligungsbehörde ihr Ermessen,
kein Bewilligungshindernis geltend zu machen, fehlerfrei ausgeübt hat,
wird die Entscheidung für vollstreckbar erklärt. Eine gegen einen
Jugendlichen verhängte Geldsanktion nach § 87 Absatz 2 Nummer 1 und 2
ist dabei zusätzlich in eine nach dem Jugendgerichtsgesetz zulässige
Sanktion umzuwandeln. Satz 2 gilt für einen Heranwachsenden
entsprechend, wenn nach § 105 Absatz 1 des Jugendgerichtsgesetzes das
Jugendstrafrecht zur Anwendung kommt. Für die Anpassung der Höhe der
Geldsanktion gilt § 87f Absatz 2 entsprechend.

(4) Über die Vollstreckbarkeit der Entscheidung entscheidet das
Amtsgericht durch Beschluss. Soweit die Entscheidung des anderen
Mitgliedstaates gemäß Absatz 3 Satz 1 ausschließlich für vollstreckbar
erklärt wird, ist in der Beschlussformel auch die Höhe der zu
vollstreckenden Geldsanktion anzugeben.

(5) Die Bewilligungsbehörde bewilligt die Vollstreckung nach Maßgabe
der rechtskräftigen gerichtlichen Entscheidung. Die
Bewilligungsentscheidung ist unanfechtbar. § 87f Absatz 3 Satz 1 und 2
gilt entsprechend. Die Bewilligung enthält

1.  den Hinweis, dass die Bewilligung rechtskräftig und die Geldsanktion
    vollstreckbar geworden ist, und


2.  die Aufforderung an den Betroffenen, spätestens zwei Wochen nach
    Zustellung entweder die Geldsanktion an die zuständige Kasse nach §
    87n Absatz 5 Satz 3 zu zahlen oder der Sanktion nach dem
    Jugendgerichtsgesetz nachzukommen, in die die Geldsanktion nach Absatz
    3 Satz 2 umgewandelt wurde.





##### § 87j Rechtsbeschwerde

(1) Gegen den Beschluss des Amtsgerichts nach § 87h Absatz 3 und § 87i
Absatz 4 ist die Rechtsbeschwerde zulässig, wenn sie zugelassen wird.
Dieses Rechtsmittel steht sowohl dem Betroffenen als auch der
Bewilligungsbehörde zu. Nachdem dem Beschwerdegegner Gelegenheit zur
Stellungnahme gegeben worden ist, legt das Amtsgericht die Akten durch
Vermittlung der Staatsanwaltschaft beim Beschwerdegericht diesem zur
Entscheidung vor.

(2) Für die Rechtsbeschwerde und das weitere Verfahren gelten, soweit
dieses Gesetz nichts anderes bestimmt, die Vorschriften der
Strafprozessordnung und des Gerichtsverfassungsgesetzes über die
Revision entsprechend.

(3) Die Frist für die Einlegung der Rechtsbeschwerde beginnt mit der
Zustellung des Beschlusses.

(4) Das Beschwerdegericht entscheidet durch Beschluss.

(5) Hebt das Beschwerdegericht die angefochtene Entscheidung auf, so
kann es abweichend von § 354 Absatz 1 und 2 der Strafprozessordnung in
der Sache selbst entscheiden oder sie an das Amtsgericht, dessen
Entscheidung aufgehoben wurde, oder an ein anderes Amtsgericht
desselben Landes zurückverweisen.

(6) Für das weitere Verfahren gilt § 42 entsprechend.


##### § 87k Zulassung der Rechtsbeschwerde

(1) Das Beschwerdegericht lässt die Rechtsbeschwerde auf Antrag des
Betroffenen oder der Bewilligungsbehörde zu, wenn es geboten ist,

1.  die Nachprüfung des Beschlusses zur Fortbildung des Rechts oder zur
    Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung zu ermöglichen oder


2.  den Beschluss wegen Versagung des rechtlichen Gehörs aufzuheben.




(2) Für den Zulassungsantrag gelten die Vorschriften über die
Einlegung der Rechtsbeschwerde entsprechend. Der Antrag gilt als
vorsorglich eingelegte Rechtsbeschwerde. Die Vorschriften über die
Anbringung der Beschwerdeanträge und deren Begründung (§§ 344, 345 der
Strafprozessordnung) sind zu beachten. Bei der Begründung der
Beschwerdeanträge soll der Antragsteller zugleich angeben, aus welchen
Gründen die in Absatz 1 bezeichneten Voraussetzungen vorliegen. § 35a
der Strafprozessordnung gilt entsprechend.

(3) Das Beschwerdegericht entscheidet über den Antrag durch Beschluss.
Der Beschluss, durch den der Antrag verworfen wird, bedarf keiner
Begründung. Wird der Antrag verworfen, so gilt die Rechtsbeschwerde
als zurückgenommen.

(4) Stellt sich vor der Entscheidung über den Zulassungsantrag heraus,
dass ein Verfahrenshindernis besteht, so stellt das Beschwerdegericht
das Verfahren nur dann ein, wenn das Verfahrenshindernis nach Erlass
des Beschlusses nach § 87h Absatz 3 oder § 87i Absatz 4 eingetreten
ist.


##### § 87l Besetzung der Senate der Oberlandesgerichte

(1) Über die Zulassung der Rechtsbeschwerde und über die
Rechtsbeschwerde entscheidet das Oberlandesgericht.

(2) Der Senat ist mit einem Richter besetzt, soweit nichts anderes
bestimmt ist.

(3) Der Senat ist mit drei Richtern einschließlich des Vorsitzenden
besetzt in Verfahren über Rechtsbeschwerden, wenn

1.  es sich um die Vollstreckung einer Geldsanktion im Sinne von § 87
    Absatz 2 Nummer 1 oder Nummer 2 handelt,


2.  ein Zulassungsgrund im Sinne von § 87k Absatz 1 Nummer 1 vorliegt,


3.  besondere Schwierigkeiten bei der Sach- und Rechtslage dies geboten
    erscheinen lassen oder


4.  von der Entscheidung eines Oberlandesgerichts abgewichen werden soll.





##### § 87m Verbot der Doppelverfolgung; Mitteilung an das Bundeszentralregister

(1) Wird die Vollstreckung bewilligt, so darf dieselbe Tat, die der
Entscheidung des anderen Mitgliedstaates zugrunde liegt, nach
deutschem Recht nicht mehr als Straftat oder Ordnungswidrigkeit
verfolgt werden.

(2) Die Bewilligung, nach der eine Entscheidung eines anderen
Mitgliedstaates gemäß § 87 Absatz 2 Nummer 1 oder Nummer 2 für
vollstreckbar erklärt oder abgelehnt wurde, ist dem
Bundeszentralregister mitzuteilen. Dies gilt nicht, wenn

1.  die Entscheidung des anderen Mitgliedstaates in das
    Bundeszentralregister nicht eingetragen werden kann oder


2.  die Entscheidung gegen einen Deutschen ergangen ist und die Mitteilung
    nicht erforderlich ist, weil der andere Mitgliedstaat das
    Bundeszentralregister tatsächlich regelmäßig über strafrechtliche
    Verurteilungen gegen einen Deutschen unterrichtet.





##### § 87n Vollstreckung

(1) Die Bewilligungsbehörde führt als Vollstreckungsbehörde die
Vollstreckung durch. Dies gilt nicht, wenn das Gericht nach Einspruch
gemäß § 87h oder auf Antrag der Bewilligungsbehörde gemäß § 87i eine
Entscheidung trifft. In Fällen nach Satz 2 erfolgt die Vollstreckung
durch die Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht, in dessen Bezirk das
zuständige Amtsgericht seinen Sitz hat, als Vollstreckungsbehörde.
Soweit in den Fällen des Satzes 2 nach Umwandlung eine
jugendstrafrechtliche Sanktion zu vollstrecken ist, erfolgt die
Vollstreckung nach Maßgabe des § 82 des Jugendgerichtsgesetzes.

(2) Für die Vollstreckung gelten die §§ 34, 93 bis 99 Absatz 1, die §§
101, 102, 103 Absatz 1 Nummer 2, Absatz 2 sowie § 104 Absatz 2 und 3
Satz 1 Nummer 1 und Satz 2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
sinngemäß. Die bei der Vollstreckung nach Satz 1 notwendigen
gerichtlichen Entscheidungen werden vom Amtsgericht am Sitz der
Vollstreckungsbehörde erlassen. In Verfahren gegen Jugendliche und
Heranwachsende gelten auch § 82 Absatz 1, § 83 Absatz 2 sowie die §§
84 und 85 Absatz 5 des Jugendgerichtsgesetzes sinngemäß. Die
Vorschriften des Justizbeitreibungsgesetzes sind anwendbar, soweit in
diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist. Sofern eine Entscheidung
gemäß § 87i Absatz 3 Satz 2 und 3 ergangen ist, sind die Sätze 1 bis 4
nicht anwendbar.

(3) Bei der Vollstreckung einer Entscheidung nach § 87i Absatz 3
können freiheitsentziehende Maßnahmen nicht angeordnet werden. Das
Gleiche gilt bei der Vollstreckung einer Entscheidung gegen
Jugendliche und Heranwachsende nach Absatz 2.

(4) § 57 Absatz 6 gilt entsprechend.

(5) Der Erlös aus der Vollstreckung fließt in die Bundeskasse. Dies
gilt nicht, wenn das Gericht nach Einspruch gemäß § 87h oder auf
Antrag der Bewilligungsbehörde gemäß § 87i eine Entscheidung trifft.
In Fällen nach Satz 2 fließt der Erlös aus der Vollstreckung in die
Kasse des Landes, in dem das zuständige Amtsgericht seinen Sitz hat.
Abweichend von den Sätzen 1 bis 3 kann mit dem ersuchenden
Mitgliedstaat insbesondere bei der Vollstreckung einer Entscheidung,
in die eine Entscheidung nach § 87 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3
umgewandelt worden ist, vereinbart werden, dass der Erlös aus der
Vollstreckung dem Opfer zufließt.

(6) Die Kosten der Vollstreckung trägt der Betroffene.


##### § 87o Übergangsvorschrift für Verfahren nach § 87f Absatz 5 und § 87i Absatz 3

§ 87f Absatz 5 und § 87i sind nicht anzuwenden auf Ersuchen, die vor
dem 27. November 2020 beim Bundesamt für Justiz eingegangen sind. Für
Ersuchen, die vor diesem Zeitpunkt beim Bundesamt für Justiz
eingegangen sind, gelten die §§ 86 bis 87p in ihrer bis zum Ablauf des
26\. November 2020 geltenden Fassung.


#### Unterabschnitt 3 - Ausgehende Ersuchen



##### § 87p Grundsatz

(1) Ersuchen an einen anderen Mitgliedstaat nach Maßgabe des
Rahmenbeschlusses Geldsanktionen richten sich nach diesem
Unterabschnitt. § 71 ist nicht anzuwenden. § 87 Absatz 2 Nummer 1, 3
und 4, Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 und 2 sowie Satz 2 gilt sinngemäß.

(2) Die zuständige Behörde eines anderen Mitgliedstaates kann um
Vollstreckung einer Geldsanktion ersucht werden, wenn der Betroffene

1.  eine natürliche Person ist, die ihren Wohnsitz im ersuchten
    Mitgliedstaat hat oder sich dort in der Regel aufhält,


2.  eine juristische Person ist, die ihren Sitz im ersuchten Mitgliedstaat
    hat,


3.  über Vermögen im ersuchten Mitgliedstaat verfügt oder


4.  im ersuchten Mitgliedstaat Einkommen bezieht.





##### § 87q Inländisches Vollstreckungsverfahren; Ruhen der Verjährung

(1) Wurde der andere Mitgliedstaat um Vollstreckung ersucht, ist die
Vollstreckung im Inland erst wieder zulässig, soweit

1.  das Ersuchen zurückgenommen worden ist oder


2.  der ersuchte Mitgliedstaat die Vollstreckung verweigert hat.



Die Vollstreckung im Inland ist unzulässig, wenn der ersuchte
Mitgliedstaat die Versagung der Vollstreckung darauf gestützt hat,
dass gegen den Betroffenen wegen derselben Tat im ersuchten
Mitgliedstaat eine Entscheidung ergangen ist oder in einem dritten
Staat eine Entscheidung ergangen und vollstreckt worden ist.

(2) § 79a Nummer 2 Buchstabe c des Strafgesetzbuchs und § 34 Absatz 4
Nummer 3 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten gelten mit der
Maßgabe, dass die Vollstreckungsverjährung auch dann ruht, wenn die
Zahlungserleichterung in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union bewilligt wurde.


### Abschnitt 3 - Einziehung



#### § 88 Grundsatz

Außerhalb des Anwendungsbereichs der Verordnung (EU) 2018/1805 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. November 2018 über die
gegenseitige Anerkennung von Sicherstellungs- und
Einziehungsentscheidungen (ABl. L 303 vom 28.11.2018, S. 1)
(Verordnung Sicherstellung und Einziehung) richtet sich die
Vollstreckungshilfe für einen anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union nach Maßgabe des Rahmenbeschlusses 2006/783/JI des Rates vom 6.
Oktober 2006 über die Anwendung des Grundsatzes der gegenseitigen
Anerkennung auf Einziehungsentscheidungen (ABl. L 328 vom 24.11.2006,
S. 59), der durch den Rahmenbeschluss 2009/299/JI (ABl. L 81 vom
27\.3.2009, S. 24) und die Verordnung (EU) 2018/1805 (ABl. L 303 vom
28\.11.2018, S. 1) geändert worden ist, (Rahmenbeschluss Einziehung)
nach den §§ 88a bis 88f. Soweit dieser Abschnitt keine besonderen
Regelungen enthält oder das Ersuchen nicht nach Maßgabe des
Rahmenbeschlusses Einziehung gestellt wurde, sind die Vorschriften des
Vierten Teils sowie die allgemeinen Bestimmungen des Ersten und
Siebenten Teils dieses Gesetzes anzuwenden.


#### § 88a Voraussetzungen der Zulässigkeit

(1) In Abweichung von § 49 Absatz 1 ist die Vollstreckung einer nach
Maßgabe des Rahmenbeschlusses Einziehung übersandten gerichtlichen
Anordnung der Einziehung, die auf einen bestimmten Geldbetrag oder
Vermögensgegenstand gerichtet ist, nur zulässig, wenn

1.  eine zuständige Behörde eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen
    Union unter Vorlage der in § 88b genannten Unterlagen darum ersucht
    hat und


2.  auch nach deutschem Recht, ungeachtet etwaiger Verfahrenshindernisse
    und gegebenenfalls bei sinngemäßer Umstellung des Sachverhalts, wegen
    der Tat, die der ausländischen Anordnung der Einziehung zugrunde
    liegt, eine derartige Anordnung hätte getroffen werden können, wobei

    a)  außer bei Ersuchen um Vollstreckung einer dem § 73a oder dem § 74a des
        Strafgesetzbuchs entsprechenden Maßnahme die beiderseitige
        Strafbarkeit nicht zu prüfen ist, wenn die dem Ersuchen zugrunde
        liegende Tat nach dem Recht des ersuchenden Mitgliedstaates mit einer
        Freiheitsstrafe im Höchstmaß von mindestens drei Jahren bedroht ist
        und den in Artikel 6 Absatz 1 des Rahmenbeschlusses Einziehung
        aufgeführten Deliktsgruppen zugehörig ist und


    b)  die Vollstreckung in Steuer-, Abgaben-, Zoll- oder
        Währungsangelegenheiten auch zulässig ist, wenn das deutsche Recht
        keine gleichartigen Steuern oder Abgaben vorschreibt oder keine
        gleichartigen Steuer-, Abgaben-, Zoll- oder Währungsbestimmungen
        enthält wie das Recht des ersuchenden Mitgliedstaates.







(2) Die Vollstreckung einer nach Absatz 1 übersandten Anordnung der
Einziehung ist unzulässig, wenn

1.  die Tat im Inland oder in einem der in § 4 des Strafgesetzbuchs
    genannten Verkehrsmittel begangen wurde und nach deutschem Recht nicht
    mit Strafe bedroht ist;


2.  die betroffene Person zu der der Anordnung der Einziehung zugrunde
    liegenden Verhandlung nicht persönlich erschienen ist;


3.  die betroffene Person wegen derselben Tat, die dem Ersuchen zugrunde
    liegt, bereits von einem anderen als dem ersuchenden Mitgliedstaat
    rechtskräftig abgeurteilt worden ist, vorausgesetzt, dass diese
    Sanktion bereits vollstreckt worden ist, gerade vollstreckt wird oder
    nach dem Recht des Urteilsstaates nicht mehr vollstreckt werden kann,
    es sei denn, die Einziehung könnte entsprechend § 76a des
    Strafgesetzbuchs selbständig angeordnet werden;


4.  bei Straftaten, für die das deutsche Strafrecht gilt, die
    Vollstreckung nach deutschem Recht verjährt ist, es sei denn, eine
    Anordnung der Einziehung könnte entsprechend § 76a Absatz 2 des
    Strafgesetzbuchs erfolgen.




(3) Die Vollstreckung einer nach Absatz 1 übersandten Anordnung der
Einziehung ist in Abweichung von Absatz 2 Nummer 2 jedoch zulässig,
wenn

1.  die betroffene Person

    a)  rechtzeitig

        aa) persönlich zu der Verhandlung, die zu der Entscheidung geführt hat,
            geladen wurde oder


        bb) auf andere Weise tatsächlich offiziell von dem vorgesehenen Termin und
            Ort der Verhandlung, die zur Entscheidung geführt hat, in Kenntnis
            gesetzt wurde, sodass zweifelsfrei nachgewiesen wurde, dass die
            betroffene Person von der anberaumten Verhandlung Kenntnis hatte, und





    b)  dabei darauf hingewiesen wurde, dass eine Entscheidung auch in ihrer
        Abwesenheit ergehen kann,





2.  die betroffene Person in Kenntnis des gegen sie gerichteten
    Verfahrens, an dem ein Verteidiger beteiligt war, eine persönliche
    Ladung durch Flucht verhindert hat oder


3.  die betroffene Person in Kenntnis der anberaumten Verhandlung einen
    Verteidiger bevollmächtigt hat, sie in der Verhandlung zu verteidigen,
    und sie durch diesen in der Verhandlung tatsächlich verteidigt wurde.




(4) Die Vollstreckung einer nach Absatz 1 übersandten Anordnung der
Einziehung ist in Abweichung von Absatz 2 Nummer 2 auch zulässig, wenn
die betroffene Person nach Zustellung der Entscheidung

1.  ausdrücklich erklärt hat, die ergangene Entscheidung nicht
    anzufechten, oder


2.  innerhalb geltender Fristen keine Wiederaufnahme des Verfahrens oder
    kein Berufungsverfahren beantragt hat.



Die betroffene Person muss zuvor ausdrücklich über ihr Recht auf
Wiederaufnahme des Verfahrens oder auf ein Berufungsverfahren, an dem
sie teilnehmen kann und bei dem der Sachverhalt, einschließlich neuer
Beweismittel, erneut geprüft und die ursprüngliche Entscheidung
aufgehoben werden kann, belehrt worden sein.


#### § 88b Unterlagen

(1) Der ersuchende Mitgliedstaat hat das Original oder eine
beglaubigte Abschrift einer rechtskräftigen gerichtlichen Entscheidung
mit einer Bescheinigung nach Artikel 4 des Rahmenbeschlusses
Einziehung vorzulegen, die die folgenden Angaben enthält:

1.  die Bezeichnung und Anschrift des Gerichts, das die Einziehung
    angeordnet hat;


2.  die Bezeichnungen und Anschriften der für das Ersuchen zuständigen
    Justizbehörden;


3.  die möglichst genaue Bezeichnung der natürlichen oder juristischen
    Person, gegen die die Entscheidung vollstreckt werden soll;


4.  die Nennung des Geldbetrages oder die Beschreibung eines anderen
    Vermögensgegenstandes, der Gegenstand der Vollstreckung sein soll;


5.  die Darlegung der Gründe für die Anordnung;


6.  die Beschreibung der Umstände, unter denen die Straftat begangen
    wurde, einschließlich der Tatzeit sowie des Tatortes;


7.  die Art und rechtliche Würdigung der Straftat, einschließlich der
    gesetzlichen Bestimmungen, auf deren Grundlage die Entscheidung
    ergangen ist und


8.  die Auskunft über das persönliche Erscheinen der betroffenen Person zu
    der Verhandlung oder Angaben darüber, weshalb das Erscheinen nicht
    erforderlich war.




(2) Ist eine Bescheinigung nach Absatz 1 bei Stellung des Ersuchens
nicht vorhanden oder unvollständig oder entspricht sie offensichtlich
nicht der zu vollstreckenden Entscheidung, kann die zuständige Behörde
eine Frist für die Vorlage oder Vervollständigung oder Berichtigung
setzen. Ist die Bescheinigung nach Absatz 1 unvollständig, ergeben
sich die erforderlichen Angaben aber aus der zu vollstreckenden
Entscheidung oder aus anderen beigefügten Unterlagen, so kann die
zuständige Behörde auf die Vorlage einer vervollständigten
Bescheinigung verzichten.


#### § 88c Ablehnungsgründe

Ein nach § 88a zulässiges Ersuchen kann nur abgelehnt werden, wenn

1.  die Bescheinigung gemäß Artikel 4 des Rahmenbeschlusses Einziehung
    durch den ersuchenden Mitgliedstaat auch nicht in einem Verfahren
    entsprechend § 88b Absatz 2 Satz 1 vorgelegt, vervollständigt oder
    berichtigt wurde;


2.  die Tat im Inland oder in einem der in § 4 des Strafgesetzbuchs
    genannten Verkehrsmittel begangen wurde;


3.  die Tat weder im Inland noch im Hoheitsbereich des ersuchenden
    Mitgliedstaates begangen wurde und deutsches Strafrecht nicht gilt
    oder die Tat nach deutschem Recht nicht mit Strafe bedroht ist;


4.  im Inland eine Anordnung der Einziehung ergangen ist, die sich auf
    dieselben Vermögenswerte bezieht, und aus öffentlichem Interesse der
    Vollstreckung dieser Anordnung Vorrang eingeräumt werden soll oder


5.  ein Ersuchen um Vollstreckung einer Anordnung der Einziehung aus einem
    weiteren Staat eingegangen ist, das sich auf dieselben Vermögenswerte
    bezieht, und aus öffentlichem Interesse der Vollstreckung dieser
    Anordnung Vorrang eingeräumt werden soll.





#### § 88d Verfahren

(1) Erachtet die nach den §§ 50 und 51 zuständige Staatsanwaltschaft
das Ersuchen für zulässig und beabsichtigt sie, keine Ablehnungsgründe
nach § 88c geltend zu machen, leitet sie geeignete und erforderliche
Maßnahmen zur einstweiligen Sicherstellung der zu vollstreckenden
Vermögenswerte entsprechend den §§ 111b bis 111h der
Strafprozessordnung ein und gibt der betroffenen Person sowie Dritten,
die den Umständen des Falles nach Rechte an dem zu vollstreckenden
Gegenstand geltend machen könnten, Gelegenheit, sich zu äußern.
Entscheidet die Staatsanwaltschaft, nicht von den Ablehnungsgründen
nach § 88c Nummer 1 bis 3 Gebrauch zu machen, begründet sie diese
Entscheidung in dem Antrag auf gerichtliche Entscheidung über die
Vollstreckbarkeit.

(2) Die zuständige Behörde kann das Verfahren aufschieben,

1.  solange anzunehmen ist, dass die Anordnung gleichzeitig in einem
    anderen Mitgliedstaat vollständig vollstreckt wird oder


2.  solange das Verfahren zur Anerkennung und Vollstreckung der
    ausländischen Anordnung laufende Straf- und Vollstreckungsverfahren
    beeinträchtigen könnte.




(3) In Abweichung von § 54 Absatz 1 wird die ausländische Anordnung
durch das Gericht gemäß den §§ 50 und 55 für vollstreckbar erklärt,
soweit deren Vollstreckung zulässig ist und die Staatsanwaltschaft ihr
Ermessen, nicht von den Ablehnungsgründen nach § 88c Nummer 1 bis 3
Gebrauch zu machen, fehlerfrei ausgeübt hat. In der Beschlussformel
ist auch der zu vollstreckende Geldbetrag oder Vermögensgegenstand
anzugeben. § 54 Absatz 2a und 4 gilt entsprechend. Die verhängte
Sanktion ist in die ihr im deutschen Recht am meisten entsprechende
Sanktion umzuwandeln, wenn die Entscheidungsformel der ausländischen
Anordnung nicht nach § 459g der Strafprozessordnung vollstreckbar ist.


#### § 88e Vollstreckung

(1) § 57 Absatz 1 gilt mit der Maßgabe, dass sich die Zuständigkeit
für die Vollstreckung einer ausländischen Anordnung auch dann nach den
Bestimmungen des Jugendgerichtsgesetzes richtet, wenn die Sanktion
nicht gemäß § 88d Absatz 3 Satz 4 umgewandelt wurde und das Gericht
bei der Entscheidung über die Vollstreckbarkeit das
Jugendgerichtsgesetz angewendet hat.

(2) § 57 Absatz 4 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass die
Anordnung der Haft zur Abgabe einer eidesstattlichen Versicherung über
das Vermögen oder über den Verbleib von Vermögensgegenständen nur mit
Zustimmung der zuständigen Behörde des ersuchenden Mitgliedstaates
erfolgen darf.

(3) Die Vollstreckung kann unter den Voraussetzungen des § 88d Absatz
2 einstweilen eingestellt werden.


#### § 88f Aufteilung der Erträge

Der Ertrag aus der Vollstreckung ist mit der zuständigen Behörde des
ersuchenden Mitgliedstaates hälftig zu teilen, wenn er ohne Abzug von
Kosten und Entschädigungsleistungen (§ 56a) über 10 000 Euro liegt und
keine Vereinbarung nach § 56b Absatz 1 getroffen wurde. Dies gilt
nicht, wenn die entsprechend § 56b Absatz 2 erforderliche Einwilligung
verweigert wurde.


#### § 89 Sicherstellungsmaßnahmen

Auf Ersuchen eines Mitgliedstaates der Europäischen Union um eine
Sicherstellungsmaßnahme nach den §§ 111b bis 111h der
Strafprozessordnung zur Vorbereitung einer im ersuchenden
Mitgliedstaat zu treffenden Einziehungsentscheidung finden die §§ 91
und 94 bis 96 entsprechende Anwendung.


#### § 90 Ausgehende Ersuchen

(1) Die zuständigen Behörden können Ersuchen um Vollstreckung einer
Anordnung der Einziehung nach Maßgabe des Rahmenbeschlusses Einziehung
an einen anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union richten. Ein
gleichgerichtetes Ersuchen kann an einen weiteren Mitgliedstaat nur
gerichtet werden, wenn

1.  berechtigter Grund zu der Annahme besteht, dass sich ein bestimmter
    oder verschiedene Vermögensgegenstände, die von der zu vollstreckenden
    Entscheidung umfasst sind, in verschiedenen Mitgliedstaaten befinden
    könnten oder


2.  die Vollstreckung in einen bestimmten Vermögensgegenstand oder wegen
    eines Geldbetrages es erfordert, das Ersuchen an mehrere
    Mitgliedstaaten zu richten.




(2) Noch nicht erledigte Ersuchen sind zurückzunehmen, sobald die
Voraussetzungen nach Absatz 1 nicht mehr vorliegen.

(3) Bezieht sich die Anordnung der Einziehung auf einen bestimmten
Gegenstand, kann die zuständige Vollstreckungsbehörde der ersatzweisen
Vollstreckung eines seinem Wert entsprechenden Geldbetrages zustimmen,
wenn eine Entscheidung nach § 76 des Strafgesetzbuchs erfolgt ist.

(4) Aus dem Sechsten Teil dieses Gesetzes sind § 71 Absatz 5 sowie die
§§ 71a und 72 anzuwenden.


### Abschnitt 4 - Bewährungsmaßnahmen und alternative Sanktionen



#### Unterabschnitt 1 - Überwachung von ausländischen Bewährungsmaßnahmen und alternativen Sanktionen in der Bundesrepublik Deutschland



##### § 90a Grundsatz

(1) Nach diesem Unterabschnitt richtet sich die Vollstreckungshilfe
für einen anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union nach Maßgabe
des Rahmenbeschlusses 2008/947/JI des Rates vom 27. November 2008 über
die Anwendung des Grundsatzes der gegenseitigen Anerkennung auf
Urteile und Bewährungsentscheidungen im Hinblick auf die Überwachung
von Bewährungsmaßnahmen und alternativen Sanktionen (ABl. L 337 vom
16\.12.2008, S. 102), der durch den Rahmenbeschluss 2009/299/JI (ABl. L
81 vom 27.3.2009, S. 24) geändert worden ist (Rahmenbeschluss
Bewährungsüberwachung).

(2) Die Vorschriften des Vierten Teils sowie die allgemeinen
Bestimmungen des Ersten und Siebenten Teils dieses Gesetzes sind
anzuwenden,

1.  soweit dieser Unterabschnitt keine besonderen Regelungen enthält oder


2.  wenn ein Ersuchen nicht nach Maßgabe des Rahmenbeschlusses
    Bewährungsüberwachung gestellt wurde.




(3) Dieser Unterabschnitt geht den völkerrechtlichen Vereinbarungen
nach § 1 Absatz 3 vor, soweit er abschließende Regelungen enthält.


##### § 90b Voraussetzungen der Zulässigkeit

(1) In Abweichung von § 49 sind die Vollstreckung eines ausländischen
Erkenntnisses und die Überwachung der darauf beruhenden
Bewährungsmaßnahmen oder alternativen Sanktionen im Einklang mit dem
Rahmenbeschluss Bewährungsüberwachung nur zulässig, wenn

1.  ein Gericht eines anderen Mitgliedstaates ein rechtskräftiges und
    vollstreckbares Erkenntnis erlassen hat,


2.  das Gericht

    a)  die Vollstreckung einer in dem Erkenntnis verhängten
        freiheitsentziehenden Sanktion zur Bewährung ausgesetzt hat,


    b)  die Vollstreckung des Restes einer in dem Erkenntnis verhängten
        freiheitsentziehenden Sanktion ausgesetzt hat oder


    c)  gegen die verurteilte Person eine der in Nummer 6 genannten
        alternativen Sanktionen verhängt hat und für den Fall des Verstoßes
        gegen die Sanktion eine freiheitsentziehende Sanktion bestimmt hat,





3.  die durch das Gericht verhängte oder gemäß Nummer 2 Buchstabe c
    bestimmte freiheitsentziehende Sanktion in den Fällen des § 90h Absatz
    5 in eine Sanktion umgewandelt werden kann, die ihr im deutschen Recht
    am meisten entspricht,


4.  auch nach deutschem Recht, ungeachtet etwaiger Verfahrenshindernisse
    und gegebenenfalls bei sinngemäßer Umstellung des Sachverhalts, wegen
    der dem Erkenntnis zugrunde liegenden Tat eine Strafe, Maßregel der
    Besserung und Sicherung oder Geldbuße hätte verhängt werden können,


5.  die verurteilte Person

    a)  die deutsche Staatsangehörigkeit besitzt oder in der Bundesrepublik
        Deutschland rechtmäßig ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat und kein
        Verfahren zur Beendigung des Aufenthalts durchgeführt wird, und


    b)  sich in der Bundesrepublik Deutschland aufhält, und





6.  der verurteilten Person eine der folgenden Bewährungsmaßnahmen
    auferlegt wurde oder gegen sie eine der folgenden alternativen
    Sanktionen verhängt wurde:

    a)  die Verpflichtung, einer bestimmten Behörde jeden Wohnsitzwechsel oder
        Arbeitsplatzwechsel mitzuteilen,


    b)  die Verpflichtung, bestimmte Orte, Plätze oder festgelegte Gebiete in
        dem anderen Mitgliedstaat oder in der Bundesrepublik Deutschland nicht
        zu betreten,


    c)  eine Verpflichtung, die Beschränkungen für das Verlassen des Gebietes
        der Bundesrepublik Deutschland beinhaltet,


    d)  eine Verpflichtung, die das Verhalten, den Aufenthalt, die Ausbildung
        und Schulung oder die Freizeitgestaltung betrifft oder die
        Beschränkungen oder Modalitäten der Ausübung einer beruflichen
        Tätigkeit beinhaltet,


    e)  die Verpflichtung, sich zu bestimmten Zeiten bei einer bestimmten
        Behörde zu melden,


    f)  die Verpflichtung, den Kontakt mit bestimmten Personen zu meiden,


    g)  die Verpflichtung, den Kontakt mit bestimmten Gegenständen zu meiden,
        die von der verurteilten Person für die Begehung einer Straftat
        verwendet wurden oder verwendet werden könnten,


    h)  die Verpflichtung, den durch die Tat verursachten Schaden finanziell
        wiedergutzumachen,


    i)  die Verpflichtung, einen Nachweis darüber zu erbringen, dass die
        Verpflichtung nach Buchstabe h eingehalten wurde,


    j)  die Verpflichtung, einen Nachweis darüber zu erbringen, dass der
        Schaden finanziell wiedergutgemacht wurde,


    k)  die Verpflichtung, eine gemeinnützige Leistung zu erbringen,


    l)  die Verpflichtung, mit einer Bewährungshelferin oder einem
        Bewährungshelfer zusammenzuarbeiten,


    m)  die Verpflichtung, sich einer Heilbehandlung, die mit einem
        körperlichen Eingriff verbunden ist, oder einer Entziehungskur zu
        unterziehen, sofern die verurteilte Person und gegebenenfalls ihr
        Erziehungsberechtigter und ihr gesetzlicher Vertreter hierzu ihre
        Einwilligung erklärt haben,


    n)  die Verpflichtung, nach Kräften den durch die Tat verursachten Schaden
        wiedergutzumachen,


    o)  die Verpflichtung einer Person, die zur Tatzeit das 21. Lebensjahr
        noch nicht vollendet hatte, sich persönlich bei der verletzten Person
        zu entschuldigen,


    p)  die Verpflichtung, einen Geldbetrag zugunsten einer gemeinnützigen
        Einrichtung zu zahlen, wenn dies im Hinblick auf die Tat und die
        Persönlichkeit des Täters angebracht ist, oder


    q)  andere Verpflichtungen, die geeignet sind, der verurteilten Person zu
        helfen, keine Straftaten mehr zu begehen, oder die die Lebensführung
        der verurteilten Person, die zur Zeit der Tat das einundzwanzigste
        Lebensjahr noch nicht vollendet hat, regeln und dadurch ihre Erziehung
        fördern und sichern sollen.






Die Entscheidung nach Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b kann anstatt durch
ein Gericht auch durch eine andere zuständige Behörde des anderen
Mitgliedstaates getroffen werden.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 sind die Vollstreckung des
Erkenntnisses und die Überwachung der darauf beruhenden
Bewährungsmaßnahmen oder alternativen Sanktionen in
Steuer-,              Zoll- und Währungsangelegenheiten auch zulässig,
wenn das deutsche Recht keine gleichartigen Steuer-, Zoll- und
Währungsbestimmungen enthält wie das Recht des anderen
Mitgliedstaates.

(3) Die Überwachung von Bewährungsmaßnahmen oder alternativen
Sanktionen, nicht aber die Vollstreckung des ausländischen
Erkenntnisses ist auch zulässig, wenn

1.  das Gericht statt der Entscheidungen in Absatz 1 Satz 1 Nummer 2

    a)  gegen die verurteilte Person eine der in Absatz 1 Satz 1 Nummer 6
        genannten alternativen Sanktionen verhängt hat und wenn es für den
        Fall des Verstoßes gegen die Sanktion keine freiheitsentziehende
        Sanktion bestimmt hat,


    b)  die Straffestsetzung dadurch bedingt zurückgestellt hat, dass der
        verurteilten Person eine oder mehrere Bewährungsmaßnahmen auferlegt
        wurden, oder


    c)  der verurteilten Person eine oder mehrere Bewährungsmaßnahmen statt
        einer freiheitsentziehenden Sanktion auferlegt hat,





2.  abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 die freiheitsentziehende
    Sanktion in den Fällen des § 90h Absatz 5 nicht in eine Sanktion
    umgewandelt werden kann, die ihr im deutschen Recht am meisten
    entspricht, oder


3.  abweichend von Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 nach deutschem Recht wegen der
    Tat, die dem Erkenntnis zugrunde liegt, keine Strafe, Maßregel der
    Besserung und Sicherung oder Geldbuße verhängt werden könnte.





##### § 90c Ergänzende Zulässigkeitsvoraussetzungen

(1) Die Vollstreckung des Erkenntnisses und die Überwachung der darauf
beruhenden Bewährungsmaßnahmen oder alternativen Sanktionen sind nicht
zulässig, wenn

1.  die verurteilte Person zum Zeitpunkt der Tat schuldunfähig nach § 19
    des Strafgesetzbuchs oder strafrechtlich nicht verantwortlich nach § 3
    des Jugendgerichtsgesetzes war,


2.  die verurteilte Person zu der Verhandlung, die dem Erkenntnis zugrunde
    liegt, nicht persönlich erschienen ist,


3.  die verurteilte Person

    a)  wegen derselben Tat, die dem Erkenntnis zugrunde liegt, bereits von
        einem anderen Mitgliedstaat, als dem, in dem gegen sie das Erkenntnis
        ergangen ist, rechtskräftig abgeurteilt worden ist und


    b)  zu einer Sanktion verurteilt worden ist und diese bereits vollstreckt
        worden ist, gerade vollstreckt wird oder nach dem Recht des
        Urteilsstaates nicht mehr vollstreckt werden kann oder





4.  für die Tat, die dem Erkenntnis zugrunde liegt, auch die deutsche
    Gerichtsbarkeit begründet ist und die Vollstreckung nach deutschem
    Recht verjährt ist oder bei sinngemäßer Umstellung des Sachverhalts
    verjährt wäre.




(2) In Abweichung von Absatz 1 Nummer 4 und § 90b Absatz 1 Satz 1
Nummer 4 können die Vollstreckung eines in einem anderen Mitgliedstaat
verhängten Erkenntnisses und die Überwachung der darauf beruhenden
Bewährungsmaßnahmen oder alternativen Sanktionen für zulässig erklärt
werden, wenn die verurteilte Person dies beantragt hat. Der Antrag der
verurteilten Person nach Satz 1 ist zu Protokoll eines Richters zu
erklären. Der Antrag kann nicht zurückgenommen werden. Die verurteilte
Person ist zuvor über die Rechtsfolgen ihres Antrags und darüber zu
belehren, dass dieser nicht zurückgenommen werden kann. Liegen die in
§ 90b Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 genannten Voraussetzungen nicht vor, so
beträgt das Höchstmaß bei der Umwandlung der Sanktion nach § 90h
Absatz 4 und 5 zwei Jahre Freiheitsentzug.

(3) In Abweichung von Absatz 1 Nummer 2 sind die Vollstreckung des
Erkenntnisses und die Überwachung der darauf beruhenden
Bewährungsmaßnahmen oder alternativen Sanktionen auch zulässig, wenn

1.  die verurteilte Person

    a)  rechtzeitig

        aa) persönlich zu der Verhandlung, die zu dem Erkenntnis geführt hat,
            geladen wurde oder


        bb) auf andere Weise tatsächlich offiziell von dem vorgesehenen Termin und
            Ort der Verhandlung, die zu dem Erkenntnis geführt hat, in Kenntnis
            gesetzt wurde, so dass zweifelsfrei nachgewiesen wurde, dass die
            verurteilte Person von der anberaumten Verhandlung Kenntnis hatte, und





    b)  dabei darauf hingewiesen wurde, dass ein Erkenntnis auch in ihrer
        Abwesenheit ergehen kann,





2.  die verurteilte Person in Kenntnis des gegen sie gerichteten
    Verfahrens, an dem ein Verteidiger beteiligt war, eine persönliche
    Ladung durch Flucht verhindert hat oder


3.  die verurteilte Person in Kenntnis der anberaumten Verhandlung einen
    Verteidiger bevollmächtigt hat, sie in der Verhandlung zu verteidigen,
    und sie durch diesen in der Verhandlung tatsächlich verteidigt wurde.




(4) In Abweichung von Absatz 1 Nummer 2 sind die Vollstreckung des
Erkenntnisses und die Überwachung der darauf beruhenden
Bewährungsmaßnahmen oder alternativen Sanktionen auch zulässig, wenn
die verurteilte Person nach Zustellung des Erkenntnisses

1.  ausdrücklich erklärt hat, das ergangene Erkenntnis nicht anzufechten
    oder


2.  innerhalb geltender Fristen keine Wiederaufnahme des Verfahrens oder
    kein Berufungsverfahren beantragt hat.



Die verurteilte Person muss zuvor ausdrücklich über ihr Recht auf
Wiederaufnahme des Verfahrens oder auf ein Berufungsverfahren, an dem
sie teilnehmen kann und bei dem der Sachverhalt, einschließlich neuer
Beweismittel, erneut geprüft und die ursprüngliche Entscheidung
aufgehoben werden kann, belehrt worden sein.


##### § 90d Unterlagen

(1) Die Vollstreckung eines ausländischen Erkenntnisses und die
Überwachung der darauf beruhenden Bewährungsmaßnahmen oder
alternativen Sanktionen nach Maßgabe des Rahmenbeschlusses
Bewährungsüberwachung sind nur zulässig, wenn durch den anderen
Mitgliedstaat das Original oder eine beglaubigte Abschrift des
Erkenntnisses und gegebenenfalls der Bewährungsentscheidung zusammen
mit einer vollständig ausgefüllten Bescheinigung übermittelt wird, die
dem Formblatt in Anhang I des Rahmenbeschlusses Bewährungsüberwachung
in der jeweils gültigen Fassung entspricht.

(2) Liegt eine Bescheinigung nach Absatz 1 vor, ist diese jedoch
unvollständig, so kann die zuständige Behörde auf die Vorlage einer
vervollständigten Bescheinigung verzichten, wenn sich die
erforderlichen Angaben aus dem zu vollstreckenden Erkenntnis oder aus
anderen beigefügten Unterlagen ergeben.


##### § 90e Bewilligungshindernisse

(1) Die Bewilligung der Vollstreckung eines ausländischen
Erkenntnisses und der Überwachung der darauf beruhenden
Bewährungsmaßnahmen oder alternativen Sanktionen, sofern die
Vollstreckung und die Überwachung nach den §§ 90b bis 90d zulässig
sind, kann nur abgelehnt werden, wenn eine oder mehrere der folgenden
Bedingungen erfüllt sind:

1.  die Bescheinigung (§ 90d Absatz 1)

    a)  ist im Hinblick auf Angaben, die im Formblatt verlangt sind,
        unvollständig oder entspricht offensichtlich nicht dem ausländischen
        Erkenntnis oder der Bewährungsentscheidung und


    b)  der andere Mitgliedstaat hat diese Angaben nicht vollständig oder
        berichtigt nachgereicht,





2.  das Erkenntnis soll gegen eine Person mit deutscher
    Staatsangehörigkeit vollstreckt werden, die ihren gewöhnlichen
    Wohnsitz nicht in der Bundesrepublik Deutschland hat,


3.  die Tat wurde zu einem wesentlichen Teil in der Bundesrepublik
    Deutschland oder in einem der in § 4 des Strafgesetzbuchs genannten
    Verkehrsmittel begangen oder


4.  die Dauer der Bewährungsmaßnahme oder der alternativen Sanktion
    beträgt weniger als sechs Monate.




(2) Die Bewilligung einer nach den §§ 90b bis 90d zulässigen
Vollstreckung eines ausländischen Erkenntnisses, nicht aber die darauf
beruhende Überwachung von Bewährungsmaßnahmen oder alternativen
Sanktionen, kann ferner abgelehnt werden, wenn die Staatsanwaltschaft
oder das Gericht festgestellt hat, dass das ausländische Erkenntnis
nur teilweise vollstreckbar ist und mit der zuständigen Behörde des
anderen Mitgliedstaates keine Einigung darüber erzielen konnte,
inwieweit das Erkenntnis vollstreckt werden soll.


##### § 90f Vorläufige Bewilligungsentscheidung

(1) Über die Bewilligung der Vollstreckung des ausländischen
Erkenntnisses und die Überwachung der darauf beruhenden
Bewährungsmaßnahmen oder alternativen Sanktionen entscheidet die nach
§ 50 Satz 2 und § 51 zuständige Staatsanwaltschaft. Sie gibt der
verurteilten Person Gelegenheit, sich zu äußern. Hiervon kann
abgesehen werden, wenn bereits eine Stellungnahme der verurteilten
Person vorliegt.

(2) Entscheidet die Staatsanwaltschaft, die Bewilligungshindernisse
nach § 90e nicht geltend zu machen, begründet sie diese Entscheidung
in dem Antrag auf gerichtliche Entscheidung über die Vollstreckbarkeit
des ausländischen Erkenntnisses und die Zulässigkeit der Überwachung
der Bewährungsmaßnahmen oder alternativen Sanktionen.

(3) Bewilligt die Staatsanwaltschaft die Vollstreckung des
ausländischen Erkenntnisses und die Überwachung der darauf beruhenden
Bewährungsmaßnahmen oder alternativen Sanktionen in der Bundesrepublik
Deutschland nicht, begründet sie diese Entscheidung. Die
Staatsanwaltschaft stellt der verurteilten Person die Entscheidung zu,
sofern sich die verurteilte Person mit der Vollstreckung des
ausländischen Erkenntnisses und der Überwachung der
Bewährungsmaßnahmen oder alternativen Sanktionen in der Bundesrepublik
Deutschland einverstanden erklärt hat. Die verurteilte Person kann
binnen zwei Wochen nach Zustellung einen Antrag auf gerichtliche
Entscheidung stellen. Die §§ 297 bis 300 und 302 Absatz 1 Satz 1,
Absatz 2 der Strafprozessordnung über Rechtsmittel und die §§ 42 bis
47 der Strafprozessordnung über Fristen und Wiedereinsetzung in den
vorigen Stand gelten entsprechend.

(4) Statt die Überwachung der Bewährungsmaßnahmen oder alternativen
Sanktionen zusammen mit der Vollstreckung des ausländischen
Erkenntnisses nach Absatz 3 nicht zu bewilligen, kann die
Staatsanwaltschaft auch allein die Überwachung der Bewährungsmaßnahmen
oder alternativen Sanktionen bewilligen. Die Staatsanwaltschaft
begründet diese Entscheidung in dem Antrag auf gerichtliche
Entscheidung über die Zulässigkeit der Überwachung von
Bewährungsmaßnahmen oder alternativen Sanktionen.


##### § 90g Gerichtliches Verfahren

(1) Das nach § 50 Satz 1 und § 51 zuständige Landgericht entscheidet
auf Antrag der Staatsanwaltschaft nach § 90f Absatz 2 und 4 Satz 2
oder auf Antrag der verurteilten Person nach § 90f Absatz 3 Satz 3.
Die Staatsanwaltschaft bereitet die Entscheidung vor.

(2) Das Gericht übersendet der verurteilten Person eine Abschrift der
in § 90d aufgeführten Unterlagen, soweit dies zur Ausübung ihrer
Rechte erforderlich ist.

(3) Bei einem Antrag der Staatsanwaltschaft auf gerichtliche
Entscheidung über die Vollstreckbarkeit und Zulässigkeit der
Überwachung nach § 90f Absatz 2 oder über die Zulässigkeit der
Überwachung nach § 90f Absatz 4 Satz 2 ist der verurteilten Person
zusätzlich zu der Abschrift nach Absatz 2 eine Abschrift der
Entscheidung gemäß § 90f Absatz 2 und 4 Satz 1 zuzustellen. Die
verurteilte Person wird aufgefordert, sich innerhalb einer vom Gericht
zu bestimmenden Frist zu dem Antrag der Staatsanwaltschaft zu äußern.

(4) Für die gerichtliche Vorbereitung der Entscheidung gilt § 52
Absatz 1 mit der Maßgabe entsprechend, dass der zuständigen Behörde im
anderen Mitgliedstaat auch Gelegenheit gegeben worden sein muss,
ergänzende Unterlagen beizubringen, wenn die übermittelten Unterlagen
nicht ausreichen, um beurteilen zu können, ob die Staatsanwaltschaft
ihr Ermessen fehlerfrei ausgeübt hat. Für die Beibringung der
Unterlagen kann eine Frist gesetzt werden.

(5) § 30 Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass das
Gericht auch Beweis darüber erheben kann, ob die Staatsanwaltschaft
ihr Ermessen fehlerfrei ausgeübt hat. § 30 Absatz 2 Satz 4, Absatz 3
sowie § 31 Absatz 1 und 4 gelten entsprechend. Befindet sich die
verurteilte Person im Geltungsbereich dieses Gesetzes, so gelten auch
§ 30 Absatz 2 Satz 1 sowie § 31 Absatz 2 und 3 entsprechend.


##### § 90h Gerichtliche Entscheidung

(1) Über die Anträge auf gerichtliche Entscheidung nach § 90f Absatz
2, 3 und 4 entscheidet das Landgericht durch Beschluss.

(2) Sind die Vorschriften über den Antrag auf gerichtliche
Entscheidung durch die verurteilte Person nach § 90f Absatz 3 Satz 3
und 4 nicht beachtet, so verwirft das Gericht den Antrag als
unzulässig. Der Beschluss ist unanfechtbar.

(3) In Abweichung von § 54 Absatz 1 erklärt das Gericht das
ausländische Erkenntnis gemäß § 50 Satz 1 und § 55 unter dem
Vorbehalt, dass die Strafaussetzung widerrufen oder gegen die
verurteilte Person die zuvor bestimmte freiheitsentziehende Sanktion
verhängt wird, für vollstreckbar und die Überwachung der
Bewährungsmaßnahmen oder alternativen Sanktionen für zulässig, soweit
die Vollstreckung des ausländischen Erkenntnisses und die Überwachung
der Bewährungsmaßnahmen oder alternativen Sanktionen zulässig sind und
die Staatsanwaltschaft

1.  ihr Ermessen, Bewilligungshindernisse nach § 90e nicht geltend zu
    machen, fehlerfrei ausgeübt hat oder


2.  ihr Ermessen, Bewilligungshindernisse nach § 90e geltend zu machen,
    fehlerhaft ausgeübt hat und eine andere Ermessensentscheidung nicht
    gerechtfertigt ist; kommt jedoch eine andere Ermessensentscheidung in
    Betracht, hebt das Gericht die Entscheidung der Staatsanwaltschaft auf
    und reicht ihr die Akten zur erneuten Ermessensausübung unter
    Beachtung der Rechtsansicht des Gerichts zurück.




(4) Überschreitet die freiheitsentziehende Sanktion, die durch das
ausländische Erkenntnis verhängt worden ist, das Höchstmaß, das im
Geltungsbereich dieses Gesetzes für die Tat angedroht ist, ermäßigt
das Gericht die Sanktion auf dieses Höchstmaß. § 54 Absatz 1 Satz 4
und § 54a gelten entsprechend.

(5) In seiner Entscheidung gemäß den Absätzen 3 und 4 wandelt das
Gericht die verhängte oder zuvor bestimmte freiheitsentziehende
Sanktion in die ihr im deutschen Recht am meisten entsprechende
freiheitsentziehende Sanktion um, wenn

1.  die verhängte oder zuvor bestimmte freiheitsentziehende Sanktion ihrer
    Art nach keiner Sanktion entspricht, die das im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes geltende Recht vorsieht oder


2.  die verurteilte Person zur Zeit der Tat das 21. Lebensjahr noch nicht
    vollendet hat; § 54 Absatz 3 gilt entsprechend.



Für die Höhe der umgewandelten Sanktion ist das ausländische
Erkenntnis maßgebend; die umgewandelte Sanktion darf nach Art oder
Dauer die im anderen Mitgliedstaat verhängte Sanktion nicht
verschärfen.

(6) In Abweichung von Absatz 3 wird allein die Überwachung der
Bewährungsmaßnahmen oder alternativen Sanktionen für zulässig erklärt,
wenn

1.  nur die Überwachung der Bewährungsmaßnahmen oder alternativen
    Sanktionen nach § 90b Absatz 3 zulässig ist und die Staatsanwaltschaft

    a)  ihr Ermessen, Bewilligungshindernisse nach § 90e Absatz 1 nicht
        geltend zu machen, fehlerfrei ausgeübt hat oder


    b)  ihr Ermessen, Bewilligungshindernisse nach § 90e Absatz 1 geltend zu
        machen, fehlerhaft ausgeübt hat und eine andere Ermessensentscheidung
        nicht gerechtfertigt ist; kommt jedoch eine andere
        Ermessensentscheidung in Betracht, hebt das Gericht die Entscheidung
        der Staatsanwaltschaft auf und reicht ihr die Akten zur erneuten
        Ermessensausübung unter Beachtung der Rechtsauffassung des Gerichts
        zurück oder





2.  die Staatsanwaltschaft ihr Ermessen, das Bewilligungshindernis nach §
    90e Absatz 2 geltend zu machen, fehlerfrei ausgeübt hat.




(7) In seiner Entscheidung nach den Absätzen 3 und 6 wandelt das
Gericht die der verurteilten Person auferlegten Bewährungsmaßnahmen
oder die gegen sie verhängten alternativen Sanktionen in die ihnen im
deutschen Recht am meisten entsprechenden Auflagen und Weisungen um,
wenn

1.  die auferlegten Bewährungsmaßnahmen oder die verhängten alternativen
    Sanktionen ihrer Art nach den Auflagen und Weisungen nicht
    entsprechen, die das im Geltungsbereich dieses Gesetzes geltende Recht
    vorsieht,


2.  die Voraussetzungen für den Erlass der Auflagen und Weisungen nach dem
    im Geltungsbereich dieses Gesetzes geltenden Recht nicht erfüllt sind,


3.  die auferlegten Bewährungsmaßnahmen oder die verhängten alternativen
    Sanktionen an die Lebensführung der verurteilten Person unzumutbare
    Anforderungen stellen oder


4.  die auferlegten Bewährungsmaßnahmen oder die verhängten alternativen
    Sanktionen nicht hinreichend bestimmt sind.



Sieht das ausländische Erkenntnis oder die Bewährungsentscheidung eine
Bewährungszeit oder Führungsaufsicht von mehr als fünf Jahren vor, so
senkt das Gericht die Dauer der Bewährungszeit oder Führungsaufsicht
außer in den Fällen des § 68c Absatz 2 und 3 des Strafgesetzbuchs auf
das Höchstmaß von fünf Jahren. Wäre nach deutschem Recht
Jugendstrafrecht anzuwenden, gilt Satz 2 mit der Maßgabe, dass im Fall
einer Bewährungszeit oder Führungsaufsicht von mehr als drei Jahren
das Höchstmaß drei Jahre beträgt. § 55 Absatz 1 Satz 2 gilt mit der
Maßgabe, dass in der Entscheidungsformel auch die zu überwachenden
Bewährungsmaßnahmen oder alternativen Sanktionen und gegebenenfalls
die Dauer der Bewährungszeit anzugeben sind.


##### § 90i Bewilligung nach gerichtlicher Entscheidung

(1) Die Staatsanwaltschaft darf die Vollstreckung des ausländischen
Erkenntnisses und die Überwachung der Bewährungsmaßnahmen oder
alternativen Sanktionen nur bewilligen, wenn das Gericht das
ausländische Erkenntnis für vollstreckbar erklärt hat und die
Überwachung der Bewährungsmaßnahmen oder alternativen Sanktionen für
zulässig erklärt hat. Hat das Gericht allein die Überwachung für
zulässig erklärt, so darf die Staatsanwaltschaft nur die Überwachung
bewilligen.

(2) Die Staatsanwaltschaft bewilligt die Vollstreckung und die
Überwachung nach Maßgabe der rechtskräftigen gerichtlichen
Entscheidung. Über die Bewilligung soll innerhalb von 60 Tagen nach
Eingang der in § 90d bezeichneten Unterlagen bei der
Staatsanwaltschaft entschieden werden. Eine endgültig ablehnende
Bewilligungsentscheidung ist zu begründen.

(3) Die Bewilligungsentscheidung ist unanfechtbar.


##### § 90j Ergänzende Regelungen zur Vollstreckung

(1) Nach der Bewilligung der Vollstreckung des ausländischen
Erkenntnisses und der Überwachung der darauf beruhenden
Bewährungsmaßnahmen überwacht das für die Entscheidung nach § 90h
zuständige Gericht während der Bewährungszeit die Lebensführung der
verurteilten Person, namentlich die Erfüllung von Auflagen und
Weisungen sowie von Anerbieten und Zusagen. Das Gericht trifft alle
nachträglichen Entscheidungen, die sich auf eine
Vollstreckungsaussetzung zur Bewährung beziehen, soweit der andere
Mitgliedstaat die Überwachung ausgesetzt hat. Wurde die verhängte oder
zuvor bestimmte freiheitsentziehende Sanktion gemäß § 90h Absatz 5
Satz 1 Nummer 2 in eine nach dem Jugendgerichtsgesetz zulässige
Sanktion umgewandelt, so richtet sich die Zuständigkeit für die
Überwachung der Lebensführung der verurteilten Person und für alle
nachträglichen Entscheidungen, die sich auf eine
Vollstreckungsaussetzung zur Bewährung beziehen, nach den Bestimmungen
des Jugendgerichtsgesetzes.

(2) Hat ein Gericht des anderen Mitgliedstaates gegen die verurteilte
Person eine oder mehrere der in § 90b Absatz 1 Satz 1 Nummer 6
genannten alternativen Sanktionen verhängt und für den Fall des
Verstoßes gegen die alternativen Sanktionen eine freiheitsentziehende
Sanktion bestimmt (§ 90b Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe c), so
gilt Absatz 1 mit der Maßgabe, dass das Gericht die Einhaltung der
alternativen Sanktionen überwacht und gegebenenfalls gegen die
verurteilte Person die zuvor bestimmte freiheitsentziehende Sanktion
verhängt, wenn es entsprechend den §§ 56f und 67g des Strafgesetzbuchs
oder entsprechend § 26 des Jugendgerichtsgesetzes die Aussetzung der
Vollstreckung einer freiheitsentziehenden Sanktion widerrufen würde.

(3) Das Gericht belehrt die verurteilte Person über

1.  die Bedeutung der Aussetzung der Strafe oder Maßregel zur Bewährung,
    über die Bedeutung der alternativen Sanktionen oder der
    Führungsaufsicht,


2.  die Dauer der Bewährungszeit oder Führungsaufsicht,


3.  die Bewährungsmaßnahmen und


4.  die Möglichkeit, die Aussetzung zu widerrufen oder die zuvor bestimmte
    freiheitsentziehende Sanktion zu verhängen.



Hat das Gericht Auflagen und Weisungen nach § 90h Absatz 7 in
Weisungen nach § 68b Absatz 1 des Strafgesetzbuchs umgewandelt, so
belehrt das Gericht die verurteilte Person auch über die Möglichkeit
einer Bestrafung nach § 145a des Strafgesetzbuchs. Der Vorsitzende
kann einen beauftragten oder ersuchten Richter mit der Belehrung
betrauen.

(4) In Abweichung von § 57 Absatz 6 ist, nachdem mit der Überwachung
der Bewährungsmaßnahmen oder alternativen Sanktionen in der
Bundesrepublik Deutschland begonnen worden ist, von der Vollstreckung
und Überwachung nur abzusehen, wenn

1.  eine zuständige Stelle des anderen Mitgliedstaates mitteilt, dass die
    Voraussetzungen für die Vollstreckung und Überwachung auf Grund eines
    Wiederaufnahmeverfahrens, einer Amnestie oder einer Gnadenentscheidung
    entfallen sind oder


2.  die verurteilte Person aus der Bundesrepublik Deutschland geflohen
    ist.



Von der Vollstreckung und Überwachung kann ferner abgesehen werden,
wenn die verurteilte Person keinen rechtmäßigen gewöhnlichen
Aufenthalt in der Bundesrepublik Deutschland mehr hat oder der andere
Mitgliedstaat ein Strafverfahren in anderer Sache gegen die
verurteilte Person führt und um ein Absehen von der Vollstreckung und
Überwachung ersucht hat.


##### § 90k Überwachung der verurteilten Person

(1) Hat die Staatsanwaltschaft allein die Überwachung der
Bewährungsmaßnahmen oder alternativen Sanktionen bewilligt, so
überwacht das Gericht während der Bewährungszeit nur die Lebensführung
der verurteilten Person und die Einhaltung der ihr auferlegten
Bewährungsmaßnahmen oder alternativen Sanktionen, soweit der andere
Mitgliedstaat die Überwachung ausgesetzt hat. § 90j Absatz 1 Satz 3
gilt entsprechend.

(2) Hat die Staatsanwaltschaft die Vollstreckung des Erkenntnisses
nicht bewilligt, ist aber die Überwachung von Bewährungsmaßnahmen oder
alternativen Sanktionen zulässig, weil ein Fall des § 90b Absatz 3
Nummer 1 oder Nummer 2 vorliegt oder weil das Bewilligungshindernis
nach § 90e Absatz 2 fehlerfrei geltend gemacht wurde, so trifft das
Gericht zusätzlich zu der Überwachung nach Absatz 1 die folgenden
nachträglichen Entscheidungen:

1.  die Verkürzung der Bewährungszeit oder Führungsaufsicht auf das
    Mindestmaß,


2.  die Verlängerung der Bewährungszeit oder Führungsaufsicht auf das
    Höchstmaß und


3.  die Erteilung, Änderung und Aufhebung von Auflagen und Weisungen,
    einschließlich der Weisung, die verurteilte Person für die Dauer oder
    für einen Teil der Bewährungszeit der Aufsicht und Leitung einer
    Bewährungshelferin oder eines Bewährungshelfers zu unterstellen.



§ 90j Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend.

(3) Nach Beginn der Überwachung der Bewährungsmaßnahmen oder
alternativen Sanktionen wird von der Überwachung abgesehen, wenn

1.  eine zuständige Stelle des anderen Mitgliedstaates mitteilt, dass die
    Voraussetzungen für die Überwachung entfallen sind,


2.  die verurteilte Person aus der Bundesrepublik Deutschland geflohen ist
    oder


3.  das Gericht eine Aussetzung zur Bewährung widerrufen würde oder eine
    freiheitsentziehende Sanktion gegen die verurteilte Person verhängen
    würde.



§ 90j Absatz 4 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Das Gericht unterrichtet die zuständige Behörde des anderen
Mitgliedstaates unverzüglich über

1.  jeglichen Verstoß gegen eine Bewährungsmaßnahme oder alternative
    Sanktion, wenn es gemäß Absatz 1 während der Bewährungszeit allein die
    Lebensführung der verurteilten Person und die Einhaltung der
    Bewährungsmaßnahmen und alternativen Sanktionen überwacht,


2.  die nachträglichen Entscheidungen nach Absatz 2 und


3.  das Absehen von der Überwachung nach Absatz 3.



Für die Unterrichtung nach Satz 1 Nummer 1 und 2 und die Unterrichtung
über das Absehen von der Überwachung nach Satz 1 Nummer 3 in
Verbindung mit Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 ist das in Anhang II des
Rahmenbeschlusses Bewährungsüberwachung wiedergegebene Formblatt zu
verwenden.

(5) § 90j Absatz 3 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass das Gericht
die verurteilte Person anstatt über die Möglichkeit, die Aussetzung zu
widerrufen oder die zuvor bestimmte freiheitsentziehende Sanktion nach
§ 90j Absatz 3 Satz 1 Nummer 4 zu verhängen, über die Möglichkeit
belehrt, von der Überwachung nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 abzusehen.


#### Unterabschnitt 2 - Überwachung von deutschen Bewährungsmaßnahmen in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union



##### § 90l Bewilligung der Vollstreckung und Überwachung

(1) In Abweichung von § 71 kann die Vollstreckungsbehörde nach Maßgabe
des Rahmenbeschlusses Bewährungsüberwachung einem anderen
Mitgliedstaat Folgendes übertragen:

1.  die Vollstreckung einer im Geltungsbereich dieses Gesetzes verhängten
    freiheitsentziehenden Sanktion, deren Vollstreckung oder weitere
    Vollstreckung zur Bewährung ausgesetzt wurde, und


2.  die Überwachung der Auflagen und Weisungen, die der verurteilten
    Person für die Dauer oder für einen Teil der Bewährungszeit erteilt
    wurden.



Die Vollstreckung nach Satz 1 Nummer 1 kann nur zusammen mit der
Überwachung nach Satz 1 Nummer 2 übertragen werden. Die
Vollstreckungsbehörde gibt der verurteilten Person Gelegenheit, sich
zu äußern. Hiervon kann abgesehen werden, wenn die verurteilte Person
einen Antrag auf Übertragung der Vollstreckung und Überwachung an den
anderen Mitgliedstaat gestellt hat.

(2) Hält sich die verurteilte Person in der Bundesrepublik Deutschland
auf, darf die Vollstreckungsbehörde die Übertragung der Vollstreckung
und Überwachung nur bewilligen, wenn sich die verurteilte Person damit
einverstanden erklärt hat. Das Einverständnis der verurteilten Person
ist zu Protokoll eines Richters zu erklären. Es kann nicht widerrufen
werden. Die verurteilte Person ist über die Rechtsfolgen ihres
Einverständnisses und dessen Unwiderruflichkeit zu belehren.

(3) Die Vollstreckungsbehörde hat die verurteilte Person über die
Entscheidung, ein Ersuchen um Vollstreckung und Überwachung an einen
anderen Mitgliedstaat zu stellen, schriftlich zu unterrichten. Hält
sich die verurteilte Person im Hoheitsbereich des anderen
Mitgliedstaates auf, darf die Vollstreckungsbehörde dessen zuständige
Behörde bitten, die Unterrichtung an die verurteilte Person
weiterzuleiten. Dem Ersuchen um Vollstreckung sind alle abgegebenen
Stellungnahmen der verurteilten Person und ihres gesetzlichen
Vertreters in schriftlicher Form beizufügen.

(4) Die Vollstreckungsbehörde kann ein Ersuchen um Vollstreckung und
Überwachung zurücknehmen, wenn der andere Mitgliedstaat mit der
Überwachung noch nicht begonnen hat.

(5) Bewilligt die Vollstreckungsbehörde nicht, dass die Vollstreckung
einer freiheitsentziehenden Sanktion nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und
die Überwachung der Auflagen und Weisungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer
2 an einen anderen Mitgliedstaat übertragen werden, oder nimmt sie ein
Ersuchen gemäß Absatz 4 zurück, so begründet sie diese Entscheidung.
Die Vollstreckungsbehörde stellt die Entscheidung der verurteilten
Person zu, sofern die verurteilte Person der Vollstreckung und
Überwachung in dem anderen Mitgliedstaat zugestimmt hat. Die
verurteilte Person kann binnen zwei Wochen nach Zustellung einen
Antrag auf gerichtliche Entscheidung stellen. Die §§ 297 bis 300 und
302 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 der Strafprozessordnung über
Rechtsmittel und die §§ 42 bis 47 der Strafprozessordnung über Fristen
und Wiedereinsetzung in den vorigen Stand gelten entsprechend.


##### § 90m Gerichtliches Verfahren auf Antrag der verurteilten Person

(1) Das nach § 71 Absatz 4 Satz 2 und 3 zuständige Oberlandesgericht
entscheidet auf Antrag der verurteilten Person nach § 90l Absatz 5
Satz 3 durch Beschluss. Die Vollstreckungsbehörde bereitet die
Entscheidung vor. § 13 Absatz 1 Satz 2, § 30 Absatz 2 Satz 2 und 4,
Absatz 3, § 31 Absatz 1 und 4 sowie die §§ 33, 42 und 53 gelten
entsprechend. Befindet sich die verurteilte Person im Geltungsbereich
dieses Gesetzes, so gelten auch § 30 Absatz 2 Satz 1 sowie § 31 Absatz
2 und 3 entsprechend.

(2) Sind die Vorschriften über den Antrag auf gerichtliche
Entscheidung durch die verurteilte Person nach § 90l Absatz 5 Satz 3
und 4 nicht beachtet, so verwirft das Gericht den Antrag als
unzulässig.

(3) Der Antrag der verurteilten Person auf gerichtliche Entscheidung
wird durch Beschluss als unbegründet zurückgewiesen, wenn

1.  es nach Maßgabe des Rahmenbeschlusses Bewährungsüberwachung und gemäß
    § 90l Absatz 1 unzulässig ist, die Vollstreckung eines im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes ergangenen Erkenntnisses und die
    Überwachung der darauf beruhenden Auflagen und Weisungen an einen
    anderen Mitgliedstaat zu übertragen, oder


2.  die Vollstreckungsbehörde ihr Ermessen nach § 90l Absatz 1 Satz 1 und
    Absatz 4 fehlerfrei ausgeübt hat.




(4) Soweit der Antrag der verurteilten Person auf gerichtliche
Entscheidung zulässig und begründet und eine andere als die von der
Vollstreckungsbehörde getroffene Ermessensentscheidung nicht
gerechtfertigt ist, erklärt das Gericht die Vollstreckung der
freiheitsentziehenden Sanktion nach § 90l Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und
die Überwachung der Auflagen und Weisungen nach § 90l Absatz 1 Satz 1
Nummer 2 in dem anderen Mitgliedstaat für zulässig. Kommt jedoch eine
andere Ermessensentscheidung in Betracht, hebt das Gericht die
Entscheidung der Vollstreckungsbehörde auf und reicht ihr die Akten
zur erneuten Ermessensausübung unter Beachtung der Rechtsauffassung
des Gerichts zurück.

(5) Die Vollstreckungsbehörde bewilligt die Vollstreckung und die
Überwachung in dem anderen Mitgliedstaat nach Maßgabe der
rechtskräftigen gerichtlichen Entscheidung. Die
Bewilligungsentscheidung ist unanfechtbar.


##### § 90n Inländisches Vollstreckungsverfahren

(1) Die deutsche Vollstreckungsbehörde sieht von der Vollstreckung und
Überwachung ab, soweit der andere Mitgliedstaat sie übernommen und
durchgeführt hat. Sie kann die Vollstreckung und Überwachung
fortsetzen, sobald der andere Mitgliedstaat ihr mitgeteilt hat, dass
er von der weiteren Vollstreckung und Überwachung absieht.

(2) Hat der andere Mitgliedstaat die Auflagen und Weisungen, die der
verurteilten Person für die Dauer oder für einen Teil der
Bewährungszeit erteilt wurden, umgewandelt oder nachträglich geändert,
so wandelt das zuständige Gericht die Auflagen und Weisungen
entsprechend § 90h Absatz 7 Satz 1 um. Zuständig ist das Gericht, das
für die nach § 453 der Strafprozessordnung oder nach § 58 des
Jugendgerichtsgesetzes zu treffenden Entscheidungen zuständig ist.

(3) Hat der andere Mitgliedstaat die Bewährungszeit um mehr als die
Hälfte der zunächst bestimmten Bewährungszeit verlängert, so senkt das
Gericht die Dauer der Bewährungszeit auf dieses Höchstmaß, sofern die
verlängerte Bewährungszeit fünf Jahre überschreitet. War nach
deutschem Recht Jugendstrafrecht anzuwenden, gilt Satz 2 mit der
Maßgabe, dass das Höchstmaß vier Jahre beträgt. Die Leistungen, die
die verurteilte Person zur Erfüllung von Auflagen, Anerbieten,
Weisungen oder Zusagen im anderen Mitgliedstaat erbracht hat, werden
angerechnet.


### Abschnitt 5 - Überwachung von Maßnahmen zur Vermeidung von Untersuchungshaft



#### § 90o Grundsatz

(1) Nach diesem Abschnitt richtet sich die Vollstreckungshilfe für und
die Vollstreckungsabgabe an einen anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union nach Maßgabe des Rahmenbeschlusses 2009/829/JI des
Rates vom 23. Oktober 2009 über die Anwendung – zwischen den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union – des Grundsatzes der
gegenseitigen Anerkennung auf Entscheidungen über
Überwachungsmaßnahmen als Alternative zur Untersuchungshaft (ABl. L
294 vom 11.11.2009, S. 20) (Rahmenbeschluss Überwachungsanordnung).

(2) Soweit dieser Abschnitt keine besonderen Regelungen enthält, sind
die allgemeinen Bestimmungen des Ersten und Siebenten Teils dieses
Gesetzes anzuwenden. § 53 gilt entsprechend.

(3) Dieser Abschnitt geht den in § 1 Absatz 3 genannten
völkerrechtlichen Vereinbarungen vor, soweit er abschließende
Regelungen enthält.


#### § 90p Voraussetzungen der Zulässigkeit

(1) Auflagen und Weisungen, die ein anderer Mitgliedstaat der
Europäischen Union nach Maßgabe seines innerstaatlichen Rechts und
Verfahrens gegen eine natürliche Person zur Vermeidung der
Untersuchungshaft verhängt hat (Maßnahmen), können in der
Bundesrepublik Deutschland überwacht werden. Die Überwachung ist nur
zulässig, wenn

1.  auch nach deutschem Recht, ungeachtet etwaiger Verfahrenshindernisse
    und gegebenenfalls bei sinngemäßer Umstellung des Sachverhaltes, wegen
    der der Entscheidung zugrunde liegenden Tat eine Strafe oder Maßregel
    der Besserung und Sicherung verhängt werden könnte,


2.  die zu überwachende Person sich, nach Unterrichtung über die
    Maßnahmen, mit einer Rückkehr in die Bundesrepublik Deutschland oder
    einem Verbleib dort einverstanden erklärt,


3.  die zu überwachende Person

    a)  die deutsche Staatsangehörigkeit besitzt oder in der Bundesrepublik
        Deutschland rechtmäßig ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat oder


    b)  beabsichtigt, umgehend ihren gewöhnlichen Aufenthalt in der
        Bundesrepublik Deutschland zu begründen, und die Voraussetzungen für
        die Einreise in das Bundesgebiet und den Aufenthalt darin erfüllt und





4.  eine oder mehrere der folgenden Maßnahmen überwacht werden soll
    beziehungsweise sollen:

    a)  die Verpflichtung, einer bestimmten Behörde jeden Wohnsitzwechsel
        mitzuteilen,


    b)  die Verpflichtung, bestimmte Orte, Plätze oder festgelegte Gebiete in
        der Bundesrepublik Deutschland oder im anderen Mitgliedstaat nicht zu
        betreten,


    c)  die Verpflichtung, sich, gegebenenfalls zu einer bestimmten Zeit, an
        einem bestimmten Ort aufzuhalten,


    d)  eine Verpflichtung, mit der das Verlassen der Bundesrepublik
        Deutschland eingeschränkt wird,


    e)  die Verpflichtung, sich zu bestimmten Zeiten bei einer bestimmten
        Behörde zu melden,


    f)  die Verpflichtung, den Kontakt mit bestimmten Personen zu meiden,


    g)  die Verpflichtung, sich bestimmter Aktivitäten, die mit der zur Last
        gelegten Straftat im Zusammenhang stehen, zu enthalten,


    h)  die Verpflichtung, einen bestimmten angemessenen Geldbetrag zu
        hinterlegen oder eine andere Sicherheitsleistung zu erbringen,
        entweder in festgelegten Raten oder als Gesamtbetrag,


    i)  die Verpflichtung, den Kontakt mit bestimmten Gegenständen, die mit
        der zur Last gelegten Straftat im Zusammenhang stehen, zu meiden.







(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 ist die Überwachung von
Maßnahmen in Steuer-, Zoll- und Währungsangelegenheiten auch zulässig,
wenn das deutsche Recht keine gleichartigen Steuer-, Zoll- und
Währungsbestimmungen enthält wie das Recht des anderen
Mitgliedstaates.

(3) Die Überwachung einer Maßnahme ist unzulässig, wenn

1.  die zu überwachende Person im Zeitpunkt der Tat nach § 19 des
    Strafgesetzbuchs schuldunfähig oder nach § 3 des
    Jugendgerichtsgesetzes strafrechtlich nicht verantwortlich war,


2.  die zu überwachende Person

    a)  wegen derselben Tat, die der Entscheidung zugrunde liegt, bereits von
        einem anderen Mitgliedstaat als dem, in dem gegen sie die Entscheidung
        ergangen ist, rechtskräftig abgeurteilt worden ist und


    b)  im Falle der Verurteilung zu einer Sanktion diese bereits vollstreckt
        worden ist, gerade vollstreckt wird oder nach dem Recht des
        Urteilsstaates nicht mehr vollstreckt werden kann oder





3.  bei Straftaten, für die auch die deutsche Gerichtsbarkeit begründet
    ist, die Strafverfolgung nach deutschem Recht verjährt wäre.





#### § 90q Unterlagen

(1) Die Überwachung einer Maßnahme nach Maßgabe des Rahmenbeschlusses
Überwachungsanordnung ist nur zulässig, wenn durch den anderen
Mitgliedstaat das Original oder eine beglaubigte Abschrift der
vollstreckbaren Entscheidung über Maßnahmen zusammen mit einer
vollständig ausgefüllten Bescheinigung übermittelt wurde, für die das
in Anhang I des Rahmenbeschlusses Überwachungsanordnung wiedergegebene
Formblatt in der jeweils gültigen Fassung zu verwenden ist.

(2) Ist die Bescheinigung nach Absatz 1 unvollständig, ergeben sich
jedoch die erforderlichen Angaben aus der Entscheidung oder aus
anderen beigefügten Unterlagen, so kann die zuständige Behörde auf die
Vorlage einer vervollständigten Bescheinigung verzichten.


#### § 90r Bewilligungshindernisse

Die Bewilligung einer nach den §§ 90p und 90q zulässigen Überwachung
der Maßnahmen kann nur abgelehnt werden, wenn

1.  die Bescheinigung (§ 90q Absatz 1) unvollständig ist oder
    offensichtlich nicht der Entscheidung entspricht und der andere
    Mitgliedstaat diese Angaben nicht vollständig oder berichtigt
    nachgereicht hat,


2.  es im Falle eines Verstoßes gegen eine Maßnahme abgelehnt werden
    müsste, die zu überwachende Person auszuliefern,


3.  im Falle einer Person, die ihren rechtmäßigen gewöhnlichen Aufenthalt
    in der Bundesrepublik Deutschland hat, ein Verfahren zur Beendigung
    des Aufenthaltes durchgeführt wird oder


4.  im Falle des § 90p Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 Buchstabe b die
    Überwachung der zu überwachenden Person im Einzelfall in einem anderen
    Mitgliedstaat besser gewährleistet werden kann.





#### § 90s Vorläufige Bewilligungsentscheidung

(1) Die nach § 51 zuständige Staatsanwaltschaft entscheidet darüber,
ob die Übernahme der Überwachung bewilligt wird.

(2) Die Staatsanwaltschaft gibt der zu überwachenden Person
Gelegenheit, sich zu äußern, falls deren Stellungnahme noch nicht
vorliegt.

(3) Entscheidet die Staatsanwaltschaft, die Bewilligungshindernisse
nach § 90r nicht geltend zu machen, begründet sie diese Entscheidung
in dem Antrag auf gerichtliche Entscheidung über die Zulässigkeit der
Überwachungsübernahme. Die zuständige Behörde des anderen
Mitgliedstaates ist bereits vor Stellung des Antrags auf gerichtliche
Entscheidung durch die Staatsanwaltschaft zu unterrichten über

1.  die Gründe, warum es im Falle eines Verstoßes gegen eine Maßnahme
    abgelehnt werden müsste, die zu überwachende Person auszuliefern, und


2.  die Nichtgeltendmachung des Bewilligungshindernisses.




(4) Bewilligt die Staatsanwaltschaft die Übernahme der Überwachung
nicht, begründet sie diese Entscheidung. Die Staatsanwaltschaft stellt
der zu überwachenden Person die Entscheidung zu. Die zu überwachende
Person kann binnen zwei Wochen nach Zustellung der ablehnenden
Bewilligungsentscheidung einen Antrag auf gerichtliche Entscheidung
stellen. Die §§ 297 bis 300 und 302 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 der
Strafprozessordnung über Rechtsmittel und die §§ 42 bis 47 der
Strafprozessordnung über Fristen und Wiedereinsetzung in den vorigen
Stand gelten entsprechend.


#### § 90t Gerichtliches Verfahren

(1) Das Amtsgericht entscheidet auf Antrag der Staatsanwaltschaft nach
§ 90s Absatz 3 Satz 1 oder auf Antrag der zu überwachenden Person nach
§ 90s Absatz 4 Satz 3. § 51 gilt entsprechend. Die Staatsanwaltschaft
bereitet die Entscheidung vor.

(2) Für die gerichtliche Vorbereitung der Entscheidung gilt § 52
Absatz 1 mit der Maßgabe entsprechend, dass der zuständigen Behörde im
anderen Mitgliedstaat auch Gelegenheit gegeben worden sein muss,
ergänzende Unterlagen beizubringen, wenn die übermittelten Unterlagen
nicht ausreichen, um beurteilen zu können, ob die Staatsanwaltschaft
ihr Ermessen fehlerfrei ausgeübt hat. Das Gericht kann für die
Beibringung der Unterlagen eine Frist setzen.

(3) § 30 Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend mit der Maßgabe, dass das
Gericht auch Beweis darüber erheben kann, ob die Staatsanwaltschaft
ihr Ermessen fehlerfrei ausgeübt hat. § 30 Absatz 2 Satz 4, Absatz 3
sowie § 31 Absatz 1 und 4 gelten entsprechend. Befindet sich die
verurteilte Person im Geltungsbereich dieses Gesetzes, so gelten auch
§ 30 Absatz 2 Satz 1 sowie § 31 Absatz 2 und 3 entsprechend.


#### § 90u Gerichtliche Zulässigkeitsentscheidung

(1) Über die Anträge auf gerichtliche Entscheidung nach § 90s Absatz 3
Satz 1 und Absatz 4 Satz 3 entscheidet das Amtsgericht durch
Beschluss. In der Beschlussformel sind bei einer stattgebenden
Entscheidung die zu überwachenden Maßnahmen genau zu bestimmen.

(2) Sind die Vorschriften über den Antrag auf gerichtliche
Entscheidung durch die zu überwachende Person nach § 90s Absatz 4 Satz
3 nicht beachtet worden, so verwirft das Gericht den Antrag als
unzulässig. Der Beschluss ist unanfechtbar.

(3) Das Gericht ordnet die Überwachung der Maßnahmen an, wenn diese
zulässig ist und

1.  die Staatsanwaltschaft ihr Ermessen, Bewilligungshindernisse nach §
    90r nicht geltend zu machen, fehlerfrei ausgeübt hat oder


2.  die Staatsanwaltschaft ihr Ermessen, Bewilligungshindernisse nach §
    90r geltend zu machen, fehlerhaft ausgeübt hat und eine andere
    Ermessensentscheidung nicht gerechtfertigt ist; kommt jedoch eine
    andere Ermessensentscheidung in Betracht, hebt das Gericht die
    Entscheidung der Staatsanwaltschaft auf und reicht ihr die Akten zur
    erneuten Ermessensausübung unter Beachtung der Rechtsauffassung des
    Gerichts zurück.




(4) Das Gericht wandelt die der zu überwachenden Person auferlegten
Maßnahmen um, wenn

1.  die Voraussetzungen für die Maßnahmen nach dem im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes geltenden Recht nicht erfüllt sind oder


2.  die auferlegten Überwachungsmaßnahmen nicht hinreichend bestimmt sind.



Die umgewandelten Maßnahmen müssen so weit wie möglich den vom
Anordnungsstaat verhängten Maßnahmen entsprechen. Sie dürfen nicht
schwerwiegender sein als die vom Anordnungsstaat verhängten Maßnahmen.
Über die Umwandlung nach diesem Absatz ist die zuständige Behörde des
anderen Mitgliedstaates unverzüglich zu informieren.

(5) Gegen den Beschluss des Amtsgerichts können die Staatsanwaltschaft
und die zu überwachende Person sofortige Beschwerde einlegen. Absatz 2
Satz 2 bleibt unberührt. § 42 ist entsprechend anwendbar.


#### § 90v Bewilligung nach gerichtlicher Entscheidung

(1) Die Staatsanwaltschaft darf die Übernahme der Überwachung nur
bewilligen, wenn diese durch die gerichtliche Entscheidung für
zulässig erklärt worden ist. Die Staatsanwaltschaft bewilligt die
Überwachung nach Maßgabe der vollstreckbaren gerichtlichen
Entscheidung. Diese Bewilligungsentscheidung ist unanfechtbar.

(2) Über die Bewilligung soll innerhalb von 20 Werktagen nach Eingang
der in § 90q bezeichneten Unterlagen bei der Staatsanwaltschaft
entschieden werden. Wurde gegen die Entscheidung des Gerichts gemäß §
90u Absatz 5 sofortige Beschwerde eingelegt, verlängert sich die Frist
zur Bewilligung um weitere 20 Werktage.

(3) Ist es der Staatsanwaltschaft aufgrund außergewöhnlicher Umstände
nicht möglich, die Fristen nach Absatz 2 einzuhalten, so unterrichtet
sie unverzüglich die zuständige Behörde des Anordnungsstaates und gibt
dabei die Gründe für die Verzögerung und die Zeit an, die
voraussichtlich für eine Entscheidung benötigt wird.


#### § 90w Durchführung der Überwachung

(1) Das für die Entscheidung nach § 90u zuständige Gericht überwacht
die Maßnahmen unverzüglich nach Bewilligung der Überwachungsübernahme
während des Zeitraums, den die zuständige Behörde des anderen
Mitgliedstaates angegeben hat. Das Gericht kann die Überwachung ganz
oder zum Teil an das Gericht abgeben, in dessen Bezirk die zu
überwachende Person ihren Wohnsitz oder in Ermangelung eines
Wohnsitzes ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat. Die Abgabe ist bindend.

(2) Soweit das Gesetz die Anhörung oder Mitwirkung der
Staatsanwaltschaft vorsieht, ist diejenige Staatsanwaltschaft
zuständig, die die gerichtliche Zulässigkeitsentscheidung vorbereitet
hat. Ihre Zuständigkeit bleibt von einer Abgabe nach Absatz 1 Satz 2
unberührt.

(3) Das Gericht unterrichtet die zuständige Behörde des anderen
Mitgliedstaates unverzüglich über

1.  jeden Wohnsitzwechsel der zu überwachenden Person,


2.  die Tatsache, dass der Aufenthaltsort der zu überwachenden Person im
    Bundesgebiet nicht mehr zu ermitteln ist, und


3.  jeden Verstoß gegen eine Maßnahme sowie über Erkenntnisse, die eine
    weitere Entscheidung im Zusammenhang mit einer Entscheidung über
    Maßnahmen nach sich ziehen könnten; hierzu ist das in Anhang II des
    Rahmenbeschlusses Überwachungsanordnung wiedergegebene Formblatt in
    der jeweils gültigen Fassung zu verwenden.




(4) Das Gericht sieht von der Überwachung der Maßnahmen ab, wenn

1.  die zuständige Behörde des anderen Mitgliedstaates die Bescheinigung
    zurücknimmt oder auf andere geeignete Weise mitteilt, dass die
    Überwachung der Maßnahmen zu beenden ist,


2.  der Aufenthaltsort der zu überwachenden Person im Bundesgebiet nicht
    mehr zu ermitteln ist,


3.  die zu überwachende Person nicht mehr über einen rechtmäßigen
    gewöhnlichen Aufenthalt im Inland verfügt oder


4.  die zuständige Behörde des anderen Mitgliedstaates die Maßnahmen so
    geändert hat, dass nunmehr keine Maßnahme im Sinne des § 90p Absatz 1
    Satz 2 Nummer 4 vorliegt.



Die Entscheidung nach Satz 1 ergeht durch Beschluss.

(5) Das Gericht kann von der Überwachung der Maßnahme absehen, wenn
die zuständige Behörde des anderen Mitgliedstaates keine weitere
Entscheidung im Zusammenhang mit einer Entscheidung über Maßnahmen
getroffen hat, obwohl das Gericht

1.  mehrfach die zuständige Behörde des anderen Mitgliedstaates bezüglich
    derselben Person gemäß Absatz 3 Nummer 3 unterrichtet hat und


2.  eine angemessene Frist zum Erlass einer weiteren Entscheidung im
    Zusammenhang mit einer Entscheidung über Maßnahmen gesetzt hat.



Die Entscheidung nach Satz 1 ergeht durch Beschluss.

(6) Hat das Gericht beschlossen, die Überwachung der Maßnahmen gemäß
Absatz 5 einzustellen, unterrichtet es die zuständige Behörde des
anderen Mitgliedstaates hiervon schriftlich mit Gründen.


#### § 90x Erneuerte und geänderte Maßnahmen

Die Vorschriften der §§ 90o bis 90w gelten auch für die Übernahme und
Überwachung erneuerter oder geänderter Maßnahmen mit der Maßgabe, dass
bei solchen Entscheidungen keine erneute Prüfung gemäß § 90p Absatz 1
Satz 2 Nummer 2 und 3, Absatz 3 sowie den §§ 90r und 77 Absatz 2
stattfindet. Bei Entscheidungen über erneuerte Maßnahmen findet
zusätzlich keine erneute Prüfung gemäß § 90p Absatz 1 Satz 2 Nummer 4
statt.


#### § 90y Abgabe der Überwachung

(1) Das gemäß § 126 der Strafprozessordnung zuständige Gericht kann
von einem deutschen Gericht erlassene Überwachungsmaßnahmen zur
Vermeidung von Untersuchungshaft zur Überwachung nach Maßgabe des
Rahmenbeschlusses Überwachungsanordnung an einen anderen Mitgliedstaat
der Europäischen Union übertragen. Die Übertragung ist nur zulässig,
wenn die zu überwachende Person

1.  in diesem Mitgliedstaat ihren rechtmäßigen gewöhnlichen Aufenthalt hat
    und


2.  sich mit einer Rückkehr in diesen Mitgliedstaat einverstanden erklärt
    hat, nachdem sie über die betreffenden Maßnahmen unterrichtet wurde,
    oder


3.  sich bereits in diesem Mitgliedstaat aufhält.



Das Gericht gibt der Staatsanwaltschaft Gelegenheit zur Stellungnahme.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und 2 kann das Gericht die
Überwachung von Maßnahmen an einen anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union als denjenigen übertragen, in dem die zu
überwachende Person ihren rechtmäßigen gewöhnlichen Aufenthalt hat,
sofern die zu überwachende Person einen entsprechenden Antrag gestellt
hat.

(3) Das Gericht unterrichtet die zuständige Behörde des anderen
Mitgliedstaates unverzüglich über

1.  jede weitere Entscheidung im Zusammenhang mit einer Entscheidung über
    Maßnahmen sowie


2.  einen gegen eine Entscheidung über Maßnahmen eingelegten Rechtsbehelf.




(4) Das Gericht kann die zuständige Behörde des anderen
Mitgliedstaates um Verlängerung der Überwachung der Maßnahmen
ersuchen, wenn

1.  die zuständige Behörde des anderen Mitgliedstaates für die
    Zulässigkeit der Überwachung von Maßnahmen einen bestimmten Zeitraum
    angegeben hat,


2.  der Zeitraum nach Nummer 1 abgelaufen ist und


3.  es die Überwachung der Maßnahmen weiterhin für erforderlich hält.




(5) In einem Ersuchen nach Absatz 4 sind anzugeben:

1.  die Gründe für die Verlängerung,


2.  die voraussichtlichen Folgen für die zu überwachende Person, sofern
    die Maßnahmen nicht verlängert werden würden, und


3.  der voraussichtliche Zeitraum der Verlängerung.





#### § 90z Rücknahme der Überwachungsabgabe

(1) Das Gericht hat die Bescheinigung zur Abgabe der Überwachung
zurückzunehmen, wenn die Voraussetzungen für den Haftbefehl entfallen
sind. Es kann die Bescheinigung zurücknehmen, wenn

1.  die zuständige Behörde des anderen Mitgliedstaates mitgeteilt hat,
    dass sie die Maßnahmen entsprechend dem dort geltenden Recht angepasst
    hat,


2.  die zuständige Behörde des anderen Mitgliedstaates mitgeteilt hat,
    dass sie die Maßnahmen nur während eines begrenzten Zeitraums
    überwachen kann, oder


3.  die zuständige Behörde des anderen Mitgliedstaates mitgeteilt hat,
    dass sie es im Falle eines Verstoßes gegen die Maßnahmen ablehnen
    müsste, die zu überwachende Person auszuliefern.



In den Fällen von Satz 2 hat die Rücknahme vor Beginn der Überwachung
im anderen Mitgliedstaat und spätestens zehn Tage nach Eingang der
Informationen bei dem zuständigen Gericht zu erfolgen.

(2) Das Gericht ist für die Überwachung der Maßnahmen wieder
zuständig, wenn

1.  die zuständige Behörde des anderen Mitgliedstaates mitteilt, dass die
    zu überwachende Person ihren rechtmäßigen gewöhnlichen Aufenthalt in
    einen anderen Staat als den avisierten Vollstreckungsstaat verlegt
    hat,


2.  das Gericht die Maßnahmen geändert und die zuständige Behörde des
    anderen Mitgliedstaates es abgelehnt hat, die geänderten Maßnahmen zu
    überwachen,


3.  der maximale Überwachungszeitraum, während dessen die Maßnahmen im
    anderen Mitgliedstaat überwacht werden dürfen, abgelaufen ist,


4.  die zuständige Behörde des anderen Mitgliedstaates beschlossen hat,
    die Überwachung der Maßnahmen nach Maßgabe des Artikels 23 des
    Rahmenbeschlusses Überwachungsanordnung einzustellen, und das Gericht
    hiervon unterrichtet hat.





## Zehnter Teil - Sonstiger Rechtshilfeverkehr mit den Mitgliedstaaten der Europäischen Union



### Abschnitt 1 - Allgemeine Regelungen



#### § 91 Vorrang des Zehnten Teils

(1) Soweit dieser Teil keine besonderen Regelungen enthält, finden die
übrigen Bestimmungen dieses Gesetzes auf den sonstigen
Rechtshilfeverkehr mit den Mitgliedstaaten der Europäischen Union
Anwendung.

(2) Dieser Teil geht den in § 1 Abs. 3 genannten völkerrechtlichen
Vereinbarungen vor, soweit er abschließende Regelungen enthält.

(3) Die §§ 92 bis 92b finden auch im Rahmen des Rechtshilfeverkehrs
auf die Staaten Anwendung, welche die Bestimmungen des Schengen-
Besitzstandes auf Grund eines Assoziierungsübereinkommens mit der
Europäischen Union über die Umsetzung, Anwendung und Entwicklung des
Schengen-Besitzstandes anwenden (Schengenassoziierte Staaten).


### Abschnitt 2 - Europäische Ermittlungsanordnung



#### § 91a Grundsatz

(1) Nach diesem Abschnitt richtet sich die sonstige Rechtshilfe für
einen anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union nach Maßgabe der
Richtlinie 2014/41/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 3.
April 2014 über die Europäische Ermittlungsanordnung in Strafsachen
(ABl. L 130 vom 1.5.2014, S. 1, L 143 vom 9.6.2015, S. 16) (Richtlinie
Europäische Ermittlungsanordnung).

(2) Dieser Abschnitt findet keine Anwendung auf

1.  die Bildung von gemeinsamen Ermittlungsgruppen sowie auf die Erhebung
    von Beweismitteln innerhalb einer solchen Ermittlungsgruppe,


2.  grenzüberschreitende Observationen und


3.  Vernehmungen von Beschuldigten im Wege einer Telefonkonferenz.




(3) Die Sicherstellung von Beweismitteln für oder durch einen anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union richtet sich nach Absatz 1. Für
die Sicherstellung von Vermögensgegenständen zum Zweck der Einziehung
sind die §§ 94 bis 96 anzuwenden, soweit nicht die Verordnung
Sicherstellung und Einziehung gilt.

(4) Die Vorschriften des Ersten, des Fünften bis Siebenten Teils
dieses Gesetzes sowie die allgemeinen und besonderen Bestimmungen
dieses Teils sind anzuwenden,

1.  soweit dieser Abschnitt keine besonderen Regelungen enthält oder


2.  wenn ein Ersuchen nicht nach Maßgabe der Richtlinie Europäische
    Ermittlungsanordnung gestellt wurde.





#### § 91b Voraussetzungen der Zulässigkeit

(1) Die Leistung der Rechtshilfe ist nicht zulässig,

1.  wenn sie im Gesetz besonders bezeichnete Straftaten oder Straftaten
    von einer bestimmten Erheblichkeit voraussetzt und die dem Ersuchen
    zugrunde liegende Tat diese Voraussetzung auch bei gegebenenfalls
    sinngemäßer Umstellung des Sachverhalts nicht erfüllt oder


2.  soweit

    a)  Zeugnis- oder Auskunftsverweigerungsrechte, insbesondere nach den §§
        52, 53 oder 55 der Strafprozessordnung, oder hierauf Bezug nehmende
        Vorschriften entgegenstehen oder


    b)  eine der in § 77 Absatz 2 genannten Vorschriften oder die §§ 18 bis 20
        des Gerichtsverfassungsgesetzes eingreifen.







(2) Ein Ersuchen in Steuer-, Abgaben-, Zoll- oder
Währungsangelegenheiten ist auch zulässig, wenn das deutsche Recht
keine gleichartigen Steuer-, Abgaben-, Zoll- oder Währungsbestimmungen
enthält wie das Recht des ersuchenden Mitgliedstaates.

(3) § 73 Satz 2 gilt mit der Maßgabe, dass die Leistung der
Rechtshilfe nicht zulässig ist, wenn berechtigte Gründe für die
Annahme bestehen, dass die Erledigung des Ersuchens mit den
Verpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland nach Artikel 6 des
Vertrags über die Europäische Union und der Charta der Grundrechte der
Europäischen Union unvereinbar wäre.

(4) § 66 Absatz 2 Nummer 1 und § 67 Absatz 1 und 2 gelten mit der
Maßgabe, dass die beiderseitige Strafbarkeit nicht zu prüfen ist, wenn
die dem Ersuchen zugrunde liegende Tat nach dem Recht des ersuchenden
Mitgliedstaates einer der in Anhang D der Richtlinie Europäische
Ermittlungsanordnung aufgeführten Deliktsgruppen zugehörig ist und mit
einer Freiheitsstrafe oder einer freiheitsentziehenden Maßregel der
Besserung und Sicherung im Höchstmaß von mindestens drei Jahren
bedroht ist.

(5) Ist die Leistung der Rechtshilfe nicht zulässig, ist die
zuständige Stelle des ersuchenden Mitgliedstaates unverzüglich zu
unterrichten. Die Unterrichtung erfolgt in einer Form, die einen
schriftlichen Nachweis ermöglicht.


#### § 91c Ergänzende Zulässigkeitsvoraussetzungen für besondere Formen der Rechtshilfe

(1) Eine audiovisuelle Vernehmung im Sinne von § 61c ist nicht
zulässig, wenn die zu vernehmende Person der Vernehmung nicht
zustimmt.

(2) Rechtshilfe darf nur geleistet werden, wenn außer den
Voraussetzungen nach § 91b Absatz 1, Absatz 3 oder Absatz 4 die
Voraussetzungen vorliegen, unter denen deutsche Gerichte oder Behörden
nach § 59 Absatz 3 Rechtshilfe leisten bei

1.  Ersuchen, die in einem Verfahren nach § 1 Absatz 2 gestellt werden,
    oder


2.  Ersuchen um

    a)  Auskunft zu Konten, die bei einem Finanzinstitut im Sinne des Artikels
        3 Nummer 2 der Richtlinie (EU) 2015/849 des Europäischen Parlaments
        und des Rates vom 20. Mai 2015 zur Verhinderung der Nutzung des
        Finanzsystems zum Zwecke der Geldwäsche und der
        Terrorismusfinanzierung, zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012
        des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der
        Richtlinie 2005/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und
        der Richtlinie 2006/70/EG der Kommission (ABl. L 141 vom 5.6.2015, S.
        73) mit Sitz im Inland geführt werden,


    b)  Auskunft zu einzelnen Kontobewegungen oder zu sonstigen Geschäften,
        die im Zusammenhang mit einem Konto im Sinne von Buchstabe a getätigt
        werden oder


    c)  Ermittlungsmaßnahmen, die auf eine gewisse Dauer angelegt sind,
        insbesondere Ersuchen um

        aa) die Überwachung von einzelnen Kontobewegungen oder von sonstigen
            Geschäften, die über ein Konto bei einem Kreditinstitut im Sinne von §
            1 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes oder bei einem Finanzinstitut im
            Sinne von Buchstabe a getätigt werden,


        bb) die Durchführung von kontrollierten Lieferungen,


        cc) den Einsatz von verdeckten Ermittlern oder


        dd) die Überwachung der Telekommunikation.










(3) § 62 Absatz 1 gilt mit der Maßgabe, dass die vorübergehende
Überstellung auch zu anderen als den dort genannten
Ermittlungsmaßnahmen erfolgen kann. § 62 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3,
auch in Verbindung mit § 63 Absatz 4, findet keine Anwendung, wenn die
betroffene Person in den räumlichen Geltungsbereich des ersuchenden
Mitgliedstaates oder dieses Gesetzes überstellt wurde und diesen
Geltungsbereich innerhalb von 15 aufeinander folgenden Tagen, nachdem
ihre Anwesenheit von den dort jeweils zuständigen Stellen nicht mehr
verlangt wird, nicht verlassen hat, obwohl sie dazu die Möglichkeit
hatte, oder nach Verlassen in ihn zurückgekehrt ist.

(4) § 91b Absatz 5 gilt entsprechend.


#### § 91d Unterlagen

(1) Die Leistung der Rechtshilfe ist nur zulässig, wenn der ersuchende
Mitgliedstaat für sein Ersuchen das in Anhang A oder in Anhang C der
Richtlinie Europäische Ermittlungsanordnung wiedergegebene Formblatt
in der jeweils gültigen Fassung verwendet, das

1.  von einer justiziellen Stelle im Sinne von Artikel 2 Buchstabe c
    Ziffer i der Richtlinie Europäische Ermittlungsanordnung ausgestellt
    wurde oder


2.  von einer anderen als in Nummer 1 genannten Stelle, die der ersuchende
    Mitgliedstaat hierfür als zuständig bezeichnet hat, ausgestellt und
    durch eine Stelle gemäß Nummer 1 in Abschnitt L des Formblatts aus
    Anhang A der Richtlinie Europäische Ermittlungsanordnung bestätigt
    wurde.




(2) Der Empfang eines Ersuchens nach Absatz 1 ist unverzüglich,
spätestens aber binnen einer Woche nach seinem Eingang bei der
zuständigen Stelle durch eine Mitteilung zu bestätigen, die dem in
Anhang B der Richtlinie Europäische Ermittlungsanordnung
wiedergegebenen Formblatt in der jeweils gültigen Fassung entspricht.
Ist ein Ersuchen bei einer nicht zuständigen Stelle eingegangen, ist
es an die zuständige Stelle weiterzuleiten; die ersuchende Stelle ist
über die Weiterleitung durch eine Mitteilung nach Satz 1 zu
unterrichten.

(3) Ist ein Formblatt nach Absatz 1 unvollständig oder offensichtlich
unrichtig ausgefüllt und kann deshalb Rechtshilfe nicht geleistet
werden, ist die zuständige Stelle des ersuchenden Mitgliedstaates
unverzüglich zu unterrichten. Die Unterrichtung soll in einer Form
erfolgen, die einen schriftlichen Nachweis ermöglicht.


#### § 91e Bewilligung; Bewilligungshindernisse; Aufschub der Bewilligung

(1) Die Bewilligung der Rechtshilfe kann nur abgelehnt werden, wenn
mindestens einer der folgenden Gründe vorliegt:

1.  durch die Bewilligung würden wesentliche Sicherheitsinteressen des
    Bundes oder der Länder beeinträchtigt, Informationsquellen gefährdet
    oder eine Verwendung von Verschlusssachen über spezifische
    nachrichtendienstliche Tätigkeit erforderlich,


2.  die verfolgte Person wurde wegen derselben Tat, die dem Ersuchen
    zugrunde liegt, bereits von einem anderen als dem ersuchenden
    Mitgliedstaat rechtskräftig abgeurteilt und im Fall der Verurteilung
    ist die Sanktion bereits vollstreckt worden, wird gerade vollstreckt
    oder kann nach dem Recht des Urteilsstaates nicht mehr vollstreckt
    werden,


3.  die dem Ersuchen zugrunde liegende Tat

    a)  wurde außerhalb des Hoheitsgebiets des ersuchenden Mitgliedstaates und
        ganz oder teilweise im Inland oder in einem der in § 4 des
        Strafgesetzbuchs genannten Verkehrsmittel begangen und


    b)  ist nach deutschem Recht weder als Straftat mit Strafe noch als
        Ordnungswidrigkeit mit Geldbuße bewehrt,





4.  bei Ersuchen um eine vorübergehende Überstellung von Personen aus dem
    ersuchenden Mitgliedstaat für ein dort anhängiges Verfahren gemäß § 63
    stimmt die inhaftierte Person nicht zu,


5.  bei Ersuchen um den Einsatz von verdeckten Ermittlern kann mit dem
    ersuchenden Mitgliedstaat keine Einigung über die Dauer des Einsatzes,
    dessen genaue Voraussetzungen oder die Rechtsstellung der Ermittler
    erzielt werden.




(2) Die Bewilligung der Rechtshilfe kann aufgeschoben werden, soweit

1.  sie laufende strafrechtliche Ermittlungen beeinträchtigen könnte oder


2.  die Beweismittel, um die ersucht wird, bereits in einem anderen
    Verfahren verwendet werden.




(3) Entscheidungen betreffend die Bewilligung oder den Aufschub der
Bewilligung sind zu begründen.

(4) Über Entscheidungen nach den Absätzen 1 oder 2 ist die zuständige
Stelle des ersuchenden Mitgliedstaates unverzüglich zu unterrichten.
Bei Entscheidungen nach Absatz 2 sind die Gründe für den Aufschub
anzugeben; die zu erwartende Dauer des Aufschubs soll angegeben
werden. § 91b Absatz 5 Satz 2 gilt entsprechend.


#### § 91f Rückgriff auf andere Ermittlungsmaßnahmen

(1) Steht eine weniger einschneidende Ermittlungsmaßnahme als die in
dem Ersuchen nach § 91d Absatz 1 angegebene zur Verfügung, ist auf
erstere zurückzugreifen, wenn mit dieser das gleiche Ergebnis erzielt
werden kann wie mit der in dem Ersuchen angegebenen
Ermittlungsmaßnahme.

(2) Auf eine andere als die in dem Ersuchen nach § 91d Absatz 1
angegebene Ermittlungsmaßnahme ist zurückzugreifen, wenn die
angegebene Ermittlungsmaßnahme

1.  im deutschen Recht nicht vorgesehen ist oder


2.  in einem vergleichbaren innerstaatlichen Fall nicht zur Verfügung
    stünde.




(3) Entscheidungen nach den Absätzen 1 und 2 sind zu begründen.

(4) Vor einem Rückgriff auf eine andere Ermittlungsmaßnahme nach den
Absätzen 1 oder 2 ist die zuständige Stelle des ersuchenden
Mitgliedstaates unverzüglich zu unterrichten. § 91b Absatz 5 Satz 2
gilt entsprechend.

(5) Gibt es im Fall von Absatz 2 keine andere Ermittlungsmaßnahme, mit
der das gleiche Ergebnis erzielt werden kann wie mit der im Ersuchen
nach § 91d Absatz 1 angegebenen Ermittlungsmaßnahme, ist der
zuständigen Stelle des ersuchenden Mitgliedstaates unverzüglich
mitzuteilen, dass es nicht möglich war, die erbetene Unterstützung zu
leisten. § 91b Absatz 5 Satz 2 gilt entsprechend.


#### § 91g Fristen

(1) Über die Bewilligung der Rechtshilfe soll unverzüglich, spätestens
aber 30 Tage nach Eingang des Ersuchens bei der zuständigen Stelle
entschieden werden. Über die Bewilligung von Ersuchen um eine
Sicherstellung von Beweismitteln soll unverzüglich und soweit möglich
innerhalb von 24 Stunden nach Eingang des Ersuchens entschieden
werden.

(2) Wenn kein Grund für einen Aufschub nach § 91e Absatz 2 vorliegt
oder die Beweismittel, um die ersucht wird, sich nicht bereits im
behördlichen Besitz befinden, soll die Ermittlungsmaßnahme
unverzüglich, spätestens aber 90 Tage nach Bewilligung durchgeführt
werden.

(3) Besonderen Wünschen der zuständigen Stelle des ersuchenden
Mitgliedstaates, die darin bestehen, dass kürzere als die in Absatz 1
oder Absatz 2 genannten Fristen einzuhalten oder dass die
Ermittlungsmaßnahmen zu einem bestimmten Zeitpunkt durchzuführen sind,
ist möglichst weitgehend zu entsprechen.

(4) Können die Frist nach Absatz 1 Satz 1 oder besondere Wünsche nach
Absatz 3 aus praktischen Gründen nicht eingehalten werden, ist die
zuständige Stelle des ersuchenden Mitgliedstaates unverzüglich zu
unterrichten. Dabei sind die Gründe und die voraussichtliche Dauer der
Verzögerung anzugeben. § 91d Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend. Die
Frist nach Absatz 1 Satz 1 kann um höchstens 30 Tage verlängert
werden.

(5) Kann die Frist nach Absatz 2 aus praktischen Gründen nicht
eingehalten werden, ist die zuständige Stelle des ersuchenden
Mitgliedstaates unverzüglich zu unterrichten. Dabei sind die Gründe
für die Verzögerung anzugeben. § 91d Absatz 3 Satz 2 gilt
entsprechend. Mit der zuständigen Stelle des ersuchenden
Mitgliedstaates ist der geeignete Zeitpunkt für die Durchführung der
Ermittlungshandlung abzustimmen.

(6) Sind Ersuchen auf eine grenzüberschreitende Überwachung des
Telekommunikationsverkehrs gerichtet, ohne dass für die Durchführung
der Überwachung die technische Hilfe der Bundesrepublik Deutschland
benötigt wird, und würde die Ermittlungsmaßnahme in einem
vergleichbaren innerstaatlichen Fall nicht genehmigt, ist der
zuständigen Stelle des ersuchenden Mitgliedstaates unverzüglich,
spätestens aber innerhalb von 96 Stunden nach Eingang des Ersuchens
mitzuteilen, dass

1.  die Überwachung nicht durchgeführt werden kann oder zu beenden ist und


2.  Erkenntnisse, die bereits gesammelt wurden, während sich die
    überwachte Person im Hoheitsbereich der Bundesrepublik Deutschland
    befand, nicht oder nur unter Bedingungen verwendet werden dürfen; die
    Bedingungen und ihre Gründe sind mitzuteilen.



§ 91d Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend.


#### § 91h Erledigung des Ersuchens

(1) Liegen die Voraussetzungen für die Leistung der Rechtshilfe vor,
ist das Ersuchen nach § 91d Absatz 1 nach denselben Vorschriften
auszuführen, die gelten würden, wenn das Ersuchen von einer deutschen
Stelle gestellt worden wäre; dies gilt auch für Zwangsmaßnahmen, die
bei der Erledigung des Ersuchens notwendig werden.

(2) Soweit die Richtlinie Europäische Ermittlungsanordnung nicht etwas
anderes bestimmt und wesentliche Grundsätze der deutschen
Rechtsordnung nicht entgegenstehen,

1.  sind besondere Formvorschriften oder Verfahrensvorschriften, die in
    dem Ersuchen nach § 91d Absatz 1 angegeben wurden, einzuhalten und


2.  ist Bitten um Teilnahme von Behörden des ersuchenden Mitgliedstaates
    an einer Amtshandlung zu entsprechen.



Können besondere Formvorschriften oder Verfahrensvorschriften nach
Satz 1 Nummer 1 nicht eingehalten werden oder kann Bitten nach Satz 1
Nummer 2 nicht entsprochen werden, ist die zuständige Stelle des
ersuchenden Mitgliedstaates unverzüglich zu unterrichten; § 91d Absatz
3 Satz 2 gilt entsprechend.

(3) Audiovisuelle Vernehmungen gemäß § 61c werden unter der Leitung
der zuständigen Stelle und auf der Grundlage des Rechts des
ersuchenden Mitgliedstaates durchgeführt. Die zuständige deutsche
Stelle nimmt an der Vernehmung teil, stellt die Identität der zu
vernehmenden Person fest und achtet auf die Einhaltung der
wesentlichen Grundsätze der deutschen Rechtsordnung. Beschuldigte sind
bei Beginn der Vernehmung über die Rechte zu belehren, die ihnen nach
dem Recht des ersuchenden Mitgliedstaates und nach deutschem
Verfahrensrecht zustehen. Zeugen und Sachverständige sind über die
Zeugnis- oder Auskunftsverweigerungsrechte zu belehren, die ihnen nach
dem Recht des ersuchenden Mitgliedstaates und nach deutschem
Verfahrensrecht zustehen.

(4) Absatz 3 Satz 1, 2 und 4 gilt entsprechend für die telefonische
Vernehmung von Zeugen oder Sachverständigen.


#### § 91i Rechtsbehelfe; Aufschub der Übermittlung von Beweismitteln

(1) Erfolgt eine Vorlage nach § 61 Absatz 1 Satz 1 oder wird ein
Antrag nach § 61 Absatz 1 Satz 2 gestellt, überprüft das
Oberlandesgericht auf Antrag auch Entscheidungen nach § 91e Absatz 3
und nach § 91f Absatz 1 und 2. Wenn Entscheidungen nach § 91e Absatz 3
ermessensfehlerhaft sind, stellt das Gericht dies fest, hebt die
Entscheidungen insoweit auf und reicht die Akten zur erneuten
Entscheidung unter Beachtung der Rechtsauffassung des Gerichts zurück;
andernfalls stellt das Gericht fest, dass die Entscheidungen
ermessensfehlerfrei sind.

(2) Die Übermittlung von Beweismitteln an den ersuchenden
Mitgliedstaat kann ausgesetzt werden, bis über einen Rechtsbehelf
entschieden worden ist, der eingelegt wurde

1.  in dem ersuchenden Mitgliedstaat gegen den Erlass der Europäischen
    Ermittlungsanordnung oder


2.  im Geltungsbereich dieses Gesetzes.




(3) Über Rechtsbehelfe gemäß Absatz 2 Nummer 2 ist die zuständige
Stelle des ersuchenden Mitgliedstaates zu unterrichten; § 91d Absatz 3
Satz 2 gilt entsprechend.


#### § 91j Ausgehende Ersuchen

(1) Für ausgehende Ersuchen ist das in Anhang A oder in Anhang C der
Richtlinie Europäische Ermittlungsanordnung wiedergegebene Formblatt
in der jeweils gültigen Fassung zu verwenden.

(2) Wird ein Ersuchen in einem Verfahren nach § 1 Absatz 2 von einer
Verwaltungsbehörde gestellt, ist das Ersuchen vor der Übermittlung an
den ersuchten Mitgliedstaat der Staatsanwaltschaft zur Bestätigung
unter Abschnitt L des Formblattes aus Anhang A der Richtlinie
Europäische Ermittlungsanordnung vorzulegen. Örtlich zuständig ist die
Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht, in dessen Bezirk die
Verwaltungsbehörde ihren Sitz hat. Die Länder können die Zuständigkeit
nach Satz 1 einem Gericht zuweisen oder die örtliche Zuständigkeit
nach Satz 2 abweichend regeln.

(3) Die Bestätigung nach Absatz 2 erfolgt, nachdem die
Staatsanwaltschaft oder das nach Absatz 2 Satz 3 bestimmte Gericht
festgestellt hat, dass die Voraussetzungen für den Erlass des
Ersuchens vorliegen, insbesondere dass

1.  das Ersuchen dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit entspricht und


2.  die in dem Ersuchen angegebene Ermittlungsmaßnahme in einem
    vergleichbaren innerstaatlichen Fall unter denselben Bedingungen
    angeordnet werden könnte.




(4) Ist in einem Verfahren nach § 1 Absatz 2 die Anordnung einer
Maßnahme dem Richter vorbehalten, kann die Bestätigung nach den
Absätzen 2 und 3 auch durch das insoweit befasste Gericht erfolgen,
wenn die Länder dies vorsehen.

(5) § 69 gilt mit der Maßgabe, dass die vorübergehende Überstellung
auch zu anderen als den dort genannten Ermittlungsmaßnahmen erfolgen
kann. § 62 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 findet in Verbindung mit § 69
Absatz 3 oder § 70 Satz 1 keine Anwendung, wenn die betroffene Person
in den räumlichen Geltungsbereich dieses Gesetzes oder des ersuchten
Mitgliedstaates überstellt wurde und diesen Geltungsbereich innerhalb
von 15 aufeinander folgenden Tagen, nachdem ihre Anwesenheit von den
dort jeweils zuständigen Stellen nicht mehr verlangt wird, nicht
verlassen hat, obwohl sie dazu die Möglichkeit hatte, oder nach
Verlassen in ihn zurückgekehrt ist.


### Abschnitt 3 - Besondere Formen der Rechtshilfe



#### § 92 Übermittlung von Informationen einschließlich personenbezogener Daten an Mitgliedstaaten der Europäischen Union

(1) Auf ein Ersuchen einer Strafverfolgungsbehörde eines
Mitgliedstaates der Europäischen Union, das nach Maßgabe des
Rahmenbeschlusses 2006/960/JI des Rates vom 18. Dezember 2006 über die
Vereinfachung des Austauschs von Informationen und Erkenntnissen
zwischen den Strafverfolgungsbehörden der Mitgliedstaaten der
Europäischen Union (ABl. L 386 vom 29.12.2006, S. 89, L 75 vom
15\.3.2007, S. 26) gestellt worden ist, können die zuständigen
Polizeibehörden des Bundes und der Länder Informationen einschließlich
personenbezogener Daten zum Zweck der Verfolgung von Straftaten
übermitteln. Die Übermittlung erfolgt unter den gleichen gesetzlichen
Voraussetzungen wie an eine inländische Polizeibehörde. Die Regelungen
des § 3 des Bundeskriminalamtgesetzes über den internationalen
Dienstverkehr der Polizeien des Bundes und der Länder bleiben
unberührt.

(2) Bei der Übermittlung nach Absatz 1 ist mitzuteilen, dass die
Verwendung als Beweismittel in einem Gerichtsverfahren unzulässig ist,
es sei denn, die für Entscheidungen über Ersuchen nach dem Fünften
Teil zuständige Bewilligungsbehörde hat ihre Zustimmung zur Verwendung
als Beweismittel erteilt. Entsprechend entscheidet die für Ersuchen
nach dem Fünften Teil zuständige Behörde auch über ein Ersuchen um
nachträgliche Genehmigung der Verwertbarkeit als Beweismittel.

(3) Die Übermittlung von Informationen einschließlich
personenbezogener Daten nach Absatz 1 ist unzulässig, wenn

1.  hierdurch wesentliche Sicherheitsinteressen des Bundes oder der Länder
    beeinträchtigt würden,


2.  die zu übermittelnden Daten bei der ersuchten Behörde nicht vorhanden
    sind und nur durch das Ergreifen von Zwangsmaßnahmen erlangt werden
    können oder


3.  die Übermittlung der Daten unverhältnismäßig wäre oder die Daten für
    die Zwecke, für die sie übermittelt werden sollen, nicht erforderlich
    sind.




(4) Die Bewilligung eines Ersuchens nach Absatz 1 kann verweigert
werden, wenn

1.  die zu übermittelnden Daten bei der ersuchten Behörde nicht vorhanden
    sind, jedoch ohne das Ergreifen von Zwangsmaßnahmen erlangt werden
    können oder


2.  hierdurch der Erfolg laufender Ermittlungen oder Leib, Leben oder
    Freiheit einer Person gefährdet würde oder


3.  die Tat, zu deren Verfolgung die Daten übermittelt werden sollen, nach
    deutschem Recht mit einer Freiheitsstrafe von im Höchstmaß einem Jahr
    oder weniger bedroht ist.




(5) Als Strafverfolgungsbehörde eines Mitgliedstaates der Europäischen
Union im Sinne des Absatzes 1 gilt jede von diesem Staat gemäß Artikel
2 Buchstabe a des Rahmenbeschlusses 2006/960/JI benannte Stelle.


#### § 92a Inhalt des Ersuchens

Die Bewilligung eines Ersuchens im Sinne des § 92 Absatz 1 Satz 1 ist
nur zulässig, wenn das Ersuchen folgende Angaben enthält:

1.  die Bezeichnung und die Anschrift der ersuchenden
    Strafverfolgungsbehörde,


2.  die Bezeichnung der Straftat, zu deren Verfolgung die Daten benötigt
    werden,


3.  die Beschreibung des Sachverhalts der dem Ersuchen zugrunde liegenden
    Straftat,


4.  die Benennung des Zwecks, zu dem die Daten erbeten werden,


5.  den Zusammenhang zwischen dem Zweck, zu dem die Informationen oder
    Erkenntnisse erbeten werden, und der Person, auf die sich diese
    Informationen beziehen,


6.  Einzelheiten zur Identität des Beschuldigten, sofern sich das
    Ermittlungsverfahren gegen eine bekannte Person richtet, und


7.  Gründe für die Annahme, dass sachdienliche Informationen und
    Erkenntnisse im Inland vorliegen.





#### § 92b Verwendung von nach dem Rahmenbeschluss 2006/960/JI übermittelten Informationen einschließlich personenbezogener Daten

Informationen einschließlich personenbezogener Daten, die nach dem
Rahmenbeschluss 2006/960/JI an eine inländische Polizeibehörde
übermittelt worden sind, dürfen nur für die Zwecke, für die sie
übermittelt wurden, oder zur Abwehr einer gegenwärtigen und
erheblichen Gefahr für die öffentliche Sicherheit verwendet werden.
Für einen anderen Zweck oder als Beweismittel in einem gerichtlichen
Verfahren dürfen sie nur verwendet werden, wenn der übermittelnde
Staat zugestimmt hat. Von dem übermittelnden Staat für die Verwendung
der Daten gestellte Bedingungen sind zu beachten.


#### § 92c Datenübermittlung ohne Ersuchen

(1) Soweit eine völkerrechtliche Vereinbarung dies vorsieht oder nach
Maßgabe des Rahmenbeschlusses 2006/960/JI, dürfen öffentliche Stellen
ohne Ersuchen personenbezogene Daten, die den Verdacht einer Straftat
begründen, an öffentliche Stellen eines anderen Mitgliedstaates der
Europäischen Union oder eines Schengen-assoziierten Staates sowie
Organe und Einrichtungen der Europäischen Union übermitteln, soweit

1.  eine Übermittlung auch ohne Ersuchen an ein deutsches Gericht oder
    eine deutsche Staatsanwaltschaft zulässig wäre und


2.  die Übermittlung geeignet ist,

    a)  ein Strafverfahren in dem anderen Mitgliedstaat einzuleiten oder


    b)  ein dort bereits eingeleitetes Strafverfahren zu fördern, und





3.  die Stelle, an die die Daten übermittelt werden, für die zu treffenden
    Maßnahmen nach Nummer 2 zuständig ist.




(2) § 61a Abs. 2 bis 4 gilt entsprechend.


#### § 92d Örtliche Zuständigkeit für Ersuchen um Überwachung des Telekommunikationsverkehrs ohne technische Hilfe; Verordnungsermächtigung

(1) Örtlich zuständig für Ersuchen aus den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union, die auf eine grenzüberschreitende Überwachung des
Telekommunikationsverkehrs gerichtet sind, ohne dass für die
Durchführung der Überwachung die technische Hilfe der Bundesrepublik
Deutschland benötigt wird, ist

1.  für Ersuchen aus der Französischen Republik, dem Königreich Spanien
    und der Portugiesischen Republik das zuständige Gericht am Sitz der
    Landesregierung von Baden-Württemberg;


2.  für Ersuchen aus der Italienischen Republik, der Republik Kroatien,
    der Republik Malta, der Republik Österreich und der Republik Slowenien
    das zuständige Gericht am Sitz der Landesregierung des Freistaats
    Bayern;


3.  für Ersuchen aus der Republik Estland, der Republik Lettland und der
    Republik Litauen das zuständige Gericht am Sitz des Senats von Berlin;


4.  für Ersuchen aus der Republik Polen das zuständige Gericht am Sitz der
    Landesregierung von Brandenburg;


5.  für Ersuchen aus Irland das zuständige Gericht am Sitz des Senats der
    Freien Hansestadt Bremen;


6.  für Ersuchen aus dem Königreich Schweden das zuständige Gericht am
    Sitz des Senats der Freien und Hansestadt Hamburg;


7.  für Ersuchen aus der Republik Bulgarien und aus Rumänien das
    zuständige Gericht am Sitz der Landesregierung von Hessen;


8.  für Ersuchen aus der Republik Finnland das zuständige Gericht am Sitz
    der Landesregierung von Mecklenburg-Vorpommern;


9.  für Ersuchen aus dem Vereinigten Königreich Großbritannien und
    Nordirland das zuständige Gericht am Sitz der Landesregierung von
    Niedersachsen;


10. für Ersuchen aus dem Königreich der Niederlande das zuständige Gericht
    am Sitz der Landesregierung von Nordrhein-Westfalen;


11. für Ersuchen aus dem Königreich Belgien das zuständige Gericht am Sitz
    der Landesregierung von Rheinland-Pfalz;


12. für Ersuchen aus dem Großherzogtum Luxemburg das zuständige Gericht am
    Sitz der Landesregierung des Saarlandes;


13. für Ersuchen aus der Slowakischen Republik und der Tschechischen
    Republik das zuständige Gericht am Sitz der Landesregierung des
    Freistaats Sachsen;


14. für Ersuchen aus Ungarn das zuständige Gericht am Sitz der
    Landesregierung von Sachsen-Anhalt;


15. für Ersuchen aus dem Königreich Dänemark das zuständige Gericht am
    Sitz der Landesregierung von Schleswig-Holstein;


16. für Ersuchen aus der Hellenischen Republik und der Republik Zypern das
    zuständige Gericht am Sitz der Landesregierung des Freistaats
    Thüringen.




(2) Die Landesregierungen können die örtliche Zuständigkeit durch
Rechtsverordnung abweichend regeln. Die Landesregierungen können diese
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen
übertragen.


#### § 93 Gemeinsame Ermittlungsgruppen

(1) Einem von einem Mitgliedstaat der Europäischen Union in eine
gemeinsame Ermittlungsgruppe entsandten Mitglied kann unter der
Leitung des zuständigen deutschen Mitglieds die Durchführung von
Ermittlungsmaßnahmen übertragen werden, sofern dies vom entsendenden
Mitgliedstaat gebilligt worden ist.

(2) Anderen Personen kann die Teilnahme an einer gemeinsamen
Ermittlungsgruppe nach Maßgabe der Rechtsvorschriften der
teilnehmenden Mitgliedstaaten oder einer zwischen ihnen anwendbaren
Übereinkunft gestattet werden.

(3) Die an der gemeinsamen Ermittlungsgruppe beteiligten Beamten und
Beamtinnen dürfen den von anderen Mitgliedstaaten entsandten
Mitgliedern oder anderen teilnehmenden Personen dienstlich erlangte
Informationen einschließlich personenbezogener Daten unmittelbar
übermitteln, soweit dies für die Tätigkeit der gemeinsamen
Ermittlungsgruppe erforderlich ist.

(4) Soweit die Übermittlung der nach Absatz 3 erlangten Informationen
eine besondere zweckändernde Vereinbarung erfordert, ist diese
zulässig, wenn ein auf die Verwendung der Informationen gerichtetes
Ersuchen bewilligt werden könnte.


#### § 94 Ersuchen um Sicherstellung, Beschlagnahme und Durchsuchung

(1) Außerhalb des Anwendungsbereichs der Verordnung Sicherstellung und
Einziehung sind § 58 Absatz 3 und § 67 bei Ersuchen nach Maßgabe des
Rahmenbeschlusses 2003/577/JI des Rates vom 22. Juli 2003 über die
Vollstreckung von Entscheidungen über die Sicherstellung von
Vermögensgegenständen oder Beweismitteln in der Europäischen Union
(ABl. L 196 vom 2.8.2003, S. 45), der durch die Verordnung (EU)
2018/1805 (ABl. L 303 vom 28.11.2018, S. 1) geändert worden ist,
(Rahmenbeschluss Sicherstellung) anzuwenden, wobei

1.  die beiderseitige Strafbarkeit nicht zu prüfen ist, wenn die dem
    Ersuchen zugrunde liegende Tat nach dem Recht des ersuchenden Staates
    mit einer Freiheitsstrafe im Höchstmaß von mindestens drei Jahren
    bedroht ist und den in Artikel 3 Absatz 2 des Rahmenbeschlusses
    Sicherstellung aufgeführten Deliktsgruppen zugehörig ist,


2.  ein Ersuchen in Steuer-, Abgaben-, Zoll- und Währungsangelegenheiten
    auch zulässig ist, wenn das deutsche Recht keine gleichartigen Steuern
    vorschreibt oder keine gleichartigen Steuer-, Abgaben-, Zoll- und
    Währungsbestimmungen enthält wie das Recht des ersuchenden
    Mitgliedstaates.




(2) Die Bewilligung von Ersuchen nach Absatz 1 ist unzulässig, wenn

1.  ein Beschlagnahmeverbot nach § 77 Abs. 1 in Verbindung mit § 97 der
    Strafprozessordnung besteht oder


2.  der Verfolgte wegen derselben Tat, die dem Ersuchen zu Grunde liegt,
    bereits von einem anderen als dem ersuchenden Mitgliedstaat
    rechtskräftig abgeurteilt worden ist, vorausgesetzt, dass im Fall der
    Verurteilung die Sanktion bereits vollstreckt worden ist, gerade
    vollstreckt wird oder nach dem Recht des Urteilsstaates nicht mehr
    vollstreckt werden kann.



Dies gilt nicht, wenn das Ersuchen der Vorbereitung einer Anordnung
der Einziehung dient und eine solche Maßnahme entsprechend § 76a des
Strafgesetzbuchs selbständig angeordnet werden könnte.

(3) Die Bewilligung von Ersuchen um Maßnahmen nach § 58 Abs. 3 und §
67 kann aufgeschoben werden, solange

1.  sie laufende strafrechtliche Ermittlungen beeinträchtigen könnte und


2.  die das Ersuchen betreffenden Gegenstände für ein anderes
    Strafverfahren beschlagnahmt oder sonst sichergestellt sind.





#### § 95 Sicherungsunterlagen

(1) Die Bewilligung von Ersuchen nach Maßgabe des Rahmenbeschlusses
Sicherstellung ist nur zulässig, wenn eine Sicherstellungsentscheidung
mit einer Bescheinigung vorgelegt wird, die die folgenden Angaben
enthält:

1.  die Bezeichnung und Anschrift der ausstellenden Justizbehörde,


2.  die Beschreibung des Vermögensgegenstands oder Beweismittels, um
    dessen Sicherstellung ersucht wird,


3.  die möglichst genaue Bezeichnung der natürlichen oder juristischen
    Person, die nach den Vorschriften des Rechts des ersuchenden Staates
    der Straftat verdächtig ist,


4.  die Darlegung der Gründe für die Sicherstellungsentscheidung,


5.  die Beschreibung der Umstände, unter denen die Straftat begangen
    wurde, einschließlich der Tatzeit, des Tatortes und


6.  die Art und rechtliche Würdigung der Straftat, einschließlich der
    gesetzlichen Bestimmungen, auf deren Grundlage die
    Sicherstellungsentscheidung ergangen ist.




(2) Ist eine Bescheinigung nach Absatz 1 bei Stellung des Ersuchens
nicht vorhanden oder unvollständig oder entspricht sie offensichtlich
nicht der Sicherstellungsentscheidung, kann die zuständige Behörde
eine Frist für die Vorlage oder Vervollständigung oder Berichtigung
setzen. Ist die Bescheinigung nach Absatz 1 unvollständig, ergeben
sich die erforderlichen Angaben aber aus der
Sicherstellungsentscheidung, so kann die zuständige Behörde auf die
Vorlage einer vervollständigten Bescheinigung verzichten.


#### § 96 Grundsätzliche Pflicht zur Bewilligung von Sicherstellungsmaßnahmen

Nach Maßgabe der §§ 94 und 95 zulässige Ersuchen eines Mitgliedstaates
sind zu bewilligen. Wird ein Ersuchen wegen Unzulässigkeit abgelehnt,
ist die ablehnende Bewilligungsentscheidung zu begründen.


## Elfter Teil - Durchführungsvorschriften zur Verordnung (EU) 2018/1805 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. November 2018 über die gegenseitige Anerkennung von Sicherstellungs- und Einziehungsentscheidungen



### § 96a Grundsatz

Soweit dieser Teil keine besonderen Regelungen enthält, ist § 77
anzuwenden.


### § 96b Zuständigkeit und Verfahren für eingehende Ersuchen

(1) Über die Anerkennung und Vollstreckung eingehender
Sicherstellungsentscheidungen entscheidet das nach § 67 Absatz 3
zuständige Amtsgericht; § 51 Absatz 2 Satz 3 gilt entsprechend. Wird
eine Sicherstellungsentscheidung gleichzeitig mit einer
Einziehungsentscheidung übermittelt, so entscheidet das nach § 50 Satz
1 und § 51 zuständige Landgericht.

(2) Über die Anerkennung und Vollstreckung eingehender
Einziehungsentscheidungen entscheidet das nach § 50 Satz 1 und § 51
zuständige Landgericht.

(3) Die nach § 50 Satz 2 und § 51 zuständige Staatsanwaltschaft nimmt
eingehende Sicherstellungs- und Einziehungsentscheidungen entgegen und
bereitet die Entscheidung des Gerichts vor.

(4) Sofern die Staatsanwaltschaft unter den Voraussetzungen des
Artikels 18 Absatz 5 der Verordnung Sicherstellung und Einziehung
geeignete und erforderliche Maßnahmen zur einstweiligen Sicherstellung
der einzuziehenden Vermögenswerte vorgenommen hat, gibt sie dem
Betroffenen sowie Dritten, die den Umständen des Falles nach Rechte an
dem Gegenstand geltend machen können, Gelegenheit, sich zu äußern.

(5) Der Betroffene kann sich in jeder Lage des Verfahrens anwaltlichen
Beistands bedienen.


### § 96c Vollstreckung

(1) Nachdem das Gericht die Anerkennung und Vollstreckung einer
Sicherstellungs- oder Einziehungsentscheidung beschlossen hat, führt
die Staatsanwaltschaft die Vollstreckung durch.

(2) Die Staatsanwaltschaft entscheidet über die Aussetzung der
Vollstreckung einer Sicherstellungs- und Einziehungsentscheidung nach
den Artikeln 10 und 21 der Verordnung Sicherstellung und Einziehung
sowie über die Unmöglichkeit der Vollstreckung einer Sicherstellungs-
oder Einziehungsentscheidung nach den Artikeln 13 und 22 der
Verordnung Sicherstellung und Einziehung.

(3) Die Zuständigkeit für die Vollstreckung einer Sicherstellungs-
oder Einziehungsentscheidung, die sich gegen einen Jugendlichen oder
Heranwachsenden richtet, bestimmt sich nach den Vorschriften des
Jugendgerichtsgesetzes.


### § 96d Rechtsbehelf

(1) Betroffene können nach Maßgabe des Artikels 33 der Verordnung
Sicherstellung und Einziehung gegen die Entscheidung über die
Anerkennung und Vollstreckung der Sicherstellungs- oder
Einziehungsentscheidung sofortige Beschwerde einlegen.

(2) Richtet sich die sofortige Beschwerde gegen die Entscheidung eines
Landgerichts, so gilt für das weitere Verfahren § 42 entsprechend.


### § 96e Ausgehende Ersuchen

(1) Für die Ausstellung und Übermittlung von Ersuchen um Anerkennung
und Vollstreckung von Sicherstellungs- oder Einziehungsentscheidungen
an einen anderen Mitgliedstaat ist die Staatsanwaltschaft zuständig.
Dies gilt vorbehaltlich des Artikels 2 Absatz 8 Buchstabe a Ziffer ii
Satz 3 der Verordnung Sicherstellung und Einziehung.

(2) Wird von einer für die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten
zuständigen Verwaltungsbehörde im Sinne des Artikels 2 Absatz 8
Buchstabe a Ziffer ii der Verordnung Sicherstellung und Einziehung ein
Ersuchen um Anerkennung und Vollstreckung einer
Sicherstellungsentscheidung aus einem Ordnungswidrigkeitenverfahren
gestellt, so ist das Ersuchen vor der Übermittlung an den ersuchten
Mitgliedstaat der zuständigen Staatsanwaltschaft zur Bestätigung
vorzulegen. Hierfür ist die Bescheinigung gemäß Abschnitt N der
Sicherstellungsbescheinigung aus Anhang I der Verordnung
Sicherstellung und Einziehung zu verwenden. Örtlich zuständig ist die
Staatsanwaltschaft bei dem Landgericht, in dessen Bezirk die
Verwaltungsbehörde ihren Sitz hat. Die Länder können die Zuständigkeit
der Staatsanwaltschaft nach Satz 1 einem Gericht zuweisen oder die
örtliche Zuständigkeit der Staatsanwaltschaft nach Satz 3 abweichend
regeln.

(3) Die Bestätigung nach Absatz 2 Satz 1 erfolgt, nachdem die
Staatsanwaltschaft oder das nach Absatz 2 Satz 4 bestimmte Gericht
festgestellt hat, dass die Voraussetzungen für den Erlass des
Ersuchens vorliegen, insbesondere, dass

1.  das Ersuchen dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit entspricht und


2.  die in dem Ersuchen angegebene Ermittlungsmaßnahme in einem
    vergleichbaren innerstaatlichen Fall unter denselben Bedingungen
    angeordnet werden könnte.




(4) Ist die Anordnung einer Maßnahme dem Richter vorbehalten, so kann
die Bestätigung nach den Absätzen 2 und 3 auch durch das insoweit
befasste Gericht erfolgen, wenn die Länder dies vorsehen.

(5) § 96b Absatz 5 gilt entsprechend.


### § 97 (weggefallen)



## Zwölfter Teil - Schutz personenbezogener Daten im Rechtshilfeverkehr innerhalb der Europäischen Union und mit den Schengen-assoziierten Staaten



### § 97a Anwendungsbereich

(1) Die Vorschriften dieses Teils sind anzuwenden auf personenbezogene
Daten, die an Mitgliedstaaten der Europäischen Union, für die die
Richtlinie (EU) 2016/680 gilt, oder an Organe, Einrichtungen, Ämter
und Agenturen der Europäischen Union übermittelt oder von diesen
empfangen werden.

(2) Schengen-assoziierte Staaten stehen den in Absatz 1 genannten
Mitgliedstaaten der Europäischen Union bei der Anwendung dieses Teils
gleich.

(3) Soweit dieser Teil keine besonderen Regelungen enthält, sind die
Bestimmungen des Abschnitts 2 des Siebenten Teils anzuwenden.


### § 97b Übermittlung personenbezogener Daten

Für die Übermittlung personenbezogener Daten gilt § 77d mit der
Maßgabe, dass keine Anwendung finden dessen

1.  Absatz 1 Nummer 2, auch in Verbindung mit Absatz 3 und § 77e Absatz 1
    Nummer 7,


2.  Absatz 1 Nummer 3, auch in Verbindung mit Absatz 4 und § 77e Absatz 1
    Nummer 4, und


3.  Absatz 1 Nummer 4 in Verbindung mit § 77f.





### § 97c Prüf-, Informations- und Protokollierungspflichten der übermittelnden Stelle

Zusätzlich zu den in § 77e genannten Pflichten gilt, dass der Stelle
eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union, von der oder an
die personenbezogene Daten übermittelt wurden, bei einer Verletzung
des Schutzes der personenbezogenen Daten unverzüglich die in § 65
Absatz 3 des Bundesdatenschutzgesetzes genannten Informationen
mitzuteilen sind.


## Dreizehnter Teil - Auslieferungs- und Durchlieferungsverkehr mit der Republik Island und dem Königreich Norwegen



### § 98 Vorrang des Dreizehnten Teils

(1) Dieser Teil gilt für den Auslieferungs- und Durchlieferungsverkehr
mit der Republik Island und dem Königreich Norwegen nach dem
Übereinkommen vom 28. Juni 2006 zwischen der Europäischen Union und
der Republik Island und dem Königreich Norwegen über das
Übergabeverfahren zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union
und Island und Norwegen (ABl. L 292 vom 21.10.2006, S. 2).

(2) Soweit dieser Teil keine besonderen Regelungen enthält, finden die
Bestimmungen des Achten Teils mit Ausnahme des § 79 Absatz 1 Satz 1,
der §§ 80, 81 Nummer 4, § 83c Absatz 5, § 83f Absatz 3 und § 83i
entsprechend sowie nach Maßgabe des § 78 die übrigen Bestimmungen
dieses Gesetzes Anwendung.

(3) Die §§ 35 und 36 finden mit der Maßgabe Anwendung, dass bei
Erweiterung der Auslieferungsbewilligung oder bei der Weiterlieferung
der verfolgten Person an Mitgliedstaaten der Europäischen Union, an
die Republik Island oder das Königreich Norwegen abweichend von § 35
Absatz 1 Satz 1 eine Zustimmung zu erteilen ist. Hierbei gelten § 83a
Absatz 1 und § 83c Absatz 6 entsprechend. Die §§ 38 und 39 finden mit
der Maßgabe Anwendung, dass diese bei Vorliegen der Voraussetzungen
zur Vornahme der Maßnahmen verpflichten.

(4) An die Stelle des Mitgliedstaates tritt in den anwendbaren
Bestimmungen des Achten Teils neben den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union auch die Republik Island und das Königreich
Norwegen; an die Stelle des Europäischen Haftbefehls tritt ein
Auslieferungsersuchen auf Grundlage eines Haftbefehls im Sinne des
Artikels 2 Absatz 5 des Übereinkommens vom 28. Juni 2006 zwischen der
Europäischen Union und der Republik Island und dem Königreich Norwegen
über das Übergabeverfahren zwischen den Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und Island und Norwegen. Ferner tritt dieses
Übereinkommen an die Stelle des Rahmenbeschlusses Europäischer
Haftbefehl in den anwendbaren Vorschriften des Achten Teils.


### § 99 Grundsätzliche Pflicht zur Bewilligung

Zulässige Ersuchen der Republik Island und des Königreichs Norwegen um
Auslieferung oder Durchlieferung eines Ausländers können nur abgelehnt
werden, soweit dies in diesem Teil oder in den übrigen anwendbaren
Bestimmungen dieses Gesetzes vorgesehen ist.


## Vierzehnter Teil - Schlussvorschriften



### § 100 Anwendungsvorbehalt; Stichtagsregelung

Die Vorschriften des Abschnitts 2 des Neunten Teils über die
Vollstreckung von Geldsanktionen nach dem Rahmenbeschluss
Geldsanktionen sind bei Geldsanktionen gemäß § 87 Absatz 2 Nummer 1
und 4 nur anwendbar, wenn diese nach dem 27. Oktober 2010
rechtskräftig geworden sind. Bei Geldsanktionen nach § 87 Absatz 2
Nummer 2 und 3 sind die in Satz 1 genannten Vorschriften nur
anwendbar, wenn die nicht gerichtliche Entscheidung über die
Verhängung der Geldsanktion nach dem 27. Oktober 2010 ergangen ist.


### § 101 Übergangsvorschrift für Ersuchen, die auf einer Abwesenheitsentscheidung beruhen

In Abweichung von § 83a Absatz 1, § 83f Absatz 1, § 87a Nummer 2, §
88b Absatz 1 und § 88c Nummer 1 ist die Vorlage des dort genannten
Europäischen Haftbefehls oder der dort genannten Bescheinigungen
ebenfalls in der Fassung vor dem 28. März 2011 zulässig, sofern der
ersuchende Mitgliedstaat der Europäischen Union auf andere Art und
Weise die zusätzlichen Angaben übermittelt, die gemäß den Artikeln 2
bis 4 des Rahmenbeschlusses 2009/299/JI des Rates vom 26. Februar 2009
zur Änderung der Rahmenbeschlüsse 2002/584/JI, 2005/214/JI,
2006/783/JI, 2008/909/JI und 2008/947/JI, zur Stärkung der
Verfahrensrechte von Personen und zur Förderung der Anwendung des
Grundsatzes der gegenseitigen Anerkennung auf Entscheidungen, die im
Anschluss an eine Verhandlung ergangen sind, zu der die betroffene
Person nicht erschienen ist (ABl. L 81 vom 27.3.2009, S. 24),
erforderlich sind. Diese Regelung wird nicht mehr angewendet, sobald
der letzte Mitgliedstaat der Europäischen Union den Rahmenbeschluss
2009/299/JI in sein nationales Recht umgesetzt hat. Das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz gibt den Tag,
ab dem Satz 1 gemäß Satz 2 nicht mehr angewendet wird, im
Bundesanzeiger bekannt.


### § 102 Übergangsvorschrift für die Vollstreckung freiheitsentziehender Sanktionen

Die §§ 84 bis 85f sind im Verhältnis zum Königreich der Niederlande,
zur Republik Lettland, zur Republik Litauen, zur Republik Polen, zu
Irland und zur Republik Malta nicht anzuwenden, wenn das Erkenntnis,
das der Vollstreckung der freiheitsentziehenden Sanktion zugrunde
liegt, vor dem 5. Dezember 2011 ergangen ist.


### § 103 Übergangsvorschrift für Ersuchen um sonstige Rechtshilfe

Abschnitt 2 des Zehnten Teils ist nicht anzuwenden auf Ersuchen, die
vor dem 22. Mai 2017 bei der für die Bewilligung zuständigen Stelle
eingegangen sind.


### § 104 Gleichstellung von ausländischen mit inländischen Amtsträgern bei Amtshandlungen in der Bundesrepublik Deutschland

Richter und sonstige Amtsträger eines anderen Mitgliedstaates der
Europäischen Union, die bei Amtshandlungen nach Abschnitt 2 des
Zehnten Teils in dem Hoheitsgebiet der Bundesrepublik Deutschland
anwesend sind, stehen für die Dauer ihrer Anwesenheit in Bezug auf
Straftaten, die sie selbst begehen oder die zu ihrem Nachteil oder
ihnen gegenüber begangen werden, deutschen Richtern oder sonstigen
deutschen Amtsträgern gleich.


### § 105 Ausgleich von Schäden

(1) Ersetzt ein anderer Mitgliedstaat der Europäischen Union einen
Schaden, den deutsche Richter oder sonstige deutsche Amtsträger bei
Amtshandlungen nach Abschnitt 2 des Zehnten Teils in dem Hoheitsgebiet
des anderen Mitgliedstaates verursachen, gegenüber der geschädigten
Person oder gegenüber einer Person, die der geschädigten Person in
ihren Rechten nachfolgt, so kann er von der Bundesrepublik Deutschland
Ausgleich des Geleisteten verlangen.

(2) Schäden, die Richter oder sonstige Amtsträger eines anderen
Mitgliedstaates der Europäischen Union bei Amtshandlungen nach
Abschnitt 2 des Zehnten Teils in dem Hoheitsgebiet der Bundesrepublik
Deutschland verursachen, werden von dem zuständigen Träger der
deutschen öffentlichen Gewalt so ersetzt, wie sie nach deutschem Recht
zu ersetzen wären, wenn deutsche Richter oder sonstige deutsche
Amtsträger die Schäden verursacht hätten.


### § 106 Einschränkung von Grundrechten

Die Grundrechte der körperlichen Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2 Satz
1 des Grundgesetzes), der Freiheit der Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2
des Grundgesetzes), des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses
(Artikel 10 Abs. 1 des Grundgesetzes), der Unverletzlichkeit der
Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) und des Schutzes vor
Auslieferung (Artikel 16 Abs. 2 Satz 1 des Grundgesetzes) werden nach
Maßgabe dieses Gesetzes eingeschränkt.

