---
Title: Geschäftsordnung des Bundesverfassungsgerichts
jurabk: BVerfGGO 2015
layout: default
origslug: bverfggo_2015
slug: bverfggo_2015

---

# Geschäftsordnung des Bundesverfassungsgerichts (BVerfGGO 2015)

Ausfertigungsdatum
:   2014-11-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 286

Stand: Ersetzt GO 1104-1-4 v. 15.12.1986 I 2529 (BVerfGGO 1986)

## Inhalt

## Teil A


*    *   Vorschriften zur Organisation und Verwaltung des
        Bundesverfassungsgerichts

    *   §§  1 – 19




## Teil B


*    *   Verfahrensergänzende Vorschriften

    *   §§ 20 – 73


*    *
    *   Titel  1:

    *   Zum Verfahren im Allgemeinen

    *   §§ 20 – 37


*    *
    *   Titel  2:

    *   Zum Verfahren im Vertretungsfalle gemäß § 15 Absatz 2 Satz 2, § 19
        Absatz 4 BVerfGG

    *   § 38


*    *
    *   Titel  3:

    *   Zum Verfahren in den Kammern gemäß § 81a und §§ 93b bis 93d BVerfGG

    *   §§ 39 – 42


*    *
    *   Titel  4:

    *   Zum Verfahren im Ausschuss gemäß § 14 Absatz 5 BVerfGG

    *   §§ 43 – 46


*    *
    *   Titel  5:

    *   Zum Verfahren im Plenum gemäß § 16 BVerfGG

    *   §§ 47 – 48


*    *
    *   Titel  6:

    *   Zum Verfahren im Plenum gemäß § 105 BVerfGG

    *   §§ 49 – 54


*    *
    *   Titel  7:

    *   Zum Verfahren bei Abgabe eines Sondervotums gemäß § 30 Absatz 2
        BVerfGG

    *   § 55


*    *
    *   Titel  8:

    *   Zum Verfahren im Plenum gemäß § 7a BVerfGG

    *   §§ 56 – 58


*    *
    *   Titel  9:

    *   Zum Verfahren in der Beschwerdekammer gemäß § 97c BVerfGG

    *   §§ 59 – 62


*    *
    *   Titel 10:

    *   Über das Allgemeine Register (AR) des Bundesverfassungsgerichts

    *   §§ 63 – 65


*    *
    *   Titel 11:

    *   Schlussvorschriften

    *   §§ 66 – 73




## Teil A - Vorschriften zur Organisation und Verwaltung des Bundesverfassungsgerichts


### § 1

(1) Plenum und Präsident arbeiten zur Erfüllung der Aufgaben des
Gerichts zusammen.

(2) Das Plenum berät und beschließt über die Aufstellung des
Haushaltsplanes des Gerichts, über alle die Mitglieder des Gerichts,
ihren Status und ihre Arbeitsbedingungen unmittelbar betreffenden
Fragen sowie erforderlichenfalls über allgemeine Grundsätze für die
Verwaltung des Gerichts.

(3) Der Präsident nimmt die ihm nach den Gesetzen zustehenden
Befugnisse wahr und führt die Beschlüsse des Plenums in dessen Auftrag
aus. Er leitet die Verwaltung des Gerichts; Fragen von grundsätzlicher
Bedeutung wird er mit dem Plenum beraten.


### § 2

(1) Das Plenum wird vom Präsidenten nach Bedarf, mindestens jedoch
einmal im Frühjahr und im Herbst einberufen.

(2) Das Plenum wird unverzüglich einberufen, wenn es der
Vizepräsident, ein Ausschuss oder mindestens drei Richterinnen und
Richter unter Angabe des Beratungsgegenstandes beantragen.

(3) Zwischen Einladung und Sitzung sollen wenigstens vier Tage liegen.

(4) Das Plenum ist beschlussfähig, wenn zwei Drittel der Mitglieder
anwesend sind.

(5) Der Einladung sind die Tagesordnung und, soweit nötig, die zur
Beratung erforderlichen Unterlagen beizufügen.

(6) Der Präsident setzt jeden von einem Mitglied des Gerichts
spätestens am dritten Tag vor der Sitzung angemeldeten
Beratungsgegenstand auf die Tagesordnung. Das Plenum kann, wenn
niemand widerspricht, weitere Beratungsgegenstände auf die
Tagesordnung setzen. Ein Beratungsgegenstand, den der Präsident, der
Vizepräsident, ein Ausschuss oder mindestens drei Richterinnen und
Richter eingebracht haben, darf von der Tagesordnung nicht abgesetzt
werden. Im Übrigen beschließt das Plenum zu Beginn seiner Sitzung über
die Tagesordnung.

(7) Der Präsident leitet die Sitzung. Über ihren Verlauf wird ein
Protokoll erstellt, das den Mitgliedern des Gerichts unverzüglich
zugeleitet wird.


### § 3

(1) Das Plenum bildet folgende ständige Ausschüsse:

a)  einen Geschäftsordnungsausschuss,


b)  einen Protokollausschuss,


c)  einen Haushalts- und Personalausschuss,


d)  einen Bibliotheksausschuss.



Nach Bedarf können weitere Ausschüsse gebildet werden.

(2) Den ständigen Ausschüssen gehören zwei Richterinnen und Richter
aus jedem Senat an, den Ausschüssen nach Absatz 1 Buchstabe a bis c
außerdem der Präsident und der Vizepräsident.

(3) Das Plenum bestellt für zwei Geschäftsjahre die Mitglieder der
Ausschüsse und ihre Stellvertretung.

(4) Der Präsident führt bei Mitwirkung in einem Ausschuss den Vorsitz.
Die übrigen Ausschüsse wählen Vorsitzende aus ihrer Mitte.

(5) Jedes Mitglied des Ausschusses kann dessen Einberufung unter
Angabe des Beratungsgegenstandes beantragen. Die Vorsitzenden müssen
den Ausschuss unverzüglich einberufen.

(6) Der Ausschuss ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte seiner
Mitglieder anwesend ist.

(7) Die ständigen Ausschüsse erledigen ihre Angelegenheiten an Stelle
des Plenums, soweit nicht das Plenum im Einzelfall die Entscheidung an
sich zieht oder der Ausschuss die Entscheidung des Plenums für
erforderlich hält. Das Plenum kann einen Ausschuss für die Behandlung
einer Angelegenheit an seine Beschlüsse binden. Es kann einem
ständigen Ausschuss eine Angelegenheit zur Vorbereitung der Beratung
und Beschlussfassung im Plenum zuweisen.

(8) Die Vorsitzenden berichten mindestens einmal im Jahr dem Plenum
über die Arbeit der Ausschüsse.


### § 4

Innerhalb des Gerichts wird der Präsident vom Vizepräsidenten und
dieser von dem dienstältesten, bei gleichem Dienstalter von dem
lebensältesten anwesenden Mitglied des Gerichts vertreten.


### § 5

(1) Der Präsident vertritt das Gericht nach außen. Die Vertretung
übernimmt im Fall der Verhinderung der Vizepräsident und bei dessen
Verhinderung das dienstälteste, bei gleichem Dienstalter das
lebensälteste anwesende Mitglied des Gerichts.

(2) Die Darlegung von Auffassungen des Gerichts und die Wahrnehmung
seiner Interessen gegenüber dem Bundespräsidenten, dem Bundestag, dem
Bundesrat, der Bundesregierung sowie deren Ausschüssen obliegt dem
Präsidenten im Benehmen mit dem Vizepräsidenten. Sie können von
anderen Richterinnen und Richtern vertreten oder unterstützt werden.


### § 6

Der Präsident übt das Hausrecht aus. Es kann durch Verfügung delegiert
werden.


### § 7

(1) Die Mitglieder des Gerichts werden über alle wichtigen, das
Gericht berührenden Vorgänge unterrichtet.

(2) Bei Einladungen an das Gericht entscheidet in der Regel der
Protokollausschuss, ob und durch wen sie wahrgenommen werden. Soweit
der Präsident an seiner Stelle entscheidet, ist der Protokollausschuss
zu unterrichten.

(3) Für Besuche beim Gericht gilt Entsprechendes.


### § 8

Das Dienstalter eines Mitglieds des Gerichts bestimmt sich vom Tage
der Vereidigung als Richterin oder Richter des
Bundesverfassungsgerichts an. Bei gleichem Dienstalter entscheidet das
Lebensalter.


### § 9

Soweit in Gesetzen, die auf die Mitglieder des Gerichts entsprechend
anzuwenden sind, Verwaltungsentscheidungen den Vorgesetzten, den
Dienstvorgesetzten oder der Behördenleitung zugewiesen sind, trifft
sie der Präsident.


### § 10

Dienstreisen von Richterinnen und Richtern sind dem Präsidenten
anzuzeigen. Die Gegenzeichnung macht kenntlich, dass gegen die
Behandlung der Reise als Dienstreise keine Einwendungen bestehen. Die
Teilnahme an Fachtagungen im Inland gilt immer als Dienstreise.


### § 11

Urlaub der Richterinnen und Richter ist ebenso wie Krankheit und
Ortsabwesenheit von längerer Dauer als einer Woche rechtzeitig vorher
dem Präsidenten und dem oder der Vorsitzenden ihres Senats anzuzeigen.
Es ist eine Anschrift zu hinterlassen oder sonst die Erreichbarkeit zu
sichern.


### § 12

(1) Der Direktor und die Abteilungsleitung „Justizverwaltung“
unterstützen insbesondere die Vorsitzenden der Senate bei der
Erledigung der Senatsgeschäfte.

(2) Sie müssen die Befähigung zum Richteramt haben und sind in
Senatsangelegenheiten ausschließlich an die Weisung der Vorsitzenden
gebunden.


### § 13

(1) Die wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
unterstützen das Mitglied des Gerichts, dem sie zugewiesen sind, bei
dessen dienstlicher Tätigkeit. Sie sind dabei an dessen Weisungen
gebunden.

(2) Die Richterinnen und Richter sind berechtigt, ihre
wissenschaftlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter selbst
auszuwählen. Ihnen obliegt die dienstliche Beurteilung; die
Vorsitzenden der Senate können eine eigene Beurteilung beifügen.


### § 14

(1) Die Verteilung der Verwaltungsgeschäfte regelt der Präsident.
Bestimmte Geschäfte können dem Direktor allgemein zur selbständigen
Erledigung übertragen werden.

(2) Die Mitglieder des Gerichts betreffende Verwaltungsentscheidungen,
die nicht einfache Geschäfte der laufenden Verwaltung sind, trifft der
Präsident selbst.


### § 15

(1) Der Direktor handelt als Verwaltungsleitung im Auftrag des
Präsidenten. Das Nähere regelt eine Verfügung des Präsidenten.

(2) Vorbereitende Gespräche oder Verhandlungen, die Angehörige der
Verwaltung mit gesetzgebenden Körperschaften oder Ministerien führen,
haben sich im Rahmen der vorher im Plenum oder in einem seiner
Ausschüsse festgelegten Richtlinien zu halten oder sind, soweit solche
nicht bestehen, nach Weisung des Präsidenten zu führen.


### § 16

Der Posteinlauf wird dem Präsidenten und dem Vizepräsidenten
vorgelegt, soweit diese nichts anderes bestimmen. Wer von ihnen zur
Auszeichnung von Verfahrenspost und von im Allgemeinen Register zu
erfassenden Vorgängen berufen wird, muss die Befähigung zum Richteramt
haben.


### § 17

(1) Amtliche Informationen des Gerichts werden von der Pressestelle
veröffentlicht.

(2) Amtliche Informationen an die Medien aus dem Bereich eines Senates
bedürfen der Zustimmung des oder der Vorsitzenden.

(3) Die Medienarbeit des Gerichts wird durch die Pressestelle
koordiniert.


### § 18

Bei der Bibliothek des Gerichts wird ein Archiv eingerichtet, in dem
alle das Gericht berührenden Materialien gesammelt werden.


### § 19

Soweit sich aus der Stellung des Gerichts als eines obersten
kollegialen Verfassungsorgans, dem Bundesverfassungsgerichtsgesetz und
dem Gesetz über das Amtsgehalt der Mitglieder des
Bundesverfassungsgerichts, aus dieser Geschäftsordnung oder den vom
Gericht erlassenen besonderen Verwaltungsvorschriften nichts anderes
ergibt, gelten die allgemeinen Verwaltungsvorschriften für die
obersten Bundesbehörden.


## Teil B - Verfahrensergänzende Vorschriften


### Titel 1 - Zum Verfahren im Allgemeinen


#### § 20

(1) Der Senat beschließt vor Beginn eines Geschäftsjahres mit Wirkung
vom Beginn dieses Geschäftsjahres an, nach welchen Grundsätzen die
verfahrenseinleitenden Anträge auf die Mitglieder des Gerichts
einschließlich der Vorsitzenden zur Berichterstattung zu verteilen
sind. Von diesen Grundsätzen kann während des Geschäftsjahres nur
abgewichen werden, wenn dies wegen Überlastung oder längerer
Verhinderung eines Mitglieds des Gerichts nötig wird.

(2) Der oder die Vorsitzende stellt fest, wer für die
Berichterstattung zuständig ist. In Zweifelsfällen werden die
betroffenen Mitglieder des Senats vor der Zuweisung angehört. Bei
Meinungsverschiedenheiten entscheidet grundsätzlich der Senat. Der
oder die Vorsitzende kann wegen der besonderen Bedeutung der Sache im
Einvernehmen mit dem Senat ein Mitglied zur Mitberichterstattung
bestimmen.


#### § 21

(1) Die Senate bestimmen, an welchen Wochentagen sie regelmäßig zur
Beratung zusammentreten. Außerordentliche Sitzungen bedürfen eines
Senatsbeschlusses; in Eilfällen kann der oder die Vorsitzende eine
außerordentliche Sitzung einberufen.

(2) Der oder die Vorsitzende setzt im Benehmen mit dem Senat die
Tagesordnung fest. Sie soll den Mitgliedern des Senats mindestens zehn
Tage vorher zugehen.


#### § 22

(1) Entscheidungen nach §§ 24 und 81a BVerfGG können ohne Zustellung
des Antrags getroffen werden. Ebenso bedarf es keiner Zustellung, wenn
die Annahme der Verfassungsbeschwerde abgelehnt wird (§§ 93a, 93b
BVerfGG).

(2) Die Zustellung durch den Vorsitzenden oder die Vorsitzende (§ 23
Absatz 2 BVerfGG) erfolgt auf Vorschlag des berichterstattenden
Mitglieds des Senats.

(3) Die weitere Förderung des Verfahrens, insbesondere durch
sachleitende Verfügungen, obliegt dem berichterstattenden Mitglied des
Senats, soweit veranlasst im Benehmen mit dem oder der Vorsitzenden.

(4) Ersuchen an oberste Gerichtshöfe des Bundes oder oberste
Landesgerichte (§ 82 Absatz 4 BVerfGG) werden von dem oder der
Vorsitzenden des Senats auf Vorschlag des berichterstattenden
Mitglieds des Senats oder des Senats verfügt. Entsprechende Ersuchen
können auch in anderen Fällen als in denen der konkreten
Normenkontrolle (§ 13 Nummer 11 BVerfGG) verfügt werden.

(5) Auf Vorschlag des berichterstattenden Mitglieds des Senats oder
auf Beschluss des Senats ersucht der oder die Vorsitzende
Persönlichkeiten, die auf einem Gebiet über besondere Kenntnisse
verfügen, sich zu einer für die Entscheidung erheblichen Frage
gutachtlich zu äußern.

(6) Alle das Verfahren betreffenden Maßnahmen werden aktenkundig
gemacht.


#### § 23

(1) In jeder Sache, die vom Senat zu entscheiden ist, legt das
berichterstattende Mitglied des Senats ein schriftliches Votum vor.
Gleichzeitig gehen den Mitgliedern des Senats die Handakten zu, die
alle verfahrens- und entscheidungserheblichen Schriftstücke enthalten.
In einfachen Fällen kann an Stelle eines Votums ein begründeter
Entscheidungsentwurf vorgelegt werden.

(2) Zwischen der Verteilung des Votums und der Beratung oder der
mündlichen Verhandlung sollen mindestens zehn Tage liegen.


#### § 24

(1) Der Senat beschließt, ob eine mündliche Verhandlung stattfindet.
Er kann zu § 17a BVerfGG ergänzende Regelungen für die mündliche
Verhandlung und die Urteilsverkündung erlassen.

(2) Der mündlichen Verhandlung liegt in der Regel eine vom Senat
gebilligte Gliederung des Verhandlungsablaufes zugrunde, die den
Verfahrensbeteiligten rechtzeitig vor der mündlichen Verhandlung
zugeht.

(3) Die Tonaufzeichnung, in der die mündliche Verhandlung festgehalten
wird (§ 25a Satz 2 BVerfGG), steht nur den Mitgliedern des Gerichts
und den Verfahrensbeteiligten zum Abhören im Gericht zur Verfügung.
Überspielungen und private Übertragungen sind unzulässig.

(4) Wenn und soweit Abschriften für den Gebrauch des Gerichts
angefertigt werden, können die Verfahrensbeteiligten davon Abdrucke
erhalten.

(5) Zur Veröffentlichung oder Auswertung in einer wissenschaftlichen
Publikation oder einer Verfahrensdokumentation können Abschriften von
Äußerungen freigegeben werden, wenn dies auf Grund einer Abwägung des
öffentlichen Interesses an der Publikation mit den Belangen der
Verfahrensbeteiligten und der Erklärenden gerechtfertigt ist. Sind in
den Abschriften personenbezogene Daten enthalten, finden die
Vorschriften des Bundesdatenschutzgesetzes für die Übermittlung zu
Forschungszwecken Anwendung.

(6) Ehe Einsicht in eine in der Abschrift enthaltene Äußerung gewährt
wird, erhalten die Erklärenden Gelegenheit, zur Richtigkeit der
Abschrift Stellung zu nehmen; sie können auch stilistische Korrekturen
anregen, die den Sinn nicht verändern. Die Entscheidung trifft jeweils
die oder der Vorsitzende des Senats. Einwendungen, denen nicht
entsprochen wird, sind zu den Akten zu nehmen. Von der Anhörung der
Erklärenden kann abgesehen werden, wenn dies unverhältnismäßig
aufwändig wäre.

(7) Auf § 25a BVerfGG ist zu Beginn der mündlichen Verhandlung
hinzuweisen.


#### § 25

Bei den Beratungen dürfen nur die an der Entscheidung mitwirkenden
Richterinnen und Richter anwesend sein.


#### § 26

(1) Die Richterinnen und Richter, die an der Entscheidung mitgewirkt
haben, können bis zu deren Verkündung oder bis zu deren Ausfertigung
zum Zwecke der Zustellung die Fortsetzung der Beratung verlangen, wenn
sie ihre Stimmabgabe ändern wollen; sie können die Fortsetzung der
Beratung beantragen, um bisher nicht erörterte Gesichtspunkte
vorzutragen oder wenn ein Sondervotum dazu Anlass gibt.

(2) Entscheidungen, die nicht auf Grund einer mündlichen Verhandlung
ergangen sind, erhalten das Datum des Tages, an dem sie endgültig
beschlossen worden sind.


#### § 27

Über den Gang der Beratung entscheidet der Senat. Wirft die Sache
mehrere Rechtsfragen auf, so wird über sie in der Regel nacheinander
abgestimmt, bevor über den Tenor entschieden wird.


#### § 28

(1) Die Richterinnen und Richter, die an einer Entscheidung mitgewirkt
haben, sind im Rubrum mit ihrem Namen in der Reihenfolge ihres
Dienstalters nach den Vorsitzenden aufzuführen.

(2) Sind an einer Entscheidung mitwirkende Richterinnen oder Richter
an der Unterschrift verhindert, so beurkunden dies die Vorsitzenden.


#### § 29

Entscheidungen, die im Bundesgesetzblatt zu veröffentlichen sind,
übersendet der Direktor dem zuständigen Ministerium. Ist die
Entscheidung drei Monate nach der Verkündung oder Zustellung noch
nicht im Bundesgesetzblatt veröffentlicht, so unterrichtet er den
Vorsitzenden oder die Vorsitzende und das berichterstattende Mitglied
des Senats.


#### § 30

Soweit die Entscheidung den Verfahrensbevollmächtigten eines
Verfassungsorgans bekanntgegeben wird, ist sie gleichzeitig dem
Verfassungsorgan unmittelbar zu übersenden.


#### § 31

(1) Die Entscheidungen des Plenums gemäß § 16 Absatz 1 BVerfGG und der
Senate werden in einer vom Gericht autorisierten Sammlung der
Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts veröffentlicht, die von
den Mitgliedern des Gerichts in eigener Verantwortung herausgegeben
wird.

(2) Das Plenum oder der Senat können die Veröffentlichung einer
Entscheidung in der Sammlung ausschließen. Dieser Beschluss ist
aktenkundig zu machen.

(3) Wenn ein Beschluss der Kammer nach §§ 81a, 93b oder § 93c BVerfGG
im Einzelfall von besonderem Interesse ist, kann der Senat auf ihren
Vorschlag die Veröffentlichung in der Sammlung veranlassen.

(4) Die Namen der Richterinnen und Richter, die an der Entscheidung
beteiligt sind, werden in der Sammlung mit abgedruckt.

(5) Die Namen von Personen, Personenvereinigungen und Orten werden
beim Abdruck grundsätzlich mit den Anfangsbuchstaben abgekürzt.

(6) Soweit aus der Veröffentlichung der vom Gericht autorisierten
Sammlung der Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts Überschüsse
zur Verfügung stehen, sind diese für die Aufgaben eines richterlichen
Berufsverbandes der Mitglieder des Bundesverfassungsgerichts oder für
gemeinnützige Zwecke zu verwenden.


#### § 32

(1) Amtliche Informationen über ergangene Entscheidungen bedürfen der
Billigung des berichterstattenden Mitglieds des Senats und des oder
der Vorsitzenden und dürfen erst veröffentlicht werden, wenn
anzunehmen ist, dass die Entscheidung den Prozessbeteiligten
zugegangen ist.

(2) Entsprechendes gilt für Beschlüsse der Kammern.


#### § 33

Beim Bundesverfassungsgericht besteht eine Dokumentationsstelle. Sie
erfasst und dokumentiert verfassungsgerichtliche Entscheidungen und
wesentliche sonstige Materialien. Die Mitglieder des Gerichts wirken
bei der Auswahl und Auswertung von Dokumenten mit. Die Dokumente
werden in einer gerichtsübergreifenden, allgemein zugänglichen
Datenbank gespeichert. Die Dokumentationsstelle ist auch für die
Archivierung sowie für das Bereitstellen von Entscheidungen des
Bundesverfassungsgerichts im Internet zuständig.


#### § 34

Entwürfe von Urteilen, Beschlüssen und Verfügungen, Arbeiten zu ihrer
Vorbereitung und Dokumente, die Abstimmungen betreffen, sind nicht
Bestandteil der Verfahrensakten. Sie sind in besonderem Umschlag
zusammen mit den Akten aufzubewahren. Unbeschadet des § 35b Absatz 5
Satz 2 BVerfGG unterliegen sie nicht der Akteneinsicht.


#### § 35

(1) Über die Akteneinsicht entscheidet der oder die Vorsitzende im
Benehmen mit dem berichterstattenden Mitglied des Senats. Im Fall des
§ 63 Absatz 2 Buchstabe c entscheidet der Präsident. Über die
Akteneinsicht bei Verfahren im Allgemeinen Register nach § 63 Absatz 1
entscheiden die gemäß § 65 Zuständigen.

(2) Nach Abschluss des Verfahrens kann Beteiligten (§ 20 BVerfGG)
entsprechend § 35b Absatz 1 Satz 1 und 2 BVerfGG Akteneinsicht gewährt
werden.

(3) Die Vorschriften des Bundesdatenschutzgesetzes über die
Übermittlung personenbezogener Daten finden Anwendung.


#### § 36

Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts sind vor der Übermittlung
an Behörden, Gerichte oder private Dritte zu anonymisieren. Das Nähere
regelt eine Anweisung des Präsidenten.


#### § 37

(1) Die Verfahrensakten des Gerichts zu Senatsentscheidungen
einschließlich der in § 34 genannten Schriftstücke können nach zehn
Jahren an das Bundesarchiv abgegeben werden.

(2) Die Vernichtung von Verfahrensakten und von Schriftstücken nach §
34 ist nach 30 Jahren zulässig. Hiervon ausgeschlossen sind
Verfahrensakten und Schriftstücke nach § 34 zu Entscheidungen, die
seitens des Gerichts zur Veröffentlichung bestimmt wurden.


### Titel 2 - Zum Verfahren im Vertretungsfalle gemäß § 15 Absatz 2 Satz 2, § 19 Absatz 4 BVerfGG


#### § 38

(1) In den Fällen des § 15 Absatz 2 Satz 2 und des § 19 Absatz 4 Satz
1 BVerfGG ordnet der oder die Vorsitzende des Senats, in dem der
Vertretungsfall eingetreten ist, das Losverfahren an.

(2) Der oder die Vorsitzende des anderen Senats führt das Losverfahren
durch. Die Mitglieder beider Senate werden von dem Lostermin
unterrichtet, zu dem ein Urkundsbeamter oder eine Urkundsbeamtin
zugezogen wird. Eine Niederschrift über das Losverfahren wird zu den
Akten des Verfahrens genommen. Das Ergebnis des Losverfahrens ist
allen Mitgliedern des Gerichts mitzuteilen.

(3) Für die Anordnung und Durchführung des Losverfahrens gilt § 15
Absatz 1 Satz 2 BVerfGG entsprechend.


### Titel 3 - Zum Verfahren in den Kammern gemäß § 81a und §§ 93b bis 93d BVerfGG


#### § 39

In den Kammern führen, soweit sie ihnen angehören, der Präsident und
der Vizepräsident, im Übrigen das jeweils dienstälteste, bei gleichem
Dienstalter das lebensälteste anwesende Mitglied den Vorsitz.


#### § 40

(1) Im Rahmen ihrer Befugnisse entscheiden die Kammern – in der Regel
auf Grund eines schriftlichen Votums – in den Verfahren, die einem
ihrer Mitglieder als berichterstattendes Mitglied zugeteilt sind.
Gehört ein Mitglied mehreren Kammern an, regelt der Senat in dem
Beschluss nach § 15a Absatz 2 BVerfGG, wie sich die Zuständigkeit für
die diesem zugeteilten Verfahren auf die Kammern verteilt.

(2) Kommt ein einstimmiger Beschluss der Kammer nicht zustande,
entscheidet auch in den Fällen des § 93d Absatz 2 BVerfGG der Senat.

(3) Lehnt die Kammer die Annahme einer Verfassungsbeschwerde ab,
werden die in dieser Sache gestellten Anträge auf Erlass einer
einstweiligen Anordnung gegenstandslos.


#### § 41

Das berichterstattende Mitglied kann bereits vor der Entscheidung der
Kammer, ob ein Normenkontrollantrag unzulässig ist oder eine
Verfassungsbeschwerde nicht angenommen wird (§§ 81a, 93b BVerfGG),
Stellungnahmen der Äußerungsberechtigten (§ 82 in Verbindung mit §§
77, 94 BVerfGG) oder Dritter einholen und sich mit Ersuchen an die in
§ 82 Absatz 4 BVerfGG genannten Gerichte wenden.


#### § 42

Sind in einem Verfassungsbeschwerdeverfahren, das mit einem
Nichtannahmebeschluss geendet hat, Akten des Gerichts, gegen dessen
Entscheidung sich die Verfassungsbeschwerde gerichtet hat, beigezogen
worden, so ist diesem Gericht bei der Rückgabe der Akten eine
Abschrift des Beschlusses zu übersenden. Das gleiche gilt, wenn ein
Verfassungsorgan oder eine Behörde auf ein entsprechendes Ersuchen um
Äußerung zur Verfassungsbeschwerde eine Stellungnahme abgegeben hat
oder wenn sich die Verfassungsbeschwerde gegen eine Entscheidung eines
obersten Bundesgerichts gerichtet hat.


### Titel 4 - Zum Verfahren im Ausschuss gemäß § 14 Absatz 5 BVerfGG


#### § 43

In den nach § 14 Absatz 5 BVerfGG zu bildenden Ausschuss wählt jeder
Senat für die Dauer eines Geschäftsjahres zwei Mitglieder des Gerichts
und deren Stellvertretung. Der Präsident wird im Vorsitz vom
Vizepräsidenten vertreten, bei dessen Verhinderung vom dienstältesten,
bei gleichem Dienstalter von dem lebensältesten Mitglied des
Ausschusses.


#### § 44

(1) Die Vorsitzenden werden über alle verfahrenseinleitenden Anträge
für ihren Senat unterrichtet. Dabei werden sie auf Zweifel, die
Senatszuständigkeiten betreffen, hingewiesen. Sie führen
gegebenenfalls eine Erörterung in ihrem Senat herbei.

(2) Eine Sache kann an den anderen Senat abgegeben werden, wenn die
Vorsitzenden und berichterstattenden Mitglieder beider Senate darüber
einig sind.

(3) Jedes Mitglied des Gerichts kann die Einberufung des Ausschusses
beantragen. Der Ausschuss wird unverzüglich – in der Regel mit einer
Ladungsfrist von vierzehn Tagen – einberufen. Dies gilt nicht, wenn
der Senat die Beratung in der Sache begonnen hat.


#### § 45

Der Präsident bestellt aus den Mitgliedern des Ausschusses je ein
berichterstattendes Mitglied aus jedem Senat. Diese können gemeinsam
oder getrennt vor der Sitzung ein schriftliches Votum zur
Zuständigkeitsfrage abgeben.


#### § 46

Die Beschlüsse des Ausschusses werden von dem oder der Vorsitzenden in
einem Aktenvermerk festgehalten. Sie werden nicht begründet. Sie
werden allen Mitgliedern des Gerichts mitgeteilt und zu den Akten des
Verfahrens gebracht.


### Titel 5 - Zum Verfahren im Plenum gemäß § 16 BVerfGG


#### § 47

(1) Der Senat, der in einer Rechtsfrage von der in einer Entscheidung
des anderen Senats oder des Plenums enthaltenen Rechtsauffassung
abweichen will, ruft das Plenum durch Senatsbeschluss an.

(2) Die Anrufung des Plenums entfällt, wenn der Senat, von dessen
Entscheidung abgewichen werden will, auf Anfrage erklärt, dass er an
seiner Rechtsauffassung nicht festhalte.


#### § 48

(1) Zur Vorbereitung der Entscheidung des Plenums benennen die
Vorsitzenden der Senate jeweils ein berichterstattendes Mitglied.
Diese legen spätestens zehn Tage vor der Plenarsitzung ein Votum vor.

(2) Der Beschluss des Plenums ist zu begründen. Er ist ebenso wie
Entscheidungen der Senate zu behandeln.


### Titel 6 - Zum Verfahren im Plenum gemäß § 105 BVerfGG


#### § 49

(1) Der Antrag auf Einleitung des Verfahrens gemäß § 105 Absatz 1
BVerfGG kann gestellt werden von mindestens sechs Mitgliedern des
Gerichts, im Falle des § 105 Absatz 1 Nummer 1 BVerfGG auch vom
Präsidenten und vom Vizepräsidenten gemeinsam.

(2) Der Antrag samt Begründung wird allen Mitgliedern des Gerichts in
vertraulicher Form gegen Empfangsbestätigung mitgeteilt.


#### § 50

Dem Mitglied des Gerichts, gegen das sich der Antrag richtet, ist
Gelegenheit zu geben, sich zum Antrag schriftlich und mündlich vor dem
Plenum zu äußern.


#### § 51

Der Beschluss auf Einleitung des Verfahrens bedarf der Zustimmung von
mindestens acht Mitgliedern des Gerichts. Das Plenum berät und
beschließt in Abwesenheit des oder der Betroffenen. Der Beschluss wird
nicht begründet; er wird von den mitwirkenden Richterinnen und
Richtern unterschrieben und anschließend dem oder der Betroffenen
eröffnet.


#### § 52

Nach Einleitung des Verfahrens bestellt das Plenum ein Mitglied zur
Führung der Untersuchung aus seiner Mitte. Dieses hört den oder die
Betroffene und führt die erforderlichen Ermittlungen durch; zu
Beweiserhebungen sind Betroffene zu laden. Über das Ergebnis der
Untersuchung berichtet es dem Plenum schriftlich und in der mündlichen
Verhandlung; der Bericht schließt mit einem Vorschlag für die
Entscheidung. Von der Beratung und Beschlussfassung ist dieses
Mitglied des Gerichts ausgeschlossen.


#### § 53

Die mündliche Verhandlung findet unter Ausschluss der Öffentlichkeit
statt. Auf Antrag des oder der Betroffenen kann die Öffentlichkeit
zugelassen werden.


#### § 54

(1) Das Verfahren auf einen Antrag nach § 105 Absatz 1 BVerfGG ist
einzustellen, wenn das Mitglied des Gerichts, gegen das sich der
Antrag richtet, gemäß § 12 BVerfGG aus dem Amt entlassen ist oder
wegen Ablaufs der Amtszeit oder auf Antrag (§ 98 Absatz 1, Absatz 2
Nummer 2 BVerfGG) in den Ruhestand tritt.

(2) Das Verfahren ist auch einzustellen, wenn der Antrag vor einem
Beschluss nach § 105 Absatz 4 BVerfGG zurückgenommen wird, es sei
denn, dass das Plenum beschließt, es einzuleiten oder fortzusetzen.


### Titel 7 - Zum Verfahren bei Abgabe eines Sondervotums gemäß § 30 Absatz 2 BVerfGG


#### § 55

(1) Das Sondervotum, in dem ein Mitglied des Senats eine in der
Beratung vertretene abweichende Meinung zu der Entscheidung oder deren
Begründung niederlegt, muss binnen drei Wochen nach Fertigstellung der
Entscheidung dem oder der Vorsitzenden des Senats vorliegen. Der Senat
kann diese Frist verlängern.

(2) Wer beabsichtigt, ein Sondervotum abzugeben, hat dies dem Senat
mitzuteilen, sobald es der Stand der Beratungen ermöglicht.

(3) Wird das Sondervotum zu einem Urteil abgegeben, so geben dies die
Vorsitzenden bei der Verkündung bekannt. Im Anschluss daran kann die
Richterin oder der Richter den wesentlichen Inhalt des Sondervotums
mitteilen.

(4) Das Sondervotum wird zusammen mit der Entscheidung bekanntgemacht.

(5) Das Sondervotum ist in der Sammlung der Entscheidungen des
Bundesverfassungsgerichts im Anschluss an die Entscheidung namentlich
gekennzeichnet zu veröffentlichen.

(6) Für Sondervoten zu Entscheidungen des Plenums gelten die
vorstehenden Bestimmungen entsprechend.


### Titel 8 - Zum Verfahren im Plenum gemäß § 7a BVerfGG


#### § 56

Jedes Mitglied des Gerichts kann Vorschläge für die Entschließung des
Plenums gemäß § 7a BVerfGG machen. Sie sind spätestens eine Woche vor
der Sitzung des Plenums einzureichen und zu begründen; dabei ist
mitzuteilen, ob die Vorgeschlagenen mit der Nominierung im Plenum
einverstanden sind. Von der Einhaltung der Vorschlagsfrist kann im
Einverständnis aller anwesenden Mitglieder des Gerichts abgesehen
werden.


#### § 57

(1) Über die Wahlvorschläge wird nach Abschluss der Aussprache geheim
abgestimmt. Die Beschlussfähigkeit richtet sich nach § 7a Absatz 2
Satz 3 in Verbindung mit § 16 Absatz 2 BVerfGG.

(2) Im ersten Wahlgang wird unter Verwendung von Stimmzetteln
abgestimmt, auf denen die Vorschläge in alphabetischer Folge
aufgeführt sind. Jedes Mitglied des Gerichts hat so viele Stimmen, wie
Vorschläge zu machen sind. Gewählt ist, wer mindestens die Mehrheit
der abgegebenen Stimmen erhalten hat, und zwar in der Reihenfolge, die
sich aus der Stimmenzahl ergibt.

(3) Bleibt der erste Wahlgang ganz oder teilweise erfolglos, so wird
einzeln in gesonderten Wahlgängen mit Stimmzetteln gewählt, auf die
die Wahlberechtigten nur einen Namen setzen. Der Wahlakt wird so lange
wiederholt, bis eine Mehrheit der abgegebenen Stimmen für einen
Vorschlag vorliegt; bei jeder Wiederholung scheidet aus, wer im
vorangegangenen Wahlgang die wenigsten Stimmen erhalten hat.


#### § 58

(1) Führt die Wahl nach § 57 nicht zu einer genügenden Zahl von
Vorschlägen, so werden die weiteren Vorschläge in einer neuen Wahl
ermittelt. Diese soll in der zweiten Kalenderwoche nach Abschluss des
früheren Wahltermins stattfinden. Dazu können neue Personen benannt
oder bisher Benannte erneut vorgeschlagen werden; die Frist des § 56
Satz 2 verkürzt sich auf drei Tage. Das Plenum kann beschließen, dass
in der neuen Wahl nur nach Maßgabe des § 57 Absatz 3 abgestimmt wird.

(2) Werden im Fall des Absatzes 1 Satz 1 noch in der Sitzung
Vorschläge für die neue Wahl gemacht, so kann mit den Stimmen aller
anwesenden Mitglieder des Gerichts beschlossen werden, dass die neue
Wahl sofort durchgeführt wird. Werden lediglich Personen
vorgeschlagen, die bereits früher benannt waren, so kann der Beschluss
mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder des
Gerichts gefasst werden.


### Titel 9 - Zum Verfahren in der Beschwerdekammer gemäß § 97c BVerfGG


#### § 59

(1) Das Plenum beruft jedes Jahr je ein Mitglied des Gerichts aus
jedem Senat und für dieses jeweils eine Vertretung für die Dauer von
zwei Jahren in die Beschwerdekammer. Eine unmittelbar anschließende
Wiederwahl ist unzulässig. Präsident oder Vizepräsident können in der
Beschwerdekammer nicht mitwirken.

(2) Für die erste im Jahre 2012 beginnende Amtsperiode bestimmt das
Plenum aus jedem Senat je ein Mitglied des Gerichts, dessen Amtsdauer
in der Beschwerdekammer drei Jahre beträgt; das gilt auch für die als
deren Vertretung vorgesehenen beiden Mitglieder des Gerichts.


#### § 60

Ist ein Kammermitglied nach § 97c Absatz 2 BVerfGG von der Mitwirkung
ausgeschlossen oder aus sonstigen Gründen verhindert, tritt an seine
Stelle das vom Plenum zur Vertretung dieses Kammermitglieds bestimmte
Mitglied des Gerichts. Ist auch dieses verhindert, erfolgt die
Vertretung durch das dienstälteste Mitglied aus dem Senat, dem das
Kammermitglied angehört. Das gilt für die verbleibende Amtszeit auch,
falls ein Mitglied der Beschwerdekammer aus dem Gericht ausscheidet.


#### § 61

Den Vorsitz in der Beschwerdekammer führt deren dienstältestes
Mitglied.


#### § 62

(1) Eine Stellungnahme nach § 97d Absatz 1 BVerfGG ist in der Regel
erst nach Aufforderung durch das berichterstattende Mitglied der
Beschwerdekammer vorzulegen. Es kann die Akten des Ausgangsverfahrens
beiziehen, soweit die Akteneinsicht nicht nach § 34 ausgeschlossen
ist.

(2) Über die Akteneinsicht der Beteiligten entscheidet der oder die
Vorsitzende der Beschwerdekammer im Einvernehmen mit dem
berichterstattenden Mitglied.


### Titel 10 - Über das Allgemeine Register (AR) des Bundesverfassungsgerichts


#### § 63

(1) Eingaben an das Bundesverfassungsgericht, die weder eine
Verwaltungsangelegenheit des Gerichts betreffen noch nach den
Vorschriften des Gesetzes über das Bundesverfassungsgericht statthaft
sind, werden im Allgemeinen Register (AR) erfasst und als
Justizverwaltungsangelegenheit bearbeitet. Hierzu rechnen
insbesondere:

a)  Anfragen zur Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts sowie zu
    anhängigen oder abgeschlossenen Verfahren,


b)  Eingaben, mit denen weder ein bestimmter Antrag verfolgt noch ein
    Anliegen geltend gemacht wird, für das eine Zuständigkeit des
    Bundesverfassungsgerichts besteht.




(2) Im Allgemeinen Register können auch registriert werden:

a)  Verfassungsbeschwerden, bei denen eine Annahme zur Entscheidung (§ 93a
    BVerfGG) nicht in Betracht kommt, weil sie offensichtlich unzulässig
    sind oder unter Berücksichtigung der Rechtsprechung des
    Bundesverfassungsgerichts offensichtlich keinen Erfolg haben können,


b)  sonstige offensichtlich unzulässige Verfahrensanträge,


c)  Verfahren, bei denen sich die Senatszuständigkeit nicht alsbald klären
    lässt.





#### § 64

(1) Die Entscheidung darüber, ob ein Vorgang in das Allgemeine
Register einzutragen ist, treffen die Vorsitzenden des jeweiligen
Senats. Sie können die Entscheidungsbefugnis allgemein auf die gemäß §
16 zur Postauszeichnung berufenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
übertragen.

(2) Ein gemäß § 63 Absatz 2 Buchstabe a im Allgemeinen Register
eingetragener Vorgang ist in das Verfahrensregister zu übertragen,
wenn nach Unterrichtung über die Rechtslage eine richterliche
Entscheidung begehrt wird.

(3) Soll ein Vorgang aus dem Allgemeinen Register in das
Verfahrensregister übertragen werden, so ist er der Referentin oder
dem Referenten für das Allgemeine Register zuzuleiten.

(4) Die Akten zu den im Allgemeinen Register eingetragenen Verfahren,
die nicht in ein Verfahrensregister übertragen worden sind, werden
nach Maßgabe des § 35b Absatz 7 BVerfGG fünf Jahre nach der letzten
die Sache betreffenden Verfügung vernichtet. Die Vorgänge, die vor
Inkrafttreten dieser Regelung eingegangen sind, werden grundsätzlich
zehn Jahre nach Eingang vernichtet.


#### § 65

Für das Allgemeine Register handelt die Abteilungsleitung
„Justizverwaltung“ im Auftrag des Gerichts. Sie wird durch
zeichnungsbefugte Referentinnen und Referenten für das Allgemeine
Register unterstützt, die die Befähigung zum Richteramt haben müssen.


### Titel 11 - Schlussvorschriften


#### § 66

Mitglieder des Gerichts im Sinne dieser Geschäftsordnung sind auch
Richterinnen und Richter, die nach Ablauf ihrer Amtszeit ihre
Amtsgeschäfte fortführen (§ 4 Absatz 4 BVerfGG).


#### § 67

Die Richterinnen und Richter tragen in der mündlichen Verhandlung eine
Robe mit Barett.


#### § 68

Das Geschäftsjahr des Bundesverfassungsgerichts ist das Kalenderjahr.


#### § 69

(1) Die Arbeit des Bundesverfassungsgerichts wird statistisch erfasst.

(2) Die Geschäftslast des Gerichts wird monatlich in einer Statistik
und am Ende des Geschäftsjahres in einer Gesamtstatistik dargestellt.


#### § 70

Unbeschadet des § 19 ist das Gerichtsgebäude während einer mündlichen
Verhandlung und einer Urteilsverkündung sowie auf besondere Anordnung
des Präsidenten zu beflaggen.


#### § 71

(1) Der Antrag auf Änderung der Geschäftsordnung kann von jedem
Mitglied des Gerichts gestellt werden. Der Antrag ist schriftlich zu
stellen. Er muss die formulierte Textänderung und eine Begründung
enthalten.

(2) Zwischen Antrag und Beschlussfassung im Plenum soll mindestens
eine Frist von einem Monat liegen.

(3) Im Verteidigungsfall (Artikel 115a Absatz 1, Artikel 115g GG) kann
die Geschäftsordnung mit der Mehrheit der anwesenden Richterinnen und
Richter geändert werden, wenn dies zur Erhaltung der Arbeitsfähigkeit
des Gerichts erforderlich ist.

(4) Tritt eine Präsidentin, eine Vizepräsidentin oder eine Direktorin
ihr Amt an, wird die Geschäftsordnung sprachlich entsprechend neu
gefasst.


#### § 72

Die Geschäftsordnung ist im Bundesgesetzblatt zu veröffentlichen.


#### § 73

Diese Geschäftsordnung tritt am Tag nach der Bekanntmachung in Kraft;
gleichzeitig tritt die Geschäftsordnung des Bundesverfassungsgerichts
vom 15. Dezember 1986 (BGBl. I S. 2529), zuletzt geändert durch
Artikel 1 der Bekanntmachung von Änderungen der Geschäftsordnung des
Bundesverfassungsgerichts vom 7. Januar 2002 (BGBl. I S. 1171), außer
Kraft.


#### Schlussformel

Der Präsident des Bundesverfassungsgerichts

