---
Title: Verordnung über das Verfahren der Erteilung von Sicherheitszertifikaten und
  Anerkennungen durch das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
jurabk: BSIZertV 2014
layout: default
origslug: bsizertv_2014
slug: bsizertv_2014

---

# Verordnung über das Verfahren der Erteilung von Sicherheitszertifikaten und Anerkennungen durch das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (BSIZertV 2014)

Ausfertigungsdatum
:   2014-12-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 2231

Zuletzt geändert durch
:   Art. 74 V v. 19.6.2020 I 1328

[^F788048_01_BJNR223100014]:     Notifiziert gemäß der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein Informationsverfahren auf dem
    Gebiet der Normen und technischen Vorschriften und der Vorschriften
    für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L 204 vom
    21\.07.1998, S. 37), zuletzt geändert durch Artikel 26 Absatz 2 der
    Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 25. Oktober 2012 (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 12).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 10 Absatz 1 des BSI-Gesetzes vom 14. August 2009
(BGBl. I S. 2821) verordnet das Bundesministerium des Innern nach
Anhörung der betroffenen Wirtschaftsverbände im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik (Bundesamt)
erteilt Zertifikate und Anerkennungen gemäß § 9 des BSI-Gesetzes nach
dieser Verordnung.


### § 2 Antragsverfahren

Anträge müssen schriftlich eingereicht werden und den Namen und die
Anschrift des Antragstellers sowie das Datum des Antrags enthalten.


### § 3 Vorlage und Aufbewahrung von Unterlagen und sonstigen Beweismitteln

(1) Der Antrag, die mit dem Antrag eingereichten Unterlagen und die im
Zertifizierungs- oder Anerkennungsverfahren anfallenden Unterlagen
werden beim Bundesamt elektronisch oder in Papierform gemäß den
geltenden Bestimmungen aufbewahrt.

(2) Soweit der Antragsteller nach dieser Verordnung dazu berechtigt
ist, dem Bundesamt Unterlagen oder sonstige Beweismittel nur zeitweise
zur Verfügung zu stellen, hat er diese Unterlagen oder sonstigen
Beweismittel nach der Inaugenscheinnahme durch das Bundesamt beim
Antragsteller während des Antragsverfahrens und des
Gültigkeitszeitraums der Zertifizierung oder der Anerkennung
aufzubewahren. Nach Ablauf der Geltungsdauer der Zertifizierung oder
der Anerkennung sind diese Unterlagen oder sonstigen Beweismittel für
mindestens drei weitere Jahre aufzubewahren und dem Bundesamt
jederzeit auf Anfrage kostenfrei zur Verfügung zu stellen.


### § 4 Prüfkriterien, Anforderungen, sachliche Geltungsbereiche

(1) Das Bundesamt bestimmt, soweit erforderlich, für Zertifizierungs-
und Anerkennungsverfahren nach dieser Verordnung

1.  technische Geltungsbereiche,


2.  bedarfsgerechte Prüfkriterien (Sicherheitskriterien, Schutzprofile,
    Technische Richtlinien und BSI-Standards),


3.  Anforderungen an die Fachkunde, Ausstattung und Zuverlässigkeit und


4.  notwendige Nachweise



und veröffentlicht diese auf seiner Internetseite.

(2) Das Bundesamt bestimmt das Verfahren zur Erteilung von
Zertifikaten und Anerkennungen nach dieser Verordnung und
veröffentlicht hierzu Verfahrensbeschreibungen auf seiner
Internetseite.

(3) Das Bundesamt sieht von der Veröffentlichung nach den Absätzen 1
und 2 ab, wenn durch die Veröffentlichung die öffentliche Sicherheit
gefährdet würde. Das Bundesamt kann von der Veröffentlichung absehen,
wenn durch die Veröffentlichung öffentliche Interessen oder die
Sicherheit bestimmter Produkte, Komponenten, Produktkategorien oder
Systeme beeinträchtigt würden oder die Prüfkriterien oder
Verfahrensbeschreibungen als Verschlusssache eingestuft sind. Das
Bundesamt gibt nicht veröffentlichte Prüfkriterien, Geltungsbereiche
und Verfahrensbeschreibungen denjenigen, die als Antragsteller in
Betracht kommen, bekannt, wenn diese gegenüber dem Bundesamt ein
berechtigtes Interesse nachweisen und sich verpflichten, die
notwendigen Sicherheitsvorkehrungen einzuhalten.


### § 5 Form der Entscheidungen; Anhörungspflicht

(1) Entscheidungen, mit denen abschließend über einen nach dieser
Verordnung gestellten Antrag entschieden wird, sind schriftlich oder
elektronisch zu erlassen.

(2) Vor der Ablehnung eines Antrags sind dem Antragsteller die Gründe
der voraussichtlichen Ablehnung mitzuteilen. Innerhalb einer vom
Bundesamt festgesetzten angemessenen Frist ist dem Antragsteller
Gelegenheit zur Äußerung und zur Nachbesserung zu geben. § 28 Absatz 3
des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist anzuwenden.

(3) Vor Erteilung eines Zertifikats oder einer Anerkennung mit
Nebenbestimmungen nach § 22 ist der Antragsteller nach § 28 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes anzuhören.


### § 6 Mitwirkungsobliegenheit des Antragstellers

(1) Das Bundesamt stellt die Tatsachen fest, die notwendig sind, um
den für die Zertifizierung oder Anerkennung relevanten Sachverhalt zu
ermitteln. Es obliegt dem Antragsteller, die notwendigen Beweismittel
zur Ermittlung des Sachverhaltes beizubringen. Das Bundesamt ist nicht
verpflichtet, eigene Ermittlungen im Sinne des § 26 Absatz 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes anzustellen, kann aber auf ihm bereits
vorliegende Erkenntnisse zurückgreifen.

(2) Dem Antragsteller obliegt es, im Rahmen seiner
Mitwirkungsobliegenheiten die notwendige Mitwirkung etwaiger Dritter
sicherzustellen.


### § 7 Veröffentlichung von Zertifikaten und Anerkennungen

(1) Das Bundesamt veröffentlicht mindestens vierteljährlich im
Internet oder in anderen Medien Gesamtlisten oder seit der letzten
Veröffentlichung geänderte oder hinzugefügte Listeneinträge der
zertifizierten informationstechnischen Systeme, Standorte, Produkte,
Komponenten und Schutzprofile sowie die zugehörigen
Sicherheitszertifikate und Zertifizierungsreporte.

(2) Das Bundesamt veröffentlicht mindestens vierteljährlich im
Internet oder in anderen Medien Gesamtlisten oder seit der letzten
Veröffentlichung geänderte oder hinzugefügte Listeneinträge der
zertifizierten Personen mit deren Adresse, mit den technischen
Geltungsbereichen der Zertifizierung und mit der Geltungsdauer der
Zertifizierung.

(3) Das Bundesamt veröffentlicht mindestens vierteljährlich im
Internet oder in anderen Medien Gesamtlisten oder seit der letzten
Veröffentlichung geänderte oder hinzugefügte Listeneinträge der
zertifizierten IT-Sicherheitsdienstleister mit deren Adresse, mit den
technischen Geltungsbereichen der Zertifizierung und mit der
Geltungsdauer der Zertifizierung.

(4) Das Bundesamt veröffentlicht mindestens vierteljährlich im
Internet oder in anderen Medien Gesamtlisten oder seit der letzten
Veröffentlichung geänderte oder hinzugefügte Listeneinträge der
anerkannten sachverständigen Stellen mit deren Adresse, mit den
technischen Geltungsbereichen der Anerkennung und mit der
Geltungsdauer der Anerkennung.

(5) Der Inhaber eines Zertifikats oder einer Anerkennung kann der
Veröffentlichung nach den Absätzen 1 bis 4 widersprechen. Das
Bundesamt sieht von der Veröffentlichung nach den Absätzen 1 bis 4 ab,
soweit durch die Veröffentlichung die öffentliche Sicherheit
beeinträchtigt werden könnte. Das Bundesamt kann von der
Veröffentlichung nach den Absätzen 1 bis 4 ganz oder teilweise
absehen, wenn durch die Veröffentlichung öffentliche oder private
Interessen beeinträchtigt würden.


## Abschnitt 2 - Zertifizierung von informationstechnischen Produkten oder Komponenten, informationstechnischen Systemen sowie Schutzprofilen


### § 8 Zertifizierung von informationstechnischen Produkten oder Komponenten

(1) Ein Antrag auf Zertifizierung von informationstechnischen
Produkten oder Komponenten kann von einer natürlichen oder
juristischen Person gestellt werden. Ist der Antragsteller nicht
Hersteller des zu zertifizierenden Produkts oder der zu
zertifizierenden Komponente oder von Teilen davon, so muss der
Antragsteller dem Antrag eine Erklärung aller Hersteller des zu
zertifizierenden Produkts oder der zu zertifizierenden Komponente
beifügen, in der die Hersteller ihr Einverständnis mit dem Antrag
erklären sowie ihre Bereitschaft zur Mitwirkung und ihr
Einverständnis, den Antragsteller bei der Erfüllung von Auflagen oder
sonstigen Nebenbestimmungen im Antragsverfahren und nach der Erteilung
des Zertifikats zu unterstützen. § 13 Absatz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes bleibt unberührt.

(2) Der Antrag muss neben den nach § 2 erforderlichen Angaben
Folgendes enthalten:

1.  Angaben über die nach § 4 Absatz 1 anzuwendenden Prüfkriterien und die
    angestrebte Bewertungsstufe,


2.  die genaue Bezeichnung des zu zertifizierenden Produkts oder der zu
    zertifizierenden Komponente,


3.  Angaben über Hersteller und Rechteinhaber des zu zertifizierenden
    Produkts oder der zu zertifizierenden Komponente,


4.  eine Darstellung des Entwicklungs- und Fertigungsstandes,


5.  die Angabe der vom Bundesamt anerkannten sachverständigen Stelle, die
    für die Prüfung und Bewertung vorgesehen ist,


6.  soweit vorhanden, Angaben über bereits erfolgte Prüfungen und
    Bewertungen durch andere sachverständige Stellen sowie


7.  die Zustimmung zur Veröffentlichung einer erteilten Zertifizierung
    nach § 7 Absatz 1 oder den Widerspruch gegen die Veröffentlichung nach
    § 7 Absatz 5 Satz 1.





### § 9 Zertifizierung von informationstechnischen Systemen

(1) Ein Antrag auf Zertifizierung von informationstechnischen Systemen
kann nur von dem Betreiber des zu zertifizierenden Systems gestellt
werden.

(2) Der Antrag muss neben den nach § 2 erforderlichen Angaben
Folgendes enthalten:

1.  Angaben zu den nach § 4 Absatz 1 anzuwendenden Prüfkriterien und die
    angestrebte Bewertungsstufe,


2.  die genaue Bezeichnung des zu zertifizierenden Systems,


3.  eine Darstellung des Entwicklungs- und Fertigungsstandes sowie Angaben
    über Hersteller und Rechteinhaber der verwendeten
    informationstechnischen Produkte,


4.  die Angabe der vom Bundesamt anerkannten sachverständigen Stelle, die
    für die Prüfung und Bewertung vorgesehen ist,


5.  soweit vorhanden, Angaben über Prüfungen und Bewertungen durch andere
    Personen oder sachverständige Stellen sowie


6.  die Zustimmung zur Veröffentlichung einer erteilten Zertifizierung
    nach § 7 Absatz 1 oder den Widerspruch gegen die Veröffentlichung nach
    § 7 Absatz 5 Satz 1.





### § 10 Zertifizierung von Schutzprofilen

(1) Ein Antrag auf Zertifizierung von Schutzprofilen kann nur von
einer Vereinigung von Herstellern oder Anwendern von
informationstechnischen Produkten, von einer
Standardisierungsorganisation oder von einer Behörde gestellt werden.

(2) Der Antrag muss neben den nach § 2 erforderlichen Angaben
Folgendes enthalten:

1.  Angaben zu den nach § 4 Absatz 1 anzuwendenden Prüfkriterien und die
    angestrebte Bewertungsstufe,


2.  die genaue Bezeichnung des zu zertifizierenden Schutzprofils,


3.  soweit vorhanden, Angaben über den Autor des Schutzprofils, falls
    Autor und Antragsteller nicht identisch sind,


4.  die Einwilligung des Antragstellers und Rechteinhabers, das
    Schutzprofil kostenfrei bereitzustellen,


5.  die Angabe der vom Bundesamt anerkannten sachverständigen Stelle, die
    für die Prüfung und Bewertung vorgesehen ist, sowie


6.  die Zustimmung zur Veröffentlichung einer erteilten Zertifizierung
    nach § 7 Absatz 1 oder den Widerspruch gegen die Veröffentlichung nach
    § 7 Absatz 5 Satz 1.





### § 11 Mitwirkungsobliegenheiten

(1) Zur Zertifizierung von informationstechnischen Produkten oder
Komponenten obliegt es dem Antragsteller, kostenfrei dem Bundesamt und
der sachverständigen Stelle das zu zertifizierende Produkt oder die zu
zertifizierende Komponente, die für dessen oder deren Betrieb
notwendigen Einrichtungen und Rechte sowie die nach § 4 Absatz 1
erforderlichen Unterlagen und Beweismittel zur Verfügung zu stellen.
Unterlagen und sonstige Beweismittel können beim Antragsteller in
Augenschein genommen werden, wenn der Antragsteller glaubhaft macht,
dass einer Weitergabe der Unterlagen oder Beweismittel wesentliche
Interessen des Antragstellers entgegenstehen.

(2) Zur Zertifizierung von informationstechnischen Systemen obliegt es
dem Antragsteller, dem Bundesamt und der sachverständigen Stelle
kostenfrei Zugang zum installierten informationstechnischen System und
zu den relevanten Standorten zu gewähren und die für die Prüfung
notwendigen Rechte sowie die nach § 4 Absatz 1 erforderlichen
Unterlagen und Nachweise zur Verfügung zu stellen.

(3) Zur Zertifizierung von Schutzprofilen obliegt es dem
Antragsteller, dem Bundesamt und der beauftragten sachverständigen
Stelle kostenfrei das zu zertifizierende Schutzprofil zur Verfügung zu
stellen.

(4) Zur Durchführung des Zertifizierungsverfahrens obliegt es dem
Antragsteller, das Bundesamt und die beauftragte sachverständige
Stelle kostenfrei durch fachkompetente Vertreter zu unterstützen.
Soweit notwendig, obliegt es dem Antragsteller, kostenfrei das mit der
Prüfung, Bewertung und Zertifizierung befasste Personal produkt-,
komponenten- oder systembezogen einzuweisen oder Schulungen
durchzuführen.


### § 12 Zertifikat

(1) Ein Zertifikat nach § 9 Absatz 4 des BSI-Gesetzes wird erteilt,
wenn

1.  die Prüfung und die Bewertung ergeben, dass das geprüfte
    informationstechnische Produkt, die informationstechnische Komponente,
    das informationstechnische System oder das Schutzprofil die
    Prüfkriterien nach § 4 Absatz 1 erfüllt, und


2.  das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat nach § 9 Absatz 4
    Nummer 2 des BSI-Gesetzes festgestellt hat, dass überwiegende
    öffentliche Interessen, insbesondere sicherheitspolitische Belange der
    Bundesrepublik Deutschland, der Erteilung nicht entgegenstehen.




(2) Das Zertifikat ist vom Bundesamt zu befristen. Das Bundesamt setzt
die Geltungsdauer für den jeweiligen technischen Geltungsbereich fest.

(3) Das Zertifikat für informationstechnische Produkte, Systeme,
Komponenten sowie für Schutzprofile enthält:

1.  die Zertifizierungsnummer,


2.  die Angabe der Prüfkriterien, soweit sie bekannt gemacht sind,


3.  den Namen der vom Bundesamt anerkannten sachverständigen Stelle, deren
    Prüfung und Bewertung der Zertifizierung zugrunde gelegt wurde,


4.  etwaige Nebenbestimmungen nach § 22,


5.  Ausstellungsort und -datum des Sicherheitszertifikats sowie


6.  die Geltungsdauer des Sicherheitszertifikats.



Dem Sicherheitszertifikat wird ein Zertifizierungsbericht beigefügt.

(4) Das Zertifikat für informationstechnische Produkte oder
Komponenten enthält zusätzlich zu Absatz 3 folgende Angaben:

1.  die Bezeichnung, die Beschreibung und die Angabe des Herstellers des
    geprüften Produkts oder der Komponente,


2.  die Angabe der zum geprüften Produkt oder zur Komponente gehörenden
    Dokumentationen,


3.  die Beschreibung der Sicherheitsfunktionen und


4.  die erreichte Bewertungsstufe oder den Prüfumfang.




(5) Das Zertifikat für informationstechnische Systeme enthält
zusätzlich zu Absatz 3 folgende Angaben:

1.  die Bezeichnung und die Beschreibung des geprüften Systems und der
    relevanten Standorte und


2.  soweit erforderlich, die Angabe der zum geprüften System und Standort
    gehörenden sicherheitsrelevanten Dokumentationen.




(6) Das Zertifikat für Schutzprofile enthält zusätzlich zu Absatz 3
folgende Angaben:

1.  die Bezeichnung und die Beschreibung des geprüften Schutzprofils und


2.  die erreichte Bewertungsstufe oder den Prüfumfang.




(7) Das Bundesamt kann jederzeit anlassbezogen überprüfen, ob die
Voraussetzungen für die Zertifizierung nach Absatz 1 weiterhin
vorliegen. Das Bundesamt entwickelt für die Überprüfungen
Verfahrensbeschreibungen und veröffentlicht diese auf seiner
Internetseite.


### § 13 Rückgabe von informationstechnischen Produkten oder Komponenten

Vom Antragsteller an das Bundesamt übergebene informationstechnische
Produkte oder Komponenten werden dem Antragsteller am Ort der Prüfung
zurückgegeben. Das Bundesamt kann mit dem Antragsteller vereinbaren,
dass das Produkt oder die Komponente beim Bundesamt aufbewahrt wird.


## Abschnitt 3 - Zertifizierung von Personen


### § 14 Antrag

(1) Ein Antrag auf Zertifizierung einer Person kann nur von der Person
gestellt werden, die die Zertifizierung erhalten möchte.

(2) Der Antrag muss neben den nach § 2 erforderlichen Angaben
Folgendes enthalten:

1.  Angaben über den oder die beantragten technischen Geltungsbereiche,


2.  die für diesen technischen Geltungsbereich geforderten Nachweise nach
    § 4 Absatz 1 und


3.  die Zustimmung zur Veröffentlichung einer erteilten Zertifizierung
    nach § 7 Absatz 2 oder den Widerspruch gegen die Veröffentlichung nach
    § 7 Absatz 5 Satz 1.





### § 15 Zertifikat

(1) Ein Zertifikat für Personen nach § 9 Absatz 5 des BSI-Gesetzes
wird erteilt, wenn

1.  die Prüfung und die Bewertung ergeben, dass die zu zertifizierende
    Person die Prüfkriterien nach § 4 Absatz 1 erfüllt, und


2.  das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat nach § 9 Absatz 4
    Nummer 2 des BSI-Gesetzes festgestellt hat, dass überwiegende
    öffentliche Interessen, insbesondere sicherheitspolitische Belange der
    Bundesrepublik Deutschland, der Erteilung nicht entgegenstehen.




(2) Das Zertifikat ist vom Bundesamt zu befristen. Das Bundesamt setzt
die Geltungsdauer für den jeweiligen technischen Geltungsbereich fest.

(3) Das Personenzertifikat enthält folgende Angaben:

1.  Den Namen und die Adresse der zertifizierten Person,


2.  die Zertifizierungsnummer,


3.  die Geltungsdauer der Zertifizierung,


4.  den technischen Geltungsbereich der Zertifizierung unter Verweis auf
    die zugrunde gelegten Standardisierungsnormen,


5.  die Angabe der Standardisierungsnormen, die der Evaluierung der Person
    zugrunde lagen,


6.  etwaige Nebenbestimmungen nach § 22 sowie


7.  Ausstellungsort und -datum des Zertifikats.




(4) Das Bundesamt überprüft regelmäßig, ob die Voraussetzungen für die
Zertifizierung nach Absatz 1 weiterhin vorliegen. Daneben kann auch
jederzeit eine anlassbezogene Überprüfung stattfinden. Das Bundesamt
entwickelt für diese Überprüfungen Verfahrensbeschreibungen und
veröffentlicht diese auf seiner Internetseite.


## Abschnitt 4 - Zertifizierung von IT-Sicherheitsdienstleistern


### § 16 Antrag

(1) Ein Antrag auf Zertifizierung als IT-Sicherheitsdienstleister kann
nur von dem IT-Sicherheitsdienstleister gestellt werden, der die
Zertifizierung erhalten möchte.

(2) Der Antrag muss neben den nach § 2 erforderlichen Angaben
Folgendes enthalten:

1.  Angaben zur Rechtsform, Unternehmensstruktur und zu Beteiligungen des
    Antragstellers,


2.  Angaben über die beantragten sachlichen Geltungsbereiche der
    Zertifizierung,


3.  eine Aufstellung der verantwortlichen Mitarbeiter des Antragstellers
    und ihres jeweiligen Verantwortungsbereiches,


4.  Angaben zum Qualitäts- und Informationssicherheitsmanagement sowie,
    soweit erforderlich, Angaben zur Geheimschutzbetreuung,


5.  die Erklärung zur Unabhängigkeit oder Objektivität bezüglich der
    vorgesehenen Tätigkeiten im Geltungsbereich und


6.  die Zustimmung zur Veröffentlichung einer erteilten Zertifizierung
    nach § 7 Absatz 3 oder den Widerspruch gegen die Veröffentlichung nach
    § 7 Absatz 5 Satz 1.





### § 17 Mitwirkungsobliegenheiten

(1) Es obliegt dem Antragsteller, im Rahmen des Verfahrens dem
Bundesamt oder den vom Bundesamt beauftragten Personen, soweit
erforderlich, kostenfrei Zugang zu den Standorten, zu den zur Prüfung
vorgesehenen Systemen und zu den Unterlagen nach § 4 zu gewähren.

(2) Während des Verfahrens obliegt es dem Antragsteller, das Bundesamt
oder die vom Bundesamt beauftragten Personen kostenfrei durch
fachkompetente Vertreter zu unterstützen.


### § 18 Zertifikat

(1) Ein Zertifikat als IT-Sicherheitsdienstleister nach § 9 Absatz 5
des BSI-Gesetzes wird erteilt, wenn

1.  die Prüfung und die Bewertung ergeben, dass der IT-
    Sicherheitsdienstleister die Prüfkriterien nach § 4 Absatz 1 erfüllt,
    und


2.  das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat nach § 9 Absatz 4
    Nummer 2 des BSI-Gesetzes festgestellt hat, dass überwiegende
    öffentliche Interessen, insbesondere sicherheitspolitische Belange der
    Bundesrepublik Deutschland, der Erteilung nicht entgegenstehen.




(2) Die Zertifizierung ist vom Bundesamt zu befristen. Das Bundesamt
setzt die Geltungsdauer für den jeweiligen technischen Geltungsbereich
fest.

(3) Das Zertifikat enthält folgende Angaben:

1.  Den Namen des IT-Sicherheitsdienstleisters und die Adressen aller
    zertifizierten Standorte,


2.  die Zertifizierungsnummer,


3.  die Geltungsdauer der Zertifizierung,


4.  den technischen Geltungsbereich oder die technischen Geltungsbereiche
    der Zertifizierung unter Verweis auf die zugrunde gelegten
    Standardisierungsnormen,


5.  die Angabe der Standardisierungsnormen, die der Begutachtung des IT-
    Sicherheitsdienstleisters zugrunde lagen,


6.  etwaige Nebenbestimmungen nach § 22 sowie


7.  Ausstellungsort und -datum des Zertifikats.




(4) Das Bundesamt überprüft regelmäßig, ob die Voraussetzungen für die
Zertifizierung nach Absatz 1 weiterhin vorliegen. Daneben kann auch
jederzeit eine anlassbezogene Überprüfung stattfinden. Das Bundesamt
entwickelt für diese Überprüfungen Verfahrensbeschreibungen und
veröffentlicht diese auf seiner Internetseite.


## Abschnitt 5 - Anerkennung von sachverständigen Stellen


### § 19 Antrag

(1) Ein Antrag auf Anerkennung als sachverständige Stelle kann nur von
der Stelle gestellt werden, die die Anerkennung erhalten möchte.

(2) Der Antrag muss neben den nach § 2 erforderlichen Angaben
Folgendes enthalten:

1.  Angaben zur Rechtsform, Unternehmensstruktur und zu Beteiligungen der
    Stelle,


2.  Angaben über die beantragten technischen Geltungsbereiche der
    Anerkennung,


3.  eine Aufstellung der verantwortlichen Mitarbeiter der Stelle und ihres
    jeweiligen Verantwortungsbereiches,


4.  Angaben zum Qualitäts- und Informationssicherheitsmanagement sowie,
    soweit vorhanden, Angaben zur Geheimschutzbetreuung,


5.  eine Erklärung zur Unabhängigkeit oder Objektivität der Stelle
    bezüglich der vorgesehenen Tätigkeiten im Geltungsbereich und


6.  die Zustimmung zur Veröffentlichung einer ausgesprochenen Anerkennung
    nach § 7 Absatz 4 oder den Widerspruch gegen die Veröffentlichung nach
    § 7 Absatz 5 Satz 1.




(3) Die Anträge werden in der zeitlichen Reihenfolge ihres Eingangs
bearbeitet; hiervon kann abgewichen werden, wenn das Bundesamt wegen
der Zahl und des Umfangs anhängiger Prüfungsverfahren eine Prüfung in
angemessener Zeit nicht durchführen kann und an einer Anerkennung ein
öffentliches Interesse besteht.


### § 20 Mitwirkungsobliegenheiten

(1) Es obliegt dem Antragsteller, im Rahmen des Verfahrens dem
Bundesamt oder den vom Bundesamt beauftragten Personen, soweit
erforderlich, kostenfrei Zugang zu den Standorten, zu den zur Prüfung
vorgesehenen Systemen und zu den Unterlagen nach § 4 zu gewähren.

(2) Während des Verfahrens obliegt es dem Antragsteller, das Bundesamt
oder die vom Bundesamt beauftragten Personen kostenfrei durch
fachkompetente Vertreter zu unterstützen.


### § 21 Anerkennung

(1) Eine Anerkennung nach § 9 Absatz 6 des BSI-Gesetzes wird erteilt,
wenn

1.  die Prüfung und die Bewertung ergeben, dass die sachliche und
    personelle Ausstattung sowie die fachliche Qualifikation und
    Zuverlässigkeit der Konformitätsbewertungsstelle die Prüfkriterien
    nach § 4 Absatz 1 erfüllen, und


2.  das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat nach § 9 Absatz 6
    Nummer 2 des BSI-Gesetzes festgestellt hat, dass überwiegende
    öffentliche Interessen, insbesondere sicherheitspolitische Belange der
    Bundesrepublik Deutschland, der Erteilung nicht entgegenstehen.




(2) Die Anerkennung ist vom Bundesamt zu befristen. Das Bundesamt
setzt die Geltungsdauer für den jeweiligen technischen Geltungsbereich
fest.

(3) Die Anerkennung enthält folgende Angaben:

1.  den Name und die Adresse der anerkannten sachverständigen Stelle und
    aller anerkannten Standorte,


2.  die Anerkennungsnummer,


3.  die Geltungsdauer der Anerkennung,


4.  den technischen Geltungsbereich oder die technischen Geltungsbereiche
    der Anerkennung unter Verweis auf die zugrunde gelegten
    Standardisierungsnormen,


5.  die Angabe der Standardisierungsnormen, die der Begutachtung der
    Stelle zugrunde lagen,


6.  etwaige Nebenbestimmungen nach § 22 sowie


7.  Ausstellungsort und -datum der Anerkennungsurkunde.




(4) Das Bundesamt überprüft regelmäßig nach § 9 Absatz 6 Satz 2 des
BSI-Gesetzes, ob die Voraussetzungen für die Anerkennung nach Absatz 1
weiterhin vorliegen. Daneben kann auch jederzeit eine anlassbezogene
Überprüfung stattfinden. Das Bundesamt entwickelt für diese
Überprüfungen Verfahrensbeschreibungen und veröffentlicht diese auf
seiner Internetseite.


## Abschnitt 6 - Nebenbestimmungen


### § 22 Nebenbestimmungen

(1) Ein Zertifikat nach § 12, § 15 und § 18 sowie eine Anerkennung
nach § 21 kann unter dem Vorbehalt des Widerrufs erlassen werden.

(2) Ein Zertifikat nach § 12, § 15 und § 18 sowie eine Anerkennung
nach § 21 kann mit Nebenbestimmungen, insbesondere mit Auflagen oder
Befristungen, erlassen werden. Insbesondere kann bestimmt werden, dass

1.  der Inhaber des Zertifikats oder der Anerkennung bei der Nutzung des
    Zertifikats oder der Anerkennung, insbesondere bei der Verwendung zu
    Werbezwecken, Vorlage und Nachweisführung, auf näher bestimmte, in
    Zusammenhang mit der Zertifizierung oder Anerkennung ausgestellte
    Begleitdokumente hinweisen und diese zur Verfügung stellen muss,


2.  der Inhaber des Zertifikats unaufgefordert das Bundesamt informieren
    muss, wenn sich die Sicherheitseigenschaften des
    Zertifizierungsgegenstandes ändern,


3.  der Inhaber des Zertifikats oder der Anerkennung regelmäßig oder
    anlassbezogen auf seine Kosten durch das Bundesamt oder durch von
    diesem beauftragte Personen oder Stellen überprüfen lassen muss, ob
    die Voraussetzungen zur Zertifizierung von Produkten (zum Beispiel
    nach Common Criteria) oder Anerkennung weiterhin vorliegen,


4.  eine Zertifizierung von der Gültigkeit eines Schutzprofils oder einer
    technischen Richtlinie abhängig ist,


5.  in den Fällen des § 15, § 18 oder § 21 der Antragsteller dem Bundesamt
    unverzüglich schriftlich mitteilen muss, wenn sich seine Arbeitsweise
    oder seine Unternehmensform wesentlich ändert oder sich sein
    Unternehmenssitz ändert,


6.  in den Fällen des § 15, § 18 oder § 21 der Antragsteller an vom
    Bundesamt angebotenen Arbeitstreffen zum technischen Geltungsbereich
    der Zertifizierung oder Anerkennung teilnehmen muss,


7.  in den Fällen des § 18 oder § 21 der Antragsteller eine bestimmte Zahl
    von nach § 15 zertifizierten Personen für den jeweiligen
    Geltungsbereich beschäftigen muss.





## Abschnitt 7 - Schlussbestimmungen


### § 23 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die BSI-Zertifizierungsverordnung vom 7. Juli 1992
(BGBl. I S. 1230) außer Kraft.

