---
Title: Verordnung über Gebühren für Personalausweise und eID-Karten für Unionsbürger
  und Angehörige des Europäischen Wirtschaftsraums
jurabk: PAuswGebV
layout: default
origslug: pauswgebv
slug: pauswgebv

---

# Verordnung über Gebühren für Personalausweise und eID-Karten für Unionsbürger und Angehörige des Europäischen Wirtschaftsraums (PAuswGebV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-11-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 1477

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 15.10.2020 I 2199


## Eingangsformel

Auf Grund des § 34 Nummer 8 des Personalausweisgesetzes vom 18. Juni
2009 (BGBl. I S. 1346) in Verbindung mit dem 2. Abschnitt des
Verwaltungskostengesetzes vom 23. Juni 1970 (BGBl. I S. 821) verordnet
das Bundesministerium des Innern im Benehmen mit dem Auswärtigen Amt:


## § 1 Gebühren für Ausweise

(1) Für die Ausstellung eines Personalausweises sind folgende Gebühren
zu erheben:

1.  22,80 Euro für einen Personalausweis, dessen Inhaber im Zeitpunkt der
    Antragstellung noch nicht 24 Jahre alt ist,


2.  37 Euro in allen anderen Fällen.




(2) Für die Ausstellung eines vorläufigen Personalausweises oder eines
Ersatz-Personalausweises ist eine Gebühr von 10 Euro zu erheben. Wird
neben dem Personalausweis auch ein vorläufiger Personalausweis
beantragt, ist zusätzlich eine Gebühr nach Satz 1 zu erheben.

(3) Die Gebühren nach Absatz 1 und Absatz 2 Satz 1 sind um 13 Euro
anzuheben, wenn die Amtshandlung vorgenommen wird auf Veranlassung der
antragstellenden Person

1.  außerhalb der behördlichen Dienstzeit oder


2.  von einer nicht zuständigen Behörde.



Die Gebühr nach Absatz 1 ist um 30 Euro anzuheben, wenn die
Amtshandlung von einer nicht zuständigen Behörde auf Veranlassung
einer Person, die ihren gewöhnlichen Aufenthaltsort im Ausland hat,
vorgenommen wird.

(4) Die Gebühr nach Absatz 1 ist ferner um 30 Euro anzuheben, wenn die
Amtshandlung von einer konsularischen oder diplomatischen Vertretung
der Bundesrepublik Deutschland im Ausland vorgenommen wird.

(5) Gebührenfrei ist die Änderung der Anschrift auf dem
Personalausweis nach § 19 Absatz 1 der Personalausweisverordnung.

(6) Die Gebühr kann ermäßigt oder von ihrer Erhebung abgesehen werden,
wenn die Person, die die Gebühr schuldet, bedürftig ist.


## § 1a Auslagen für Ausweise

Die Personalausweisbehörden lassen sich die Auslagen für den Versand
des Briefes in das Ausland nach § 17 Absatz 4 Satz 2 der
Personalausweisverordnung erstatten.


## § 2 Gebühr für die eID-Karte

Für die Ausstellung einer eID-Karte für Unionsbürger und Angehörige
des Europäischen Wirtschaftsraums ist eine Gebühr von 37 Euro zu
erheben.


## § 2a Auslagen für eID-Karten

Die eID-Karte-Behörden lassen sich die Auslagen für den Versand des
Briefes in das Ausland nach § 17 Absatz 4 Satz 2 in Verbindung mit §
36b der Personalausweisverordnung erstatten.


## § 3 Gebühren für Berechtigungen

Für Berechtigungen sind folgende Gebühren zu erheben:

1.  102 Euro für die Erteilung einer Berechtigung nach § 21 Absatz 1 Satz
    2 des Personalausweisgesetzes,


2.  80 Euro für die Versagung einer Berechtigung,


3.  115 Euro für die Rücknahme oder den Widerruf einer Berechtigung.





## § 3a Evaluierung

§ 1 Absatz 1 Nummer 2 ist zwei Jahre nach Inkrafttreten hinsichtlich
des Verwaltungskostenanteils der Personalausweisbehörden unter
Einbeziehung des Deutschen Städte- und Gemeindebundes sowie des
Deutschen Städtetages zu evaluieren.


## § 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. November 2010 in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

