---
Title: Gesetz zur Wahrung der Einheitlichkeit der Rechtsprechung der obersten Gerichtshöfe
  des Bundes
jurabk: RsprEinhG
layout: default
origslug: rspreinhg
slug: rspreinhg

---

# Gesetz zur Wahrung der Einheitlichkeit der Rechtsprechung der obersten Gerichtshöfe des Bundes (RsprEinhG)

Ausfertigungsdatum
:   1968-06-19

Fundstelle
:   BGBl I: 1968, 661

Zuletzt geändert durch
:   Art. 144 V v. 31.8.2015 I 1474


## Erster Abschnitt - Gemeinsamer Senat der obersten Gerichtshöfe



### § 1 Bildung des Gemeinsamen Senats

(1) Zur Wahrung der Einheitlichkeit der Rechtsprechung der in Artikel
95 Abs. 1 des Grundgesetzes genannten obersten Gerichtshöfe des Bundes
wird ein Gemeinsamer Senat dieser obersten Gerichtshöfe gebildet.

(2) Der Gemeinsame Senat hat seinen Sitz in Karlsruhe.


### § 2 Zuständigkeit

(1) Der Gemeinsame Senat entscheidet, wenn ein oberster Gerichtshof in
einer Rechtsfrage von der Entscheidung eines anderen obersten
Gerichtshofs oder des Gemeinsamen Senats abweichen will.

(2) Sind nach den Gerichtsverfassungs- oder Verfahrensgesetzen der
Große Senat oder die Vereinigten Großen Senate eines obersten
Gerichtshofs anzurufen, so entscheidet der Gemeinsame Senat erst, wenn
der Große Senat oder die Vereinigten Großen Senate von der
Entscheidung eines anderen obersten Gerichtshofs oder des Gemeinsamen
Senats abweichen wollen.


### § 3 Zusammensetzung

(1) Der Gemeinsame Senat besteht aus

1.  den Präsidenten der obersten Gerichtshöfe,


2.  den Vorsitzenden Richtern der beteiligten Senate und


3.  je einem weiteren Richter der beteiligten Senate.




(2) Führt der Präsident eines obersten Gerichtshofs den Vorsitz in
einem beteiligten Senat, so wirken außer ihm zwei weitere Richter des
beteiligten Senats in dem Gemeinsamen Senat mit.

(3) Bei Verhinderung des Präsidenten eines obersten Gerichtshofs tritt
sein Vertreter im Großen Senat, bei Verhinderung des Vorsitzenden
Richters eines beteiligten Senats sein Vertreter im Vorsitz an seine
Stelle.

(4) Die zu entsendenden Richter (Absatz 1 Nr. 3 und Absatz 2) und ihre
Vertreter werden von den Präsidien der obersten Gerichtshöfe für die
Dauer von zwei Geschäftsjahren bestimmt.


### § 4 Beteiligte Senate

(1) Beteiligt sind der vorlegende Senat und der Senat des obersten
Gerichtshofs, von dessen Entscheidung der vorlegende Senat abweichen
will. Ist der Senat des anderen obersten Gerichtshofs bei Eingang des
Vorlegungsbeschlusses für die Rechtsfrage nicht mehr zuständig, so
tritt der nach der Geschäftsverteilung nunmehr zuständige Senat an
seine Stelle. Haben mehrere Senate des anderen obersten Gerichtshofs
über die Rechtsfrage abweichend entschieden, so ist der Senat
beteiligt, der als letzter entschieden hat, sofern nach der
Geschäftsverteilung nicht ein anderer Senat bestimmt ist.

(2) Wird die Rechtsfrage von dem Großen Senat eines obersten
Gerichtshofs vorgelegt oder will der vorlegende Senat von der
Entscheidung des Großen Senats eines anderen obersten Gerichtshofs
abweichen, so ist der Große Senat der beteiligte Senat. Entsprechendes
gilt für die Vereinigten Großen Senate eines obersten Gerichtshofs.


### § 5 Vorsitz

Den Vorsitz führt der lebensälteste Präsident der nichtbeteiligten
obersten Gerichtshöfe. Er wird bei der Leitung der mündlichen
Verhandlung sowie der Beratung und Abstimmung durch den lebensältesten
der anwesenden Präsidenten der anderen obersten Gerichtshöfe, bei den
übrigen Geschäften des Vorsitzenden durch seinen Vertreter im Großen
Senat vertreten.


### § 6 Abstimmung

Der Gemeinsame Senat entscheidet mit der Mehrheit der Stimmen seiner
Mitglieder.


### § 7 Vorrang der Amtsgeschäfte im Gemeinsamen Senat

Die Tätigkeit im Gemeinsamen Senat geht der Tätigkeit an dem obersten
Gerichtshof vor.


### § 8 Geschäftsstelle

Für den Gemeinsamen Senat wird eine Geschäftsstelle eingerichtet. Das
Nähere bestimmt der Bundesminister der Justiz und für
Verbraucherschutz.


### § 9 Rechts- und Amtshilfe

Alle Gerichte und Verwaltungsbehörden leisten dem Gemeinsamen Senat
Rechts- und Amtshilfe.


## Zweiter Abschnitt - Verfahrensvorschriften



### § 10 Grundsatz

Soweit in den §§ 11 bis 17 nichts anderes bestimmt ist, gelten für das
Verfahren vor dem Gemeinsamen Senat die Vorschriften für das Verfahren
vor dem vorlegenden Senat entsprechend.


### § 11 Vorlegungsverfahren

(1) Das Verfahren vor dem Gemeinsamen Senat wird durch einen
Vorlegungsbeschluß eingeleitet. In diesem ist die Entscheidung des
obersten Gerichtshofs, von der der vorlegende Senat abweichen will, zu
bezeichnen. Der Beschluß ist zu begründen und den am Verfahren
Beteiligen zuzustellen.

(2) Die Senate, die Großen Senate oder die Vereinigten Großen Senate
der obersten Gerichtshöfe holen die Entscheidung des Gemeinsamen
Senats unmittelbar ein. Gleichzeitig ist das Verfahren vor dem
vorlegenden Senat auszusetzen.

(3) Eine Vorlage an den Gemeinsamen Senat im Sinne der Absätze 1 und 2
ist nur zulässig, wenn der Senat, von dessen Entscheidung abgewichen
werden soll, auf die zu begründende Anfrage des erkennenden Senats
erklärt hat, dass er an seiner Rechtsauffassung festhält. § 4 gilt
entsprechend.


### § 12 Stellungnahmen der obersten Gerichtshöfe

(1) Der Vorsitzende des Gemeinsamen Senats gibt den obersten
Gerichtshöfen von dem Vorlegungsbeschluß Kenntnis. Die obersten
Gerichtshöfe teilen dem Gemeinsamen Senat mit, ob, mit welchem
Ergebnis und mit welcher Begründung sie die streitige Rechtsfrage
bisher entschieden haben und welche damit zusammenhängenden
Rechtsfragen zur Entscheidung anstehen.

(2) Der Gemeinsame Senat kann einen obersten Gerichtshof ersuchen,
seine Auffassung zu einer für die Entscheidung erheblichen Rechtsfrage
darzulegen. Der ersuchte oberste Gerichtshof legt eine Äußerung des
Senats vor, der nach der Geschäftsverteilung zur Entscheidung über die
streitige Rechtsfrage zuständig ist oder, wenn nach der
Geschäftsverteilung kein bestimmter Senat zuständig ist, vom Präsidium
bestimmt wird. Auch ohne Ersuchen kann ein oberster Gerichtshof dem
Gemeinsamen Senat eine Äußerung seines zuständigen Senats zu der
Rechtsfrage vorlegen.

(3) Der Vorsitzende des Gemeinsamen Senats teilt die eingegangenen
Äußerungen den am Verfahren Beteiligten mit.


### § 13 Beteiligte am Verfahren

(1) Die am Verfahren vor dem vorlegenden Senat Beteiligten sind auch
am Verfahren vor dem Gemeinsamen Senat beteiligt. Sie sind in dem
Vorlegungsbeschluß zu bezeichnen.

(2) Der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof kann sich am
Verfahren auch beteiligen, wenn er nach den für einen beteiligten
Senat geltenden Verfahrensvorschriften berechtigt ist, am Verfahren
mitzuwirken. Der Vorsitzende des Gemeinsamen Senats gibt dem
Generalbundesanwalt von solchen Verfahren Kenntnis.

(3) Der Vorsitzende des Gemeinsamen Senats soll dem
Generalbundesanwalt, auch wenn er am Verfahren nicht beteiligt ist,
Gelegenheit zur Äußerung geben, wenn die vorgelegte Rechtsfrage für
das Rechtsgebiet, für das der Generalbundesanwalt zuständig ist,
Bedeutung hat. Die Äußerung ist den am Verfahren Beteiligten
mitzuteilen.

(4) Die Absätze 2 und 3 gelten für den Vertreter des Bundesinteresses
beim Bundesverwaltungsgericht und den Bundeswehrdisziplinaranwalt
entsprechend.


### § 14 Aufgabe der früheren Rechtsprechung

Schließt sich der Senat des obersten Gerichtshofs, von dessen
Entscheidung abgewichen werden soll, innerhalb eines Monats durch
Beschluß der Rechtsauffassung des vorlegenden Senats an, so ist das
Verfahren einzustellen. Die Frist beginnt mit dem Eingang des
Vorlegungsbeschlusses bei dem obersten Gerichtshof, von dessen
Entscheidung abgewichen werden soll. Sie kann von dem Vorsitzenden des
Gemeinsamen Senats verlängert werden.


### § 15 Gegenstand der Entscheidung

(1) Der Gemeinsame Senat entscheidet nur über die Rechtsfrage. Die
Entscheidung kann ohne mündliche Verhandlung ergehen. Findet keine
mündliche Verhandlung statt, so ist vor der Entscheidung den am
Verfahren Beteiligten Gelegenheit zur Äußerung zu geben.

(2) Die Entscheidung ist zu begründen und den Beteiligten zuzustellen.


### § 16 Wirkung der Entscheidung

Die Entscheidung des Gemeinsamen Senats ist in der vorliegenden Sache
für das erkennende Gericht bindend.


### § 17 Kosten

(1) Das Verfahren vor dem Gemeinsamen Senat ist kostenfrei.

(2) Außergerichtliche Kosten werden nicht erstattet.


## Dritter Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 18 Erweiterung der Revisions- und Vorlegungsgründe

(1) Hat ein Gericht die Revision oder die Rechtsbeschwerde zuzulassen,
wenn es von einer Entscheidung eines obersten Gerichtshofs abweicht,
so ist die Revision oder die Rechtsbeschwerde auch zuzulassen, wenn
das Gericht von einer Entscheidung des Gemeinsamen Senats abweicht.
Findet die Revision oder die Rechtsbeschwerde an einen obersten
Gerichtshof bei einer Abweichung von dessen Entscheidung ohne
Zulassung statt, so ist die Revision oder Rechtsbeschwerde auch bei
einer Abweichung von einer Entscheidung des Gemeinsamen Senats
zulässig.

(2) Hat ein Gericht eine Sache einem obersten Gerichtshof vorzulegen,
wenn es von dessen Entscheidung abweichen will, so hat das Gericht die
Sache dem obersten Gerichtshof auch vorzulegen, wenn es von einer
Entscheidung des Gemeinsamen Senats abweichen will.


### (XXXX) §§ 19 und 20

-


### § 21 Änderung von Bezeichnungen

Soweit in anderen Gesetzen und in Verordnungen die Bezeichnung "oberes
Bundesgericht" verwendet wird, tritt an ihre Stelle die Bezeichnung
"oberster Gerichtshof des Bundes".


### § 22 Berlin-Klausel

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin.


### § 23 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am ersten Tage des auf die Verkündung folgenden
Kalendermonats in Kraft.

