---
Title: Feuerschutzsteuergesetz
jurabk: FeuerschStG 1979
layout: default
origslug: feuerschstg_1979
slug: feuerschstg_1979

---

# Feuerschutzsteuergesetz (FeuerschStG 1979)

Ausfertigungsdatum
:   1979-12-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1979, 2353

Neugefasst durch
:   Bek. v. 10.1.1996 I 18;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 12 G v. 25.6.2021 I 2056


## § 1 Gegenstand der Steuer

(1) Der Feuerschutzsteuer unterliegt die Entgegennahme des
Versicherungsentgelts nur aus den folgenden Versicherungen, wenn die
versicherten Gegenstände sich bei der Entgegennahme des
Versicherungsentgelts im Geltungsbereich dieses Gesetzes befinden:

1.  Feuerversicherungen einschließlich Feuer-
    Betriebsunterbrechungsversicherungen,


2.  Wohngebäudeversicherungen, bei denen die Versicherung teilweise auf
    Gefahren entfällt, die Gegenstand einer Feuerversicherung sein können,


3.  Hausratversicherungen, bei denen die Versicherung teilweise auf
    Gefahren entfällt, die Gegenstand einer Feuerversicherung sein können.



Das Versicherungsentgelt aus Versicherungen, die nicht in Satz 1
Nummer 1 bis 3 genannt werden, die jedoch teilweise auf Gefahren
entfallen, die Gegenstand einer Feuerversicherung sein können,
unterliegt nicht der Feuerschutzsteuer.

(2) Eine Versicherung im Sinne des Absatzes 1 wird auch begründet,
wenn zwischen mehreren Personen oder Personenvereinigungen vereinbart
wird, solche Schäden gemeinsam zu tragen, die den Gegenstand einer
Versicherung im Sinne des Absatzes 1 bilden können.

(3) Für die Steuerpflicht gelten die Vorschriften des § 1 Abs. 2 und 3
des Versicherungsteuergesetzes entsprechend.


## § 2 Versicherungsentgelt

(1) Versicherungsentgelt im Sinne dieses Gesetzes ist jede Leistung,
die für die Begründung und zur Durchführung des
Versicherungsverhältnisses an den Versicherer zu bewirken ist.
Darunter fallen insbesondere Prämien, Beiträge, Vorbeiträge,
Vorschüsse, Nachschüsse, Umlagen, außerdem Eintrittsgelder, Gebühren
für die Ausfertigung des Versicherungsscheins und sonstige
Nebenkosten. Zum Versicherungsentgelt gehört nicht, was zur Abgeltung
einer Sonderleistung des Versicherers oder aus einem sonstigen in der
Person des einzelnen Versicherungsnehmers liegenden Grund gezahlt
wird, wie Kosten für die Ausstellung einer Ersatzurkunde oder
Mahnkosten.

(2) Wird auf die Prämie ein Gewinnanteil verrechnet und nur der
Unterschied zwischen Prämie und Gewinnanteil an den Versicherer
gezahlt, so ist dieser Unterschiedsbetrag Versicherungsentgelt. Das
gleiche gilt, wenn eine Verrechnung zwischen Prämie und Gewinnanteil
nicht möglich ist und die Gutschriftanzeige über den Gewinnanteil dem
Versicherungsnehmer mit der Prämienrechnung vorgelegt wird.


## § 3 Bemessungsgrundlage

(1) Bemessungsgrundlage ist

1.  bei Feuerversicherungen (§ 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1) ein Anteil von
    40 Prozent des Versicherungsentgelts,


2.  bei Wohngebäudeversicherungen (§ 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2) ein
    Anteil von 14 Prozent des Gesamtbetrages des Versicherungsentgelts und


3.  bei Hausratversicherungen (§ 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3) ein Anteil
    von 15 Prozent des Gesamtbetrages des Versicherungsentgelts.




(2) Die Steuer ist von den Anteilen (Absatz 1 Nummer 1, 2 und 3) zu
berechnen, die im Anmeldungszeitraum (§ 8 Absatz 2) vereinnahmt worden
sind (Isteinnahmen). Wird das Versicherungsentgelt ganz oder zum Teil
zurückgezahlt, weil das Versicherungsverhältnis vorzeitig beendet oder
das Versicherungsentgelt herabgesetzt worden ist, so mindert sich die
Bemessungsgrundlage um die auf die Anteile zurückgezahlten
Versicherungsentgelte.

(3) Das Bundeszentralamt für Steuern kann auf Antrag gestatten, dass
die Steuer nicht nach den Isteinnahmen, sondern nach den im
Anmeldungszeitraum angeforderten Anteilen (Absatz 1 Nummer 1, 2 und 3)
(Solleinnahmen) berechnet wird. Im Falle der Berechnung nach
Solleinnahmen ist die auf nicht eingegangene Anteile bereits
entrichtete Steuer bei der Anmeldung in dem Anmeldungszeitraum (§ 8
Absatz 2) abzusetzen, in dem der Versicherer die Versicherung ganz
oder teilweise in Abgang gestellt hat.

(4) Das der Steuerberechnung zu Grunde zu legende Entgelt darf nicht
um die für die Rückversicherungen gezahlten Versicherungsentgelte
gekürzt werden.

(5) In anderer Währung ausgedrückte Beträge sind nach den für die
Umsatzsteuer geltenden Vorschriften umzurechnen.


## § 3a Ausnahme von der Besteuerung

Von der Besteuerung ausgenommen ist die Zahlung des
Versicherungsentgelts an Brandunterstützungsvereine, soweit die
anlässlich eines einzelnen Schadensfalls erhobene Umlage den Betrag
von 5 500 Euro nicht übersteigt.


## § 4 Steuersatz

(1) Der Steuersatz beträgt – vorbehaltlich des folgenden Absatzes – 19
Prozent.

(2) Die Steuer beträgt bei Feuerversicherungen (§ 1 Absatz 1 Satz 1
Nummer 1) 22 Prozent.

(3) Die Versicherungsteuer gehört nicht zum Versicherungsentgelt.


## § 5 Steuerschuldner

(1) Steuerschuldner ist der Versicherer.

(2) Hat der Versicherer in keinem Mitgliedstaat der Europäischen Union
und in keinem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum seine Geschäftsleitung, seinen Sitz,
seinen Wohnsitz oder eine Betriebsstätte, ist aber im Geltungsbereich
dieses Gesetzes ein Bevollmächtigter zur Entgegennahme des
Versicherungsentgelts bestellt, so ist dieser Steuerschuldner; ist
kein Bevollmächtigter bestellt, so ist der Versicherungsnehmer
Steuerschuldner.


## § 6 Rückversicherung

Nimmt der Versicherer Rückversicherung, so ist er berechtigt, das
Versicherungsentgelt, das er an den Rückversicherer zu entrichten hat,
um den der Steuer entsprechenden Hundertsatz zu kürzen. Dies gilt auch
für den Rückversicherer, der seinerseits Rückversicherung nimmt.


## § 7 Entstehung der Steuer

Die Steuer entsteht mit Ablauf des Monats, in dem das
Versicherungsentgelt entgegengenommen (§ 3 Abs. 2), angefordert (§ 3
Abs. 3) oder gezahlt (§ 5 Abs. 2 in Verbindung mit § 8 Abs. 4 Satz 3)
worden ist.


## § 8 Anmeldung, Fälligkeit

(1) Der Versicherer (§ 5 Abs. 1) oder der Bevollmächtigte (§ 5 Abs. 2)
hat spätestens am fünfzehnten Tag nach Ablauf eines jeden
Anmeldungszeitraums (Absatz 2)

1.  eine nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck oder im Wege eines
    Automationsverfahrens des Bundes übermittelte Steuererklärung
    abzugeben, in der er die im Anmeldungszeitraum entstandene Steuer
    selbst zu berechnen hat (Steueranmeldung) und


2.  die im Anmeldungszeitraum entstandene Steuer zu entrichten.




(2) Anmeldungszeitraum ist grundsätzlich der Kalendermonat. Hat die
Steuer für das vorangegangene Kalenderjahr insgesamt nicht mehr als
2 400 Euro betragen, so ist Anmeldungszeitraum das
Kalendervierteljahr. Hat die Steuer für das vorangegangene
Kalenderjahr insgesamt nicht mehr als 400 Euro betragen, so ist
Anmeldungszeitraum das Kalenderjahr.

(3) Gibt der Versicherer oder der Bevollmächtigte bis zum Ablauf der
Anmeldungsfrist die Steueranmeldung nicht ab, setzt das
Bundeszentralamt für Steuern die Steuer fest. Als Zeitpunkt ihrer
Fälligkeit gilt der fünfzehnte Tag nach Ablauf des
Anmeldungszeitraums.

(4) Ist der Versicherungsnehmer Steuerschuldner (§ 5 Abs. 2), so hat
er den Abschluß der Versicherung dem Bundeszentralamt für Steuern
unverzüglich anzuzeigen. Die gleiche Pflicht hat auch der Vermittler,
der den Abschluß einer solchen Versicherung vermittelt hat, wenn er
seine Geschäftsleitung, seinen Sitz oder seinen Wohnsitz im
Geltungsbereich dieses Gesetzes hat. Der Versicherungsnehmer hat
spätestens am 15. Tag nach Ablauf des Monats, in dem das
Versicherungsentgelt gezahlt worden ist, eine Steueranmeldung nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben und die selbst berechnete
Steuer zu entrichten.


## § 9 Aufzeichnungspflichten und Außenprüfung

(1) Der Versicherer (§ 5 Abs. 1) oder der Bevollmächtigte (§ 5 Abs. 2)
ist verpflichtet, zur Feststellung der Steuer und der Grundlagen ihrer
Berechnung Aufzeichnungen zu führen. Diese müssen alle Angaben
enthalten, die für die Besteuerung von Bedeutung sind, insbesondere

1.  den Namen und die Anschrift des Versicherungsnehmers,


2.  die Nummer des Versicherungsscheins,


3.  die Versicherungssumme,


4.  das Versicherungsentgelt,


5.  den Steuerbetrag.



Ist das im Geltungsbereich dieses Gesetzes belegene Risiko von einem
nicht in dessen Geltungsbereich niedergelassenen Versicherer gedeckt,
so hat dieser dem Bundeszentralamt für Steuern auf Anforderung ein
vollständiges Verzeichnis der sich auf diese Risiken beziehenden
Versicherungsverhältnisse mit den in Satz 2 genannten Angaben
schriftlich zu übermitteln. Diese Verpflichtung besteht auch dann,
wenn der Versicherer die Voraussetzungen für die Steuerpflicht oder
für die Steuerentrichtung nicht für gegeben hält.

(2) Bei Personen und Personenvereinigungen, die Versicherungen
vermitteln oder ermächtigt sind, für einen Versicherer Zahlungen
entgegenzunehmen, ist zur Ermittlung oder Aufklärung von Vorgängen,
die nach diesem Gesetz der Steuer unterliegen, eine Außenprüfung (§§
193 bis 203 der Abgabenordnung) auch insoweit zulässig, als sie der
Feststellung der steuerlichen Verhältnisse anderer Personen dient, die
als Versicherungsnehmer nach § 5 Abs. 2 zur Entrichtung der Steuer
verpflichtet sind.

(3) Eine Außenprüfung ist auch bei Personen und Personenvereinigungen
zulässig, die eine Versicherung im Sinne des § 1 Abs. 2 vereinbart
haben.

(4) Steuerbeträge, die auf Grund einer Außenprüfung nachzuentrichten
oder zu erstatten sind, sind zusammen mit der Steuer für den letzten
Monat, das letzte Quartal oder das letzte Kalenderjahr des
Prüfungszeitraums festzusetzen. Nachzuentrichtende Steuerbeträge sind
einen Monat nach Bekanntgabe der Festsetzung fällig.


## § 10 Zuständigkeit

Zuständig ist das Bundeszentralamt für Steuern.


## § 11 Zerlegung

(1) Das Gesamtaufkommen der entrichteten Feuerschutzsteuer wird nach
den Absätzen 2 und 3 zerlegt.

(2) Die Zerlegungsanteile der einzelnen Länder am Gesamtaufkommen der
Feuerschutzsteuer sind nach den folgenden Zerlegungsmaßstäben zu
ermitteln:

1.  zu 30 vom Hundert entsprechend den Anteilen an der Bruttowertschöpfung
    aller Wirtschaftsbereiche abzüglich der Wertschöpfung der
    Wirtschaftsbereiche Land- und Forstwirtschaft, Fischerei, öffentliche
    und sonstige Dienstleister, Erziehung und Gesundheit sowie private
    Haushalte;


2.  zu 5 vom Hundert entsprechend den Anteilen an der Bruttowertschöpfung
    des Wirtschaftsbereiches Land- und Forstwirtschaft, Fischerei;


3.  zu 45 vom Hundert entsprechend den Anteilen an der Wohnbevölkerung zu
    40 vom Hundert und den Anteilen am Bestand an Wohngebäuden zu 60 vom
    Hundert;


4.  zu 20 vom Hundert entsprechend den Anteilen an den Privathaushalten.



Dabei sind jeweils die am 1. Mai des dem Zerlegungsjahr folgenden
Jahres beim Statistischen Bundesamt verfügbaren neuesten Daten
zugrunde zu legen.

(3) Die Zerlegung wird von der Finanzbehörde der Freien und Hansestadt
Hamburg durchgeführt. Dabei sind unter Berücksichtigung des jeweiligen
Vorjahresergebnisses Zerlegungsanteile festzulegen. Nach diesen
Zerlegungsanteilen wird die durch das Bundeszentralamt für Steuern
verwaltete Feuerschutzsteuer auf die Länder verteilt und entsprechend
dem monatlichen Aufkommen in Teilbeträgen bis zum 15. des folgenden
Monats an die Länder überwiesen. Bis zur Ermittlung der endgültigen
Zerlegungsanteile für das Vorjahr sind die bisherigen
Zerlegungsanteile vorläufig zu Grunde zu legen.

(4) (weggefallen)


## § 12 Mitteilungspflicht

(1) Die mit der Aufsicht über die Versicherungsunternehmen betrauten
Behörden teilen dem Bundeszentralamt für Steuern die zu ihrer Kenntnis
gelangenden Versicherer mit.

(2) Das Registergericht teilt Eintragungen von Vereinen oder
Genossenschaften, die sich mit dem Abschluß von Versicherungen
befassen, dem Bundeszentralamt für Steuern mit; das gilt auch dann,
wenn die Vereine oder Genossenschaften ihre Leistungen als
Unterstützungen ohne Rechtsanspruch bezeichnen.


## § 13 Anwendungsvorschrift

Wird ein Steuersatz geändert, ist der neue Steuersatz auf
Versicherungsentgelte anzuwenden, die ab dem Inkrafttreten der
Änderung des Steuersatzes fällig werden. Wird die Fälligkeit des
Versicherungsentgelts auf einen Zeitpunkt vor oder nach Inkrafttreten
eines geänderten Steuersatzes geändert und würde die Änderung zur
Anwendung eines niedrigeren Steuersatzes führen, ist die Änderung
insoweit nicht zu berücksichtigen. Dies gilt entsprechend, wenn ein
Versicherungsvertrag zur Änderung der Fälligkeit des
Versicherungsentgelts gekündigt und alsbald neu abgeschlossen oder
wenn die Fälligkeit des Versicherungsentgelts für einen Zeitpunkt vor
Abschluß des Versicherungsvertrags festgelegt wird. Die Sätze 2 und 3
gelten für ab dem 1. August 1993 vorgenommene Änderungen oder
Festlegungen der Fälligkeit des Versicherungsentgelts.


## § 14 Evaluation

Die Bemessungsgrundlagen (§ 3 Absatz 1) werden jährlich, beginnend mit
dem 1. Januar 2012, durch Rechtsverordnung der Bundesregierung, die
der Zustimmung des Bundesrates bedarf, derart angepasst, dass das
Aufkommen der Feuerschutzsteuer nicht unter den Durchschnitt der Jahre
2009 bis 2011 (Sockelbetrag) sinkt. Die Bemessungsgrundlagen nach § 5
Absatz 1 Nummer 3 des Versicherungsteuergesetzes sind entsprechend
anzupassen.


## § 15 Ermächtigungen

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, mit Zustimmung des
Bundesrates Rechtsverordnungen über den Anteil an der
Bemessungsgrundlage (§ 3 Absatz 1) zu erlassen.

(2) Der Bundesminister der Finanzen kann dieses Gesetz und die auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen in der jeweils
geltenden Fassung mit neuem Datum und unter neuer Überschrift im
Bundesgesetzblatt bekannt machen.

