---
Title: Verordnung über die Höhe und das Verfahren zur Erhebung einer Vollstreckungspauschale
  bei Inanspruchnahme von Behörden der Bundesfinanzverwaltung zur Vollstreckung öffentlich-rechtlicher
  Geldforderungen
jurabk: VollstrPV
layout: default
origslug: vollstrpv
slug: vollstrpv

---

# Verordnung über die Höhe und das Verfahren zur Erhebung einer Vollstreckungspauschale bei Inanspruchnahme von Behörden der Bundesfinanzverwaltung zur Vollstreckung öffentlich-rechtlicher Geldforderungen (VollstrPV)

Ausfertigungsdatum
:   2014-12-04

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 1996


## Eingangsformel

Auf Grund des § 19a Absatz 3 des Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes,
der durch Artikel 1 Nummer 3 des Gesetzes vom 25. November 2014 (BGBl.
I S. 1770) eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium der
Finanzen im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und
Soziales und dem Bundesministerium für Gesundheit:


## § 1 Höhe, erstmalige Überprüfung und Berechnungszeitraum

(1) Die Vollstreckungspauschale gemäß § 19a Absatz 1 des Verwaltungs-
Vollstreckungsgesetzes beträgt 9 Euro.

(2) Für die erstmalige Überprüfung der Höhe der
Vollstreckungspauschale wird als Berechnungszeitraum die Zeitspanne
zwischen dem 1. Juli 2014 und dem 31. Dezember 2016 bestimmt. Für jede
weitere Überprüfung werden als Berechnungszeitraum im Sinne des § 19a
Absatz 2 des Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes die letzten drei
vorhergehenden Kalenderjahre zu Grunde gelegt.


## § 2 Entstehung

Die Verpflichtung zur Leistung der Vollstreckungspauschale entsteht
dem Grunde nach in dem Zeitpunkt, in dem die Anordnung an die
Vollstreckungsbehörde der Bundesfinanzverwaltung übermittelt wird.
Eine spätere von der jeweiligen Anordnungsbehörde vorgenommene
Rücknahme lässt die Entstehung unberührt.


## § 3 Abrechnungsverfahren

(1) Das Bundesministerium der Finanzen beauftragt ein oder mehrere
Hauptzollämter mit der Rechnungsstellung.

(2) Abrechnungszeitraum ist das Kalenderjahr. Abweichend hiervon ist
der erste Abrechnungszeitraum kürzer, wenn der Tag des Inkrafttretens
der Verordnung und der Beginn des Kalenderjahres auseinanderfallen.

(3) Der Rechnungsbetrag ergibt sich aus der Gesamtzahl der im
Abrechnungszeitraum von der jeweiligen Anordnungsbehörde übermittelten
Vollstreckungsanordnungen im Sinne des § 19a Verwaltungs-
Vollstreckungsgesetz multipliziert mit der im Abrechnungszeitraum
gültigen Vollstreckungspauschale. Die Rechnungsstellung erfolgt
schriftlich oder elektronisch. Sie enthält insbesondere die
Anordnungsbehörde als Rechnungsempfänger, den zu zahlenden
Rechnungsbetrag, die Anzahl der während des Abrechnungszeitraums von
der Anordnungsbehörde übermittelten Vollstreckungsanordnungen, die
gültige Vollstreckungspauschale und einen Hinweis auf die
Rechtsgrundlagen zur Erhebung der Vollstreckungspauschale.

(4) Die Rechnungen werden bis zum 31. März des dem Abrechnungszeitraum
folgenden Jahres an die Anordnungsbehörden versandt.


## § 4 Fälligkeit

Der Rechnungsbetrag wird einen Monat nach Ablauf des Monats fällig, in
dem der Anordnungsbehörde die in § 3 Absatz 4 bezeichnete Rechnung
zugegangen ist.


## § 5 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

