---
Title: Erste Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz
jurabk: ProdSG2011V 1
layout: default
origslug: prodsg2011v_1
slug: prodsg2011v_1

---

# Erste Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz (ProdSG2011V 1)

Ausfertigungsdatum
:   2016-03-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 502

Geändert durch
:   Art. 20 G v. 27.7.2021 I 3146

Stand: Ersetzt V 8053-4-1 v. 11.6.1979 I 629 (TechArbmGV 1)
[^F793385_01_BJNR050200016]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2014/35/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 zur
    Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die
    Bereitstellung elektrischer Betriebsmittel zur Verwendung innerhalb
    bestimmter Spannungsgrenzen auf dem Markt (ABl. L 96 vom 29.3.2014, S.
    357).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 8 Absatz 1 des Produktsicherheitsgesetzes vom 8.
November 2011 (BGBl. I S. 2178, 2179; 2012 I S. 131), der durch
Artikel 435 Nummer 1 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S.
1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie, dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft,
dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, Bau und
Reaktorsicherheit, dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur und dem Bundesministerium der Verteidigung nach Anhörung
des Ausschusses für Produktsicherheit:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung ist auf neue elektrische Betriebsmittel, die auf
dem Markt bereitgestellt werden, anzuwenden, sofern diese elektrischen
Betriebsmittel zur Verwendung bei einer Nennspannung zwischen 50 und
1 000 Volt für Wechselstrom und zwischen 75 und 1 500 Volt für
Gleichstrom vorgesehen sind.

(2) Diese Verordnung ist nicht anzuwenden auf

1.  elektrische Betriebsmittel zur Verwendung in explosionsfähiger
    Atmosphäre,


2.  elektro-radiologische und elektro-medizinische Betriebsmittel,


3.  elektrische Teile von Personen- und Lastenaufzügen,


4.  Elektrizitätszähler,


5.  Haushaltssteckvorrichtungen,


6.  Vorrichtungen zur Stromversorgung von elektrischen Weidezäunen,


7.  elektrische Betriebsmittel unter dem Aspekt der Funkentstörung,


8.  spezielle elektrische Betriebsmittel, die zur Verwendung auf Schiffen,
    in Flugzeugen oder in Eisenbahnen bestimmt sind und den
    Sicherheitsbestimmungen internationaler Einrichtungen entsprechen,
    denen die Mitgliedstaaten angehören,


9.  kunden- und anwendungsspezifisch angefertigte Erprobungsmodule, die
    von Fachleuten ausschließlich in Forschungs- und
    Entwicklungseinrichtungen für Forschungs- und Entwicklungszwecke
    verwendet werden.





### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist

1.  EU-Konformitätserklärung: eine Erklärung gemäß Artikel 15 der
    Richtlinie 2014/35/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    26\. Februar 2014 zur Harmonisierung der Rechtsvorschriften der
    Mitgliedstaaten über die Bereitstellung elektrischer Betriebsmittel
    zur Verwendung innerhalb bestimmter Spannungsgrenzen auf dem Markt
    (ABl. L 96 vom 29.3.2014, S. 357),


2.  harmonisierte Norm: eine harmonisierte Norm im Sinne des Artikels 2
    Nummer 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 zur
    europäischen Normung, zur Änderung der Richtlinien 89/686/EWG und
    93/15/EWG des Rates sowie der Richtlinien 94/9/EG, 94/25/EG, 95/16/EG,
    97/23/EG, 98/34/EG, 2004/22/EG, 2007/23/EG, 2009/23/EG und 2009/105/EG
    des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung des
    Beschlusses 87/95/EWG des Rates und des Beschlusses Nr. 1673/2006/EG
    des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 316 vom 14.11.2012,
    S. 12),


3.  Hersteller: jede natürliche oder juristische Person, die ein
    elektrisches Betriebsmittel herstellt oder entwickeln oder herstellen
    lässt und dieses elektrische Betriebsmittel unter ihrem eigenen Namen
    oder ihrer eigenen Handelsmarke vermarktet,


4.  technische Spezifikation: ein Dokument, in dem die technischen
    Anforderungen vorgeschrieben sind, denen ein elektrisches
    Betriebsmittel genügen muss.



Im Übrigen sind die Begriffsbestimmungen des § 2 des
Produktsicherheitsgesetzes vom 27. Juli 2021 (BGBl. I S. 3146)
anzuwenden.


### § 3 Bereitstellung auf dem Markt

Elektrische Betriebsmittel dürfen nur dann auf dem Markt
bereitgestellt werden, wenn sie

1.  mit den in Anhang I der Richtlinie 2014/35/EU genannten
    Sicherheitszielen übereinstimmen,


2.  entsprechend dem in der Europäischen Union geltenden Stand der
    Sicherheitstechnik hergestellt sind und


3.  bei ordnungsgemäßer Installation und Instandhaltung und bei
    bestimmungsgemäßer Verwendung die Gesundheit und Sicherheit von
    Menschen, Haus- und Nutztiere sowie Güter nicht gefährden.





### § 4 Konformitätsvermutung auf der Grundlage harmonisierter Normen

Bei elektrischen Betriebsmitteln, die harmonisierten Normen oder
Teilen dieser Normen entsprechen, deren Fundstellen im Amtsblatt der
Europäischen Union veröffentlicht worden sind, wird vermutet, dass sie
die Anforderungen nach § 3 erfüllen, soweit diese von den betreffenden
Normen oder von Teilen dieser Normen abgedeckt sind.


### § 5 Konformitätsvermutung auf der Grundlage internationaler Normen

Bei elektrischen Betriebsmitteln, die den Sicherheitsbestimmungen der
von der Internationalen Elektrotechnischen Kommission festgelegten
internationalen Normen entsprechen, deren Fundstellen im Amtsblatt der
Europäischen Union veröffentlicht worden sind, wird vermutet, dass sie
die Anforderungen nach § 3 erfüllen.


### § 6 Konformitätsvermutung auf der Grundlage nationaler Normen

Sofern keine harmonisierten Normen nach § 4 und keine internationalen
Normen nach § 5 veröffentlicht worden sind, wird bei elektrischen
Betriebsmitteln, die entsprechend den Sicherheitsbestimmungen der im
herstellenden Mitgliedstaat geltenden Normen hergestellt worden sind,
vermutet, dass sie die Anforderungen nach § 3 erfüllen, wenn die im
herstellenden Mitgliedstaat geltenden Normen dem deutschen
Sicherheitsniveau entsprechen.


## Abschnitt 2 - Pflichten der Wirtschaftsakteure


### § 7 Allgemeine Pflichten des Herstellers

(1) Der Hersteller stellt sicher, wenn er elektrische Betriebsmittel
in den Verkehr bringt, dass sie nach den Anforderungen von § 3
entworfen und hergestellt wurden.

(2) Der Hersteller darf elektrische Betriebsmittel nur in den Verkehr
bringen, wenn die technischen Unterlagen nach Anhang III Nummer 2 der
Richtlinie 2014/35/EU erstellt wurden und das
Konformitätsbewertungsverfahren nach Anhang III Nummer 1 der
Richtlinie 2014/35/EU durchgeführt wurde. Wurde mit dem
Konformitätsbewertungsverfahren nachgewiesen, dass das elektrische
Betriebsmittel die Anforderungen nach § 3 erfüllt, so stellt der
Hersteller für das elektrische Betriebsmittel eine EU-
Konformitätserklärung aus und bringt die CE-Kennzeichnung gemäß § 7
des Produktsicherheitsgesetzes an.

(3) Der Hersteller muss die technischen Unterlagen und die EU-
Konformitätserklärung ab dem Inverkehrbringen des elektrischen
Betriebsmittels für die Dauer von zehn Jahren für die
Marktüberwachungsbehörden bereithalten.

(4) Der Hersteller hat durch geeignete Verfahren dafür zu sorgen, dass
bei Serienfertigung stets Konformität mit den Anforderungen dieser
Verordnung sichergestellt ist. Änderungen am Entwurf oder an den
Merkmalen eines elektrischen Betriebsmittels sowie Änderungen der in
den §§ 4 bis 6 genannten Normen oder anderer technischer
Spezifikationen, auf die in der EU-Konformitätserklärung verwiesen
wird, sind angemessen zu berücksichtigen.

(5) Wenn es der Hersteller angesichts der Risiken, die mit einem von
ihm auf dem Markt bereitgestellten elektrischen Betriebsmittel
verbunden sind, als angemessen betrachtet, nimmt er zum Schutz der
Gesundheit und Sicherheit der Endnutzer Stichproben, prüft diese und
untersucht Beschwerden hinsichtlich nichtkonformer elektrischer
Betriebsmittel. Erforderlichenfalls führt er ein Verzeichnis der
Beschwerden sowie der Rückrufe von elektrischen Betriebsmitteln. Der
Hersteller hält die Händler über die Überwachungstätigkeiten auf dem
Laufenden.

(6) Hat der Hersteller Grund zu der Annahme, dass ein von ihm in den
Verkehr gebrachtes elektrisches Betriebsmittel nicht den Anforderungen
dieser Verordnung entspricht, ergreift er unverzüglich die
erforderlichen Korrekturmaßnahmen, um die Konformität herzustellen,
oder er nimmt das elektrische Betriebsmittel zurück oder ruft es
zurück. Sind mit dem elektrischen Betriebsmittel Risiken verbunden, so
informiert der Hersteller unverzüglich die Marktüberwachungsbehörden
der Mitgliedstaaten der Europäischen Union, in denen er das
elektrische Betriebsmittel auf dem Markt bereitgestellt hat,
insbesondere über die Risiken, die Art der Nichtkonformität und die
ergriffenen Korrekturmaßnahmen.


### § 8 Besondere Kennzeichnungs- und Informationspflichten des Herstellers

(1) Der Hersteller hat dafür zu sorgen, dass seine elektrischen
Betriebsmittel beim Inverkehrbringen eine Typen-, Chargen- oder
Seriennummer oder eine andere Information zu ihrer Identifikation
tragen. Falls dies aufgrund der Größe oder der Art des elektrischen
Betriebsmittels nicht möglich ist, hat der Hersteller dafür zu sorgen,
dass die zur Identifikation erforderliche Information auf der
Verpackung oder in den dem elektrischen Betriebsmittel beigefügten
Unterlagen angegeben wird.

(2) Der Hersteller hat beim Inverkehrbringen seinen Namen, seinen
eingetragenen Handelsnamen oder seine eingetragene Handelsmarke sowie
seine Postanschrift auf dem elektrischen Betriebsmittel anzubringen.
Falls dies aufgrund der Größe oder der Art des elektrischen
Betriebsmittels nicht möglich ist, müssen diese Kontaktdaten auf der
Verpackung oder in den dem elektrischen Betriebsmittel beigefügten
Unterlagen angegeben werden. Bei der Postanschrift handelt es sich um
die Anschrift einer zentralen Stelle, unter der der Hersteller
kontaktiert werden kann. Die Kontaktdaten sind in einer Sprache zu
verfassen, die von den Endnutzern und den Marktüberwachungsbehörden
leicht verstanden werden kann.

(3) Der Hersteller hat dafür zu sorgen, dass dem elektrischen
Betriebsmittel die Betriebsanleitung und die Sicherheitsinformationen
in deutscher Sprache beigefügt sind.

(4) Alle Kennzeichnungen, die Betriebsanleitung und die
Sicherheitsinformationen müssen klar, verständlich und deutlich sein.

(5) Der Hersteller ist verpflichtet, der Marktüberwachungsbehörde auf
deren Verlangen alle Informationen und Unterlagen auf Papier oder
elektronisch zur Verfügung zu stellen, die für den Nachweis der
Konformität des elektrischen Betriebsmittels mit den Anforderungen
dieser Verordnung erforderlich sind. Die Informationen und Unterlagen
müssen in deutscher Sprache oder in einer Sprache, die von der
Marktüberwachungsbehörde leicht verstanden werden kann, abgefasst
sein. Der Hersteller arbeitet mit der Marktüberwachungsbehörde auf
deren Verlangen bei allen Maßnahmen zur Abwendung von Risiken
zusammen, die mit den elektrischen Betriebsmitteln verbunden sind, die
er in den Verkehr gebracht hat.


### § 9 Bevollmächtigter des Herstellers

(1) Der Hersteller kann schriftlich einen Bevollmächtigten benennen.

(2) Der Bevollmächtigte nimmt die ihm vom Hersteller übertragenen
Pflichten für diesen wahr.

(3) Ein Hersteller, der einen Bevollmächtigten einsetzt, muss diesem
mindestens die folgenden Pflichten übertragen:

1.  die Pflicht, die technischen Unterlagen sowie die EU-
    Konformitätserklärung nach § 7 Absatz 3 bereitzuhalten,


2.  die Pflicht, der Marktüberwachungsbehörde die Informationen und
    Unterlagen nach § 8 Absatz 5 zur Verfügung zu stellen, und


3.  die Pflicht, mit der Marktüberwachungsbehörde auf deren Verlangen bei
    allen Maßnahmen zur Abwendung der Risiken, die mit den elektrischen
    Betriebsmitteln verbunden sind, die zum Aufgabenbereich des
    Bevollmächtigten gehören, zusammenzuarbeiten.




(4) Die Pflicht gemäß § 7 Absatz 1 und die Pflicht zur Erstellung der
technischen Unterlagen gemäß § 7 Absatz 2 darf der Hersteller nicht
auf einen Bevollmächtigten übertragen.


### § 10 Allgemeine Pflichten des Einführers

(1) Der Einführer darf nur elektrische Betriebsmittel in den Verkehr
bringen, die die Anforderungen dieser Verordnung erfüllen.

(2) Der Einführer darf ein elektrisches Betriebsmittel erst in den
Verkehr bringen, wenn er sichergestellt hat, dass

1.  der Hersteller das Konformitätsbewertungsverfahren nach Anhang III
    Nummer 1 der Richtlinie 2014/35/EU durchgeführt hat,


2.  der Hersteller die technischen Unterlagen erstellt hat,


3.  das elektrische Betriebsmittel mit der CE-Kennzeichnung versehen ist,


4.  dem elektrischen Betriebsmittel die Betriebsanleitung und die
    Sicherheitsinformationen in deutscher Sprache beigefügt sind und


5.  der Hersteller die Pflichten nach § 8 Absatz 1 und 2 erfüllt hat.




(3) Hat der Einführer Grund zu der Annahme, dass ein elektrisches
Betriebsmittel nicht den Anforderungen nach § 3 entspricht, darf er
dieses elektrische Betriebsmittel erst in den Verkehr bringen, wenn
die Konformität hergestellt ist. Ist mit dem elektrischen
Betriebsmittel ein Risiko verbunden, so informiert der Einführer den
Hersteller und die Marktüberwachungsbehörden darüber.

(4) Solange sich ein elektrisches Betriebsmittel im
Verantwortungsbereich des Einführers befindet, ist dieser dafür
verantwortlich, dass die Lagerungs- und Transportbedingungen die
Übereinstimmung des elektrischen Betriebsmittels mit den Anforderungen
nach § 3 nicht beeinträchtigen.

(5) Wenn es der Einführer angesichts der Risiken, die mit einem von
ihm auf dem Markt bereitgestellten elektrischen Betriebsmittel
verbunden sind, als angemessen betrachtet, nimmt er zum Schutz der
Gesundheit und Sicherheit der Endnutzer Stichproben, prüft diese und
untersucht Beschwerden hinsichtlich nichtkonformer elektrischer
Betriebsmittel. Erforderlichenfalls führt er ein Verzeichnis der
Beschwerden sowie der Rückrufe von elektrischen Betriebsmitteln. Der
Einführer hält die Händler über diese Überwachungstätigkeiten auf dem
Laufenden.

(6) Hat der Einführer Grund zu der Annahme, dass ein von ihm in den
Verkehr gebrachtes elektrisches Betriebsmittel nicht den Anforderungen
dieser Verordnung entspricht, ergreift er unverzüglich die
erforderlichen Korrekturmaßnahmen, um die Konformität herzustellen,
oder er nimmt das elektrische Betriebsmittel zurück oder ruft es
zurück. Sind mit dem elektrischen Betriebsmittel Risiken verbunden, so
informiert der Einführer unverzüglich die Marktüberwachungsbehörden
der Mitgliedstaaten der Europäischen Union, in denen er das
elektrische Betriebsmittel auf dem Markt bereitgestellt hat,
insbesondere über die Risiken, die Art der Nichtkonformität und die
ergriffenen Korrekturmaßnahmen.


### § 11 Besondere Kennzeichnungs- und Informationspflichten des Einführers

(1) Der Einführer hat beim Inverkehrbringen seinen Namen, seinen
eingetragenen Handelsnamen oder seine eingetragene Handelsmarke sowie
seine Postanschrift auf dem elektrischen Betriebsmittel anzubringen.
Falls dies aufgrund der Größe oder der Art des elektrischen
Betriebsmittels nicht möglich ist, müssen diese Kontaktdaten auf der
Verpackung oder in den dem elektrischen Betriebsmittel beigefügten
Unterlagen angegeben werden. Die Kontaktdaten sind in einer Sprache zu
verfassen, die von den Endnutzern und den Marktüberwachungsbehörden
leicht verstanden werden kann.

(2) Der Einführer hat ab dem Inverkehrbringen des elektrischen
Betriebsmittels für die Dauer von zehn Jahren eine Kopie der EU-
Konformitätserklärung für die Marktüberwachungsbehörde bereitzuhalten
und dafür zu sorgen, dass er auf deren Verlangen die technischen
Unterlagen vorlegen kann.

(3) Der Einführer ist verpflichtet, der Marktüberwachungsbehörde auf
deren Verlangen alle Informationen und Unterlagen auf Papier oder
elektronisch zur Verfügung zu stellen, die für den Nachweis der
Konformität des elektrischen Betriebsmittels mit den Anforderungen
dieser Verordnung erforderlich sind. Die Informationen und Unterlagen
müssen in deutscher Sprache oder in einer Sprache, die von der
Marktüberwachungsbehörde leicht verstanden werden kann, abgefasst
sein. Der Einführer arbeitet mit der Marktüberwachungsbehörde auf
deren Verlangen bei allen Maßnahmen zur Abwendung von Risiken
zusammen, die mit den elektrischen Betriebsmitteln verbunden sind, die
er in den Verkehr gebracht hat.


### § 12 Pflichten des Händlers

(1) Der Händler muss die Anforderungen dieser Verordnung mit der
gebührenden Sorgfalt berücksichtigen, wenn er ein elektrisches
Betriebsmittel auf dem Markt bereitstellt.

(2) Bevor der Händler ein elektrisches Betriebsmittel auf dem Markt
bereitstellt, hat er zu überprüfen, ob

1.  das elektrische Betriebsmittel mit der CE-Kennzeichnung versehen ist,


2.  dem elektrischen Betriebsmittel die Betriebsanleitung und die
    Sicherheitsinformationen in deutscher Sprache beigefügt sind und


3.  der Hersteller seine Pflichten nach § 8 Absatz 1 und 2 und der
    Einführer seine Pflichten nach § 11 Absatz 1 erfüllt hat.




(3) Hat der Händler Grund zu der Annahme, dass ein elektrisches
Betriebsmittel nicht den Anforderungen nach § 3 entspricht, darf er
dieses elektrische Betriebsmittel erst auf dem Markt bereitstellen,
wenn die Konformität hergestellt ist. Ist mit dem elektrischen
Betriebsmittel ein Risiko verbunden, so informiert der Händler
außerdem den Hersteller oder den Einführer sowie die
Marktüberwachungsbehörden darüber.

(4) Solange sich ein elektrisches Betriebsmittel im
Verantwortungsbereich des Händlers befindet, ist dieser dafür
verantwortlich, dass die Lagerungs- und Transportbedingungen die
Übereinstimmung des elektrischen Betriebsmittels mit den Anforderungen
nach § 3 nicht beeinträchtigen.

(5) Hat der Händler Grund zu der Annahme, dass ein von ihm auf dem
Markt bereitgestelltes elektrisches Betriebsmittel nicht den
Anforderungen dieser Verordnung entspricht, hat er sicherzustellen,
dass die erforderlichen Maßnahmen ergriffen werden, um die Konformität
herzustellen, oder dass das elektrische Betriebsmittel zurückgenommen
oder zurückgerufen wird. Sind mit dem elektrischen Betriebsmittel
Risiken verbunden, so informiert der Händler unverzüglich die
Marktüberwachungsbehörden der Mitgliedstaaten, in denen er das
elektrische Betriebsmittel auf dem Markt bereitgestellt hat,
insbesondere über die Risiken, die Art der Nichtkonformität und die
ergriffenen Korrekturmaßnahmen.

(6) Der Händler ist verpflichtet, der Marktüberwachungsbehörde auf
deren Verlangen alle Informationen und Unterlagen auf Papier oder
elektronisch zur Verfügung zu stellen, die für den Nachweis der
Konformität des elektrischen Betriebsmittels mit den Anforderungen
dieser Verordnung erforderlich sind. Der Händler arbeitet mit der
Marktüberwachungsbehörde auf deren Verlangen bei allen Maßnahmen zur
Abwendung von Risiken zusammen, die mit den elektrischen
Betriebsmitteln verbunden sind, die er auf dem Markt bereitgestellt
hat.


### § 13 Einführer oder Händler als Hersteller

Auf einen Einführer oder einen Händler sind die §§ 7 und 8
entsprechend anzuwenden, wenn er

1.  ein elektrisches Betriebsmittel unter eigenem Namen oder eigener
    Handelsmarke in den Verkehr bringt oder


2.  ein auf dem Markt befindliches elektrisches Betriebsmittel so
    verändert, dass die Konformität mit den Anforderungen dieser
    Verordnung beeinträchtigt werden kann.





### § 14 Angabe der Wirtschaftsakteure

(1) Der Wirtschaftsakteur nennt den Marktüberwachungsbehörden auf
deren Verlangen die Wirtschaftsakteure,

1.  von denen er ein elektrisches Betriebsmittel bezogen hat und


2.  an die er ein elektrisches Betriebsmittel abgegeben hat.




(2) Der Wirtschaftsakteur muss die Angaben nach Absatz 1 für die Dauer
von zehn Jahren nach dem Bezug des elektrischen Betriebsmittels sowie
nach der Abgabe des elektrischen Betriebsmittels vorlegen können.


## Abschnitt 3 - Marktüberwachung


### § 15 Korrekturmaßnahmen der Wirtschaftsakteure

(1) Hat die Marktüberwachungsbehörde Grund zu der Annahme, dass ein
elektrisches Betriebsmittel ein Risiko für die Gesundheit oder
Sicherheit von Menschen oder für Haus- und Nutztiere oder Güter
darstellt, so beurteilt sie, ob das elektrische Betriebsmittel die
Anforderungen dieser Verordnung erfüllt. Die Wirtschaftsakteure sind
verpflichtet, zu diesem Zweck im erforderlichen Umfang mit den
Marktüberwachungsbehörden zusammenzuarbeiten.

(2) Gelangt die Marktüberwachungsbehörde zu dem Ergebnis, dass das
elektrische Betriebsmittel die Anforderungen dieser Verordnung nicht
erfüllt, fordert sie unverzüglich den betreffenden Wirtschaftsakteur
auf, innerhalb einer von ihr festgesetzten, der Art des Risikos
angemessenen Frist alle geeigneten Korrekturmaßnahmen zu ergreifen, um
die Übereinstimmung des elektrischen Betriebsmittels mit diesen
Anforderungen herzustellen, oder das elektrische Betriebsmittel
zurückzunehmen oder zurückzurufen.

(3) Hat die Marktüberwachungsbehörde Grund zu der Annahme, dass die
beanstandeten elektrischen Betriebsmittel auch in anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union auf dem Markt bereitgestellt
werden, informiert sie die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin über das Ergebnis der Beurteilung nach Absatz 1 und die
Maßnahmen, die zu ergreifen sie den Wirtschaftsakteur aufgefordert
hat. Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin leitet die
Informationen der Marktüberwachungsbehörde unverzüglich der
Europäischen Kommission und den übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union zu.

(4) Der Wirtschaftsakteur gewährleistet, dass sich die
Korrekturmaßnahmen, die er ergreift, auf sämtliche betroffenen
elektrischen Betriebsmittel erstrecken, die er in der Europäischen
Union auf dem Markt bereitgestellt hat.


### § 16 Vorläufige Maßnahmen der Marktüberwachungsbehörde

(1) Ergreift der Wirtschaftsakteur innerhalb der nach § 15 Absatz 2
Satz 1 festgesetzten Frist keine geeigneten Korrekturmaßnahmen, so
trifft die Marktüberwachungsbehörde alle geeigneten vorläufigen
Maßnahmen, um die Bereitstellung des elektrischen Betriebsmittels auf
dem Markt einzuschränken, oder sie untersagt die Bereitstellung auf
dem Markt oder sorgt dafür, dass das elektrische Betriebsmittel
zurückgenommen oder zurückgerufen wird.

(2) Hat die Marktüberwachungsbehörde Grund zu der Annahme, dass die
beanstandeten elektrischen Betriebsmittel auch in anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union auf dem Markt bereitgestellt
werden, informiert sie die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin unverzüglich über die vorläufigen Maßnahmen nach Absatz
1\. Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin leitet die
Informationen der Marktüberwachungsbehörde unverzüglich der
Europäischen Kommission und den übrigen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union zu.

(3) Die Informationen der Marktüberwachungsbehörde gemäß Absatz 2 Satz
1 müssen alle verfügbaren Angaben enthalten, insbesondere die Daten
für die Identifizierung des betreffenden elektrischen Betriebsmittels,
dessen Herkunft, die Art der behaupteten Nichtkonformität und des
Risikos sowie die Art und Dauer der ergriffenen vorläufigen Maßnahmen
sowie die Argumente des betreffenden Wirtschaftsakteurs. Die
Marktüberwachungsbehörde gibt insbesondere an, ob die Nichtkonformität
darauf zurückzuführen ist, dass

1.  das elektrische Betriebsmittel die Anforderungen nach § 3 nicht
    erfüllt oder


2.  die in den §§ 4 bis 6 genannten Normen, bei deren Einhaltung eine
    Konformitätsvermutung gilt, mangelhaft sind.




(4) Wird die Marktüberwachungsbehörde von der Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin darüber informiert, dass in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union eine vorläufige Maßnahme
nach Artikel 19 Absatz 4 der Richtlinie 2014/35/EU getroffen wurde,
trifft die Marktüberwachungsbehörde, sofern sie diese Maßnahme für
gerechtfertigt hält, alle geeigneten vorläufigen Maßnahmen nach Absatz
1\. Sie informiert die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin darüber sowie über alle weiteren ihr vorliegenden
Informationen hinsichtlich der Nichtkonformität des elektrischen
Betriebsmittels. Sofern die Marktüberwachungsbehörde die von dem
anderen Mitgliedstaat getroffene vorläufige Maßnahme nicht für
gerechtfertigt hält, informiert sie die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin innerhalb von zwei Monaten darüber
und gibt ihre Einwände an. Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin leitet die Informationen gemäß den Sätzen 2 und 3
unverzüglich der Europäischen Kommission und den übrigen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu.

(5) Liegen der Marktüberwachungsbehörde innerhalb von drei Monaten
nach einer Information gemäß Absatz 2 Satz 1 oder nach Erhalt einer
Information gemäß Absatz 4 Satz 1 keine Informationen über einen
Einwand gegen eine von ihr oder einem anderen Mitgliedstaat der
Europäischen Union getroffene vorläufige Maßnahme vor, so gilt diese
vorläufige Maßnahme als gerechtfertigt. Die Marktüberwachungsbehörde
trifft in diesem Fall unverzüglich geeignete beschränkende Maßnahmen,
wie etwa die Rücknahme des elektrischen Betriebsmittels.


### § 17 Konforme elektrische Betriebsmittel, die ein Risiko darstellen

(1) Stellt die Marktüberwachungsbehörde im Rahmen einer Beurteilung
nach § 15 Absatz 1 fest, dass ein elektrisches Betriebsmittel ein
Risiko für die Gesundheit oder Sicherheit von Menschen oder für Haus-
und Nutztiere oder Güter darstellt, obwohl das elektrische
Betriebsmittel den Anforderungen dieser Verordnung genügt, so fordert
sie den betreffenden Wirtschaftsakteur dazu auf, innerhalb einer der
Art des Risikos angemessenen Frist alle geeigneten Korrekturmaßnahmen
zu ergreifen, um dafür zu sorgen, dass das elektrische Betriebsmittel
beim Inverkehrbringen kein Risiko mehr darstellt oder dass das
elektrische Betriebsmittel zurückgenommen oder zurückgerufen wird.

(2) Die Marktüberwachungsbehörde informiert die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin über die Feststellung und die
Maßnahmen, die zu ergreifen sie den Wirtschaftsakteur aufgefordert
hat. Die Information umfasst alle verfügbaren Angaben, insbesondere
die Daten für die Identifizierung des betreffenden elektrischen
Betriebsmittels, dessen Herkunft, dessen Lieferkette, die Art des
Risikos sowie die Art und Dauer der ergriffenen Maßnahmen.

(3) Der Wirtschaftsakteur gewährleistet, dass sich die
Korrekturmaßnahmen, die er ergreift, auf sämtliche betroffenen
elektrischen Betriebsmittel erstrecken, die er in der Europäischen
Union auf dem Markt bereitgestellt hat.

(4) Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin leitet die
Information gemäß Absatz 2 unverzüglich der Europäischen Kommission
und den übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu.


### § 18 Formale Nichtkonformität

(1) Unabhängig von den Korrekturmaßnahmen nach § 15 fordert die
Marktüberwachungsbehörde den betreffenden Wirtschaftsakteur dazu auf,
die folgenden Fälle der Nichtkonformität zu korrigieren:

1.  die CE-Kennzeichnung wurde nicht oder unter Verletzung von § 7 des
    Produktsicherheitsgesetzes angebracht,


2.  die EU-Konformitätserklärung wurde nicht oder nicht ordnungsgemäß
    ausgestellt,


3.  die technischen Unterlagen sind nicht verfügbar oder nicht
    vollständig,


4.  die Angaben des Herstellers gemäß § 8 Absatz 2 oder des Einführers
    gemäß § 11 Absatz 1 fehlen, sind falsch oder unvollständig oder


5.  eine andere formale Anforderung nach den §§ 7, 8, 10 oder § 11 ist
    nicht erfüllt.




(2) Besteht die Nichtkonformität gemäß Absatz 1 weiter, trifft die
Marktüberwachungsbehörde alle geeigneten Maßnahmen, um die
Bereitstellung des elektrischen Betriebsmittels auf dem Markt
einzuschränken, oder sie untersagt die Bereitstellung auf dem Markt
oder sorgt dafür, dass das elektrische Betriebsmittel zurückgerufen
oder zurückgenommen wird.


## Abschnitt 4 - Ordnungswidrigkeiten, Straftaten und Schlussbestimmungen


### § 19 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe a des
Produktsicherheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 7 Absatz 2 Satz 1 ein elektrisches Betriebsmittel in den
    Verkehr bringt,


2.  entgegen § 8 Absatz 1 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass ein elektrisches
    Betriebsmittel eine dort genannte Nummer oder eine andere Information
    trägt,


3.  entgegen § 8 Absatz 1 Satz 2 nicht dafür sorgt, dass eine dort
    genannte Information angegeben wird,


4.  entgegen § 8 Absatz 2 Satz 1 oder § 11 Absatz 1 Satz 1 dort genannte
    Daten nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
    anbringt,


5.  entgegen § 8 Absatz 3 nicht dafür sorgt, dass einem elektrischen
    Betriebsmittel eine Betriebsanleitung und die Sicherheitsinformationen
    beigefügt sind, oder


6.  entgegen § 10 Absatz 2 Nummer 1, 3 oder Nummer 4 ein elektrisches
    Betriebsmittel in den Verkehr bringt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe b des
Produktsicherheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 7 Absatz 3, auch in Verbindung mit § 9 Absatz 3 Nummer 1,
    oder entgegen § 11 Absatz 2 eine technische Unterlage, eine EU-
    Konformitätserklärung oder eine dort genannte Kopie nicht oder nicht
    mindestens zehn Jahre bereithält,


2.  entgegen § 8 Absatz 5 Satz 1, auch in Verbindung mit § 9 Absatz 3
    Nummer 2, entgegen § 11 Absatz 3 Satz 1 oder § 12 Absatz 6 Satz 1 eine
    Information oder eine Unterlage nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig zur Verfügung stellt oder


3.  entgegen § 14 Absatz 1 einen Wirtschaftsakteur nicht oder nicht
    rechtzeitig nennt.





### § 20 Straftaten

Wer eine in § 19 Absatz 1 bezeichnete vorsätzliche Handlung beharrlich
wiederholt oder durch eine solche vorsätzliche Handlung Leben oder
Gesundheit eines anderen oder fremde Sachen von bedeutendem Wert
gefährdet, ist nach § 29 des Produktsicherheitsgesetzes strafbar.


### § 21 Übergangsvorschriften

Elektrische Betriebsmittel, die die Anforderungen der Richtlinie
2006/95/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember
2006 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten
betreffend elektrische Betriebsmittel zur Verwendung innerhalb
bestimmter Spannungsgrenzen (ABl. L 374 vom 27.12.2006, S. 10), die
durch die Richtlinie
2014/35/EU              aufgehoben worden ist, erfüllen und vor dem
20\. April 2016 in den Verkehr gebracht wurden, dürfen auf dem Markt
bereitgestellt werden.


### § 22 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 20. April 2016 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Bereitstellung elektrischer Betriebsmittel zur
Verwendung innerhalb bestimmter Spannungsgrenzen auf dem Markt vom 11.
Juni 1979 (BGBl. I S. 629), die zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes
vom 8. November 2011 (BGBl. I S. 2178) geändert worden ist, außer
Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

