---
Title: Gesetz über die religiöse Kindererziehung
jurabk: KErzG
layout: default
origslug: kerzg
slug: kerzg

---

# Gesetz über die religiöse Kindererziehung (KErzG)

Ausfertigungsdatum
:   1921-07-15

Fundstelle
:   RGBl: 1921, 939

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 Abs. 21 G v. 4.5.2021 I 882


## § 1

Über die religiöse Erziehung eines Kindes bestimmt die freie Einigung
der Eltern, soweit ihnen das Recht und die Pflicht zusteht, für die
Person des Kindes zu sorgen. Die Einigung ist jederzeit widerruflich
und wird durch den Tod eines Ehegatten gelöst.


## § 2

(1) Besteht eine solche Einigung nicht oder nicht mehr, so gelten auch
für die religiöse Erziehung die Vorschriften des Bürgerlichen
Gesetzbuchs über das Recht und die Pflicht, für die Person des Kindes
zu sorgen.

(2) Es kann jedoch während bestehender Ehe von keinem Elternteil ohne
die Zustimmung des anderen bestimmt werden, daß das Kind in einem
anderen als dem zur Zeit der Eheschließung gemeinsamen Bekenntnis oder
in einem anderen Bekenntnis als bisher erzogen, oder daß ein Kind vom
Religionsunterricht abgemeldet werden soll.

(3) Wird die Zustimmung nicht erteilt, so kann die Vermittlung oder
Entscheidung des Familiengerichts beantragt werden. Für die
Entscheidung sind, auch soweit ein Mißbrauch im Sinne des § 1666 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht vorliegt, die Zwecke der Erziehung
maßgebend. Vor der Entscheidung sind die Ehegatten sowie
erforderlichenfalls Verwandte, Verschwägerte und die Lehrer des Kindes
zu hören, wenn es ohne erhebliche Verzögerung oder unverhältnismäßige
Kosten geschehen kann. Der § 1779 Abs. 3 Satz 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs findet entsprechende Anwendung. Das Kind ist zu hören,
wenn es das zehnte Jahr vollendet hat.


## § 3

(1) Steht dem Vater oder der Mutter das Recht und die Pflicht, für die
Person des Kindes zu sorgen, neben einem dem Kinde bestellten Vormund
oder Pfleger zu, so geht bei einer Meinungsverschiedenheit über die
Bestimmung des religiösen Bekenntnisses, in dem das Kind erzogen
werden soll, die Meinung des Vaters oder der Mutter vor, es sei denn,
daß dem Vater oder der Mutter das Recht der religiösen Erziehung auf
Grund des § 1666 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entzogen ist.

(2) Steht die Sorge für die Person eines Kindes einem Vormund oder
Pfleger allein zu, so hat dieser auch über die religiöse Erziehung des
Kindes zu bestimmen. Er bedarf dazu der Genehmigung des
Familiengerichts. Vor der Genehmigung sind die Eltern sowie
erforderlichenfalls Verwandte, Verschwägerte und die Lehrer des Kindes
zu hören, wenn es ohne erhebliche Verzögerung oder unverhältnismäßige
Kosten geschehen kann. Der § 1779 Abs. 3 Satz 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs findet entsprechende Anwendung. Auch ist das Kind zu
hören, wenn es das zehnte Lebensjahr vollendet hat. Weder der Vormund
noch der Pfleger können eine schon erfolgte Bestimmung über die
religiöse Erziehung ändern.


## § 4

Verträge über die religiöse Erziehung eines Kindes sind ohne
bürgerliche Wirkung.


## § 5

Nach der Vollendung des vierzehnten Lebensjahrs steht dem Kinde die
Entscheidung darüber zu, zu welchem religiösen Bekenntnis es sich
halten will. Hat das Kind das zwölfte Lebensjahr vollendet, so kann es
nicht gegen seinen Willen in einem anderen Bekenntnis als bisher
erzogen werden.


## § 6

Die vorstehenden Bestimmungen finden auf die Erziehung der Kinder in
einer nicht bekenntnismäßigen Weltanschauung entsprechende Anwendung.


## § 7

Für Streitigkeiten aus diesem Gesetz ist das Familiengericht
zuständig. Ein Einschreiten von Amts wegen findet dabei nicht statt,
es sei denn, daß die Voraussetzungen des § 1666 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs vorliegen.


## § 8

Alle diesem Gesetz entgegenstehenden Bestimmungen der Landesgesetze
sowie Artikel 134 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch
werden aufgehoben.


## (XXXX) §§ 9 und 10



## § 11

Das Gesetz tritt am 1. Januar 1922 in Kraft.

