---
Title: Gesetz zum Aufbau einer gebäudeintegrierten Lade- und Leitungsinfrastruktur
  für die Elektromobilität
jurabk: GEIG
layout: default
origslug: geig
slug: geig

---

# Gesetz zum Aufbau einer gebäudeintegrierten Lade- und Leitungsinfrastruktur für die Elektromobilität (GEIG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-03-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 354

[^F815397_01_BJNR035400021]:     Dieses Gesetz dient der Umsetzung von Artikel 8 Absatz 2 bis 6 der
    Richtlinie (EU) 2018/844 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    30\. Mai 2018 zur Änderung der Richtlinie 2010/31/EU über die
    Gesamtenergieeffizienz von Gebäuden und der Richtlinie 2012/27/EU über
    Energieeffizienz (ABl. L 156 vom 19.6.2018, S. 75).


## Eingangsformel

Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:


## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich; Begriffsbestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz regelt die Errichtung von und die Ausstattung mit
der vorbereitenden Leitungsinfrastruktur und der Ladeinfrastruktur für
die Elektromobilität in zu errichtenden und bestehenden Gebäuden.

(2) Dieses Gesetz ist nicht anzuwenden auf Nichtwohngebäude, die sich
im Eigentum von kleinen und mittleren Unternehmen befinden und
überwiegend von diesen selbst genutzt werden.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes ist oder sind

1.  „Eigentümer“ der Eigentümer des Gebäudes, bei einer Aufteilung nach
    dem Wohnungseigentumsgesetz auch die Gemeinschaft der
    Wohnungseigentümer,


2.  „elektrische Infrastruktur“ der Teil der technischen Ausrüstung, der
    für den Betrieb aller elektrisch oder elektromotorisch betriebenen
    Anlagen des Gebäudes oder des Parkplatzes notwendig ist,
    einschließlich der elektrischen Leitungen, der technischen Komponenten
    und der damit zusammenhängenden Ausstattung,


3.  „Elektromobil“ ein elektrisch betriebenes Fahrzeug im Sinne von § 2
    Nummer 1 in Verbindung mit § 1 Satz 1 Nummer 1 des
    Elektromobilitätsgesetzes vom 5. Juni 2015 (BGBl. I S. 898), das durch
    Artikel 327 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328)
    geändert worden ist,


4.[^F815397_02_BJNR035400021BJNE000300000]
  „Gebäudenutzfläche“ die Nutzfläche eines Wohngebäudes nach DIN V
    18599: 2018-09
    , die beheizt oder gekühlt wird,


5.  „größere Renovierung“ die Renovierung eines Gebäudes, bei der mehr als
    25 Prozent der Oberfläche der Gebäudehülle einer Renovierung
    unterzogen werden,


6.  „kleine und mittlere Unternehmen“ Unternehmen im Sinne der Definition
    in Titel I des Anhangs der Empfehlung 2003/361/EG der Kommission vom
    6\. Mai 2003 betreffend die Definition der Kleinstunternehmen sowie der
    kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36),


7.  „Kraftfahrzeuge“ Fahrzeuge im Sinne von § 1a Absatz 2 und 3 des
    Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. März
    2003 (BGBl. I S. 310, 919), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes
    vom 26. November 2020 (BGBl. I S. 2575) geändert worden ist,


8.  „Ladeinfrastruktur“ die Summe aller elektrotechnischen Verbindungen,
    Mess-, Steuer- und Regelungseinrichtungen, einschließlich Überstrom-
    und Überspannungsschutzeinrichtungen, die zur Installation, zum
    Betrieb und zur Steuerung von Ladepunkten für die Elektromobilität
    notwendig sind,


9.  „Ladepunkt“ eine Einrichtung, die zum Aufladen von Elektromobilen
    geeignet und bestimmt ist und an der zur gleichen Zeit nur ein
    Elektromobil aufgeladen werden kann,


10. „Leitungsinfrastruktur“ die Gesamtheit aller Leitungsführungen zur
    Aufnahme von elektro- und datentechnischen Leitungen in Gebäuden oder
    im räumlichen Zusammenhang von Gebäuden vom Stellplatz über den
    Zählpunkt eines Anschlussnutzers bis zu den Schutzelementen,


11. „Nettogrundfläche“ die Nutzfläche eines Nichtwohngebäudes nach DIN V
    18599: 2018-09, die beheizt oder gekühlt wird,


12. „Nichtwohngebäude“ ein Gebäude, das kein Wohngebäude nach Nummer 15
    ist,


13. „Parkplatz“ eine zusammenhängende Fläche, die aus mehreren
    Stellplätzen besteht,


14. „Stellplatz“ eine Fläche, die dem Abstellen eines Kraftfahrzeugs
    außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen dient, wobei Ausstellungs-,
    Verkaufs-, Werk- und Lagerräume für Kraftfahrzeuge keine Stellplätze
    sind,


15. „Wohngebäude“ ein Gebäude, das nach seiner Zweckbestimmung überwiegend
    dem Wohnen dient, einschließlich Wohn-, Alten- und Pflegeheimen sowie
    ähnlicher Einrichtungen.




    Amtlicher Hinweis: Alle zitierten DIN-Vornormen und -Normen sind im
    Beuth-Verlag GmbH, Berlin, veröffentlicht und beim Deutschen Patent-
    und Markenamt in München archivmäßig gesichert niedergelegt.
[^F815397_02_BJNR035400021BJNE000300000]: 

## Abschnitt 2 - Allgemeine Vorschriften


### § 3 An das Gebäude angrenzende Stellplätze

An das Gebäude angrenzende Stellplätze liegen vor, wenn der Parkplatz,
auf dem sich die Stellplätze befinden,

1.  denselben Eigentümer wie das Gebäude hat,


2.  überwiegend von den Bewohnern oder Nutzern des Gebäudes genutzt wird
    und


3.  eine unmittelbare physische oder technische Verbindung zum Gebäude
    oder zu einem Gebäudeteil aufweist.





### § 4 Leitungsinfrastruktur

Die erforderliche Leitungsinfrastruktur umfasst eine geeignete
Leitungsführung für Elektro- und Datenleitungen. Die verwendete
Leitungsführung muss den dafür geltenden elektro-, bau- und
datentechnischen Vorschriften sowie den anerkannten Regeln der Technik
genügen. Die Umsetzung kann durch Leerrohre, Kabelschutzrohre,
Bodeninstallationssysteme, Kabelpritschen oder vergleichbare Maßnahmen
erfolgen. Die erforderliche Leitungsinfrastruktur umfasst mindestens
auch den erforderlichen Raum für den Zählerplatz, den Einbau
intelligenter Messsysteme für ein Lademanagement und die
erforderlichen Schutzelemente.


### § 5 Errichtung eines Ladepunktes

(1) Bei der Errichtung eines Ladepunktes sind die gesetzlichen
Mindestanforderungen an den Aufbau und den Betrieb von Ladepunkten zu
beachten.

(2) Die Mitteilungspflicht nach § 19 Absatz 2 der
Niederspannungsanschlussverordnung vom 1. November 2006 (BGBl. I S.
2477), die zuletzt durch Artikel 3 der Verordnung vom 30. Oktober 2020
(BGBl. I S. 2269) geändert worden ist, ist anzuwenden.


## Abschnitt 3 - Zu errichtende Gebäude


### § 6 Zu errichtende Wohngebäude mit mehr als fünf Stellplätzen

Wer ein Wohngebäude errichtet, das über mehr als fünf Stellplätze
innerhalb des Gebäudes oder über mehr als fünf an das Gebäude
angrenzende Stellplätze verfügt, hat dafür zu sorgen, dass jeder
Stellplatz mit der Leitungsinfrastruktur für die Elektromobilität
ausgestattet wird.


### § 7 Zu errichtende Nichtwohngebäude mit mehr als sechs Stellplätzen

Wer ein Nichtwohngebäude errichtet, das über mehr als sechs
Stellplätze innerhalb des Gebäudes oder über mehr als sechs an das
Gebäude angrenzende Stellplätze verfügt, hat dafür zu sorgen, dass

1.  mindestens jeder dritte Stellplatz mit der Leitungsinfrastruktur für
    die Elektromobilität ausgestattet wird und


2.  zusätzlich mindestens ein Ladepunkt errichtet wird.





## Abschnitt 4 - Bestehende Gebäude


### § 8 Größere Renovierung bestehender Wohngebäude mit mehr als zehn Stellplätzen

(1) Wird ein Wohngebäude, das über mehr als zehn Stellplätze innerhalb
des Gebäudes verfügt, einer größeren Renovierung unterzogen, welche
den Parkplatz oder die elektrische Infrastruktur des Gebäudes umfasst,
so hat der Eigentümer dafür zu sorgen, dass jeder Stellplatz mit der
Leitungsinfrastruktur für die Elektromobilität ausgestattet wird.

(2) Wird ein Wohngebäude, das über mehr als zehn an das Gebäude
angrenzende Stellplätze verfügt, einer größeren Renovierung
unterzogen, welche den Parkplatz oder die elektrische Infrastruktur
des Parkplatzes umfasst, so hat der Eigentümer dafür zu sorgen, dass
jeder Stellplatz mit der Leitungsinfrastruktur für die
Elektromobilität ausgestattet wird.


### § 9 Größere Renovierung bestehender Nichtwohngebäude mit mehr als zehn Stellplätzen

(1) Wird ein Nichtwohngebäude, das über mehr als zehn Stellplätze
innerhalb des Gebäudes verfügt, einer größeren Renovierung unterzogen,
welche den Parkplatz oder die elektrische Infrastruktur des Gebäudes
umfasst, so hat der Eigentümer dafür zu sorgen, dass

1.  mindestens jeder fünfte Stellplatz mit der Leitungsinfrastruktur für
    die Elektromobilität ausgestattet wird und


2.  zusätzlich mindestens ein Ladepunkt errichtet wird.




(2) Wird ein Nichtwohngebäude, das über mehr als zehn an das Gebäude
angrenzende Stellplätze verfügt, einer größeren Renovierung
unterzogen, welche den Parkplatz oder die elektrische Infrastruktur
des Parkplatzes umfasst, so hat der Eigentümer dafür zu sorgen, dass

1.  mindestens jeder fünfte Stellplatz mit der Leitungsinfrastruktur für
    die Elektromobilität ausgestattet wird und


2.  zusätzlich mindestens ein Ladepunkt errichtet wird.





### § 10 Bestehende Nichtwohngebäude mit mehr als 20 Stellplätzen

(1) Für jedes Nichtwohngebäude, das über mehr als 20 Stellplätze
innerhalb des Gebäudes oder über mehr als 20 an das Gebäude
angrenzende Stellplätze verfügt, hat der Eigentümer dafür zu sorgen,
dass nach dem 1. Januar 2025 ein Ladepunkt errichtet wird.

(2) Hat ein Eigentümer die Pflicht nach Absatz 1 für mehr als ein
Nichtwohngebäude, so kann er die Pflicht auch dadurch erfüllen, dass
er die Gesamtzahl der zu errichtenden Ladepunkte zusammen in einer
oder mehreren seiner Liegenschaften errichtet, wenn dem bestehenden
oder erwarteten Bedarf an Ladeinfrastruktur in den betroffenen
Liegenschaften dadurch Rechnung getragen wird. Will ein Eigentümer
seine Pflicht nach Satz 1 erfüllen, muss er eine Planung für alle
betroffenen Nichtwohngebäude und Stellplätze zugrunde legen, die der
zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen ist.

(3) Absatz 2 kann auch in den Fällen des § 7 Nummer 2, des § 9 Absatz
1 Nummer 2 und Absatz 2 Nummer 2 angewendet werden.


## Abschnitt 5 - Gemischt genutzte Gebäude, Lade- und Leitungsinfrastruktur im Quartier, Unternehmererklärung und Ausnahmen


### § 11 Gemischt genutzte Gebäude

(1) Teile eines Wohngebäudes, die sich hinsichtlich der Art ihrer
Nutzung und der gebäudetechnischen Ausstattung wesentlich von der
Wohnnutzung unterscheiden und die einen nicht unerheblichen Teil der
Gebäudenutzfläche umfassen, sind getrennt als Nichtwohngebäude zu
behandeln.

(2) Teile eines Nichtwohngebäudes, die dem Wohnen dienen und einen
nicht unerheblichen Teil der Nettogrundfläche umfassen, sind getrennt
als Wohngebäude zu behandeln.

(3) Auf bestehende gemischt genutzte Gebäude, die aus einem getrennt
als Wohngebäude oder Nichtwohngebäude zu behandelnden Teil bestehen
und die zusammen über mehr als zehn Stellplätze innerhalb des Gebäudes
oder über mehr als zehn an das Gebäude angrenzende Stellplätze
verfügen, finden die Vorschriften dieses Gesetzes Anwendung. Die
Rechtsfolgen nach diesem Gesetz richten sich für alle Stellplätze nach
der überwiegenden Art der Nutzung des Gebäudes.

(4) Überwiegt bei einem zu errichtenden gemischt genutzten Gebäude,
das aus einem getrennt als Wohngebäude oder Nichtwohngebäude zu
behandelnden Teil besteht, die Nutzung als Wohngebäude und verfügt das
Gebäude insgesamt über mehr als fünf Stellplätze innerhalb des
Gebäudes oder über mehr als fünf an das Gebäude angrenzende
Stellplätze, finden die Vorschriften dieses Gesetzes über zu
errichtende Wohngebäude Anwendung. Die Rechtsfolgen nach diesem Gesetz
richten sich für alle Stellplätze nach der überwiegenden Art der
Nutzung des Gebäudes.

(5) Überwiegt bei einem zu errichtenden gemischt genutzten Gebäude,
das aus einem getrennt als Wohngebäude oder Nichtwohngebäude zu
behandelnden Teil besteht, die Nutzung als Nichtwohngebäude und
verfügt das Gebäude insgesamt über mehr als sechs Stellplätze
innerhalb des Gebäudes oder über mehr als sechs an das Gebäude
angrenzende Stellplätze, finden die Vorschriften dieses Gesetzes über
zu errichtende Nichtwohngebäude Anwendung. Die Rechtsfolgen nach
diesem Gesetz richten sich für alle Stellplätze nach der überwiegenden
Art der Nutzung des Gebäudes.


### § 12 Lade- und Leitungsinfrastruktur im Quartier

(1) Bauherren oder Eigentümer, deren Gebäude in räumlichem
Zusammenhang stehen, können Vereinbarungen über eine gemeinsame
Ausstattung von Stellplätzen mit Leitungsinfrastruktur oder
Ladepunkten treffen, um die jeweiligen Anforderungen nach den §§ 6 bis
10 zu erfüllen. Gegenstand von Vereinbarungen nach Satz 1 können
insbesondere sein

1.  die gemeinsame Ausstattung mit Leitungsinfrastruktur oder die
    gemeinsame Errichtung von Ladepunkten,


2.  die Benutzung von Grundstücken, deren Betreten und die Führung von
    Leitungen über Grundstücke.




(2) Dritte, insbesondere Energieversorgungsunternehmen, können an
Vereinbarungen im Sinne des Absatzes 1 beteiligt werden.

(3) Die Vereinbarung ist der zuständigen Behörde auf Verlangen
vorzulegen.

(4) Eine Vereinbarung im Sinne des Absatzes 1 bedarf der Schriftform,
soweit nicht durch Rechtsvorschriften eine andere Form vorgeschrieben
ist.

(5) Die Regelungen der Absätze 1 bis 3 sind entsprechend anwendbar,
wenn die Gebäude, die im räumlichen Zusammenhang stehen und nach den
Absätzen 1 und 2 gemeinsam Anforderungen dieses Gesetzes erfüllen,
einem Eigentümer gehören. An die Stelle der Vereinbarung nach Absatz 1
tritt eine schriftliche Dokumentation des Eigentümers, die der
zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen ist.


### § 13 Unternehmererklärung

(1) Wer geschäftsmäßig an oder in einem zu errichtenden oder
bestehenden Gebäude Arbeiten im Anwendungsbereich dieses Gesetzes
durchführt, hat dem Eigentümer unverzüglich nach Abschluss der
Arbeiten schriftlich oder elektronisch zu bestätigen, dass die von ihm
durchgeführten Arbeiten diesem Gesetz entsprechen.

(2) Der Eigentümer hat die Unternehmererklärung mindestens fünf Jahre
aufzubewahren. Er hat die Unternehmererklärung der nach Landesrecht
zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen.


### § 14 Ausnahmen

(1) Sofern bei einer größeren Renovierung eines bestehenden Gebäudes
die Kosten für die Lade- und Leitungsinfrastruktur 7 Prozent der
Gesamtkosten der größeren Renovierung des Gebäudes überschreiten, sind
die §§ 8 bis 10 nicht anzuwenden.

(2) Öffentliche Gebäude, die gemäß der Umsetzung der Richtlinie
2014/94/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Oktober
2014 über den Aufbau der Infrastruktur für alternative Kraftstoffe
(ABl. L 307 vom 28.10.2014, S. 1), die zuletzt durch die Delegierte
Verordnung (EU) 2019/1745 (ABl. L 268 vom 22.10.2019, S. 1) geändert
worden ist, bereits vergleichbaren Anforderungen unterliegen, sind von
der Anwendung der §§ 6 bis 10 ausgenommen.


## Abschnitt 6 - Bußgeld- und Schlussvorschriften


### § 15 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 6 oder § 8 nicht dafür sorgt, dass jeder Stellplatz mit der
    Leitungsinfrastruktur für die Elektromobilität ausgestattet wird,


2.  entgegen § 7 nicht dafür sorgt, dass mindestens jeder dritte
    Stellplatz mit der Leitungsinfrastruktur für die Elektromobilität
    ausgestattet und mindestens ein Ladepunkt errichtet wird,


3.  entgegen § 9 nicht dafür sorgt, dass mindestens jeder fünfte
    Stellplatz mit der Leitungsinfrastruktur für die Elektromobilität
    ausgestattet und mindestens ein Ladepunkt errichtet wird, oder


4.  entgegen § 10 nicht dafür sorgt, dass ein Ladepunkt errichtet wird.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zehntausend
Euro geahndet werden.


### § 16 Übergangsvorschriften

Die Vorschriften dieses Gesetzes sind nicht anzuwenden auf Vorhaben,
für welche die Bauantragstellung oder der Antrag auf bauaufsichtliche
Zustimmung oder die Bauanzeige vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
nach § 17 erfolgt ist. Satz 1 gilt für nicht genehmigungsbedürftige
Vorhaben entsprechend. Für Vorhaben, die nach Maßgabe des
Bauordnungsrechts der zuständigen Behörde zur Kenntnis zu geben sind,
ist auf den Zeitpunkt des Eingangs der Kenntnisgabe bei der
zuständigen Behörde abzustellen. Für sonstige nicht
genehmigungsbedürftige, insbesondere genehmigungs-, anzeige- und
verfahrensfreie Vorhaben ist auf den Zeitpunkt des Beginns der
Bauausführung abzustellen.


### § 17 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

