---
Title: Verordnung über die Schutz- und Sicherheitshäfen, die Häfen der Deutschen Marine
  und der Bundespolizei der Bundesrepublik Deutschland an Seeschifffahrtsstraßen
jurabk: SchSiHafV
layout: default
origslug: schsihafv
slug: schsihafv

---

# Verordnung über die Schutz- und Sicherheitshäfen, die Häfen der Deutschen Marine und der Bundespolizei der Bundesrepublik Deutschland an Seeschifffahrtsstraßen (SchSiHafV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-01-06

Fundstelle
:   BAnz: AT 17.01.2017 V1

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 30.9.2019 BAnz AT 16.10.2019 V1


## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Satz 1 Nummer 1 des Bundeswasserstraßengesetzes in
der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Mai 2007 (BGBl. I S. 962; 2008
I S. 1980), § 46 Satz 1 geändert durch Artikel 522 Nummer 7 der
Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I S. 1474), in Verbindung mit §
1 der Verordnung zur Übertragung der Ermächtigung zum Erlass von
Rechtsverordnungen nach dem Bundeswasserstraßengesetz über die
Regelung des Betriebs von Anlagen vom 31. März 1970 (BGBl. I S. 315),
der zuletzt durch Artikel 23 der Verordnung vom 2. Juni 2016 (BGBl. I
S. 1257, 1728) geändert worden ist, verordnet die Generaldirektion
Wasserstraßen und Schifffahrt:


## Teil 1 - Schutz- und Sicherheitshäfen


### Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


#### § 1 Geltungsbereich

(1) Dieser Teil gilt für den Bereich der Schutz- und Sicherheitshäfen
mit ihren Wasserflächen und Hafenanlagen, die in Abschnitt 7
bezeichnet sind.

(2) Die Schutz- und Sicherheitshäfen sind dazu bestimmt,
Wasserfahrzeugen bei widrigen Verhältnissen, insbesondere Sturm,
Seegang, Hochwasser oder Eis, als Zuflucht zu dienen.


#### § 2 Verantwortung der Fahrzeugführer

(1) Die Fahrzeugführer oder ihre Vertreter haben sicherzustellen, dass
diese Verordnung auf ihren Fahrzeugen befolgt wird.

(2) Jeder Fahrzeugführer hat die zuständige Hafenbehörde, außerhalb
der Dienstzeiten die örtliche Polizei, unverzüglich über
Schiffsunfälle, schwere Unfälle an Bord oder der Gefahr solcher
Unfälle, von Fahruntüchtigkeit der Fahrzeuge oder von Beschädigung der
Hafenanlagen zu unterrichten. § 37 Absatz 2 Nummer 2 der
Seeschifffahrtsstraßen-Ordnung bleibt unberührt.


#### § 3 Anweisungen und Anordnungen

(1) Die schifffahrtspolizeilichen Anweisungen der zuständigen
Hafenbehörde und der Vollzugsorgane sind zu befolgen.

(2) Die Hafenbehörde kann aus besonderem Anlass zur Abwehr von
Gefahren für die Sicherheit und Ordnung im Schutz- und
Sicherheitshafen die erforderlichen Anordnungen treffen.


#### § 4 Betreten der Fahrzeuge durch Personen in dienstlichem Auftrag

(1) Die Bediensteten der Hafenbehörden und der Vollzugsorgane sind
befugt,

1.  während der üblichen Betriebs- und Geschäftszeiten Fahrzeuge und die
    nicht unter Zollverschluss stehenden Räume zu betreten und zu
    besichtigen,


2.  soweit es ihre dienstliche Tätigkeit auf dem Fahrzeug erfordert, auf
    dem Fahrzeug mitzufahren,


3.  Auskunft über die Bauart, Ausrüstung und Ladung der Fahrzeuge und über
    besondere Vorkommnisse an Bord und Einblick in die Schiffspapiere zu
    verlangen.



Der Fahrzeugführer ist verpflichtet, die Maßnahmen nach Satz 1 zu
dulden und die in der Überwachung tätigen Personen bei der Erfüllung
ihrer Aufgabe zu unterstützen.

(2) Die Fahrzeugführer haben auf Anforderung einen sicheren Landgang
zum Betreten ihrer Fahrzeuge auszubringen oder ein Boot zum Übersetzen
zur Verfügung zu stellen.


#### § 5 Verhalten im Hafengebiet

Niemand darf im Hafengebiet einen anderen gefährden, schädigen oder
mehr als nach den Umständen unvermeidbar behindern oder belästigen.


### Abschnitt 2 - Einlaufen, An- und Abmeldepflicht


#### § 6 Erlaubnis zum Einlaufen

(1) Im Falle eines Fahrzeugs, das

1.  zu sinken droht,


2.  brennt, bei dem Brandverdacht besteht oder bei dem nach einem Brand
    nicht mit Sicherheit feststeht, dass der Brand völlig gelöscht ist,


3.  gefährliche Güter im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 16 der
    Seeschifffahrtsstraßen-Ordnung oder gefährliche Güter im Sinne des §
    30 Absatz 1 Nummer 2 und 3 der Seeschifffahrtsstraßen-Ordnung
    befördert,


4.  wegen seiner Bauart oder wegen seiner Abmessungen den Hafenbetrieb
    gefährden kann,



darf der Fahrzeugführer in einen Hafen nur einlaufen oder eine
Anlegestelle benutzen, wenn er dafür die Erlaubnis der zuständigen
Hafenbehörde hat.

(2) Tritt einer der in Absatz 1 Nummer 1 und 2 genannten Umstände erst
im Hafen ein, so hat der Fahrzeugführer die Hafenbehörde unverzüglich
darüber zu unterrichten. Kommt der Fahrzeugführer einer Aufforderung,
das Fahrzeug zu verholen, nicht unverzüglich nach, so kann die
Hafenbehörde das Fahrzeug auf Kosten des Pflichtigen verholen lassen.
Das gilt auch für den Fall, dass ein in Absatz 1 bezeichnetes Fahrzeug
ohne Erlaubnis in den Hafen eingelaufen ist.


#### § 7 An- und Abmeldung der Fahrzeuge

(1) Der Fahrzeugführer hat sein Fahrzeug nach der Ankunft unverzüglich
bei der Hafenbehörde anzumelden und rechtzeitig vor Verlassen des
Hafens abzumelden.

(2) Von den Meldungen befreit sind Fahrgastschiffe, die nach einem der
Hafenbehörde mitgeteilten, öffentlich bekannt gegebenen Fahrplan
verkehren.


#### § 8 Loswerfen bei Gefahr im Verzuge

Wird bei Gefahr im Verzuge ein Fahrzeug ohne Zustimmung des
Fahrzeugführers losgeworfen oder verholt, so hat derjenige, der für
das Loswerfen und Verholen verantwortlich ist, den Fahrzeugführer oder
die Hafenbehörde unverzüglich, nachdem das Fahrzeug wieder festgemacht
ist, zu unterrichten.


### Abschnitt 3 - Benutzung der Liegeplätze


#### § 9 Anweisung der Liegeplätze

(1) Liegeplätze werden von der Hafenbehörde zugewiesen. Es besteht
kein Anspruch auf Zuweisung eines bestimmten Liegeplatzes für ein
Fahrzeug. Zugewiesene Liegeplätze dürfen vorbehaltlich des § 8 nicht
ohne Anweisung gewechselt werden.

(2) Auf Verlangen der Hafenbehörde hat der Fahrzeugführer sein
Fahrzeug an einen anderen Liegeplatz zu verholen.

(3) Sind für die Fischerei und den Personenverkehr besondere
Liegeplätze bestimmt, können sie von den entsprechenden Fahrzeugen
ohne besondere Zuweisung benutzt werden.


#### § 10 Ankern

Das Ankern in einem Schutz- und Sicherheitshafen ist verboten. Satz 1
gilt nicht, soweit das Ankern durch die zuständige Hafenbehörde
erlaubt ist, oder im Fall einer unmittelbar drohenden Gefahr.


#### § 11 Auflegen von Fahrzeugen

Es ist verboten, ein Fahrzeug im Hafenbereich aufzulegen.


#### § 12 Festmachen von Fahrzeugen

(1) Der Fahrzeugführer darf sein Fahrzeug nur nach Maßgabe der Absätze
2 und 3 festmachen.

(2) Ein Fahrzeug muss fest und sicher und so vertäut werden, dass die
Befestigungen jederzeit gelöst werden können und das Losmachen anderer
Fahrzeuge nicht behindert wird.

(3) Bei vorhandenen Landpollern sind diese zu benutzen.


#### § 13 Maschinenprobe

(1) Der Fahrzeugführer darf auf seinem festgemachten Fahrzeug die
Schiffsschraube nur in Gang setzen

1.  zur Erprobung der Antriebsmaschine oder zur Feststellung der Zugkraft
    (Maschinen- oder Pfahlprobe), wenn die Hafenbehörde hierzu eine
    Erlaubnis erteilt hat,


2.  zu der üblichen kurzen Erprobung vor dem Ablegen, wenn durch den
    Gebrauch der Schiffsschraube das Hafenbecken, die Böschungen und
    Kaianlagen nicht geschädigt werden,


3.  zur Vermeidung von Eisbildung im Bereich der Propeller- und
    Ruderanlage.




(2) § 33 Absatz 4 der Seeschifffahrtsstraßen-Ordnung bleibt unberührt.


#### § 14 Vorsichtsmaßnahmen auf Fahrzeugen

(1) Der Fahrzeugführer hat dafür zu sorgen, dass

1.  im Hafen keine Gegenstände über die Bordwand ragen und


2.  auf einem festgemachten Fahrzeug alle Vorsichtsmaßnahmen getroffen
    sind, damit Schäden verhindert werden, die durch das Vorbeifahren
    anderer Fahrzeuge entstehen können.



Satz 1 gilt nicht für Fender oder Anker.

(2) Radargeräte sind vom Fahrzeugführer nach dem Anlegen unverzüglich
auszuschalten.


#### § 15 Reinhaltung des Hafens

(1) Der Fahrzeugführer hat dafür zu sorgen, dass der Hafen nach
Maßgabe der Sätze 2 bis 5 reingehalten wird. Die Verunreinigung des
Hafens ist verboten. Feste Stoffe aller Art und flüssige
wassergefährdende Stoffe, wie Chemikalien, Mineral- und Teeröle sowie
deren Produkte, Brennstoffe, Gifte sowie mit wassergefährdenden
Stoffen versetzte
Bilgen-,              Ballast- und Tankwaschwasser dürfen nicht in das
Hafengewässer eingebracht werden. Schiffsabfälle dürfen, in
bordüblichen Mengen, an den von der Hafenbehörde gekennzeichneten
Hafenauffangeinrichtungen entsorgt werden. Flüssige wassergefährdende
Stoffe jeglicher Art sind einem ortsansässigen Entsorger zuzuführen.

(2) Gelangen wassergefährdende Stoffe in das Hafengewässer, das
Gewässerbett oder auf das Ufer, so haben der Betreiber der
Umschlaganlage, der Fahrzeugführer und der Obhutspflichtige
unverzüglich die Hafenbehörde, außerhalb der Dienstzeiten die Polizei,
zu unterrichten. Unbeschadet von Sofortmaßnahmen, die von ihnen selbst
durchzuführen sind, haben die in Satz 1 bezeichneten Personen nach
Weisung der zuständigen Behörden die ausgetretenen Stoffe zu
entfernen.


#### § 16 Verkehrsstörende Einrichtungen

Der Fahrzeugführer darf keine Lichtquellen, Werbeanlagen, große Tafeln
oder Schilder sowie sonstige Einrichtungen, die den Hafenbetrieb, den
Hafenverkehr oder die durchgehende Schifffahrt stören können, an
seinem Fahrzeug anbringen oder anbringen lassen.


#### § 17 Landgänge

(1) Der Fahrzeugführer hat Landgänge nach Maßgabe der Absätze 2 bis 4
zu betreiben.

(2) Landgänge, wie Brücken, Stege, Treppen und Leitern müssen
verkehrssicher sein.

(3) Liegen mehrere Fahrzeuge nebeneinander, so ist das Überlegen von
Stegen sowie das Hinüberbringen von Gütern und der Verkehr von
Personen über die dem Ufer näherliegenden Fahrzeuge zu gestatten.

(4) Landgänge sind bei Dunkelheit ausreichend zu beleuchten. Die
Beleuchtung ist so abzublenden, dass der Verkehr nicht durch
Verwechslungen oder Blendungen gestört werden kann.


### Abschnitt 4 - Benutzung von Hafenanlage


#### § 18 Laden und Löschen

Das Laden und Löschen sowie das Anlanden von Personen im Hafen ist
verboten. Satz 1 gilt nicht für die Versorgung der Besatzung eines
Fahrzeugs mit Lebensmitteln oder Wasser sowie das Bunkern von
Treibstoff nach Maßgabe des § 25, soweit dies für die Weiterfahrt des
Fahrzeugs erforderlich ist und die Hafenbehörde zugestimmt hat.


#### § 19 Benutzung von Anlegebrücken

(1) Anlegebrücken dürfen nur nach Maßgabe der Absätze 2 und 3 benutzt
werden.

(2) Auf Anlegebrücken sind das Lagern von Gegenständen und der Verkehr
mit Landfahrzeugen verboten. Die Zugänge zu einer Anlegebrücke sind
freizuhalten.

(3) Der Benutzer hat die durch ihn verursachten Verunreinigungen der
Anlegebrücke zu entfernen oder entfernen zu lassen.


#### § 20 Verhalten von Landfahrzeugen im Hafen

(1) Landfahrzeuge aller Art dürfen im Hafengebiet nur mit Erlaubnis
der Hafenbehörde und nur nach Maßgabe des Absatzes 2 abgestellt
werden.

(2) Beim Abstellen von Landfahrzeugen und schweren Gütern ist von der
Kaikante ein Abstand bis hinter die Pollerlinie, mindestens jedoch von
zwei Metern zu halten.


#### § 21 Benutzung der Rettungsgeräte

Für die Öffentlichkeit bestimmte Rettungsgeräte dürfen nicht entfernt
oder missbräuchlich benutzt werden.


### Abschnitt 5 - Schiffsverkehr im Hafen


#### § 22 Bemannung und Bewachung der Fahrzeuge

(1) Der Fahrzeugführer darf einen Liegeplatz nur dann wechseln, wenn
das Fahrzeug so ausreichend bemannt ist, dass es manövrierfähig ist.

(2) Der Fahrzeugführer darf sein Fahrzeug nur verlassen, wenn er für
die Zeit seiner Abwesenheit einen schifffahrtskundigen Vertreter
eingeteilt hat. Der Vertreter hat sich für die Zeit der Abwesenheit
des Fahrzeugführers an Bord aufzuhalten und die Schiffs- und
Hafenpapiere in Besitz zu haben.

(3) Die Hafenbehörde kann erlauben, dass für mehrere nebeneinander
liegende Fahrzeuge nur eine schifffahrtskundige Person eingeteilt
wird.

(4) Für nicht bewohnbare Fahrzeuge und Schwimmkörper, die ständig oder
zeitweise ohne Besatzung sind, ist der Hafenbehörde eine
ortsansässige, für das Fahrzeug verantwortliche Person zu nennen,
deren Name und Anschrift auf dem Fahrzeug oder Schwimmkörper gut
sichtbar anzubringen sind. Die Hafenbehörde kann diese Erleichterungen
im Einzelfall auch für bewohnbare Fahrzeuge zulassen, wenn die
Verkehrsverhältnisse es gestatten.

(5) Auf Fischerei- und Sportfahrzeugen sind die Vorschriften des
Absatzes 2, auf Verkehrs-, Versetz- und Arbeitsbooten die Vorschriften
der Absätze 2 und 4 nicht anzuwenden. In diesem Falle sind jedoch Name
und Anschrift sowie Aufenthaltsort des Schiffsführers auf dem Fahrzeug
oder dem Schwimmkörper gut sichtbar anzubringen oder beim Hafenkapitän
zu hinterlegen.


### Abschnitt 6 - Sicherheitsvorschriften


#### § 23 Sicherheitsvorschriften

(1) An allen Plätzen, wo Explosivstoffe und Gegenstände mit
Explosivstoffen, brennbare Gase, entzündbare Flüssigkeiten,
entzündbare feste Stoffe, selbstentzündliche Stoffe, entzündend
wirkende Stoffe, organische Peroxide oder sonstige feuergefährlichen
Stoffe und Gegenstände gelagert oder – ausnahmsweise – geladen oder
gelöscht werden, ist es verboten ein offenes Feuer zu entfachen oder
unterhalten. Unbeschadet des Absatzes 2 gilt Satz 1 nicht, soweit die
zuständige Hafenbehörde eine Erlaubnis erteilt hat.

(2) In der Nähe gefährlicher Güter oder von Behältern, in denen
gefährliche Stoffe oder Gegenstände befördert worden sind, darf nur
mit Erlaubnis der Hafenbehörde gelötet, geschweißt und mit
Schneidbrennern gearbeitet werden.

(3) Es ist verboten, auf Anlegebrücken und solchen Kaianlagen, die für
den Personenverkehr bestimmt sind, Behälter mit brennbaren
Flüssigkeiten zu lagern.

(4) Für die Klassifizierung der gefährlichen Güter ist die
Gefahrgutverordnung See in der jeweils geltenden Fassung anzuwenden.


#### § 24 Sondervorschriften für Fahrzeuge mit feuergefährlicher Ladung

(1) Ein Fahrzeug, das mit in § 23 bezeichneten Gütern beladen ist,
soll so festgemacht werden, dass der Bug in Richtung zur Ausfahrt
liegt. Bei Dunkelheit oder stark unsichtigem Wetter darf der
Fahrzeugführer eines Fahrzeugs im Sinne des Satzes 1 dieses nur mit
Erlaubnis der Hafenbehörde oder bei Gefahr im Verzuge unter Beachtung
der erforderlichen Vorsichtsmaßnahmen verholen.

(2) Der Fahrzeugführer eines Fahrzeugs, das mit entzündbaren festen
oder flüssigen Stoffen beladen ist, hat Flüssiggasanlagen unverzüglich
nach dem Abstellen der Antriebsanlagen für die Dauer der Liegezeit im
Hafen abzuschalten und so zu sichern, dass sie nicht unbefugt in
Betrieb genommen werden können. Satz 1 gilt nicht für
Flüssiggasanlagen, die zur Versorgung der Personen an Bord benötigt
werden, während der Dauer der erforderlichen Nutzung in dem dafür
erforderlichen Umfang.

(3) Der Fahrzeugführer eines in Absatz 1 genannten Fahrzeugs hat
dieses ständig verholbereit zu halten.


#### § 25 Übernahme flüssiger Treibstoffe

(1) Der Fahrzeugführer darf flüssige Treibstoffe nur nach Maßgabe der
Absätze 2 bis 9 übernehmen oder abgeben.

(2) Flüssige Treibstoffe dürfen nur mit Erlaubnis der Hafenbehörde
übernommen oder abgegeben werden. Bei Gewitter ist die Abgabe
verboten.

(3) Flüssige Treibstoffe dürfen nur von Landanlagen oder Bunkerbooten
und nur zur Eigenversorgung der Fahrzeuge abgegeben werden.

(4) Bevor die zur Treibstoffübernahme dienenden Schläuche an das
Fahrzeug angeschlossen werden, muss das Fahrzeug mit den an Land
befindlichen Rohrleitungen elektrisch leitend verbunden sein. Diese
leitende Verbindung darf erst nach Lösung der Schlauchanschlüsse
entfernt werden. Antennen der Fahrzeuge sind zu erden.

(5) Das Fahrzeug ist an Land so festzumachen, dass elektrische
Versorgungskabel und die zur Treibstoffübernahme verwendeten
Schlauchleitungen nicht durch Zug beansprucht werden können. Durch die
Anbringung von Tauvorläufern oder Gummisprings oder durch andere
geeignete Maßnahmen ist sicherzustellen, dass die Festmacheleinen
durch den Schwell oder Sog vorbeifahrender Schiffe nicht übermäßig
beansprucht werden.

(6) Bei der Treibstoffübernahme müssen offene Feuer an Bord gelöscht
sein. Dies gilt nicht für die Befeuerung der Kesselanlagen der
Antriebsanlagen.

(7) Es dürfen nur betriebssichere Schläuche und Verbindungen verwendet
werden.

(8) Während der Treibstoffübernahme ist durch ständige Schlauchwache
sicherzustellen, dass im Falle der Gefahr die Pumpe sofort
stillgesetzt und die Absperrvorrichtungen an Bord und an Land sofort
geschlossen werden können. Durch geeignete Vorkehrungen wie Verschluss
von Speigatten ist sicherzustellen, dass keine Treibstoffe auf die
Wasserfläche des Hafens gelangen können.

(9) Von den an der Treibstoffübernahme beteiligten Fahrzeugen ist ein
Sicherheitsabstand zu halten. Der Abstand soll mindestens 5 m, bei
fließenden Gewässern in Längsrichtung mindestens 10 m betragen.


### Abschnitt 7 - Besondere Vorschriften für die einzelnen Häfen


#### § 26 (weggefallen)



#### § 27 (weggefallen)



#### § 28 (weggefallen)



#### § 29 (weggefallen)



#### § 30 (weggefallen)



## Teil 2 - Häfen der Deutschen Marine und der Bundespolizei


### Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


#### § 31 Geltungsbereich

Dieser Teil gilt für die Häfen der Deutschen Marine und der
Bundespolizei mit ihren Wasserflächen und Hafenanlagen, die in den
nachstehenden Vorschriften benannt sind.


### Abschnitt 2 - Vorschriften für einzelne Häfen


#### § 32 Häfen Eckernförde, Kiel, Flensburg-Mürwik, Neustadt, Warnemünde, Parow, Bremerhaven

(1) Die Häfen Eckernförde, Kiel, Flensburg-Mürwik, Neustadt,
Warnemünde, Parow und Bremerhaven der Deutschen Marine und der Hafen
Neustadt sowie die Teilbereiche im Hafen Warnemünde der Bundespolizei
werden seeseitig begrenzt:

1. Hafen Eckernförde: durch eine Linie, die an einem Uferpunkt im Westen (54° 28,474´ N,
    009° 51,438´ E) beginnt und an der Westmole in einem Abstand von 20 m,
    an den beiden Südmolen unter Einschluss der Hafeneinfahrt in einem
    Abstand von 50 m verläuft und von dort auf den südwestlichen Eckpunkt
    des Sperrgebietes Eckernförde Nord (54° 28,310´ N, 009° 52,213´ E)
    trifft. Von diesem Punkt verläuft die Grenze in gerader Linie zu der
    ausgebrachten Sperrgebietstonne auf Position (54° 28,426´ N, 009°
    52,677´ E) und von dort zu einem Uferpunkt im Osten auf Position (54°
    28,545´ N, 009° 52,560´ E);


2. Hafen Kiel:
    a)  Tirpitz- und Scheerhafen durch eine Linie, die im Norden an dem
        Uferpunkt:

        (1) 54° 21,740´ N; 010° 08,780´ E beginnt und über die Punkte mit den
            Koordinaten


        (2) 54° 21,660´ N; 010° 09,090´ E


        (3) 54° 21,270´ N; 010° 09,160´ E


        (4) 54° 21,160´ N; 010° 08,930´ E bis zu dem Uferpunkt


        (5) 54° 21,190´ N; 010° 08,470´ E verläuft.




        Die Positionen (2), (3) und (4) sind mit gelben Tonnen mit der
        Beschriftung „Militär-G.“ und einem gelben liegenden Kreuz als
        Toppzeichen gekennzeichnet;


    b)  Arsenalhafen durch die Verbindungslinie eines Punktes auf dem
        Molenkopf des Arsenalhafens 54° 19,610´ N; 010° 09,530´ E mit dem
        südwestlich davon gelegenen Uferpunkt 54° 19,470´ N; 010° 09,240´ E;





3. Hafen Flensburg-Mürwik: (seeseitig der Marineschule Mürwik) durch die Verbindungslinie
    zwischen den Punkten:

    (1) 54° 49,040´ N; 009° 27,490´ E (Ufer)


    (2) 54° 49,010´ N; 009° 27,380´ E


    (3) 54° 48,940´ N; 009° 27,320´ E


    (4) 54° 48,840´ N; 009° 27,190´ E


    (5) 54° 48,790´ N; 009° 27,370´ E (Ufer);





4. Hafen Neustadt:
    a)  Deutscher Marinehafen durch eine Linie, die im Norden an einer Bake am
        Ufer neben dem Kasernenzaun (54° 06,133´ N; 010° 48,763´ E) beginnt
        und in einem Abstand von
        je 10 m                         um die äußeren Brückenköpfe des
        Marineyachthafens bis zur Position 56° 06,043´ N; 010° 48,796´ E, von
        dort über die Positionen 54° 05,993´ N; 010° 48,763´ E, 54° 05,993´ N;
        010° 48,730´ E um die Schwimmpontonanlage bis
        zu einem                          Punkt in einem Abstand von 10 m zum
        Molenkopf des Marinehafens (54° 05,793´ N; 010° 48,780´ E), über die
        seewärtige Begrenzung des Taucherübungsbeckens der Bundeswehr bis zu
        20 m vor dem Molenkopf der Südwestmole der Bundespolizei und von dort
        parallel zur Mole in einem Abstand von 20 m bis zu einer Bake am Ufer
        neben dem Kasernenzaun (54° 05,843´ N; 010° 48,263´ O) verläuft.


    b)  Bundespolizeihafen durch eine Linie, die im Norden an einer Bake am
        Ufer neben dem Kasernenzaun (54° 05,843´ N; 010° 48,263´ E) beginnt
        und in einem Abstand von 20 m parallel zur Südwestmole der
        Bundespolizei bis zu einem Punkt mit den Koordinaten 54° 05,793´ N;
        010° 48,213´ E verläuft und von dort aus weiter auf der Peillinie 261°
        bis zum gegenüberliegenden Ufer.





5. Hafen Warnemünde:
    a)  Deutscher Marinehafen, der in Teilbereichen ebenfalls durch die
        Bundespolizei genutzt wird, durch eine Linie, die an einem Uferpunkt
        im Westen (54° 10,166´ N; 012° 06,133´ E) beginnt,
        dann über die Sperrgebietstonnen
        „Sperr-G. 1“ (54° 10,120´ N; 012° 06,140´ E),
        „Sperr-G. 2“ (54° 10,120´ N; 012° 06,310´ E),
        „Sperr-G. 3“ (54° 10,140´ N; 012° 06,570´ E)
        bis zum Molenkopf der Schutzmole (54° 10,080´ N; 012° 06,730´ E),
        nördlich davon folgend über die anschließende Munitionspier und von
        dort über die Ostkaje, nördliche Hafengrenze, Westkaje bis zum
        Uferpunkt im Westen (54° 10,166´ N; 012° 06,133´ E) verläuft.


    b)  Sperrgebiet Südlich der Munitionspier, das beginnt bei Position 54°
        10,150´ N; 012° 07,060´ E auf der Schutzmole und dann über die
        Sperrgebietstonnen
        „Sperr-G. 4“ (54° 10,050´ N; 012° 07,120´ E),
        „Sperr-G. 5“ (54° 10,080´ N; 012° 07,620´ E),
        „Sperr-G. 6“ (54° 10,250´ N; 012° 08,000´ E) und
        dem Uferpunkt (54° 10,420´ N; 012° 07,790´ E)
        in direkter Linie entlang der Munitionspier und der Schutzmole zurück
        bis zur Position (54° 10,150´ N; 012° 07,060´ E) auf der Schutzmole
        verläuft.





6. Hafen Parow: durch eine Linie zwischen den Köpfen der Schutzmolen Nordmole 54°
    21,700´ N; 013° 04,150´ E und Südmole 54° 21,600´ N; 013° 04,250´ E.
    Die Wasser- und Landflächen des Hafens sind Teil des militärischen
    Sicherheitsbereiches der Marientechnikschule
    Parow.


7. Hafen Bremerhaven: durch keine Begrenzungen.




(2) Der Bootsanleger der Liegenschaft Marineschule Bremerhaven besteht
aus einer Pontonanlage von ca. 65 m Länge und 3,3 m Breite zwischen
den Koordinaten 53° 32,626´ N; 8° 35,218´ E und 53° 32,593´ N; 8°
35,241´ E entlang dem tideabhängigen Teil der Geeste.

(3) Das Befahren der Wasserflächen der in Absatz 1 bezeichneten Häfen
und des in Absatz 2 bezeichneten Bootsanlegers ist verboten. Satz 1
gilt nicht für Dienstfahrzeuge des Bundes und der Länder. Von dem
Verbot des Satzes 1 können die zuständigen Bundeswehr- und
Bundespolizei-Dienststellen Ausnahmen genehmigen.

(4) Die Hafenbehörde des Hafen Parow ist der Kasernenkommandant und
wird vertreten durch den militärischen Hafenmeister/Leiter Bootshafen.
Dieser ist an Werktagen auf dem UKW-Kanal 16/11 Rufname „Navel Port
Parow“ in der Zeit von 7.00 Uhr bis 16.00 Uhr unter dem Rufzeichen
DHJ82 empfangsbereit. Er ist auch unter der Telefonnummer
+49 03831-682250 oder -682240 erreichbar.


### Abschnitt 3 - Besondere Vorschriften für den Hafen Wilhelmshaven


#### § 33 Allgemeines

(1) Das Hafengebiet umfasst den gesamten Neuen Vorhafen, die
Seeschleuse und erstreckt sich weiter in südliche Richtung bis an die
Grenze des militärischen Hafenbereichs, die im Abstand von 100 m
parallel zu den Binnenhäuptern der Seeschleuse verläuft. Die erfassten
Wasser- und Landflächen sind Teil des militärischen
Sicherheitsbereiches der Marineanlage Heppenser Groden, Wilhelmshaven.

(2) Im Hafengebiet gelten die Seeschifffahrtsstraßen-Ordnung in der
Fassung der Bekanntmachung vom 22. Oktober 1998 (BGBl. I S. 3209; 1999
I S. 193), die durch Artikel 60 der Verordnung vom 2. Juni 2016 (BGBl.
I S. 1257) geändert worden ist, und die Internationalen Regeln von
1972 zur Verhütung von Zusammenstößen auf See vom 13. Juni 1977 (BGBl.
I S. 816), die zuletzt durch Artikel 1 Nummer 2 der Verordnung vom 18.
März 2009 (BGBl. I S. 647) geändert worden sind, in Verbindung mit der
Verordnung zu den Internationalen Regeln von 1972 zur Verhütung von
Zusammenstößen auf See vom 13. Juni 1977 (BGBl. I S. 813), die zuletzt
durch Artikel 62 der Verordnung vom 2. Juni 2016 (BGBl. I S. 1257)
geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung.

(3) Hafenbehörde ist der militärische Hafenkapitän der Marineanlage
Heppenser Groden, Wilhelmshaven. Der militärische Hafenkapitän ist an
Werktagen auf dem UKW-Kanal 11 in der Zeit von 7.00 Uhr bis 15.30 Uhr
unter dem Rufzeichen „WILHELMSHAVEN NAVAL PORT RADIO“ empfangsbereit.
Er ist auch unter der Telefonnummer + 49 4421-68 49 20 zu erreichen.

(4) Die Hafenbehörde kann Verkehrsbeschränkungen und Verkehrsverbote
innerhalb des Hafenbereichs anordnen und deren Einhaltung überwachen.
In Notfällen koordiniert sie die erforderlichen Maßnahmen der
Gefahrenabwehr.

(5) Die Verkehrsregelung beim Ein- und Auslaufen in die
beziehungsweise aus der Seeschleuse wird von den Schleusenbediensteten
des Wasserstraßen- und Schifffahrtsamtes Wilhelmshaven durchgeführt.


#### § 34 Benutzungsbestimmungen für den Neuen Vorhafen

(1) Das Befahren des Neuen Vorhafens außerhalb eines Korridors bis 100
m beiderseits der Richtfeuerlinie von der Hafeneinfahrt bis zu den
Schleusenkammern durch ein nichtmilitärisches Fahrzeug ist verboten.

(2) Der Kapitän eines Fahrgastschiffes im Rahmen von Hafenrundfahrten
hat sich bei jedem Einlaufen auf UKW-Kanal 11 bei der Hafenbehörde
anzumelden.

(3) Die Hafenbehörde kann die Benutzung des Neuen Vorhafens
einschränken oder verweigern, wenn dies allgemeine Hafenbelange oder
militärische Gründe erfordern. Die Hafenbehörde kann den Neuen
Vorhafen und die Seeschleuse jederzeit sperren, wenn dies zur Abwehr
einer Gefahr für die öffentliche Sicherheit und die Leichtigkeit des
Verkehrs erforderlich ist. Die Hafenbehörde unterrichtet über ihre
Anordnungen nach den Sätzen 1 und 2 unverzüglich die zivilen
Hafenbehörden, das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Wilhelmshaven
und die Wasserschutzpolizei Wilhelmshaven.

(4) Auf Anordnung der Hafenbehörde können die Kapitäne von Fahrzeugen
verpflichtet werden, einen Lotsen anzunehmen. Für die Überwegung zur
Seeschleuse gilt die Weser/Jade Lotsverordnung in ihrer jeweils
geltenden Fassung.

(5) Jeder Kapitän eines Fahrzeugs, der beabsichtigt mit seinem
Fahrzeug die Schleuse zu befahren, ist verpflichtet, sich vor dem
Einlaufen in die Seeschleuse bei der Schleusenaufsicht anzumelden.
Satz 1 gilt nicht für Sportfahrzeuge; eine Anmeldung wird jedoch
empfohlen. Die Küstenfunkstelle „WILHELMSHAVEN LOCK“ ist während der
Schleusenbetriebszeiten auf den UKW-Kanälen 13 und 16 empfangsbereit.

(6) Der militärische Sicherheitsbereich ist mit mäßiger
Geschwindigkeit, jedoch ohne Verzögerung zu durchfahren. Die Anker
müssen klar zum Fallen sein.

(7) Das Anlegen im Neuen Vorhafen ist für zivile Fahrzeuge nur mit
Genehmigung der Hafenbehörde gestattet. Die Genehmigung wird in
Notfällen durch die Hafenbehörde erteilt.

(8) Sportfahrzeuge dürfen andere Fahrzeuge nicht behindern. Treten
Wartezeiten zum Schleusen ein, müssen Kapitäne von Sportfahrzeugen
diese an den von der Hafenbehörde festgelegten, rot gekennzeichneten
Liegeplätzen (Festmacherdalben) anlegen. Außer zum Festmachen dürfen
die Fahrzeuge nicht verlassen werden.


#### § 35 Benutzerbestimmungen für die Seeschleuse

(1) Die Schleusenbetriebszeiten werden vom Wasserstraßen- und
Schifffahrtsamt Wilhelmshaven öffentlich bekannt gegeben.

(2) Außerhalb der festgelegten Betriebszeiten sind Schleusungen nur in
besonderen Fällen nach vorheriger Absprache mit dem Wasserstraßen- und
Schifffahrtsamt Wilhelmshaven möglich.

(3) Den schifffahrtspolizeilichen Anweisungen der
Schleusenbediensteten ist Folge zu leisten.

(4) Ist eine Schleusenkammer durch das entsprechende Einfahrtssignal
freigegeben worden, darf nur einzeln eingelaufen werden. Die
Schleusenbediensteten bestimmen die Reihenfolge des Einlaufens und die
Liegeplätze in der Schleusenkammer.

(5) Alle Fahrzeuge sind in der Schleuse festzumachen.
Ausnahmegenehmigung erteilt der Hafenkapitän. Für die Nutzung der
Landpoller oder auf Anweisung des Schleusenmeisters sind Festmacher zu
nehmen.

(6) Die Festmacherleinen müssen während des Schleusungsvorganges
bordseitig ununterbrochen bewacht werden. Sie dürfen erst losgeworfen
werden, wenn die Ausfahrt freigegeben ist oder Schleusenbedienstete
hierzu auffordern.


#### § 36 Signale

(1) Als Vorhafensperrsignal werden zwei feste rote Lichter
übereinander verwendet. Das Vorhafensperrsignal wird auf dem
Signalturm auf der Westmole gezeigt. Mit dem Zeigen des
Vorhafensperrsignals ist das Einlaufen in den Neuen Vorhafen verboten.

(2) Als Schleusensignale werden auf dem Signalturm auf der Westmole
und auf den Schleusenhäuptern gezeigt:

1.  Einfahren in die Seeschleuse und Zufahrt durch den Neuen Vorhafen zum
    Zwecke der Schleusung verboten (zwei feste rote Lichter
    nebeneinander).


2.  Freigabe wird vorbereitet, Sportboote dürfen zum Zwecke der Schleusung
    in den Neuen Vorhafen einlaufen (ein festes rotes Licht).


3.  Einfahrt frei (zwei feste grüne Lichter und zusätzlich ein festes
    weißes Licht über dem linken grünen Licht).





#### § 37 Verbote im Hafenbereich

(1) Im Hafenbereich verboten sind

1.  Baden,


2.  Sporttauchen, Surfen und Jetskifahren,


3.  das Abbrennen von Feuerwerkskörpern,


4.  jegliche Verunreinigung des Hafens.




(2) Der Gebrauch von Ortungsgeräten und Funksendeanlagen ist nur zum
Zwecke der Navigation oder nach besonderer Genehmigung der
Hafenbehörde zulässig.


## Teil 3 - Schlussvorschriften


### § 38 Gültigkeit anderer Vorschriften

Soweit diese Verordnung nichts Abweichendes bestimmt, bleibt die
Geltung anderer Rechtsvorschriften,

–   insbesondere der Kollisionsverhütungsregeln nach der Verordnung zu den
    Internationalen Regeln von 1972 zur Verhütung von Zusammenstößen auf
    See (Kollisionsverhütungsregeln),


–   der Seeschifffahrtsstraßen-Ordnung,


–   der Verordnung zur Einführung der Schifffahrtsordnung Emsmündung vom
    8\. August 1989 (BGBl. I S. 1583),


–   der Schifffahrtsordnung Emsmündung (Anlage A zu dem deutsch-
    niederländischen Abkommen vom 22. Dezember 1986 über die
    Schifffahrtsordnung in der Emsmündung (BGBl. 1987 II S. 141, 144)),



in den jeweils geltenden Fassungen, unberührt.


### § 39 Ausnahmen für den öffentlichen Dienst

Von den Vorschriften dieser Verordnung sind Fahrzeuge des öffentlichen
Dienstes befreit, soweit dies zur Erfüllung hoheitlicher Aufgaben
unter gebührender Berücksichtigung der öffentlichen Sicherheit und
Ordnung dringend geboten ist.


### § 40 Ausnahmen für die „Deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger“

Die Fahrzeuge der „Deutschen Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger“
sind von den Verboten dieser Verordnung ausgenommen, soweit dies zur
Wahrnehmung ihrer Rettungsaufgaben im Einzelfall unumgänglich ist.


### § 41 Ausnahmen in besonderen Fällen

Die zuständigen Hafenbehörden können Ausnahmen von den Vorschriften
dieser Verordnung zulassen.


### § 42 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 50 Absatz 1 Nummer 2 des
Bundeswasserstraßengesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Absatz 2 Satz 1, § 6 Absatz 2 Satz 1, § 8 oder § 15
    Absatz 2 Satz 1 eine Unterrichtung nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig vornimmt,


2.  entgegen § 3 Absatz 1 oder § 35 Absatz 3 eine schifffahrtspolizeiliche
    Anweisung der zuständigen Hafenbehörde, der Vollzugsorgane oder der
    Schleusenbediensteten nicht befolgt,


3.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 3 Absatz 2 zuwiderhandelt,


4.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 2 eine Maßnahme nicht duldet oder eine dort
    genannte Person nicht oder nicht richtig unterstützt,


5.  entgegen § 4 Absatz 2 einen Landgang nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig ausbringt oder ein Boot nicht oder nicht rechtzeitig zur
    Verfügung stellt,


6.  der Vorschrift des § 5 über die Grundregeln für das Verhalten im Hafen
    zuwiderhandelt,


7.  entgegen § 6 Absatz 1 oder § 36 Absatz 1 Satz 3 in einen Hafen
    einläuft oder eine Anlegestelle benutzt,


8.  entgegen § 7 Absatz 1, § 34 Absatz 2 oder § 34 Absatz 5 Satz 1 eine
    Meldung nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig macht,


9.  entgegen § 9 Absatz 1 Satz 3 oder § 22 Absatz 1 einen Liegeplatz
    wechselt,


10. entgegen § 9 Absatz 2 ein Fahrzeug nicht oder nicht rechtzeitig
    verholt,


11. entgegen § 10 Satz 1 ankert,


12. entgegen § 11 ein Fahrzeug auflegt,


13. entgegen § 12 Absatz 1, § 26 Absatz 3 Satz 1, § 28 Absatz 3 Satz 1
    oder § 29 Absatz 3 Satz 2 ein Fahrzeug oder ein Sportboot festmacht,


14. entgegen § 13 Absatz 1 die Schiffsschraube in Gang setzt,


15. entgegen § 14 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 nicht dafür sorgt, dass kein
    Gegenstand über die Bordwand ragt,


16. entgegen § 14 Absatz 2 ein Radargerät nicht oder nicht rechtzeitig
    ausschaltet,


17. entgegen § 15 Absatz 1 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass der Hafen
    reingehalten wird,


18. entgegen § 15 Absatz 2 Satz 2 einen Stoff nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig entfernt,


19. entgegen § 16 einen dort genannten Gegenstand anbringt oder anbringen
    lässt,


20. entgegen § 17 Absatz 1 einen Landgang nicht richtig betreibt,


21. entgegen § 18 Satz 1 oder § 27 Absatz 5 lädt, löscht oder eine Person
    anlandet,


22. entgegen § 19 Absatz 1 eine Anlegebrücke benutzt,


23. entgegen § 20 Absatz 1 ein Landfahrzeug abstellt,


24. entgegen § 21 ein Rettungsgerät entfernt oder benutzt,


25. entgegen § 22 Absatz 2 Satz 1 oder § 34 Absatz 8 Satz 3 ein Fahrzeug
    verlässt,


26. entgegen § 22 Absatz 2 Satz 2 sich nicht an Bord aufhält,


27. entgegen § 23 Absatz 2 lötet, schweißt oder mit einem Schneidbrenner
    arbeitet,


28. entgegen § 23 Absatz 3 einen dort genannten Behälter lagert,


29. entgegen § 24 Absatz 1 Satz 2 ein Fahrzeug verholt,


30. entgegen § 24 Absatz 2 Satz 1 eine Flüssiggasanlage nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig abschaltet oder nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig sichert,


31. entgegen § 24 Absatz 3 oder § 27 Absatz 4 ein Fahrzeug nicht
    verholbereit hält,


32. entgegen § 25 Absatz 1 Treibstoff übernimmt oder abgibt,


33. entgegen § 27 Absatz 6 eine Ladung umschlägt,


34. entgegen § 29 Absatz 3 Satz 1 den dort genannten Hafen anläuft,


35. ohne Erlaubnis nach § 30 Absatz 2 Satz 2 den Schutzhafen anläuft,


36. entgegen § 32 Absatz 3 Satz 1 oder § 34 Absatz 1 eine Wasserfläche
    oder den Neuen Vorhafen befährt,


37. entgegen § 34 Absatz 6 Satz 1 den Sicherheitsbereich nicht richtig
    durchfährt,


38. entgegen § 34 Absatz 7 Satz 1 im Neuen Vorhafen anlegt,


39. entgegen § 34 Absatz 8 Satz 1 ein anderes Fahrzeug behindert,


40. entgegen § 34 Absatz 8 Satz 2 ein Fahrzeug nicht oder nicht richtig
    anlegt,


41. entgegen § 35 Absatz 5 Satz 1 ein Fahrzeug nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig festmacht oder


42. entgegen § 37 Absatz 1 badet, taucht, surft, Jetski fährt oder
    Feuerwerkskörper abbrennt.





### § 43 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig treten die Schutz- und Sicherheitshafenverordnung vom 28.
August 1987 (BAnz. S. 13 013, 13 541), die zuletzt durch § 1 der
Verordnung vom 22. Mai 2008 (BAnz. S. 2257) geändert worden ist, und
die Hafenordnung Borkum vom 7. März 1991 (BAnz. S. 2713), die durch
Artikel 1 der Verordnung vom 17. Juli 1997 (BAnz. S. 9698) geändert
worden ist, außer Kraft.

