---
Title: Bundesgesetz zur Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts in der Kriegsopferversorgung
  für Berechtigte im Ausland
jurabk: BWKAuslG
layout: default
origslug: bwkauslg
slug: bwkauslg

---

# Bundesgesetz zur Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts in der Kriegsopferversorgung für Berechtigte im Ausland (BWKAuslG)

Ausfertigungsdatum
:   1958-06-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1958, 414

Zuletzt geändert durch
:   Art. 13 G v. 22.12.1981 I 1497

G aufgeh. durch
:   Art. 58 Nr. 11 G v. 12.12.2019 I 2652 mWv 1.1.2024


## Personenkreis - 



### § 1

(1) Wiedergutmachung nach diesem Gesetz erhalten Personen, die im
Sinne des Bundesgesetzes zur Entschädigung für Opfer der
nationalsozialistischen Verfolgung (Bundesentschädigungsgesetz - BEG)
verfolgt und dadurch in ihrer auf Schädigungen im Sinne der §§ 1 und
82 des Bundesversorgungsgesetzes beruhenden Versorgung geschädigt
worden sind (Geschädigte) und ihren Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt
im Ausland haben. Wiedergutmachung erhalten bei Erfüllung der
sonstigen Voraussetzungen auch die im Ausland lebenden Hinterbliebenen
Geschädigter, die nicht selbst Geschädigte im Sinne des Satzes 1 sind.

(2) Wer auf Grund der Eingliederung Österreichs in das Deutsche Reich
die deutsche Staatsangehörigkeit erworben hatte, erhält
Wiedergutmachung nur, wenn er die deutsche Staatsangehörigkeit nach
dem 26. April 1945 wiedererworben hat.

(3) Dem Anspruch auf Wiedergutmachung steht nicht entgegen, daß
Geschädigte oder ihre Hinterbliebenen nicht Deutsche nach Artikel 116
des Grundgesetzes sind.


### § 2

Anspruch auf Wiedergutmachung besteht, wenn

1.  der Geschädigte vor dem 23. Mai 1949 aus Verfolgungsgründen
    ausgewandert ist, deportiert oder ausgewiesen worden ist und seinen
    letzten Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt im Reichsgebiet nach dem
    Stand vom 31. Dezember 1937 oder im Gebiet der Freien Stadt Danzig
    gehabt hat oder Vertriebener im Sinne des § 1 des Gesetzes über die
    Angelegenheiten der Vertriebenen und Flüchtlinge
    (Bundesvertriebenengesetz) und aus Verfolgungsgründen aus den
    Vertreibungsgebieten ausgewandert ist, deportiert oder ausgewiesen
    worden ist, und


2.  der Berechtigte im Zeitpunkt der Entscheidung über die
    Wiedergutmachung seinen Wohnsitz oder dauernden Aufenthalt in Staaten
    hat, mit deren Regierungen die Bundesrepublik Deutschland
    diplomatische Beziehungen unterhält; die Bundesregierung kann
    bestimmen, welche Staaten, mit deren Regierungen die Bundesrepublik
    Deutschland keine diplomatischen Beziehungen unterhält, so behandelt
    werden, als ob mit ihnen diplomatische Beziehungen unterhalten würden.





### § 3

Von der Wiedergutmachung ist ausgeschlossen, wer Mitglied der NSDAP
oder einer ihrer Gliederungen gewesen ist oder der
nationalsozialistischen Gewaltherrschaft Vorschub geleistet hat; die
nominelle Mitgliedschaft in der NSDAP oder in einer ihrer Gliederungen
schließt den Anspruch auf Entschädigung nicht aus, wenn der
Berechtigte unter Einsatz von Freiheit, Leib oder Leben den
Nationalsozialismus aus Gründen, die den Verfolgungsgründen des § 1
des Bundesentschädigungsgesetzes entsprechen, bekämpft hat und
deswegen verfolgt worden ist.


## Umfang der Wiedergutmachung - 



### § 4

(1) Berechtigte nach diesem Gesetz erhalten Versorgung nach den
Vorschriften des Bundesversorgungsgesetzes für Deutsche mit Wohnsitz
in Staaten, mit denen die Bundesrepublik Deutschland diplomatische
Beziehungen unterhält, soweit sich nicht aus den folgenden
Vorschriften etwas anderes ergibt.

(2) Sofern sich in einzelnen Fällen aus den Vorschriften dieses
Gesetzes besondere Härten ergeben, ist § 89 des
Bundesversorgungsgesetzes entsprechend anzuwenden.


### § 5

(1) Ausgleichsrenten und Elternrenten (§§ 32, 33, 41, 47 und 49 bis 51
des Bundesversorgungsgesetzes) werden in voller Höhe gewährt, es sei
denn, daß offenbar der Lebensunterhalt auf andere Weise sichergestellt
ist oder Bedürftigkeit nicht vorliegt.

(2) Die nachgewiesenen notwendigen und angemessenen Kosten einer wegen
der Folgen einer Schädigung selbst durchgeführten Heilbehandlung mit
Ausnahme des Versorgungskrankengelds werden voll erstattet.

(3)


### § 6

-


### § 7

(1) Berechtigte nach diesem Gesetz haben auch Anspruch auf
Entschädigung für die Zeit vor dem 1. April 1950.

(2) Die Entschädigung ist von dem Zeitpunkt an zu gewähren, von dem an
die Geschädigten die nach früheren versorgungsrechtlichen Vorschriften
zu gewährenden Versorgungsbezüge nicht oder nicht zur freien Verfügung
erhalten haben oder an der Geltendmachung von Ansprüchen gehindert
worden sind.

(3) Die Entschädigung ist nach den Vorschriften festzustellen, die für
die Zeit von der Entziehung der Versorgungsbezüge an bis zum 31. März
1950 Geltung hatten; Zeiten, in denen an dem nach § 2 Nr. 1
maßgebenden letzten Wohnsitz oder dauernden Aufenthaltsort eine
Kriegsopferversorgung nicht gewährt worden ist, scheiden aus. Soweit
diese Vorschriften nach Ortsklassen abgestufte Versorgungsbezüge
vorsahen, ist bei der Bemessung der Entschädigung, wenn es für den
Berechtigten günstiger ist, die Ortsklasse zu berücksichtigen, die der
letzten Feststellung der Versorgungsbezüge vor der Verlegung des
Wohnsitzes in das Ausland zugrunde lag.

(4) Für die Erstattung von baren Auslagen, die dem Berechtigten von
dem in Absatz 2 genannten Zeitpunkt bis zum 31. März 1950 für eine
wegen der Folgen einer Schädigung selbstdurchgeführte Heilbehandlung
erwachsen sind, gilt § 5 Abs. 2 entsprechend. Soweit diese Auslagen
nicht mehr nachgewiesen werden können, genügt die Vorlage einer
Bestätigung der zuständigen Vertretung der Bundesrepublik Deutschland,
aus der hervorgeht, daß die Angaben des Geschädigten glaubhaft sind.

(5) Entschädigungsleistungen für die Zeit vor der Währungsumstellung
werden in Reichsmark berechnet und im Verhältnis 10:2 in Deutsche Mark
umgerechnet; bare Auslagen im Sinne des Absatzes 4 werden im
Verhältnis 1:1 in Deutsche Mark umgestellt.


### § 8

(1) Auf die nach diesem Gesetz zu gewährenden Leistungen werden die
wegen der Folgen einer Schädigung im Sinne des
Bundesversorgungsgesetzes nach anderen versorgungsrechtlichen
Vorschriften für die gleiche Zeit gewährten Leistungen angerechnet.
Soweit diese in Reichsmark bewirkt worden sind, gilt für das
Umrechnungsverhältnis § 7 Abs. 5 entsprechend.

(2) Die Grundsätze des bürgerlichen Rechts über die Anrechnung eines
im Zusammenhang mit dem Schaden erlangten Vorteils gelten sinngemäß.


## Fristen und Verfahren - 



### § 9

(1) Wiedergutmachung wird nur auf Antrag gewährt. Der Antrag ist zur
Vermeidung des Ausschlusses bis zum 30. Juni 1959 bei der für den
Wohnort zuständigen Vertretung der Bundesrepublik Deutschland, mangels
einer solchen Vertretung beim Auswärtigen Amt oder dem zuständigen
Versorgungsamt (§ 11 Abs. 1) zu stellen. Rechtswirksam ist auch der
bei einer anderen deutschen amtlichen Stelle gestellte Antrag.
Hinterbliebene eines Geschädigten haben den Anspruch auf
Wiedergutmachung zur Vermeidung des Ausschlusses binnen einem Jahr
seit dem auf den Todestag des Geschädigten folgenden Tage zu stellen;
die Frist endet frühestens am 30. Juni 1959.

(2) Ist die in Absatz 1 genannte Frist versäumt, so schließt das den
Antrag auf Wiedergutmachung nicht aus, wenn der Berechtigte glaubhaft
macht, daß er ohne sein Verschulden verhindert war, den Antrag
fristgerecht einzureichen. Der Antrag ist in diesem Fall binnen sechs
Monaten nach Wegfall des Hindernisses zu stellen.

(3) Eines Antrags bedarf es nicht, wenn der Berechtigte seinen
versorgungsrechtlichen Wiedergutmachungsanspruch bereits auf Grund der
bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes geltenden Rechtsvorschriften
oder Verwaltungsanordnungen angemeldet hat.


### § 10

-


### § 11

(1) Die Zuständigkeit und das Verwaltungsverfahren bestimmen sich nach
dem Ersten und Zehnten Buch Sozialgesetzbuch und nach dem Gesetz über
das Verwaltungsverfahren der Kriegsopferversorgung und der
Verordnung über die Zuständigkeit der Verwaltungsbehörden der
Kriegsopferversorgung für Versorgungsberechtigte im Ausland
(Auslandszuständigkeits-VO).

(2) Über Streitigkeiten entscheiden die Gerichte der
Sozialgerichtsbarkeit. Für das Vorverfahren und das Verfahren vor den
Gerichten der Sozialgerichtsbarkeit sind die Vorschriften des
Sozialgerichtsgesetzes für Angelegenheiten der Kriegsopferversorgung
maßgebend.


### § 12

-


## Übergangs- und Schlußvorschriften - 



### § 13

(1) Dieses Gesetz tritt mit Wirkung vom 1. Oktober 1950 in Kraft.

(2)
Mit dem gleichen Zeitpunkt werden die im Geltungsbereich dieses
Gesetzes geltenden Rechtsvorschriften und Verwaltungsanordnungen über
die Wiedergutmachung nationalsozialistischen Unrechts, soweit sie die
Kriegsopferversorgung nach diesem Gesetz betreffen, außer Kraft
gesetzt.


### § 14

(1) Berechtigte nach diesem Gesetz, die nach dem 31. März 1950 aus dem
Ausland zurückgekehrt sind und ihren Wohnsitz oder ständigen
Aufenthalt im Bundesgebiet genommen haben, erhalten, wenn der Antrag
auf Wiedergutmachung binnen sechs Monaten nach Verkündung dieses
Gesetzes gestellt wird, die Versorgung nach den Vorschriften des
Bundesversorgungsgesetzes von dem Monat an, in dem die Voraussetzungen
für ihre Gewährung erfüllt sind, frühestens vom 1. April 1950 an.

(2) Absatz 1 findet auf Berechtigte im Sinne des § 1, die nach dem 30.
Juni 1950 aus dem Ausland zurückgekehrt sind und ihren Wohnsitz oder
ständigen Aufenthalt im Land Berlin genommen haben, mit der Maßgabe
Anwendung, daß die Versorgung frühestens am 1. Juli 1950 beginnt.


### § 15

(1) Die Versorgung eines Berechtigten, der aus dem Ausland in den
Geltungsbereich dieses Gesetzes zurückgekehrt und nach dem 22. Mai
1949 erneut ausgewandert ist, richtet sich nach den Vorschriften, die
für deutsche Staatsangehörige im Ausland gelten, und zwar auch dann,
wenn er die deutsche Staatsangehörigkeit nicht oder außer ihr eine
fremde Staatsangehörigkeit besitzt.

(2) § 7 findet auf Berechtigte, die nach dem 22. Mai 1949 auswandern
und noch nicht im Sinne dieser Vorschrift entschädigt worden sind, mit
der Maßgabe entsprechende Anwendung, daß eine Entschädigung bis zu dem
Zeitpunkt gewährt wird, von dem an die Voraussetzungen für eine
Versorgung nach landesrechtlichen Vorschriften oder nach dem
Bundesversorgungsgesetz gegeben waren.


### § 16

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin.

