---
Title: Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Grundversorgung von Haushaltskunden
  und die Ersatzversorgung mit Elektrizität aus dem Niederspannungsnetz
jurabk: StromGVV
layout: default
origslug: stromgvv
slug: stromgvv

---

# Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Grundversorgung von Haushaltskunden und die Ersatzversorgung mit Elektrizität aus dem Niederspannungsnetz (StromGVV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-10-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 2391

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 22.11.2021 I 4946



## Teil 1 - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Anwendungsbereich, Begriffsbestimmungen

(1) Diese Verordnung regelt die Allgemeinen Bedingungen, zu denen
Elektrizitätsversorgungsunternehmen Haushaltskunden in Niederspannung
im Rahmen der Grundversorgung nach § 36 Absatz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes zu Allgemeinen Preisen mit Elektrizität zu
beliefern haben. Die Bestimmungen dieser Verordnung sind Bestandteil
des Grundversorgungsvertrages zwischen Grundversorgern und
Haushaltskunden. Soweit die Messung mit einer Messeinrichtung nach § 2
Nummer 7 oder 15 des Messstellenbetriebsgesetzes erfolgt und nicht
nach Satz 4 ausdrücklich etwas anderes vereinbart ist, beinhaltet der
Grundversorgungsvertrag einen kombinierten Vertrag im Sinne des § 9
Absatz 2 des Messstellenbetriebsgesetzes, in dessen Rahmen der
Grundversorger nach § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des
Messstellenbetriebsgesetzes den Messstellenvertrag mit dem
Messstellenbetreiber abschließt. Anstelle eines kombinierten Vertrages
nach Satz 3 hat der Grundversorger auf Verlangen des Kunden mit diesem
einen Grundversorgungsvertrag ohne Einbeziehung des
Messstellenbetriebs abzuschließen. Diese Verordnung regelt zugleich
die Bedingungen für die Ersatzversorgung nach § 38 Absatz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes. Sie gilt für alle nach dem 12. Juli 2005
abgeschlossenen Versorgungsverträge, soweit diese nicht vor dem 8.
November 2006 beendet worden sind.

(2) Kunden im Sinne dieser Verordnung sind der Haushaltskunde und im
Rahmen der Ersatzversorgung der Letztverbraucher.

(3) Grundversorger im Sinne dieser Verordnung ist ein
Elektrizitätsversorgungsunternehmen, das nach § 36 Absatz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes in einem Netzgebiet die Grundversorgung mit
Elektrizität durchführt.


### § 2 Vertragsschluss

(1) Der Grundversorgungsvertrag soll in Textform abgeschlossen werden.
Ist er auf andere Weise zustande gekommen, so hat der Grundversorger
den Vertragsschluss dem Kunden unverzüglich in Textform zu bestätigen.

(2) Kommt der Grundversorgungsvertrag dadurch zustande, dass
Elektrizität aus dem Elektrizitätsversorgungsnetz der allgemeinen
Versorgung entnommen wird, über das der Grundversorger die
Grundversorgung durchführt, so ist der Kunde verpflichtet, dem
Grundversorger die Entnahme von Elektrizität unverzüglich in Textform
mitzuteilen. Die Mitteilungspflicht gilt auch, wenn die Belieferung
des Kunden durch ein Elektrizitätsversorgungsunternehmen endet und der
Kunde kein anschließendes Lieferverhältnis mit einem anderen
Elektrizitätsversorgungsunternehmen begründet hat.

(3) Ein Grundversorgungsvertrag oder die Bestätigung des Vertrages
muss alle für einen Vertragsschluss notwendigen Angaben enthalten,
insbesondere auch:

1.  Angaben zum Kunden (Firma, Registergericht und Registernummer oder
    Familienname und Vorname sowie Adresse und Kundennummer),


2.  Angaben über die belieferte Verbrauchsstelle einschließlich der zur
    Bezeichnung der Entnahmestelle verwendeten Identifikationsnummer,


3.  Angaben zum Grundversorger (Firma, Registergericht, Registernummer und
    Adresse),


4.  Angaben zum Netzbetreiber, in dessen Netzgebiet die Grundversorgung
    durchgeführt wird (Firma, Registergericht, Registernummer und Adresse)
    und zum Messstellenbetreiber sowie


5.  Angaben zu den Allgemeinen Preisen nach § 36 Absatz 1 des
    Energiewirtschaftsgesetzes, wobei folgende Belastungen, soweit sie
    Kalkulationsbestandteil der geltenden Allgemeinen Preise sind,
    gesondert auszuweisen sind:

    a)  die Stromsteuer nach § 3 des Stromsteuergesetzes vom 24. März 1999
        (BGBl. I S. 378; 2000 I S. 147) in der jeweils geltenden Fassung,


    b)  die Konzessionsabgabe nach Maßgabe des § 4 Absatz 1 und 2 der
        Konzessionsabgabenverordnung vom 9. Januar 1992 (BGBl. I S. 12, 407),
        die zuletzt durch Artikel 3 Absatz 4 der Verordnung vom 1. November
        2006 (BGBl. I S. 2477) geändert worden ist,


    c)  jeweils gesondert die Umlagen und Aufschläge nach § 60 Absatz 1 des
        Erneuerbare-Energien-Gesetzes, § 26 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes,
        § 19 Absatz 2 der Stromnetzentgeltverordnung, § 17f Absatz 5 des
        Energiewirtschaftsgesetzes und § 18 der Verordnung zu abschaltbaren
        Lasten vom 28. Dezember 2012 (BGBl. I S. 2998) in der jeweils
        geltenden Fassung,


    d)  jeweils gesondert die Netzentgelte und, soweit sie nach § 1 Absatz 1
        Satz 3 Gegenstand des Grundversorgungsvertrages sind, die Entgelte des
        Messstellenbetreibers oder die Entgelte der Betreiber von
        Energieversorgungsnetzen für den Messstellenbetrieb und die Messung.






Wenn dem Grundversorger die Angaben nach Satz 1 Nummer 1 nicht
vorliegen, ist der Kunde verpflichtet, sie dem Grundversorger auf
Anforderung mitzuteilen. Zusätzlich zu den Angaben nach Satz 1 Nummer
5 hat der Grundversorger den auf die Grundversorgung entfallenden
Kostenanteil anzugeben, der sich rechnerisch nach Abzug der
Umsatzsteuer und der Belastungen nach Satz 1 Nummer 5 von dem
Allgemeinen Preis ergibt, und diesen Kostenanteil getrennt zu
benennen. Der Grundversorger hat die jeweiligen Belastungen nach Satz
1 Nummer 5 sowie die Angaben nach Satz 3 in ihrer jeweiligen Höhe mit
der Veröffentlichung der Allgemeinen Preise nach § 36 Absatz 1 Satz 1
des Energiewirtschaftsgesetzes auf seiner Internetseite zu
veröffentlichen. Auf die Veröffentlichung der jeweiligen Höhe der in
Satz 1 Nummer 5 Buchstabe c genannten Belastungen auf einer
Informationsplattform der deutschen Übertragungsnetzbetreiber hat der
Grundversorger ergänzend hinzuweisen. Zusätzlich ist in dem Vertrag
oder der Vertragsbestätigung hinzuweisen auf

1.  die Allgemeinen Bedingungen der Grundversorgung und auf diese
    ergänzende Bedingungen,


2.  den Zeitraum der Abrechnungen,


3.  die Möglichkeit des Kunden, Ansprüche wegen Versorgungsstörungen gegen
    den Netzbetreiber nach § 6 Absatz 3 Satz 1 geltend zu machen,


4.  Informationen über die Rechte der Kunden im Hinblick auf
    Verbraucherbeschwerden und Streitbeilegungsverfahren, die ihnen im
    Streitfall zur Verfügung stehen, einschließlich der für
    Verbraucherbeschwerden nach § 111b Absatz 1 Satz 1 des
    Energiewirtschaftsgesetzes eingerichteten Schlichtungsstelle mit deren
    Anschrift und Webseite, und Informationen über die Verpflichtung des
    Grundversorgers zur Teilnahme am Schlichtungsverfahren,


5.  die Kontaktdaten des Verbraucherservice der Bundesnetzagentur für den
    Bereich Elektrizität und Gas sowie


6.  das Muster der Abwendungsvereinbarung des Grundversorgers nach § 19
    Absatz 5.



Die Hinweise nach Satz 6 Nummer 4 und 5 sowie das Muster der
Abwendungsvereinbarung des Grundversorgers nach § 19 Absatz 5 hat der
Grundversorger auch auf seiner Internetseite zu veröffentlichen. § 41
Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes bleibt unberührt.

(4) Der Grundversorger ist verpflichtet, jedem Neukunden rechtzeitig
vor Vertragsschluss und in den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 mit der
Bestätigung des Vertragsschlusses sowie auf Verlangen den übrigen
Kunden die Allgemeinen Bedingungen unentgeltlich auszuhändigen. Satz 1
gilt entsprechend für die ergänzenden Bedingungen; diese hat der
Grundversorger öffentlich bekannt zu geben und auf seiner
Internetseite zu veröffentlichen.

(5) Der Abschluss eines Grundversorgungsvertrages darf nicht davon
abhängig gemacht werden, dass Zahlungsrückstände eines vorherigen
Anschlussnutzers beglichen werden.


### § 3 Ersatzversorgung

(1) Für die Ersatzversorgung nach § 38 des Energiewirtschaftsgesetzes
gelten die §§ 4 bis 8, 10 bis 19 und 22 sowie für die Beendigung der
Ersatzversorgung nach § 38 Absatz 2 Satz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes § 20 Absatz 3 entsprechend; § 11 Absatz 2
gilt mit der Maßgabe, dass der Grundversorger den Energieverbrauch auf
Grund einer rechnerischen Abgrenzung schätzen und den anteiligen
Verbrauch in Rechnung stellen darf.

(2) Der Grundversorger hat dem Kunden unverzüglich nach Kenntnisnahme
den Zeitpunkt des Beginns und des Endes der Ersatzversorgung in
Textform mitzuteilen. Dabei hat er ebenfalls mitzuteilen, dass
spätestens nach dem Ende der Ersatzversorgung zur Fortsetzung des
Elektrizitätsbezugs der Abschluss eines Bezugsvertrages durch den
Kunden erforderlich ist; auf § 2 Absatz 2 ist hinzuweisen.


## Teil 2 - Versorgung



### § 4 Bedarfsdeckung

Der Kunde ist für die Dauer des Grundversorgungsvertrages
verpflichtet, seinen gesamten leitungsgebundenen Elektrizitätsbedarf
aus den Elektrizitätslieferungen des Grundversorgers zu decken.
Ausgenommen ist die Bedarfsdeckung durch Eigenanlagen der Kraft-Wärme-
Kopplung bis 50 Kilowatt elektrischer Leistung und aus Erneuerbaren
Energien; ferner durch Eigenanlagen, die ausschließlich der
Sicherstellung des Elektrizitätsbedarfs bei Aussetzen der
Grundversorgung dienen (Notstromaggregate). Notstromaggregate dürfen
außerhalb ihrer eigentlichen Bestimmungen nicht mehr als 15 Stunden
monatlich zur Erprobung betrieben werden.


### § 5 Art der Versorgung; Änderungen der Allgemeinen Preise und ergänzenden Bedingungen

(1) Welche Stromart (Drehstrom oder Wechselstrom) und Spannungsart für
das Vertragsverhältnis maßgebend sein sollen, ergibt sich aus der
Stromart und Spannung des jeweiligen Elektrizitätsversorgungsnetzes
der allgemeinen Versorgung, an das die Anlage, über die der Kunde
Strom entnimmt, angeschlossen ist.

(2) Änderungen der Allgemeinen Preise und der ergänzenden Bedingungen
werden jeweils zum Monatsbeginn und erst nach öffentlicher Bekanntgabe
wirksam, die mindestens sechs Wochen vor der beabsichtigten Änderung
erfolgen muss. Der Grundversorger ist verpflichtet, zu den
beabsichtigten Änderungen zeitgleich mit der öffentlichen Bekanntgabe
eine briefliche Mitteilung an den Kunden zu versenden und die
Änderungen auf seiner Internetseite zu veröffentlichen; hierbei hat er
den Umfang, den Anlass und die Voraussetzungen der Änderung sowie den
Hinweis auf die Rechte des Kunden nach Absatz 3 und die Angaben nach §
2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 5 und Satz 3 in übersichtlicher Form
anzugeben.

(3) Im Fall einer Änderung der Allgemeinen Preise oder ergänzenden
Bedingungen hat der Kunde das Recht, den Vertrag ohne Einhaltung einer
Kündigungsfrist zum Zeitpunkt des Wirksamwerdens der Änderungen zu
kündigen. Änderungen der Allgemeinen Preise und der ergänzenden
Bedingungen werden gegenüber demjenigen Kunden nicht wirksam, der bei
einer Kündigung des Vertrages mit dem Grundversorger die Einleitung
eines Wechsels des Versorgers durch entsprechenden Vertragsschluss
innerhalb eines Monats nach Zugang der Kündigung nachweist.


### § 5a Kalkulatorische Neuermittlung bei Änderungen staatlich gesetzter oder regulierter Belastungen

(1) Bei Änderungen der Belastungen nach § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 5,
die in die Kalkulation des Allgemeinen Preises eingeflossen sind, ist
der Grundversorger unter Beachtung der geltenden gesetzlichen
Bestimmungen berechtigt, die Allgemeinen Preise jederzeit neu zu
ermitteln und dabei die Änderung in das Ergebnis der Kalkulation
einfließen zu lassen. Sinkt der Saldo der Belastungen nach § 2 Absatz
3 Satz 1 Nummer 5 Buchstabe a bis c, ist der Grundversorger abweichend
von Satz 1 verpflichtet, die Allgemeinen Preise unverzüglich neu zu
ermitteln und dabei den gesunkenen Saldo in das Ergebnis der
Kalkulation einfließen zu lassen. Die Verpflichtung zur Neuermittlung
nach Satz 2 entsteht in dem Zeitraum vom 15. Oktober bis 31. Dezember
eines Jahres erst, wenn alle von Satz 1 erfassten Belastungen für das
Folgejahr feststehen.

(2) Sonstige Rechte und Verpflichtungen zur Neukalkulation und die
Rechte und Verpflichtungen in Bezug auf Änderungen der Allgemeinen
Preise sowie die Pflichten des Grundversorgers nach § 5 Absatz 2 und
die Rechte des Kunden nach § 5 Absatz 3 bleiben unberührt.


### § 6 Umfang der Grundversorgung

(1) Der Grundversorger ist im Interesse des Kunden verpflichtet, die
für die Durchführung der Grundversorgung erforderlichen Verträge mit
Netzbetreibern und, soweit nicht nach § 1 Absatz 1 Satz 3 etwas
anderes vereinbart ist, mit Messstellenbetreibern abzuschließen. Er
hat die ihm möglichen Maßnahmen zu treffen, um dem Kunden am Ende des
Netzanschlusses, zu dessen Nutzung der Kunde nach der
Niederspannungsanschlussverordnung berechtigt ist, zu den jeweiligen
Allgemeinen Preisen und Bedingungen Elektrizität zur Verfügung zu
stellen. Die Elektrizität wird im Rahmen der Grundversorgung für die
Zwecke des Letztverbrauchs geliefert.

(2) Der Grundversorger ist verpflichtet, den Elektrizitätsbedarf des
Kunden im Rahmen des § 36 des Energiewirtschaftsgesetzes zu
befriedigen und für die Dauer des Grundversorgungsvertrages im
vertraglich vorgesehenen Umfang nach Maßgabe des Absatzes 1 jederzeit
Elektrizität zur Verfügung zu stellen. Dies gilt nicht,

1.  soweit die Allgemeinen Preise oder Allgemeinen Bedingungen zeitliche
    Beschränkungen vorsehen,


2.  soweit und solange der Netzbetreiber den Netzanschluss und die
    Anschlussnutzung nach § 17 der Niederspannungsanschlussverordnung oder
    § 24 Absatz 1, 2 und 5 der Niederspannungsanschlussverordnung
    unterbrochen hat oder


3.  soweit und solange der Grundversorger an der Erzeugung, dem Bezug oder
    der vertragsgemäßen Lieferung von Elektrizität durch höhere Gewalt
    oder sonstige Umstände, deren Beseitigung ihm nicht möglich ist oder
    im Sinne des § 36 Absatz 1 Satz 3 des Energiewirtschaftsgesetzes
    wirtschaftlich nicht zugemutet werden kann, gehindert ist.




(3) Bei einer Unterbrechung oder bei Unregelmäßigkeiten in der
Elektrizitätsversorgung ist, soweit es sich um Folgen einer Störung
des Netzbetriebs einschließlich des Netzanschlusses oder einer Störung
des Messstellenbetriebes handelt, der Grundversorger von der
Leistungspflicht befreit. Satz 1 gilt nicht, soweit die Unterbrechung
auf nicht berechtigten Maßnahmen des Grundversorgers nach § 19 beruht.
Der Grundversorger ist verpflichtet, seinen Kunden auf Verlangen
unverzüglich über die mit der Schadensverursachung durch den
Netzbetreiber oder den Messstellenbetreiber zusammenhängenden
Tatsachen insoweit Auskunft zu geben, als sie ihm bekannt sind oder
von ihm in zumutbarer Weise aufgeklärt werden können.


### § 7 Erweiterung und Änderung von Anlagen und Verbrauchsgeräten; Mitteilungspflichten

Erweiterungen und Änderungen von Kundenanlagen sowie die Verwendung
zusätzlicher Verbrauchsgeräte sind dem Grundversorger mitzuteilen,
soweit sich dadurch preisliche Bemessungsgrößen ändern. Nähere
Einzelheiten über den Inhalt der Mitteilung kann der Grundversorger in
ergänzenden Bedingungen regeln.


## Teil 3 - Aufgaben und Rechte des Grundversorgers



### § 8 Messeinrichtungen

(1) Die vom Grundversorger gelieferte Elektrizität wird durch die
Messeinrichtungen nach den Vorschriften des
Messstellenbetriebsgesetzes festgestellt.

(2) Der Grundversorger ist verpflichtet, auf Verlangen des Kunden
jederzeit eine Nachprüfung der Messeinrichtungen durch eine
Eichbehörde oder eine staatlich anerkannte Prüfstelle im Sinne des §
40 Absatz 3 des Mess- und Eichgesetzes beim Messstellenbetreiber zu
veranlassen. Stellt der Kunde den Antrag auf Prüfung nicht bei dem
Grundversorger, so hat er diesen zugleich mit der Antragstellung zu
benachrichtigen. Die Kosten der Prüfung fallen dem Grundversorger zur
Last, falls die Abweichung die gesetzlichen Verkehrsfehlergrenzen
überschreitet, sonst dem Kunden. Der Grundversorger darf die Prüfung
nicht von einer Vorleistung oder Sicherheitsleistung abhängig machen,
wenn der Kunde Umstände darlegt, die Zweifel an der ordnungsgemäßen
Funktion der Messeinrichtung begründen.


### § 9 Zutrittsrecht

Der Kunde hat nach vorheriger Benachrichtigung dem mit einem Ausweis
versehenen Beauftragten des Netzbetreibers, des Messstellenbetreibers
oder des Grundversorgers den Zutritt zu seinem Grundstück und zu
seinen Räumen zu gestatten, soweit dies zur Ermittlung preislicher
Bemessungsgrundlagen oder zur Ablesung der Messeinrichtungen nach § 11
erforderlich ist. Die Benachrichtigung kann durch Mitteilung an die
jeweiligen Kunden oder durch Aushang am oder im jeweiligen Haus
erfolgen. Sie muss mindestens eine Woche vor dem Betretungstermin
erfolgen; mindestens ein Ersatztermin ist anzubieten. Der Kunde hat
dafür Sorge zu tragen, dass die Messeinrichtungen zugänglich sind.


### § 10 Vertragsstrafe

(1) Verbraucht der Kunde Elektrizität unter Umgehung, Beeinflussung
oder vor Anbringung der Messeinrichtungen oder nach Unterbrechung der
Grundversorgung, so ist der Grundversorger berechtigt, eine
Vertragsstrafe zu verlangen. Diese ist für die Dauer des unbefugten
Gebrauchs, längstens aber für sechs Monate auf der Grundlage einer
täglichen Nutzung der unbefugt verwendeten Verbrauchsgeräte von bis zu
zehn Stunden nach dem für den Kunden geltenden Allgemeinen Preis zu
berechnen.

(2) Eine Vertragsstrafe kann auch verlangt werden, wenn der Kunde
vorsätzlich oder grob fahrlässig die Verpflichtung verletzt, die zur
Preisbildung erforderlichen Angaben zu machen. Die Vertragsstrafe
beträgt das Zweifache des Betrages, den der Kunde bei Erfüllung seiner
Verpflichtung nach dem für ihn geltenden Allgemeinen Preis zusätzlich
zu zahlen gehabt hätte. Sie darf längstens für einen Zeitraum von
sechs Monaten verlangt werden.

(3) Ist die Dauer des unbefugten Gebrauchs oder der Beginn der
Mitteilungspflicht nicht festzustellen, so kann die Vertragsstrafe in
entsprechender Anwendung der Absätze 1 und 2 für einen geschätzten
Zeitraum, der längstens sechs Monate betragen darf, erhoben werden.


## Teil 4 - Abrechnung der Energielieferung



### § 11 Verbrauchsermittlung

(1) Für die Ermittlung des Verbrauchs für Zwecke der Abrechnung ist §
40a des Energiewirtschaftsgesetzes anzuwenden.

(2) Der Grundversorger kann den Verbrauch nach Absatz 1 auch
ermitteln, wenn dies

1.  zum Zwecke einer Abrechnung nach § 12 Absatz 1,


2.  anlässlich eines Lieferantenwechsels oder


3.  bei einem berechtigten Interesse des Grundversorgers an einer
    Überprüfung der Ablesung



erfolgt.

(3) (weggefallen)


### § 12 Abrechnung

(1) Der Elektrizitätsverbrauch wird nach Maßgabe des § 40b Absatz 1
des Energiewirtschaftsgesetzes abgerechnet.

(2) Ändern sich innerhalb eines Abrechnungszeitraums die
verbrauchsabhängigen Preise, so wird der für die neuen Preise
maßgebliche Verbrauch zeitanteilig berechnet; jahreszeitliche
Verbrauchsschwankungen sind auf der Grundlage der für Haushaltskunden
maßgeblichen Erfahrungswerte angemessen zu berücksichtigen.
Entsprechendes gilt bei Änderung des Umsatzsteuersatzes und
erlösabhängiger Abgabensätze.

(3) Im Falle einer Belieferung nach § 2 Absatz 2 ist entsprechend
Absatz 2 Satz 1 eine pauschale zeitanteilige Berechnung des Verbrauchs
zulässig, es sei denn, der Kunde kann einen geringeren als den von dem
Grundversorger angesetzten Verbrauch nachweisen.


### § 13 Abschlagszahlungen

(1) Wird der Verbrauch für mehrere Monate abgerechnet, so kann der
Grundversorger für die nach der letzten Abrechnung verbrauchte
Elektrizität eine Abschlagszahlung verlangen. Diese ist anteilig für
den Zeitraum der Abschlagszahlung entsprechend dem Verbrauch im
zuletzt abgerechneten Zeitraum zu berechnen. Ist eine solche
Berechnung nicht möglich, so bemisst sich die Abschlagszahlung nach
dem durchschnittlichen Verbrauch vergleichbarer Kunden. Macht der
Kunde glaubhaft, dass sein Verbrauch erheblich geringer ist, so ist
dies angemessen zu berücksichtigen.

(2) Ändern sich die Allgemeinen Preise, so können die nach der
Preisänderung anfallenden Abschlagszahlungen mit dem Vomhundertsatz
der Preisänderung entsprechend angepasst werden.

(3) Ergibt sich bei der Abrechnung, dass zu hohe Abschlagszahlungen
verlangt wurden, so ist der übersteigende Betrag unverzüglich zu
erstatten, spätestens aber mit der nächsten Abschlagsforderung zu
verrechnen. Nach Beendigung des Versorgungsverhältnisses sind zu viel
gezahlte Abschläge unverzüglich zu erstatten.


### § 14 Vorauszahlungen

(1) Der Grundversorger ist berechtigt, für den Elektrizitätsverbrauch
eines Abrechnungszeitraums Vorauszahlung zu verlangen, wenn nach den
Umständen des Einzelfalles Grund zu der Annahme besteht, dass der
Kunde seinen Zahlungsverpflichtungen nicht oder nicht rechtzeitig
nachkommt. Bei Verlangen einer Vorauszahlung ist der Kunde hierüber
ausdrücklich und in verständlicher Form zu unterrichten. Hierbei sind
mindestens der Beginn, die Höhe und die Gründe der Vorauszahlung sowie
die Voraussetzungen für ihren Wegfall anzugeben.

(2) Die Vorauszahlung bemisst sich nach dem Verbrauch des
vorhergehenden Abrechnungszeitraums oder dem durchschnittlichen
Verbrauch vergleichbarer Kunden. Macht der Kunde glaubhaft, dass sein
Verbrauch erheblich geringer ist, so ist dies angemessen zu
berücksichtigen. Erstreckt sich der Abrechnungszeitraum über mehrere
Monate und erhebt der Grundversorger Abschlagszahlungen, so kann er
die Vorauszahlung nur in ebenso vielen Teilbeträgen verlangen. Die
Vorauszahlung ist bei der nächsten Rechnungserteilung zu verrechnen.

(3) Statt eine Vorauszahlung zu verlangen, kann der Grundversorger
beim Kunden einen Bargeld- oder Chipkartenzähler oder sonstige
vergleichbare Vorauszahlungssysteme einrichten. Die Anforderungen an
Vorauszahlungssysteme nach § 41 Absatz 2 Satz 2 und 3 des
Energiewirtschaftsgesetzes sind zu beachten.


### § 15 Sicherheitsleistung

(1) Ist der Kunde zur Vorauszahlung nach § 14 nicht bereit oder nicht
in der Lage, kann der Grundversorger in angemessener Höhe Sicherheit
verlangen.

(2) Barsicherheiten werden zum jeweiligen Basiszinssatz nach § 247 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs verzinst.

(3) Ist der Kunde in Verzug und kommt er nach erneuter
Zahlungsaufforderung nicht unverzüglich seinen Zahlungsverpflichtungen
aus dem Grundversorgungsverhältnis nach, so kann der Grundversorger
die Sicherheit verwerten. Hierauf ist in der Zahlungsaufforderung
hinzuweisen. Kursverluste beim Verkauf von Wertpapieren gehen zu
Lasten des Kunden.

(4) Die Sicherheit ist unverzüglich zurückzugeben, wenn keine
Vorauszahlung mehr verlangt werden kann.


### § 16 Rechnungen und Abschläge

(1) Vordrucke für Rechnungen und Abschläge müssen einfach verständlich
sein. Für Rechnungen und Abschläge ist § 40 Absatz 1 bis 4 des
Energiewirtschaftsgesetzes maßgeblich.

(2) Der Grundversorger hat in den ergänzenden Bedingungen mindestens
zwei mögliche Zahlungsweisen anzugeben. Für die anzugebenden
Zahlungsweisen ist § 41 Absatz 2 Satz 2 und 3 des
Energiewirtschaftsgesetzes anzuwenden.


### § 17 Zahlung, Verzug

(1) Rechnungen und Abschläge werden zu dem vom Grundversorger
angegebenen Zeitpunkt, frühestens jedoch zwei Wochen nach Zugang der
Zahlungsaufforderung fällig. Einwände gegen Rechnungen und
Abschlagsberechnungen berechtigen gegenüber dem Grundversorger zum
Zahlungsaufschub oder zur Zahlungsverweigerung nur,

1.  soweit die ernsthafte Möglichkeit eines offensichtlichen Fehlers
    besteht oder


2.  sofern

    a)  der in einer Rechnung angegebene Verbrauch ohne ersichtlichen Grund
        mehr als doppelt so hoch wie der vergleichbare Verbrauch im vorherigen
        Abrechnungszeitraum ist und


    b)  der Kunde eine Nachprüfung der Messeinrichtung verlangt




    und solange durch die Nachprüfung nicht die ordnungsgemäße Funktion
    des Messgeräts festgestellt ist.



§ 315 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bleibt von Satz 2 unberührt.

(2) Bei Zahlungsverzug des Kunden kann der Grundversorger, wenn er
erneut zur Zahlung auffordert oder den Betrag durch einen Beauftragten
einziehen lässt, die dadurch entstandenen Kosten für strukturell
vergleichbare Fälle pauschal berechnen; die pauschale Berechnung muss
einfach nachvollziehbar sein. Die Pauschale darf die nach dem
gewöhnlichen Lauf der Dinge zu erwartenden Kosten nicht übersteigen.
Auf Verlangen des Kunden ist die Berechnungsgrundlage nachzuweisen.

(3) Gegen Ansprüche des Grundversorgers kann vom Kunden nur mit
unbestrittenen oder rechtskräftig festgestellten Gegenansprüchen
aufgerechnet werden.


### § 18 Berechnungsfehler

(1) Ergibt eine Prüfung der Messeinrichtungen eine Überschreitung der
Verkehrsfehlergrenzen oder werden Fehler in der Ermittlung des
Rechnungsbetrages festgestellt, so ist die Überzahlung vom
Grundversorger zurückzuzahlen oder der Fehlbetrag vom Kunden
nachzuentrichten. Ist die Größe des Fehlers nicht einwandfrei
festzustellen oder zeigt eine Messeinrichtung nicht an, so ermittelt
der Grundversorger den Verbrauch für die Zeit seit der letzten
fehlerfreien Ablesung aus dem Durchschnittsverbrauch des ihr
vorhergehenden und des der Feststellung des Fehlers nachfolgenden
Ablesezeitraums oder auf Grund des vorjährigen Verbrauchs durch
Schätzung; die tatsächlichen Verhältnisse sind angemessen zu
berücksichtigen. Bei Berechnungsfehlern auf Grund einer nicht
ordnungsgemäßen Funktion einer Messeinrichtung ist der vom
Messstellenbetreiber ermittelte und dem Kunden mitgeteilte korrigierte
Verbrauch der Nachberechnung zu Grunde zu legen.

(2) Ansprüche nach Absatz 1 sind auf den der Feststellung des Fehlers
vorhergehenden Ablesezeitraum beschränkt, es sei denn, die Auswirkung
des Fehlers kann über einen größeren Zeitraum festgestellt werden; in
diesem Fall ist der Anspruch auf längstens drei Jahre beschränkt.


## Teil 5 - Beendigung des Grundversorgungsverhältnisses



### § 19 Unterbrechung der Versorgung

(1) Der Grundversorger ist berechtigt, die Grundversorgung ohne
vorherige Androhung durch den Netzbetreiber unterbrechen zu lassen,
wenn der Kunde dieser Verordnung in nicht unerheblichem Maße
schuldhaft zuwiderhandelt und die Unterbrechung erforderlich ist, um
den Gebrauch von elektrischer Arbeit unter Umgehung, Beeinflussung
oder vor Anbringung der Messeinrichtungen zu verhindern.

(2) Bei anderen Zuwiderhandlungen, insbesondere bei der Nichterfüllung
einer Zahlungsverpflichtung trotz Mahnung, ist der Grundversorger
berechtigt, die Grundversorgung vier Wochen nach Androhung
unterbrechen zu lassen und den zuständigen Netzbetreiber nach § 24
Absatz 3 der Niederspannungsanschlussverordnung mit der Unterbrechung
der Grundversorgung zu beauftragen. Dies gilt nicht, wenn die Folgen
der Unterbrechung außer Verhältnis zur Schwere der Zuwiderhandlung
stehen oder der Kunde darlegt, dass hinreichende Aussicht besteht,
dass er seinen Verpflichtungen nachkommt. Die Verhältnismäßigkeit ist
insbesondere dann nicht gewahrt, wenn infolge der Unterbrechung eine
konkrete Gefahr für Leib oder Leben der dadurch Betroffenen zu
besorgen ist. Der Grundversorger kann mit der Mahnung zugleich die
Unterbrechung der Grundversorgung androhen, sofern dies nicht außer
Verhältnis zur Schwere der Zuwiderhandlung steht. Der Grundversorger
hat den Kunden mit der Androhung der Unterbrechung über die
Möglichkeit zu informieren, Gründe für eine Unverhältnismäßigkeit der
Unterbrechung, insbesondere eine Gefahr für Leib und Leben, in
Textform vorzutragen. Wegen Zahlungsverzuges darf der Grundversorger
eine Unterbrechung unter den in den Sätzen 1 bis 4 genannten
Voraussetzungen nur durchführen lassen, wenn der Kunde nach Abzug
etwaiger Anzahlungen in Verzug ist mit Zahlungsverpflichtungen in Höhe
des Doppelten der rechnerisch auf den laufenden Kalendermonat
entfallenden Abschlags- oder Vorauszahlung oder, für den Fall, dass
keine Abschlags- oder Vorauszahlungen zu entrichten sind, mit
mindestens einem Sechstel des voraussichtlichen Betrages der
Jahresrechnung. Dabei muss der Zahlungsverzug des Kunden mindestens
100 Euro betragen. Bei der Berechnung der Höhe des Betrages nach den
Sätzen 6 und 7 bleiben diejenigen nicht titulierten Forderungen außer
Betracht, die der Kunde form- und fristgerecht sowie schlüssig
begründet beanstandet hat. Ferner bleiben diejenigen Rückstände außer
Betracht, die wegen einer Vereinbarung zwischen Versorger und Kunde
noch nicht fällig sind oder die aus einer streitigen und noch nicht
rechtskräftig entschiedenen Preiserhöhung des Grundversorgers
resultieren.

(3) Der Grundversorger ist verpflichtet, den betroffenen Kunden mit
der Androhung einer Unterbrechung der Grundversorgung wegen
Zahlungsverzuges zugleich in Textform über Möglichkeiten zur
Vermeidung der Unterbrechung zu informieren, die für den Kunden keine
Mehrkosten verursachen. Dazu können beispielsweise gehören

1.  örtliche Hilfsangebote zur Abwendung einer Versorgungsunterbrechung
    wegen Nichtzahlung,


2.  Vorauszahlungssysteme,


3.  Informationen zu Energieaudits und zu Energieberatungsdiensten und


4.  Hinweise auf staatliche Unterstützungsmöglichkeiten der sozialen
    Mindestsicherung oder auf eine anerkannte Schuldner- und
    Verbraucherberatung.



Ergänzend ist auch auf die Pflicht des Grundversorgers hinzuweisen,
dem Kunden spätestens mit der Ankündigung der Unterbrechung eine
Abwendungsvereinbarung nach Absatz 5 anzubieten. Die Informationen
nach den Sätzen 1 bis 3 sind in einfacher und verständlicher Weise zu
erläutern.

(4) Der Beginn der Unterbrechung der Grundversorgung ist dem Kunden
acht Werktage im Voraus durch briefliche Mitteilung anzukündigen.
Zusätzlich soll die Ankündigung nach Möglichkeit auch auf
elektronischem Wege in Textform erfolgen.

(5) Der Grundversorger ist verpflichtet, dem betroffenen Kunden
spätestens mit der Ankündigung einer Unterbrechung der Grundversorgung
nach Absatz 4 zugleich in Textform den Abschluss einer
Abwendungsvereinbarung anzubieten. Das Angebot für die
Abwendungsvereinbarung hat Folgendes zu beinhalten:

1.  eine zinsfreie Ratenzahlungsvereinbarung über die nach Absatz 2 Satz 6
    bis 8 ermittelten Zahlungsrückstände sowie


2.  eine Weiterversorgung auf Vorauszahlungsbasis nach § 14 Absatz 1 und
    2\.



Die Ratenzahlungsvereinbarung nach Satz 2 Nummer 1 muss so gestaltet
sein, dass der Kunde sich dazu verpflichtet, die Zahlungsrückstände in
einem für den Grundversorger sowie für den Kunden wirtschaftlich
zumutbaren Zeitraum vollständig auszugleichen. Als in der Regel
zumutbar ist ein Zeitraum von sechs bis 18 Monaten anzusehen. Nimmt
der Kunde das Angebot vor Durchführung der Unterbrechung in Textform
an, darf die Versorgung durch den Grundversorger nicht unterbrochen
werden. Kommt der Kunde seinen Verpflichtungen aus der
Abwendungsvereinbarung nicht nach, ist der Grundversorger berechtigt,
die Grundversorgung unter Beachtung des Absatzes 4 zu unterbrechen.
Absatz 2 Satz 2 und 3 ist entsprechend anzuwenden.

(6) In einer Unterbrechungsandrohung im Sinne des Absatzes 2 Satz 1
und in einer Ankündigung des Unterbrechungsbeginns nach Absatz 4 ist
klar und verständlich sowie in hervorgehobener Weise auf den Grund der
Unterbrechung sowie darauf hinzuweisen, welche voraussichtlichen
Kosten dem Kunden infolge einer Unterbrechung nach Absatz 2 Satz 1 und
infolge einer nachfolgenden Wiederherstellung nach Absatz 7 in
Rechnung gestellt werden können.

(7) Der Grundversorger hat die Grundversorgung unverzüglich
wiederherstellen zu lassen, sobald die Gründe für ihre Unterbrechung
entfallen sind und der Kunde die Kosten der Unterbrechung und
Wiederherstellung der Belieferung ersetzt hat. Die Kosten können für
strukturell vergleichbare Fälle pauschal berechnet werden; die
pauschale Berechnung muss einfach nachvollziehbar sein. Die Pauschale
darf die nach dem gewöhnlichen Lauf der Dinge zu erwartenden Kosten
nicht übersteigen. Auf Verlangen des Kunden ist die
Berechnungsgrundlage nachzuweisen. Der Nachweis geringerer Kosten ist
dem Kunden zu gestatten.


### § 20 Kündigung

(1) Der Grundversorgungsvertrag kann mit einer Frist von zwei Wochen
gekündigt werden. Eine Kündigung durch den Grundversorger ist nur
möglich, soweit eine Pflicht zur Grundversorgung nach § 36 Absatz 1
Satz 2 des Energiewirtschaftsgesetzes nicht besteht.

(2) Die Kündigung bedarf der Textform. Der Grundversorger hat eine
Kündigung des Kunden unverzüglich nach Eingang unter Angabe des
Vertragsendes in Textform zu bestätigen.

(3) Der Grundversorger darf keine gesonderten Entgelte für den Fall
einer Kündigung des Vertrages, insbesondere wegen eines Wechsels des
Lieferanten, verlangen.


### § 21 Fristlose Kündigung

Der Grundversorger ist in den Fällen des § 19 Absatz 1 berechtigt, das
Vertragsverhältnis fristlos zu kündigen, wenn die Voraussetzungen zur
Unterbrechung der Grundversorgung wiederholt vorliegen. Bei
wiederholten Zuwiderhandlungen nach § 19 Absatz 2 ist der
Grundversorger zur fristlosen Kündigung berechtigt, wenn sie zwei
Wochen vorher angedroht wurde, dabei ist § 19 Absatz 2 Satz 2 bis 5
entsprechend anzuwenden.


## Teil 6 - Schlussbestimmungen



### § 22 Gerichtsstand

Gerichtsstand für die beiderseitigen Verpflichtungen aus dem
Grundversorgungsvertrag ist der Ort der Elektrizitätsabnahme durch den
Kunden.


### § 23 Übergangsregelung

Die erstmalige Veröffentlichung des Musters der Abwendungsvereinbarung
des Grundversorgers auf dessen Internetseite nach § 2 Absatz 3 Satz 7
hat spätestens zum 1. Januar 2022 zu erfolgen.

