---
Title: Verordnung über das Verfahren bei der Genehmigung von Anlagen nach § 7 des
  Atomgesetzes
jurabk: AtVfV
layout: default
origslug: atvfv
slug: atvfv

---

# Verordnung über das Verfahren bei der Genehmigung von Anlagen nach § 7 des Atomgesetzes (AtVfV)

Ausfertigungsdatum
:   1977-02-18

Fundstelle
:   BGBl I: 1977, 280

Neugefasst durch
:   Bek. v. 3.2.1995 I 180;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 11.11.2020 I 2428


## Erster Abschnitt - Anwendungsbereich, Antrag und Unterlagen



### § 1 Anwendungsbereich

Für die in § 7 Abs. 1 und 5 des Atomgesetzes genannten Anlagen ist das
Verfahren bei der Erteilung einer Genehmigung, einer Teilgenehmigung
oder eines Vorbescheides nach dieser Verordnung durchzuführen, soweit
es nicht in § 7 Abs. 4 Satz 1 und 2, §§ 7a, 7b und 8 Abs. 2 Satz 2 des
Atomgesetzes geregelt ist.


### § 1a Gegenstand der Umweltverträglichkeitsprüfung

Die Umweltverträglichkeitsprüfung umfasst die Ermittlung, Beschreibung
und Bewertung der für die Prüfung der Zulassungsvoraussetzungen
bedeutsamen Auswirkungen eines UVP-pflichtigen Vorhabens auf

1.  Menschen, insbesondere die menschliche Gesundheit,


2.  Tiere, Pflanzen und die biologische Vielfalt,


3.  Fläche, Boden, Wasser, Luft, Klima und Landschaft,


4.  kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter sowie


5.  die Wechselwirkungen zwischen den in den Nummern 1 bis 4 genannten
    Schutzgütern.



§ 2 Absatz 2 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung
bleibt unberührt.


### § 1b Unterrichtung über voraussichtlich beizubringende Unterlagen

(1) Auf Antrag oder wenn die zuständige Behörde es für zweckmäßig
hält, unterrichtet und berät die zuständige Behörde den Träger des
UVP-pflichtigen Vorhabens frühzeitig entsprechend dem Planungsstand
über Inhalt, Umfang und Detailtiefe der Angaben, die der
Vorhabenträger voraussichtlich in den UVP-Bericht aufnehmen muss
(Untersuchungsrahmen).

(2) Der Träger des UVP-pflichtigen Vorhabens hat der zuständigen
Behörde geeignete Unterlagen zu den Merkmalen des Vorhabens,
einschließlich seiner Größe und Leistung, und des Standorts sowie zu
den möglichen Umweltauswirkungen vorzulegen.

(3) Die Unterrichtung und Beratung kann sich auch auf weitere
Gesichtspunkte des Verfahrens, insbesondere auf dessen zeitlichen
Ablauf, auf die zu beteiligenden Behörden oder die Einholung von
Sachverständigengutachten erstrecken. Verfügen die Genehmigungsbehörde
oder die zu beteiligenden Behörden über Informationen, die für die
Beibringung der in § 3 genannten Unterlagen zweckdienlich sind,
stellen sie die Informationen dem Vorhabenträger zur Verfügung.

(4) Vor der Unterrichtung über den Untersuchungsrahmen gibt die
Genehmigungsbehörde dem Vorhabenträger sowie den nach § 7 Absatz 4
Satz 1 des Atomgesetzes zu beteiligenden Behörden Gelegenheit zu einer
Besprechung. Die Besprechung soll sich auch auf den Gegenstand, den
Umfang und die Methoden der Umweltverträglichkeitsprüfung sowie
sonstige für die Durchführung der Umweltverträglichkeitsprüfung
erhebliche Fragen erstrecken. Zur Besprechung können Sachverständige,
nach § 7a in Verbindung mit § 55 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung zu beteiligende Behörden, nach § 3 des
Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes anerkannte Umweltvereinigungen sowie
sonstige Dritte hinzugezogen werden. Das Ergebnis der Besprechung wird
von der zuständigen Behörde dokumentiert.

(5) Bedarf ein UVP-pflichtiges Vorhaben der Zulassung durch mehrere
Behörden, obliegen der atomrechtlichen Genehmigungsbehörde die in
Absatz 1 und 2 sowie § 14a Abs. 1 beschriebenen Aufgaben nur, wenn sie
auf Grund des § 31 Absatz 1 Satz 1 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung als federführende Behörde bestimmt ist.
Sie hat diese Aufgaben im Zusammenwirken zumindest mit den anderen
Zulassungsbehörden und der für Naturschutz- und Landschaftspflege
zuständigen Behörde wahrzunehmen, deren Aufgabenbereich durch das
Vorhaben berührt wird. Im übrigen bleibt die Befugnis der Länder
unberührt, der federführenden Behörde auf Grund des § 31 Absatz 2 Satz
2 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung weitere
Zuständigkeiten zu übertragen.


### § 2 Form und Inhalt des Antrags

(1) Der Antrag ist bei der Genehmigungsbehörde schriftlich zu stellen.

(2) Der Antrag muß enthalten

1.  die Angabe des Namens und des Wohnsitzes oder des Sitzes des
    Antragstellers,


2.  die Angabe, ob eine Genehmigung oder ein Vorbescheid beantragt wird,


3.  die Angabe des Standortes und Angaben über Art und Umfang der Anlage.





### § 3 Art und Umfang der Unterlagen

(1) Dem Antrag sind die Unterlagen beizufügen, die zur Prüfung der
Zulassungsvoraussetzungen erforderlich sind, insbesondere

1.  ein Sicherheitsbericht, der im Hinblick auf die kerntechnische
    Sicherheit und den Strahlenschutz die für die Entscheidung über den
    Antrag erheblichen Auswirkungen des Vorhabens darlegt und Dritten
    insbesondere die Beurteilung ermöglicht, ob sie durch die mit der
    Anlage und ihrem Betrieb verbundenen Auswirkungen in ihren Rechten
    verletzt werden können. Hierzu muß der Sicherheitsbericht, soweit dies
    für die Beurteilung der Zulässigkeit des Vorhabens erforderlich ist,
    enthalten:

    a)  eine Beschreibung der Anlage und ihres Betriebes unter Beifügung von
        Lageplänen und Übersichtszeichnungen;


    b)  eine Darstellung und Erläuterung der Konzeption (grundlegende
        Auslegungsmerkmale), der sicherheitstechnischen Auslegungsgrundsätze
        und der Funktion der Anlage einschließlich ihrer Betriebs- und
        Sicherheitssysteme;


    c)  eine Darlegung der zur Erfüllung des § 7 Abs. 2 Nr. 3 und § 7 Abs. 2a
        des Atomgesetzes vorgesehenen Vorsorgemaßnahmen, einschließlich einer
        Erläuterung der zum Ausschluß oder zur Begrenzung von Auswirkungen
        auslegungsüberschreitender Ereignisabläufe vorgesehenen Maßnahmen und
        deren Aufgaben;


    d)  eine Beschreibung der Umwelt und ihrer Bestandteile;


    e)  Angaben über die mit der Anlage und ihrem Betrieb verbundene
        Direktstrahlung und Abgabe radioaktiver Stoffe, einschließlich der
        Freisetzungen aus der Anlage bei Störfällen im Sinne des § 104 der
        Strahlenschutzverordnung (Auslegungsstörfälle);


    f)  eine Beschreibung der Auswirkungen der unter Buchstabe e dargestellten
        Direktstrahlung und Abgabe radioaktiver Stoffe auf die in § 1a
        dargelegten Schutzgüter, einschließlich der Wechselwirkungen mit
        sonstigen Stoffen;





2.  ergänzende Pläne, Zeichnungen und Beschreibungen der Anlage und ihrer
    Teile;


3.  Angaben über Maßnahmen, die zum Schutz der Anlage und ihres Betriebs
    gegen Störmaßnahmen und sonstige Einwirkungen Dritter nach § 7 Abs. 2
    Nr. 5 des Atomgesetzes vorgesehen sind;


4.  Angaben, die es ermöglichen, die Zuverlässigkeit und Fachkunde der für
    die Errichtung der Anlage und für die Leitung und Beaufsichtigung
    ihres Betriebes verantwortlichen Personen zu prüfen;


5.  Angaben, die es ermöglichen, die Gewährleistung der nach § 7 Abs. 2
    Nr. 2 des Atomgesetzes notwendigen Kenntnisse der bei dem Betrieb der
    Anlage sonst tätigen Personen festzustellen;


6.  eine Aufstellung, die alle für die Sicherheit der Anlage und ihres
    Betriebes bedeutsamen Angaben, die für die Beherrschung von Stör- und
    Schadensfällen vorgesehenen Maßnahmen sowie einen Rahmenplan für die
    vorgesehenen Prüfungen an sicherheitstechnisch bedeutsamen Teilen der
    Anlage (Sicherheitsspezifikationen) enthält;


7.  Vorschläge über die Vorsorge für die Erfüllung gesetzlicher
    Schadensersatzverpflichtungen;


8.  eine Beschreibung der anfallenden radioaktiven Reststoffe sowie
    Angaben über vorgesehene Maßnahmen

    a)  zur Vermeidung des Anfalls von radioaktiven Reststoffen;


    b)  zur schadlosen Verwertung anfallender radioaktiver Reststoffe und
        ausgebauter oder abgebauter radioaktiver Anlagenteile entsprechend den
        in § 1 Nr. 2 bis 4 des Atomgesetzes bezeichneten Zwecken;


    c)  zur geordneten Beseitigung radioaktiver Reststoffe oder abgebauter
        radioaktiver Anlagenteile als radioaktive Abfälle, einschließlich
        ihrer vorgesehenen Behandlung, sowie zum voraussichtlichen Verbleib
        radioaktiver Abfälle bis zur Endlagerung;





9.  Angaben über sonstige Umweltauswirkungen des Vorhabens, die zur
    Prüfung nach § 7 Abs. 2 Nr. 6 des Atomgesetzes für die im Einzelfall
    in der Genehmigungsentscheidung eingeschlossenen
    Zulassungsentscheidungen oder für von der Genehmigungsbehörde zu
    treffende Entscheidungen nach Vorschriften über Naturschutz und
    Landschaftspflege erforderlich sind; die Anforderungen an den Inhalt
    der Angaben bestimmen sich nach den für die genannten Entscheidungen
    jeweils maßgeblichen Rechtsvorschriften.




(2) Bei UVP-pflichtigen Vorhaben hat der Antragsteller dem Antrag
einen UVP-Bericht beizufügen, der die Angaben enthält, die nach § 16
des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung erforderlich sind.

(3) Die Angaben nach Absatz 1 Nr. 3 sind getrennt vorzulegen.
Enthalten die übrigen in Absatz 1 oder 2 genannten Unterlagen ein
Geschäfts- oder Betriebsgeheimnis, so sind sie entsprechend zu
kennzeichnen und ebenfalls getrennt vorzulegen. Ihr Inhalt muß in den
nach § 6 auszulegenden Unterlagen, soweit es ohne Preisgabe des
Geheimnisses geschehen kann, so ausführlich dargestellt sein, daß es
Dritten möglich ist, zu beurteilen, ob und in welchem Umfang sie von
den Auswirkungen der Anlage betroffen werden können.

(4) Der Antragsteller hat der Genehmigungsbehörde außer den Unterlagen
nach den Absätzen 1, 2 und 3 Satz 3 eine allgemein verständliche, für
die Auslegung geeignete Kurzbeschreibung der Anlage und der
voraussichtlichen Auswirkungen auf die Allgemeinheit und die
Nachbarschaft vorzulegen. Bei UVP-pflichtigen Vorhaben erstreckt sich
die Kurzbeschreibung auch auf eine allgemein verständliche,
nichttechnische Zusammenfassung nach § 16 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 des
Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung. Er hat ferner ein
Verzeichnis der dem Antrag beigefügten Unterlagen vorzulegen, in dem
die Unterlagen, die Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse enthalten,
besonders gekennzeichnet sind.

(5) Reichen die Unterlagen für die Prüfung nicht aus, so hat sie der
Antragsteller auf Verlangen der Genehmigungsbehörde innerhalb einer
angemessenen Frist zu ergänzen.


## Zweiter Abschnitt - Beteiligung Dritter und anderer Behörden



### § 4 Bekanntmachung des Vorhabens

(1) Sind die zur Auslegung (§ 6) erforderlichen Unterlagen
vollständig, so hat die Genehmigungsbehörde das Vorhaben in ihrem
amtlichen Veröffentlichungsblatt und außerdem in örtlichen
Tageszeitungen, die im Bereich des Standortes der Anlage verbreitet
sind, öffentlich bekanntzumachen. Eine zusätzliche Bekanntmachung und
Auslegung ist, auch in den Fällen der §§ 18 und 19, nur nach Maßgabe
der Absätze 2 und 3 erforderlich. Auf die Bekanntmachung ist im
Bundesanzeiger hinzuweisen.

(2) Wird das Vorhaben während des Genehmigungsverfahrens wesentlich
geändert, so darf die Genehmigungsbehörde von einer zusätzlichen
Bekanntmachung und Auslegung absehen, wenn im Sicherheitsbericht keine
zusätzlichen oder anderen Umstände darzulegen wären, die nachteilige
Auswirkungen für Dritte besorgen lassen. Dies ist insbesondere dann
der Fall, wenn erkennbar ist, daß nachteilige Auswirkungen für Dritte
durch die zur Vorsorge gegen Schäden getroffenen oder vom Träger des
Vorhabens vorgesehenen Maßnahmen ausgeschlossen werden oder die
sicherheitstechnischen Nachteile der Änderung im Verhältnis zu den
sicherheitstechnischen Vorteilen gering sind. Eine zusätzliche
Bekanntmachung und Auslegung (§ 6) ist erforderlich bei

1.  Änderungen, die eine Erhöhung der für den bestimmungsgemäßen Betrieb
    je Jahr vorgesehenen Aktivitätsabgaben und eine Erhöhung der
    Immissionen um mehr als 5 vom Hundert auf mehr als 75 vom Hundert der
    Dosisgrenzwerte des § 99 Absatz 1 der Strahlenschutzverordnung zur
    Folge haben können,


2.  Änderung der Konzeption der Anlage oder der räumlichen Anordnung von
    Bauwerken, sofern die Änderungen im Rahmen der Beherrschung von
    Auslegungsstörfällen zu einer sicherheitstechnisch bedeutsamen
    Erhöhung der ursprünglich angenommenen Beanspruchung von Anlageteilen
    führen können; bei der Beurteilung der sicherheitstechnischen
    Bedeutung ist Satz 2 entsprechend anzuwenden,


3.  Änderungen an Sicherheitssystemen, die besorgen lassen, daß die
    Zuverlässigkeit der von ihnen zu erfüllenden Sicherheitsfunktionen bei
    der Beherrschung von Auslegungsstörfällen nicht unwesentlich gemindert
    wird,


4.  Erhöhung der thermischen Leistung oder des maximalen
    Spaltproduktinventars um mehr als 10 vom Hundert der sich aus dem
    vorgesehenen Vollastbetrieb ergebenden Werte oder


5.  Erhöhung der vorgesehenen Lagerkapazität für bestrahlte Brennelemente
    um mehr als 10 vom Hundert.



Ist eine zusätzliche Bekanntmachung und Auslegung erforderlich, werden
die Einwendungsmöglichkeit und die Erörterung auf die vorgesehenen
Änderungen beschränkt; hierauf ist in der Bekanntmachung hinzuweisen.

(3) Wird das Vorhaben während eines Genehmigungsverfahrens, in dem
eine Prüfung nach § 1a durchzuführen ist, geändert, ist ein Absehen
von einer zusätzlichen Bekanntmachung und Auslegung nur zulässig, wenn
bei der Änderung keine zusätzlichen oder anderen erheblichen
Auswirkungen auf in § 1a genannte Schutzgüter zu besorgen sind. Absatz
2 Satz 4 gilt entsprechend.

(4) Wird eine Genehmigung zur wesentlichen Veränderung einer Anlage
oder ihres Betriebes im Sinne von § 7 Abs. 1 des Atomgesetzes oder
eine Genehmigung nach § 7 Abs. 3 des Atomgesetzes beantragt, kann die
Genehmigungsbehörde von der Bekanntmachung und Auslegung unter den in
Absatz 2 genannten Voraussetzungen absehen. Ein Absehen von der
Bekanntmachung und Auslegung ist nicht zulässig, wenn nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung die Verpflichtung zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung besteht. Absatz 2
Satz 4 gilt entsprechend.

(5) Von der Bekanntmachung und der Auslegung kann ferner abgesehen
werden, wenn der Antrag eine Anlage zur Spaltung von Kernbrennstoffen
betrifft, deren Höchstleistung ein Kilowatt thermische Dauerleistung
nicht überschreitet oder die dem Antrieb von Schiffen dient oder
dienen soll.

(6) (weggefallen)


### § 5 Inhalt der Bekanntmachung

(1) Die Bekanntmachung muß die in § 2 Abs. 2 vorgeschriebenen Angaben
enthalten. Im übrigen ist

1.  darauf hinzuweisen, wo und wann der Antrag und die in § 6 Abs. 1 und 2
    bezeichneten Unterlagen zur Einsicht ausgelegt sind; der erste und der
    letzte Tag der Auslegungsfrist sind anzugeben,


2.  dazu aufzufordern, etwaige Einwendungen bei einer in der
    Bekanntmachung zu bezeichnenden Stelle innerhalb der Auslegungsfrist
    (§ 6 Abs. 1) vorzubringen; dabei ist auf die Rechtsfolgen nach § 7
    Abs. 1 Satz 2 hinzuweisen,


3.  ein Erörterungstermin zu bestimmen oder darauf hinzuweisen, daß ein
    Erörterungstermin stattfinden und der Termin in der gleichen Weise wie
    das Vorhaben bekanntgemacht werden wird,


4.  darauf hinzuweisen, daß die Einwendungen in dem Termin auch bei
    Ausbleiben des Antragstellers oder von Personen, die Einwendungen
    erhoben haben, erörtert werden,


5.  darauf hinzuweisen, daß die Zustellung der Entscheidung über die
    Einwendungen durch die öffentliche Bekanntmachung (§ 15 Abs. 3 Satz 2)
    ersetzt wird, wenn außer an den Antragsteller mehr als 300
    Zustellungen vorzunehmen sind.




(2) Zwischen der Bekanntmachung des Vorhabens und dem Beginn der
Auslegungsfrist soll eine Woche liegen; maßgebend ist dabei der
voraussichtliche Tag der Ausgabe des Veröffentlichungsblattes oder der
Tageszeitung, die zuletzt erscheint.

(3) Zwischen dem Ende der Auslegungsfrist und dem Erörterungstermin
soll mindestens ein Monat liegen.

(4) Betrifft der Antrag ein UVP-pflichtiges Vorhaben, muss die
Bekanntmachung zusätzlich folgende Angaben enthalten:

1.  einen Hinweis auf die UVP-Pflicht des Vorhabens,


2.  die Art einer möglichen Entscheidung zum Abschluss des
    Genehmigungsverfahrens,


3.  erforderlichenfalls einen Hinweis auf die Durchführung einer
    grenzüberschreitenden Beteiligung nach § 7a,


4.  die Angabe, dass ein UVP-Bericht nach § 3 Absatz 2 vorgelegt wurde,


5.  die Bezeichnung der entscheidungserheblichen Berichte und Empfehlungen
    betreffend das Vorhaben, die der Genehmigungsbehörde zum Zeitpunkt des
    Beginns des Beteiligungsverfahrens vorliegen,


6.  die Behörde, bei der weitere Informationen über das Vorhaben
    erhältlich sein werden und der Fragen übermittelt werden können.





### § 6 Auslegung von Antrag und Unterlagen

(1) Während einer Frist von zwei Monaten sind bei der
Genehmigungsbehörde und einer geeigneten Stelle in der Nähe des
Standorts des Vorhabens zur Einsicht während der Dienststunden
auszulegen

1.  der Antrag,


2.  der Sicherheitsbericht nach § 3 Abs. 1 Nr. 1,


3.  die Kurzbeschreibung nach § 3 Abs. 4.




(2) Betrifft der Antrag ein UVP-pflichtiges Vorhaben, sind zusätzlich
der UVP-Bericht nach § 3 Absatz 2 sowie die entscheidungserheblichen
Berichte und Empfehlungen betreffend das Vorhaben, die der
Genehmigungsbehörde zum Zeitpunkt des Beginns des
Beteiligungsverfahrens vorgelegen haben, auszulegen. Weitere
Informationen, die für die Entscheidung über die Zulässigkeit des
Vorhabens von Bedeutung sein können und die der zuständigen Behörde
erst nach Beginn des Beteiligungsverfahrens vorliegen, sind der
Öffentlichkeit nach den Bestimmungen des Bundes und der Länder über
den Zugang zu Umweltinformationen zugänglich zu machen.

(3) Auf Verlangen eines Dritten ist diesem eine Abschrift oder
Vervielfältigung der Kurzbeschreibung zu überlassen.

(4) Die Genehmigungsbehörde gewährt während der Dauer des
Zulassungsverfahrens Akteneinsicht nach pflichtgemäßem Ermessen; § 29
Abs. 1 Satz 3, Abs. 2 und 3 des Verwaltungsverfahrensgesetzes findet
entsprechende Anwendung. Sonstige Rechte auf den Zugang zu
Informationen in anderen Rechtsvorschriften bleiben unberührt.

(5) § 27a des Verwaltungsverfahrensgesetzes und die entsprechenden
Vorschriften der Verwaltungsverfahrensgesetze der Länder gelten mit
der Maßgabe, dass die Zugänglichmachung des Inhalts der Bekanntmachung
nach § 5 und der nach § 6 Absatz 2 Satz 1 auszulegenden Unterlagen im
Internet auch über das einschlägige zentrale Internetportal nach § 20
des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung erfolgt. Für die
Zugänglichmachung über das einschlägige zentrale Internetportal gelten
die Vorgaben der UVP-Portale-Verordnung vom 11. November 2020 (BGBl. I
S. 2428) entsprechend.


### § 6a Geheimhaltung und Datenschutz sowie Schutz der Rechte am geistigen Eigentum

(1) Die Rechtsvorschriften über Geheimhaltung und Datenschutz sowie
den Schutz der Rechte am geistigen Eigentum bleiben unberührt.
Insbesondere sind Urkunden, Akten und elektronische Dokumente geheim
zu halten, wenn das Bekanntwerden ihres Inhalts dem Wohl des Bundes
oder eines Landes Nachteile bereiten würde oder wenn die Vorgänge nach
einem Gesetz oder ihrem Wesen nach geheim gehalten werden müssen.

(2) Soweit die in § 6 Absatz 2 Satz 1 genannten Unterlagen
Informationen der in Absatz 1 genannten Art enthalten, kennzeichnet
der Vorhabenträger diese Informationen und legt zusätzlich eine
Darstellung vor, die den Inhalt der Unterlagen ohne Preisgabe des
Geheimnisses beschreibt. Die Inhaltsdarstellung muss so ausführlich
sein, dass Dritten die Beurteilung ermöglicht wird, ob und in welchem
Umfang sie von den Umweltauswirkungen des Vorhabens betroffen werden
können.

(3) Geheimhaltungsbedürftige Unterlagen sind bei der Auslegung durch
die Inhaltsdarstellung zu ersetzen.


### § 7 Einwendungen

(1) Einwendungen können während der Auslegungsfrist schriftlich oder
zur Niederschrift bei der Genehmigungsbehörde oder der in der
Bekanntmachung nach § 5 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 bezeichneten Stelle
erhoben werden. Mit Ablauf der Auslegungsfrist werden für das
Genehmigungsverfahren alle Einwendungen ausgeschlossen, die nicht auf
besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen.

(2) Der Inhalt der Einwendungen ist dem Antragsteller bekanntzugeben.
Den nach § 7 Abs. 4 Satz 1 des Atomgesetzes beteiligten Behörden ist
der Inhalt der Einwendungen bekanntzugeben, die ihren
Zuständigkeitsbereich berühren.


### § 7a Verfahren bei grenzüberschreitenden Umweltauswirkungen

Für das Verfahren zur grenzüberschreitenden
Umweltverträglichkeitsprüfung gelten die Vorschriften der Abschnitte 1
und 3 des Teils 5 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung
entsprechend.


## Dritter Abschnitt - Erörterungstermin



### § 8 Gegenstand und Zweck

(1) Die Genehmigungsbehörde hat die rechtzeitig erhobenen Einwendungen
mit dem Antragsteller und denjenigen, die Einwendungen erhoben haben,
mündlich zu erörtern. Rechtzeitig erhoben sind Einwendungen, die
innerhalb der Auslegungsfrist bei den in der Bekanntmachung nach § 5
Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 bezeichneten Stellen eingegangen sind.

(2) Der Erörterungstermin dient dazu, die rechtzeitig erhobenen
Einwendungen zu erörtern, soweit dies für die Prüfung der
Zulassungsvoraussetzungen von Bedeutung sein kann. Er soll denjenigen,
die Einwendungen erhoben haben, Gelegenheit geben, ihre Einwendungen
zu erläutern.


### § 9 Besondere Einwendungen

Einwendungen, die auf besonderen privatrechtlichen Titeln beruhen,
sind im Erörterungstermin nicht zu behandeln; sie sind durch
schriftlichen Bescheid auf den Rechtsweg vor den ordentlichen
Gerichten zu verweisen.


### § 10 Wegfall

(1) Ein Erörterungstermin findet nicht statt, wenn

1.  Einwendungen gegen das Vorhaben nicht oder nicht rechtzeitig erhoben
    worden sind,


2.  die rechtzeitig erhobenen Einwendungen zurückgenommen worden sind oder


3.  ausschließlich Einwendungen erhoben worden sind, die auf besonderen
    privatrechtlichen Titeln beruhen.




(2) Der Antragsteller ist vom Wegfall des Termins zu unterrichten.


### § 11 Verlegung

(1) Die Genehmigungsbehörde kann den bekanntgemachten
Erörterungstermin verlegen, wenn dies im Hinblick auf dessen
zweckgerechte Durchführung erforderlich ist. Ort und Zeit des neuen
Erörterungstermins sind zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu bestimmen.

(2) Der Antragsteller und diejenigen, die rechtzeitig Einwendungen
erhoben haben, sind von der Verlegung des Erörterungstermins zu
benachrichtigen. Sie können in entsprechender Anwendung des § 4 Abs. 1
durch öffentliche Bekanntmachung benachrichtigt werden.


### § 12 Verlauf

(1) Der Erörterungstermin ist nicht öffentlich. Der den
Erörterungstermin leitende Vertreter der Genehmigungsbehörde
(Verhandlungsleiter) entscheidet darüber, wer außer dem Antragsteller
und denjenigen, die rechtzeitig Einwendungen erhoben haben, an dem
Termin teilnimmt.

(2) Der Verhandlungsleiter kann bestimmen, daß Einwendungen
zusammengefaßt erörtert werden. In diesem Fall hat er die Reihenfolge
der Erörterung bekanntzugeben. Er kann für einen bestimmten Zeitraum
das Recht zur Teilnahme an dem Erörterungstermin auf die Personen
beschränken, deren Einwendungen zusammengefaßt erörtert werden sollen.

(3) Der Verhandlungsleiter erteilt das Wort und kann es demjenigen
entziehen, der eine von ihm festgesetzte Redezeit für die einzelnen
Wortmeldungen überschreitet oder Ausführungen macht, die nicht den
Gegenstand des Erörterungstermins betreffen oder nicht in sachlichem
Zusammenhang mit der zu behandelnden Einwendung stehen.

(4) Der Verhandlungsleiter ist für die Ordnung verantwortlich. Er kann
Personen, die seine Anordnungen nicht befolgen, entfernen lassen. Der
Erörterungstermin kann ohne diese Personen fortgesetzt werden.

(5) Der Verhandlungsleiter beendet den Erörterungstermin, wenn dessen
Zweck erreicht ist. Er kann den Erörterungstermin ferner für beendet
erklären, wenn auch nach einer Vertagung, der Erörterungstermin aus
dem Kreis der Teilnehmer erneut so gestört wird, daß seine
ordnungsmäßige Durchführung nicht mehr gewährleistet ist. Personen,
deren Einwendungen noch nicht oder noch nicht abschließend erörtert
wurden, können innerhalb eines Monats nach Aufhebung des Termins ihre
Einwendungen gegenüber der Genehmigungsbehörde schriftlich erläutern;
hierauf sollen die Anwesenden bei Aufhebung des Termins hingewiesen
werden.


### § 13 Niederschrift

(1) Über den Erörterungstermin ist eine Niederschrift zu fertigen. Die
Niederschrift muß Angaben enthalten über

1.  den Ort und den Tag der Erörterung,


2.  den Namen des Verhandlungsleiters,


3.  den Gegenstand des Genehmigungsverfahrens,


4.  den Verlauf und die Ergebnisse des Erörterungstermins.



Die Niederschrift ist von dem Verhandlungsleiter und, soweit ein
Schriftführer hinzugezogen worden ist, auch von diesem zu
unterzeichnen. Der Aufnahme in die Verhandlungsniederschrift steht die
Aufnahme in eine Schrift gleich, die ihr als Anlage beigefügt und als
solche bezeichnet ist; auf die Anlage ist in der
Verhandlungsniederschrift hinzuweisen. Die Genehmigungsbehörde kann
den Erörterungstermin zum Zwecke der Anfertigung der Niederschrift auf
Tonträger aufzeichnen. Die Tonaufzeichnungen sind nach Eintritt der
Unanfechtbarkeit der Entscheidung über den Genehmigungsantrag zu
löschen; liegen im Falle eines Vorbescheidsverfahrens die
Voraussetzungen des § 7a Abs. 1 Satz 2 des Atomgesetzes vor, hat die
Löschung nach Eintritt der Unwirksamkeit zu erfolgen.

(2) Dem Antragsteller ist eine Abschrift der Niederschrift zu
überlassen. Auf Anforderung ist auch demjenigen, der rechtzeitig
Einwendungen erhoben hat, eine Abschrift zu überlassen.


## Vierter Abschnitt - Genehmigung



### § 14 Sachprüfung

Die Prüfung durch die Genehmigungsbehörde erstreckt sich außer auf die
Genehmigungsvoraussetzungen des § 7 Abs. 2 des Atomgesetzes auch auf
die Beachtung der übrigen das Vorhaben betreffenden öffentlich-
rechtlichen Vorschriften.


### § 14a Zusammenfassende Darstellung, begründete Bewertung

(1) Bei UVP-pflichtigen Vorhaben erarbeitet die zuständige Behörde
eine zusammenfassende Darstellung

1.  der für die Entscheidung über die Genehmigung des Vorhabens
    bedeutsamen Auswirkungen des Vorhabens auf die in § 1a genannten
    Schutzgüter einschließlich der Wechselwirkungen,


2.  der Merkmale des Vorhabens und des Standorts, mit denen erhebliche
    nachteilige Umweltauswirkungen ausgeschlossen, vermindert oder
    ausgeglichen werden sollen sowie


3.  der Maßnahmen, mit denen erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen
    ausgeschlossen, vermindert oder ausgeglichen werden sollen, sowie der
    Ersatzmaßnahmen bei Eingriffen in Natur und Landschaft.



Die Erarbeitung erfolgt auf der Grundlage des UVP-Berichts nach § 3
Absatz 2, der behördlichen Stellungnahmen nach § 7 Absatz 4 Satz 1 des
Atomgesetzes sowie der Äußerungen und Einwendungen Dritter. Die
Ergebnisse eigener Ermittlungen sind einzubeziehen. Bedarf das
Vorhaben der Zulassung durch mehrere Behörden, gilt § 1b Absatz 5.

(2) Die Genehmigungsbehörde bewertet die Auswirkungen des Vorhabens
auf in § 1a genannte Schutzgüter auf der Grundlage der
zusammenfassenden Darstellung nach den für ihre Entscheidung
maßgeblichen Rechts- und Verwaltungsvorschriften im Hinblick auf eine
wirksame Umweltvorsorge. Die Bewertung ist zu begründen. Bedarf das
Vorhaben der Zulassung durch mehrere Behörden, wirkt die
Genehmigungsbehörde an der Gesamtbewertung durch alle
Zulassungsbehörden nach § 31 Absatz 4 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung mit. Ist die atomrechtliche
Genehmigungsbehörde federführende Behörde, so hat sie das
Zusammenwirken aller Zulassungsbehörden sicherzustellen. Die
Genehmigungsbehörde hat die vorgenommene Bewertung oder
Gesamtbewertung bei der Entscheidung über den Antrag nach Maßgabe der
hierfür geltenden Rechtsvorschriften zu berücksichtigen. Bei der
Entscheidung über die Genehmigung des UVP-pflichtigen Vorhabens müssen
die zusammenfassende Darstellung und die begründete Bewertung nach
Einschätzung der Genehmigungsbehörde noch hinreichend aktuell sein.


### § 15 Entscheidung

(1) Die Behörde entscheidet unter Würdigung des Gesamtergebnisses des
Verfahrens.

(2) Der Antrag ist abzulehnen, sobald die Prüfung ergibt, daß die
Genehmigungsvoraussetzungen nicht vorliegen und ihre Erfüllung nicht
durch Nebenbestimmungen sichergestellt werden kann. Er kann abgelehnt
werden, wenn der Antragsteller einer Aufforderung, die Unterlagen zu
ergänzen, innerhalb einer ihm gesetzten angemessenen Frist nicht
nachgekommen ist.

(3) Die Entscheidung ist schriftlich zu erlassen, schriftlich zu
begründen, mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen und dem
Antragsteller und den Personen, die Einwendungen erhoben haben,
zuzustellen. Außerdem ist die Entscheidung nach § 17 öffentlich
bekanntzumachen. Ist die Entscheidung an mehr als 300 Personen, die
Einwendungen erhoben haben, zuzustellen, so werden diese Zustellungen
durch die öffentliche Bekanntmachung ersetzt.

(4) Wird das Verfahren auf andere Weise abgeschlossen, so sind der
Antragsteller und die Personen, die Einwendungen erhoben haben,
hiervon zu benachrichtigen; sind mehr als 300 Personen zu
benachrichtigen, so kann die Benachrichtigung nach § 4 Abs. 1
erfolgen.


### § 16 Inhalt des Genehmigungsbescheides

(1) Der Genehmigungsbescheid muß enthalten

1.  die Angabe des Namens und des Wohnsitzes oder des Sitzes des
    Antragstellers,


2.  die Angabe, daß eine Genehmigung oder eine Teilgenehmigung erteilt
    wird, und die Angabe der Rechtsgrundlage,


3.  die genaue Bezeichnung des Gegenstandes der Genehmigung einschließlich
    des Standortes der Anlage,


4.  die Nebenbestimmungen zur Genehmigung,


5.  die Begründung, aus der die wesentlichen tatsächlichen und rechtlichen
    Gründe, die die Behörde auch im Hinblick auf die Beachtung von § 4 zu
    ihrer Entscheidung bewogen haben, und die Behandlung der Einwendungen
    hervorgehen sollen; die Begründung enthält auch eine Beschreibung der
    wichtigsten Maßnahmen, mit denen erhebliche nachteilige Auswirkungen
    vermieden oder vermindert werden.




(2) Der Genehmigungsbescheid soll enthalten

1.  den Hinweis, daß der Genehmigungsbescheid unbeschadet der
    Entscheidungen anderer Behörden ergeht, die für das Gesamtvorhaben auf
    Grund anderer öffentlich-rechtlicher Vorschriften erforderlich sind,
    und


2.  die Rechtsbehelfsbelehrung.




(3) Bei UVP-pflichtigen Vorhaben muss der Bescheid über die Angaben
nach Absatz 1 und 2 hinaus zumindest folgende Angaben enthalten:

1.  eine Beschreibung der vorgesehenen umweltbezogenen
    Überwachungsmaßnahmen,


2.  eine Begründung, aus der die wesentlichen tatsächlichen und
    rechtlichen Gründe hervorgehen, die die Behörde zu ihrer Entscheidung
    bewogen haben; hierzu gehören:

    a)  Angaben über das Verfahren zur Beteiligung der Öffentlichkeit,


    b)  die zusammenfassende Darstellung nach § 14a Absatz 1,


    c)  die begründete Bewertung nach § 14a Absatz 2,


    d)  eine Erläuterung, auf welche Art und Weise die begründete Bewertung,
        insbesondere die Angaben des UVP-Berichts nach § 3 Absatz 2, die
        behördlichen Stellungnahmen nach § 7 Absatz 4 Satz 1 des Atomgesetzes
        und die behördlichen Stellungnahmen nach § 7a sowie die Einwendungen
        der Öffentlichkeit nach den §§ 7 und 7a in der Entscheidung
        berücksichtigt wurden oder auf welche Art und Weise ihnen anderweitig
        Rechnung getragen wurde.






Wird das Vorhaben nicht zugelassen, so müssen im Bescheid die dafür
wesentlichen Gründe erläutert werden.


### § 17 Zustellung durch öffentliche Bekanntmachung und Auslegung des Bescheids

(1) Die öffentliche Bekanntmachung wird dadurch bewirkt, daß der
verfügende Teil des Bescheides und die Rechtsbehelfsbelehrung in der
in § 4 Abs. 1 vorgesehenen Weise bekanntgemacht werden; auf Auflagen
ist hinzuweisen.

(2) Eine Ausfertigung des gesamten Bescheides ist bei der
Genehmigungsbehörde und bei der in § 6 Abs. 1 genannten sonstigen
Stelle vom Tage nach der Bekanntmachung an zwei Wochen zur Einsicht
auszulegen. Maßgebend für die Festsetzung des Beginns der Frist ist
der voraussichtliche Tag der Ausgabe des Veröffentlichungsblattes oder
der Tageszeitung, die zuletzt erscheint. In der öffentlichen
Bekanntmachung ist anzugeben, wo und wann der Bescheid und seine
Begründung eingesehen und nach Absatz 3 angefordert werden können. Mit
dem Ende der Auslegungsfrist gilt der Bescheid auch gegenüber Dritten,
die keine Einwendungen erhoben haben, als zugestellt; darauf ist in
der Bekanntmachung hinzuweisen. Bei UVP-pflichtigen Vorhaben gilt § 6
Absatz 5 entsprechend.

(3) Nach der öffentlichen Bekanntmachung können der Bescheid und seine
Begründung bis zum Ablauf der Rechtsbehelfsfrist von den Personen, die
Einwendungen erhoben haben, schriftlich angefordert werden.


## Fünfter Abschnitt - Besondere Vorschriften



### § 18 Teilgenehmigung

(1) Auf Antrag kann eine Teilgenehmigung erteilt werden, wenn eine
vorläufige Prüfung ergibt, daß die Genehmigungsvoraussetzungen im
Hinblick auf die Errichtung und den Betrieb der gesamten Anlage
vorliegen werden, und ein berechtigtes Interesse an der Erteilung
einer Teilgenehmigung besteht.

(2) Ist ein Antrag im Sinne des Absatzes 1 gestellt, so kann die
Genehmigungsbehörde zulassen, daß in den Unterlagen endgültige Angaben
nur hinsichtlich des Gegenstandes der Teilgenehmigung gemacht werden.
Zusätzlich sind Angaben zu machen, die bei einer vorläufigen Prüfung
ein ausreichendes Urteil darüber ermöglichen, ob die
Genehmigungsvoraussetzungen im Hinblick auf die Errichtung und den
Betrieb der gesamten Anlage vorliegen werden.

(3) Betrifft der Antrag im Sinne des Absatzes 1 ein UVP-pflichtiges
Vorhaben, erstreckt sich im Verfahren zur Erteilung einer
Teilgenehmigung die Prüfung nach § 1a im Rahmen der vorläufigen
Prüfung im Sinne des Absatzes 1 auf die erkennbaren Auswirkungen des
gesamten Vorhabens auf in § 1a genannte Schutzgüter und abschließend
auf die Auswirkungen, deren Ermittlung, Beschreibung und Bewertung
Voraussetzung für Feststellungen oder Gestattungen ist, die Gegenstand
dieser Teilgenehmigung sind. Ist für ein UVP-pflichtiges Vorhaben über
eine weitere Teilgenehmigung zu entscheiden, ist die Anwendung der
besonderen Vorschriften für UVP-pflichtige Vorhaben auf zusätzliche
oder andere erhebliche Auswirkungen auf in § 1a genannte Schutzgüter
zu beschränken. Die Unterrichtung über voraussichtlich beizubringende
Unterlagen nach § 1b beschränkt sich auf den zu erwartenden Umfang der
Prüfung nach § 1a; Absatz 2 gilt auch für die dem Antrag nach § 3 Abs.
2 zusätzlich beizufügenden Unterlagen.


### § 19 Vorbescheid

(1) Der Antrag auf Erteilung eines Vorbescheides ist schriftlich bei
der Genehmigungsbehörde des Landes zu stellen, in dem das Vorhaben
ausgeführt werden soll.

(2) Bei nicht standortbezogenen Anträgen hat die Genehmigungsbehörde
das Vorhaben in ihrem amtlichen Verkündungsblatt, im Bundesanzeiger
sowie in geeigneten Tageszeitungen bekanntzumachen.

(3) Der Vorbescheid muß enthalten

1.  die Angabe des Namens und des Wohnsitzes oder Sitzes des
    Antragstellers,


2.  die Angabe, daß ein Vorbescheid erteilt wird, und die Angabe der
    Rechtsgrundlage,


3.  die genaue Bezeichnung des Gegenstandes des Vorbescheides,


4.  die Voraussetzungen und Vorbehalte, unter denen der Vorbescheid
    erteilt wird,


5.  die Begründung, aus der die wesentlichen tatsächlichen und rechtlichen
    Gründe, die die Behörde zu ihrer Entscheidung bewogen haben, und die
    Behandlung der erhobenen Einwendungen hervorgehen sollen.




(4) Der Vorbescheid soll enthalten

1.  den Hinweis auf § 7a Abs. 1 Satz 2 des Atomgesetzes,


2.  den Hinweis, daß der Vorbescheid nicht zur Errichtung der Anlage oder
    von Teilen der Anlage berechtigt,


3.  den Hinweis, daß der Vorbescheid unbeschadet der behördlichen
    Entscheidungen ergeht, die für das Gesamtvorhaben auf Grund anderer
    öffentlich-rechtlicher Vorschriften erforderlich sind, und


4.  die Rechtsbehelfsbelehrung.




(5) § 18 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.


### § 19a Raumordnungsverfahren und Genehmigungsverfahren

(1) Die Genehmigungsbehörde hat die im Raumordnungsverfahren oder
einem anderen raumordnerischen Verfahren (raumordnerisches Verfahren)
nach § 49 Absatz 1 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung
ermittelten, beschriebenen und bewerteten Auswirkungen eines UVP-
pflichtigen Vorhabens auf die Umwelt nach Maßgabe des § 14a Abs. 2 bei
der Entscheidung über den Antrag zu berücksichtigen.

(2) Genehmigungsverfahren soll hinsichtlich der im raumordnerischen
Verfahren ermittelten und beschriebenen Auswirkungen auf in § 1a Abs.
2 genannte Schutzgüter von den Anforderungen des § 7 Abs. 4 Satz 1 des
Atomgesetzes sowie der §§ 1b, 3, 7a und 14a Abs. 1 insoweit abgesehen
werden, als diese Verfahrensschritte bereits im raumordnerischen
Verfahren erfolgt sind.


### § 19b Genehmigungen nach § 7 Abs. 3 des Atomgesetzes

(1) Die Unterlagen, die einem erstmaligen Antrag auf Erteilung einer
Genehmigung nach § 7 Abs. 3 des Atomgesetzes beizufügen sind, müssen
auch Angaben zu den insgesamt geplanten Maßnahmen zur Stilllegung, zum
sicheren Einschluss oder zum Abbau der Anlage oder von Anlagenteilen
enthalten, die insbesondere die Beurteilung ermöglichen, ob die
beantragten Maßnahmen weitere Maßnahmen nicht erschweren oder
verhindern und ob eine sinnvolle Reihenfolge der Abbaumaßnahmen
vorgesehen ist. In den Unterlagen ist darzulegen, wie die geplanten
Maßnahmen verfahrensmäßig umgesetzt werden sollen und welche
Auswirkungen die Maßnahmen nach dem jeweiligen Planungsstand
voraussichtlich auf in § 1a genannte Schutzgüter haben werden.

(2) Wird für eine ortsfeste Anlage zur Spaltung von Kernbrennstoffen,
deren Höchstleistung ein Kilowatt thermische Dauerleistung
überschreitet, erstmals eine Genehmigung nach § 7 Abs. 3 des
Atomgesetzes beantragt, kann abweichend von § 4 Abs. 4 von einer
Bekanntmachung und Auslegung des Vorhabens nicht abgesehen werden.
Wäre nach § 4 Abs. 4 eine Beteiligung Dritter nicht erforderlich, kann
die Genehmigungsbehörde davon absehen, Einwendungen mündlich zu
erörtern; hat die Genehmigungsbehörde entschieden, dass ein
Erörterungstermin nicht stattfindet oder hat sie sich die Entscheidung
noch vorbehalten, ist in der Bekanntmachung des Vorhabens abweichend
von § 5 Abs. 1 Nr. 3 hierauf hinzuweisen.

(3) In den Fällen des Absatzes 2 erstreckt sich die
Umweltverträglichkeitsprüfung auf die insgesamt geplanten Maßnahmen
zur Stilllegung, zum sicheren Einschluss oder zum Abbau der Anlage
oder von Anlagenteilen. Zu diesem Zweck sind nach § 6 auch die Angaben
nach Absatz 1 auszulegen.


## Sechster Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 20 Übergangsvorschrift

(1) Verfahren, die vor dem Inkrafttreten einer Änderung dieser
Verordnung begonnen worden sind, sind nach den Vorschriften der
geänderten Verordnung zu Ende zu führen. Eine Wiederholung von
Verfahrensabschnitten ist nicht erforderlich.

(2) Abweichend von Absatz 1 sind Genehmigungsverfahren für UVP-
pflichtige Vorhaben nach dieser Verordnung in der vor dem 16. Mai 2017
und nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung in der vor
dem 16. Mai 2017 geltenden Fassung dieses Gesetzes zu Ende zu führen,
wenn vor diesem Zeitpunkt

1.  das Verfahren zur Unterrichtung über voraussichtlich beizubringende
    Unterlagen nach § 1b in der vor diesem Zeitpunkt geltenden Fassung
    dieser Verordnung eingeleitet wurde oder


2.  die Unterlagen nach § 3 der vor diesem Zeitpunkt geltenden Fassung
    dieser Verordnung vorgelegt wurden.





### § 21

(Inkrafttreten)

