---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung für Kaufleute in den Dienstleistungsbereichen
  Gesundheitswesen sowie Veranstaltungswirtschaft
jurabk: KflDiAusbV
layout: default
origslug: kfldiausbv
slug: kfldiausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung für Kaufleute in den Dienstleistungsbereichen Gesundheitswesen sowie Veranstaltungswirtschaft (KflDiAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-06-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 1262 (1878)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 24.5.2016 I 1190


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 des
Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), der
zuletzt durch Artikel 35 der Verordnung vom 21. September 1997 (BGBl.
I S. 2390) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 56 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlass vom 27. Oktober 1998 (BGBl. I S. 3288)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## Erster Teil - Gemeinsame Vorschriften



### § 1 Staatliche Anerkennung der Ausbildungsberufe

Die Ausbildungsberufe

1.  Kaufmann im Gesundheitswesen/Kauffrau im Gesundheitswesen,


2.  (weggefallen)


3.  Veranstaltungskaufmann/Veranstaltungskauffrau



werden staatlich anerkannt.


### § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Struktur und Zielsetzung der Berufsausbildung

(1) Die Ausbildung vermittelt in einem zeitlichen Umfang von insgesamt
18 Monaten, verteilt über die gesamte Ausbildungszeit, gemeinsame
Fertigkeiten und Kenntnisse für eine kaufmännische Berufstätigkeit in
den Dienstleistungsbereichen Gesundheitswesen oder
Veranstaltungswirtschaft gemäß § 4 Nr. 1 bis 6 und § 16 Nr. 1 bis 6.

(2) Im Umfang von weiteren 18 Monaten werden, verteilt über die
gesamte Ausbildungszeit, unterschiedliche berufsspezifische
Fertigkeiten und Kenntnisse vermittelt:

a)  für den Kaufmann im Gesundheitswesen/für die Kauffrau im
    Gesundheitswesen gemäß § 4 Nr. 7 bis 12,


b)  (weggefallen)


c)  für den Veranstaltungskaufmann/für die Veranstaltungskauffrau gemäß §
    16 Nr. 7 bis 14.




(3) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, dass der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbstständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die in Satz 1
beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 8 und 9
sowie 20 und 21 nachzuweisen.


## Zweiter Teil - Vorschriften für den Ausbildungsberuf Kaufmann im Gesundheitswesen/Kauffrau im Gesundheitswesen



### § 4 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  der Ausbildungsbetrieb:


1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur,


1.2 Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Grundlagen,


1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.4 Umweltschutz,


1.5 Qualitätsmanagement;


2.  Geschäfts- und Leistungsprozess:


2.1 betriebliche Organisation,


2.2 Beschaffung,


2.3 Dienstleistungen;


3.  Information, Kommunikation und Kooperation:


3.1 Informations- und Kommunikationssysteme,


3.2 Arbeitsorganisation,


3.3 Teamarbeit und Kooperation,


3.4 kundenorientierte Kommunikation;


4.  Marketing und Verkauf:


4.1 Märkte, Zielgruppen,


4.2 Verkauf;


5.  kaufmännische Steuerung und Kontrolle:


5.1 betriebliches Rechnungswesen,


5.2 Kosten- und Leistungsrechnung,


5.3 Controlling,


5.4 Finanzierung;


6.  Personalwirtschaft;


7.  Organisation, Aufgaben und Rechtsfragen des Gesundheits- und
    Sozialwesens;


8.  medizinische Dokumentation und Berichtswesen; Datenschutz;


9.  Materialwirtschaft;


10. Marketing im Gesundheitswesen;


11. Finanz- und Rechnungswesen im Gesundheitsbereich:


11.1 Finanzierung im Gesundheitsbereich,


11.2 Leistungsabrechnung,


11.3 Besonderheiten des Rechnungswesens im Gesundheitsbereich;


12. Qualitätsmanagement im Gesundheitswesen.





### § 5 Ausbildungsrahmenplan

Die in § 4 genannten Fertigkeiten und Kenntnisse sollen nach den in
der Anlage 1 enthaltenen Anleitungen zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere
zulässig, soweit eine berufsfeldbezogene Grundbildung vorausgegangen
ist oder betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


### § 6 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 7 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


### § 8 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1 für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie
auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Die Zwischenprüfung ist schriftlich anhand praxisbezogener
Aufgaben oder Fälle in höchstens 180 Minuten in folgenden
Prüfungsgebieten durchzuführen:

1.  Leistungsprozesse im Gesundheitswesen,


2.  Rechnungswesen,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 9 Abschlussprüfung

(1) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 1
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Die Prüfung ist in den Prüfungsbereichen Gesundheitswesen,
Geschäfts- und Leistungsprozesse in Einrichtungen des
Gesundheitswesens sowie Wirtschafts- und Sozialkunde schriftlich und
im Prüfungsbereich Fallbezogenes Fachgespräch mündlich durchzuführen.

(3) Die Anforderungen in den Prüfungsbereichen sind:

1.  Prüfungsbereich Gesundheitswesen:

    In höchstens 120 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle insbesondere aus folgenden Gebieten

    a)  Aufgaben des Gesundheitswesens,


    b)  rechtliche Grundlagen des Gesundheits- und Sozialwesens; Finanzierung
        des Gesundheitswesens,


    c)  Leistungserbringer und Leistungsträger,


    d)  Qualitätsmanagement im Gesundheitswesen




    bearbeiten und dabei zeigen, dass er Sachverhalte und Zusammenhänge
    analysieren sowie Lösungsmöglichkeiten entwickeln und darstellen kann;


2.  Prüfungsbereich Geschäfts- und Leistungsprozesse in Einrichtungen des
    Gesundheitswesens:

    In höchstens 150 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle insbesondere aus folgenden Gebieten

    a)  Dienstleistungserstellung, Marketing und Kundenorientierung,


    b)  Leistungsabrechnung,


    c)  Beschaffung und Materialwirtschaft,


    d)  kaufmännische Steuerung und Kontrolle




    bearbeiten und dabei zeigen, dass er Sachverhalte und Zusammenhänge
    analysieren sowie Lösungsmöglichkeiten entwickeln und darstellen kann;


3.  Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    In höchstens 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben oder
    Fälle bearbeiten und dabei zeigen, dass er wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt und die
    Bedeutung des Gesundheitswesens als Gesellschafts- und
    Wirtschaftsfaktor darstellen und beurteilen kann;


4.  Prüfungsbereich Fallbezogenes Fachgespräch:

    Im Prüfungsbereich Fallbezogenes Fachgespräch soll der Prüfling eine
    von zwei ihm zur Wahl gestellten praxisbezogenen Aufgaben insbesondere
    aus den Gebieten

    a)  interne Kooperation, insbesondere Lösung einer innerbetrieblichen
        Aufgabenstellung,


    b)  kundenorientierte Kommunikation, insbesondere bei Information und
        Verkauf sowie im Beschwerdemanagement




    bearbeiten. Für die Vorbereitung ist ein Zeitraum von höchstens 15
    Minuten vorzusehen. Die Aufgabe soll Ausgangspunkt für das folgende
    Fachgespräch sein. Hierbei ist der betriebliche Ausbildungsschwerpunkt
    zugrunde zu legen. Der Prüfling soll dabei zeigen, dass er komplexe
    Aufgaben bearbeiten, Sachverhalte analysieren, Lösungsmöglichkeiten
    entwickeln sowie Gespräche systematisch, situationsbezogen und
    kundenorientiert führen kann. Das Fachgespräch soll für den einzelnen
    Prüfling höchstens 20 Minuten dauern.




(4) Sind in der schriftlichen Prüfung die Prüfungsleistungen in bis zu
zwei Prüfungsbereichen mit "mangelhaft" und in den übrigen
Prüfungsbereichen mit mindestens "ausreichend" bewertet worden, so ist
auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in
einem der mit "mangelhaft" bewerteten Prüfungsbereiche die
schriftliche Prüfung durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten
zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag
geben kann. Der Prüfungsbereich ist vom Prüfling zu bestimmen. Bei der
Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind die
Ergebnisse der schriftlichen Arbeit und der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.

(5) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses haben die
Prüfungsbereiche Gesundheitswesen sowie Fallbezogenes Fachgespräch
gegenüber jedem der übrigen Prüfungsbereiche das doppelte Gewicht.

(6) Zum Bestehen der Abschlussprüfung müssen im Gesamtergebnis und in
drei der vier Prüfungsbereiche mindestens ausreichende
Prüfungsleistungen erbracht werden. Werden die Prüfungsleistungen in
einem Prüfungsbereich mit "ungenügend" bewertet, so ist die Prüfung
nicht bestanden.


## Dritter Teil - (weggefallen)


### (XXXX) §§ 10 bis 15 (weggefallen)



## Vierter Teil - Vorschriften für den Ausbildungsberuf Veranstaltungskaufmann/Veranstaltungskauffrau



### § 16 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  der Ausbildungsbetrieb:


1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur,


1.2 Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Grundlagen,


1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


1.4 Umweltschutz,


1.5 Qualitätsmanagement;


2.  Geschäfts- und Leistungsprozess:


2.1 betriebliche Organisation,


2.2 Beschaffung,


2.3 Dienstleistungen;


3.  Information, Kommunikation und Kooperation:


3.1 Informations- und Kommunikationssysteme,


3.2 Arbeitsorganisation,


3.3 Teamarbeit und Kooperation,


3.4 kundenorientierte Kommunikation;


4.  Marketing und Verkauf:


4.1 Märkte, Zielgruppen,


4.2 Verkauf;


5.  kaufmännische Steuerung und Kontrolle:


5.1 betriebliches Rechnungswesen,


5.2 Kosten- und Leistungsrechnung,


5.3 Controlling,


5.4 Finanzierung;


6.  Personalwirtschaft;


7.  Vermarktung von Veranstaltungen:


7.1 Veranstaltungsmarkt,


7.2 veranstaltungsbezogenes Marketing,


7.3 kundenorientierte Leistungsangebote;


8.  Methoden des Projektmanagements;


9.  Planung und Organisation von Veranstaltungen:


9.1 Veranstaltungskonzeption,


9.2 Rahmenbedingungen,


9.3 Veranstaltungsfinanzierung und -budgetierung;


10. Durchführung von Veranstaltungen:


10.1 Vorphase, Aufbau,


10.2 Veranstaltungsbeginn,


10.3 Programmablauf,


10.4 Veranstaltungsende;


11. Nachbereitung von Veranstaltungen:


11.1 Erfolgskontrolle und Dokumentation,


11.2 finanzielle Abwicklung;


12. Veranstaltungstechnik:


12.1 Sicherheit und Infrastruktur von Veranstaltungsstätten,


12.2 Einsatz von Veranstaltungstechnik;


13. rechtliche Rahmenbedingungen;


14. Anwenden von Fremdsprachen bei Fachaufgaben.





### § 17 Ausbildungsrahmenplan

Die in § 16 genannten Fertigkeiten und Kenntnisse sollen nach den in
der Anlage 3 enthaltenen Anleitungen zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Eine von dem Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere
zulässig, soweit eine berufsfeldbezogene Grundbildung vorausgegangen
ist oder betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.


### § 18 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 19 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


### § 20 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll in der Mitte des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 3 für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie
auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Die Zwischenprüfung ist schriftlich anhand praxisbezogener
Aufgaben oder Fälle in höchstens 180 Minuten in folgenden
Prüfungsgebieten durchzuführen:

1.  Veranstaltungsmarkt und Zielgruppen,


2.  Rechnungswesen,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 21 Abschlussprüfung

(1) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage 3
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Die Prüfung ist in den Prüfungsbereichen Veranstaltungswirtschaft,
Veranstaltungsorganisation sowie Wirtschafts- und Sozialkunde
schriftlich und im Prüfungsbereich Fallbezogenes Fachgespräch mündlich
durchzuführen.

(3) Die Anforderungen in den Prüfungsbereichen sind:

1.  Prüfungsbereich Veranstaltungswirtschaft:

    In höchstens 120 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle insbesondere aus folgenden Gebieten

    a)  Organisation der Veranstaltungswirtschaft,


    b)  Kooperation und Kommunikation,


    c)  Vertrieb und Märkte




    bearbeiten und dabei zeigen, dass er unter Berücksichtigung der
    Strukturen der Veranstaltungswirtschaft wirtschaftliche und
    organisatorische Zusammenhänge und Aufgabenstellungen analysieren
    sowie Lösungsmöglichkeiten zielgruppen- und marktorientiert entwickeln
    und darstellen kann;


2.  Prüfungsbereich Veranstaltungsorganisation:

    In höchstens 150 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben
    oder Fälle insbesondere aus folgenden Gebieten

    a)  Konzeption und Marketing,


    b)  Durchführung und Nachbereitung,


    c)  kaufmännische Steuerung und Kontrolle




    bearbeiten und dabei zeigen, dass er Problemstellungen analysieren,
    Arbeitsabläufe selbstständig planen, koordinieren, durchführen und
    unter Anwendung von Methoden des Projektmanagements sowie Beachtung
    rechtlicher Rahmenbedingungen Lösungsmöglichkeiten entwickeln und
    darstellen kann;


3.  Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    In höchstens 90 Minuten soll der Prüfling praxisbezogene Aufgaben oder
    Fälle bearbeiten und dabei zeigen, dass er wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt und die
    Bedeutung der Veranstaltungswirtschaft als Wirtschaftsfaktor
    darstellen und beurteilen kann;


4.  Prüfungsbereich Fallbezogenes Fachgespräch:

    Im Prüfungsbereich Fallbezogenes Fachgespräch soll der Prüfling eine
    von zwei ihm zur Wahl gestellten praxisbezogenen Aufgaben insbesondere
    aus den Gebieten

    a)  Leistungsangebot und Verkauf,


    b)  Vertragsauswahl und -gestaltung,


    c)  kundenorientierte Kommunikation und Präsentation




    bearbeiten. Für die Vorbereitung ist ein Zeitraum von höchstens 15
    Minuten vorzusehen. Die Aufgabe soll Ausgangspunkt für das folgende
    Fachgespräch sein. Hierbei ist der betriebliche Ausbildungsschwerpunkt
    zugrunde zu legen. Der Prüfling soll dabei zeigen, dass er komplexe
    Aufgaben bearbeiten, Sachverhalte analysieren, Lösungsmöglichkeiten
    entwickeln sowie Gespräche systematisch und situationsbezogen
    vorbereiten und führen kann. Das Fachgespräch soll für den einzelnen
    Prüfling höchstens 20 Minuten dauern.




(4) Sind in der schriftlichen Prüfung die Prüfungsleistungen in bis zu
zwei Prüfungsbereichen mit "mangelhaft" und in den übrigen
Prüfungsbereichen mit mindestens "ausreichend" bewertet worden, so ist
auf Antrag des Prüflings oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in
einem der mit "mangelhaft" bewerteten Prüfungsbereiche die
schriftliche Prüfung durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten
zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag
geben kann. Der Prüfungsbereich ist vom Prüfling zu bestimmen. Bei der
Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind die
Ergebnisse der schriftlichen Arbeit und der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.

(5) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses haben die
Prüfungsbereiche Veranstaltungsorganisation sowie das Fallbezogene
Fachgespräch gegenüber jedem der übrigen Prüfungsbereiche das doppelte
Gewicht.

(6) Zum Bestehen der Abschlussprüfung müssen im Gesamtergebnis und in
drei der vier Prüfungsbereiche mindestens ausreichende
Prüfungsleistungen erbracht werden. Werden die Prüfungsleistungen in
einem Prüfungsbereich mit "ungenügend" bewertet, so ist die Prüfung
nicht bestanden.


## Fünfter Teil - Schlussvorschriften



### § 22 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2001 in Kraft.

(zu § 5)

### Anlage 1 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Kaufmann im Gesundheitswesen/zur Kauffrau im Gesundheitswesen

(Fundstelle: BGBl. I 2001, 1269 - 1277)

*    *   Sachliche Gliederung -


*    *

*    *   **Abschnitt I: Gemeinsame Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß § 3 Abs.
        1**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   Der Ausbildungsbetrieb
        (§ 4 Nr. 1)

    *

*    *   1.1

    *   Stellung, Rechtsform und Struktur
        (§ 4 Nr. 1.1)

    *
        a)  Zielsetzung, Aufgaben und Stellung des Ausbildungsbetriebes im
            gesamtwirtschaftlichen Zusammenhang beschreiben


        b)  Aufbau, Struktur und Leitbild des Betriebes erläutern


        c)  Rechtsform des Ausbildungsbetriebes erläutern


        d)  Geschäftsfelder des Ausbildungsbetriebes darstellen


        e)  Zusammenarbeit des Ausbildungsbetriebes mit Wirtschaftsorganisationen,
            Behörden, Verbänden, Gewerkschaften und Berufsvertretungen beschreiben





*    *   1.2

    *   Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Grundlagen
        (§ 4 Nr. 1.2)

    *
        a)  die Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsverhältnis feststellen und
            die Aufgaben der Beteiligten im dualen System beschreiben


        b)  den betrieblichen Ausbildungsplan mit der Ausbildungsordnung
            vergleichen und unter Nutzung von Arbeits- und Lerntechniken zu seiner
            Umsetzung beitragen


        c)  lebensbegleitendes Lernen als Voraussetzung für die berufliche und
            persönliche Entwicklung begründen; branchenbezogene
            Fortbildungsmöglichkeiten ermitteln


        d)  Fachinformationen nutzen


        e)  wesentliche Inhalte eines Arbeitsvertrages erklären


        f)  arbeits-, sozial- und mitbestimmungsrechtliche Vorschriften sowie für
            den Ausbildungsbetrieb geltenden tariflichen Regelungen beachten





*    *   1.3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Nr. 1.3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   1.4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Nr. 1.4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen; insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   1.5

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 4 Nr. 1.5)

    *
        a)  Ziele, Aufgaben und Instrumente des betrieblichen Qualitätsmanagements
            erläutern


        b)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden, dabei
            zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsprozessen beitragen


        c)  den Zusammenhang zwischen Qualität und Kundenzufriedenheit beschreiben
            und die Auswirkungen auf das Betriebsergebnis darstellen





*    *   2.

    *   Geschäfts- und Leistungsprozess
        (§ 4 Nr. 2)

    *

*    *   2.1

    *   betriebliche Organisation
        (§ 4 Nr. 2.1)

    *
        a)  betriebliche Ablauforganisation erläutern; Informationsflüsse und
            Entscheidungswege berücksichtigen


        b)  interne und externe Geschäftsprozesse unterscheiden und Schnittstellen
            beachten


        c)  Prozess- und Erfolgskontrollen vornehmen und Korrekturmaßnahmen
            ergreifen





*    *   2.2

    *   Beschaffung
        (§ 4 Nr. 2.2)

    *
        a)  Bedarf an ergänzenden Dienstleistungen und Produkten ermitteln


        b)  Ausschreibungen vorbereiten; Angebote einholen; Informationen von
            Anbietern unter wirtschaftlichen und fachlichen Gesichtspunkten
            auswerten


        c)  Bestellvorgänge planen; Beschaffungsmöglichkeiten und Bestellsysteme
            nutzen


        d)  Waren annehmen, kontrollieren und bei Beanstandungen Maßnahmen
            einleiten; Lagerung überwachen


        e)  erbrachte Dienstleistungen prüfen und bei Beanstandungen Maßnahmen
            einleiten





*    *   2.3

    *   Dienstleistungen
        (§ 4 Nr. 2.3)

    *
        a)  bei der Entwicklung und Ausgestaltung des betrieblichen
            Dienstleistungsangebotes mitwirken


        b)  Einflüsse von Zielgruppen und Anbietern ergänzender Dienstleistungen
            bei der betrieblichen Leistungsbereitstellung berücksichtigen


        c)  Leistungsbereitstellung und Vertragserfüllung überwachen, bei
            Abweichungen korrigierende Maßnahmen einleiten





*    *   3.

    *   Information, Kommunikation und Kooperation
        (§ 4 Nr. 3)

    *

*    *   3.1

    *   Informations- und Kommunikationssysteme
        (§ 4 Nr. 3.1)

    *
        a)  Bedeutung und Nutzungsmöglichkeiten von Informations- und
            Kommunikationssystemen für den Ausbildungsbetrieb erläutern


        b)  externe und interne Netze und Dienste nutzen


        c)  Leistungsmerkmale und Kompatibilität von Hardware- und
            Softwarekomponenten beachten


        d)  Betriebssystem, Standardsoftware und betriebsspezifische Software
            anwenden


        e)  Informationen erfassen; Daten eingeben, sichern und pflegen


        f)  unterschiedliche Zugriffsberechtigungen begründen


        g)  rechtliche Regelungen zum Datenschutz einhalten





*    *   3.2

    *   Arbeitsorganisation
        (§ 4 Nr. 3.2)

    *
        a)  bürowirtschaftliche Abläufe gestalten


        b)  die eigene Arbeit systematisch, qualitätsbewusst und unter
            Berücksichtigung organisatorischer, technischer und wirtschaftlicher
            Notwendigkeiten planen, durchführen und kontrollieren


        c)  Möglichkeiten funktionaler und ergonomischer Arbeitsplatz- und
            Arbeitsraumgestaltung nutzen


        d)  Arbeits- und Organisationsmittel sowie Lern- und Arbeitstechniken
            einsetzen


        e)  Maßnahmen zur Verbesserung der Arbeitsorganisation und
            Arbeitsplatzgestaltung vorschlagen





*    *   3.3

    *   Teamarbeit und Kooperation
        (§ 4 Nr. 3.3)

    *
        a)  Aufgaben im Team planen und bearbeiten


        b)  an der Teamentwicklung mitwirken; Moderationstechniken anwenden


        c)  Sachverhalte situationsbezogen und adressatengerecht aufbereiten und
            präsentieren


        d)  interne und externe Kooperationsprozesse gestalten


        e)  Möglichkeiten der Konfliktlösung anwenden





*    *   3.4

    *   kundenorientierte Kommunikation
        (§ 4 Nr. 3.4)

    *
        a)  Auswirkungen von Information, Kommunikation und Kooperation auf
            Betriebsklima, Arbeitsleistung und Geschäftserfolg beachten


        b)  Kundenkontakte nutzen und pflegen


        c)  Informations-, Beratungs- und Verkaufsgespräche planen, durchführen
            und nachbereiten


        d)  Regeln für kundenorientiertes Verhalten anwenden


        e)  Zufriedenheit von Kunden überprüfen; Beschwerdemanagement als Element
            einer kundenorientierten Geschäftspolitik anwenden





*    *   4.

    *   Marketing und Verkauf
        (§ 4 Nr. 4)

    *

*    *   4.1

    *   Märkte, Zielgruppen
        (§ 4 Nr. 4.1)

    *
        a)  bei der Marktbeobachtung mitwirken, insbesondere Preise, Leistungen,
            Konditionen von Wettbewerbern vergleichen


        b)  Nachfragepotenzial für Dienstleistungen des Betriebes ermitteln


        c)  Informationsquellen für die Erschließung von Zielgruppen und Märkten
            sowie für die Vermarktung der Dienstleistungen auswerten und nutzen


        d)  bei der Entwicklung und Umsetzung betrieblicher Marketingkonzepte
            mitwirken; Medien einsetzen





*    *   4.2

    *   Verkauf
        (§ 4 Nr. 4.2)

    *
        a)  den Betrieb zielgruppenspezifisch präsentieren


        b)  Dienstleistungen anbieten, Kunden beraten und Verträge abschließen


        c)  bei Vertragsverhandlungen mitwirken; Verkaufs- und
            Verhandlungstechniken einsetzen


        d)  Wechselwirkungen zwischen Kundenwünschen und -bedürfnissen sowie den
            betrieblichen Leistungen beachten


        e)  zum Schutz der Kunden rechtliche Vorschriften anwenden und
            Informationen nutzen


        f)  Vertriebsformen und -wege nutzen; bei der Erschließung von
            Vertriebswegen mitwirken





*    *   5.

    *   kaufmännische Steuerung und Kontrolle
        (§ 4 Nr. 5)

    *

*    *   5.1

    *   betriebliches Rechnungswesen
        (§ 4 Nr. 5.1)

    *
        a)  Rechnungswesen als Instrument kaufmännischer Steuerung und Kontrolle
            beschreiben


        b)  branchenspezifische Kontenpläne anwenden


        c)  Geschäftsvorgänge für das Rechnungswesen bearbeiten


        d)  Vorgänge des Zahlungsverkehrs und des Mahnwesens bearbeiten


        e)  Steuern, Gebühren und Beiträge voneinander unterscheiden und im
            Rechnungswesen berücksichtigen


        f)  am Umsatzsteuerverfahren mitwirken


        g)  Bestands- und Erfolgskonten führen





*    *   5.2

    *   Kosten- und Leistungsrechnung
        (§ 4 Nr. 5.2)

    *
        a)  Aufbau und Struktur der betrieblichen Kosten- und Leistungsrechnung
            erläutern


        b)  Kosten ermitteln, erfassen und überwachen


        c)  Leistungen bewerten und verrechnen


        d)  Kalkulationen betriebsbezogen durchführen





*    *   5.3

    *   Controlling
        (§ 4 Nr. 5.3)

    *
        a)  betriebliche Planungs-, Steuerungs- und Kontrollinstrumente anwenden


        b)  betriebswirtschaftliche Kennzahlen für Controllingzwecke auswerten


        c)  Statistiken erstellen, zur Vorbereitung für Entscheidungen bewerten
            und präsentieren





*    *   5.4

    *   Finanzierung
        (§ 4 Nr. 5.4)

    *
        a)  unterschiedliche Finanzierungsarten und -formen bewerten


        b)  bei der Erstellung von Finanz- und Liquiditätsplänen mitwirken





*    *   6.

    *   Personalwirtschaft
        (§ 4 Nr. 6)

    *
        a)  an der Personalplanung, der Personalbeschaffung und am Personaleinsatz
            mitwirken


        b)  Vorgänge in Verbindung mit Beginn und Beendigung von
            Arbeitsverhältnissen bearbeiten


        c)  Auswirkungen flexibler Arbeitszeiten auf die Planung des
            Personaleinsatzes sowie auf die Leistungserstellung berücksichtigen


        d)  an Maßnahmen der Personalentwicklung mitwirken


        e)  bei der organisatorischen Umsetzung betrieblicher und
            außerbetrieblicher Fort- und Weiterbildung mitarbeiten


        f)  Entgeltarten unterscheiden und bei der Entgeltabrechnung mitwirken





*    *

*    *   **Abschnitt II: Berufsspezifische Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß §
        3 Abs. 2 Buchstabe a**


*    *   7.

    *   Organisation, Aufgaben und Rechtsfragen des Gesundheits- und
        Sozialwesens
        (§ 4 Nr. 7)

    *
        a)  Aufgaben, Organisation und rechtliche Grundlagen des Gesundheitswesens
            und dessen Einordnung in das System sozialer Sicherung beschreiben


        b)  über Aufgaben, Organisation und Leistungen von Einrichtungen des
            Gesundheitswesens, insbesondere des ambulanten, stationären und
            teilstationären Bereichs Auskunft geben und Schnittstellen darstellen


        c)  Gliederung und Aufgaben der Sozialversicherungsträger, insbesondere
            Krankenversicherung, Pflegeversicherung, Rentenversicherung erläutern


        d)  sozial- und gesundheitsrechtliche Regelungen betriebsbezogen anwenden


        e)  Regelungen zur zivil- und strafrechtlichen Haftung im
            Gesundheitswesen, insbesondere bezogen auf Anordnungs- und
            Durchführungsverantwortung und Schweigepflicht anwenden


        f)  Berufsqualifikationen der Gesundheitsfachberufe unterscheiden


        g)  Auswirkungen internationaler Entwicklungen des Gesundheitswesens,
            insbesondere in der Europäischen Union, bei der Durchführung
            betrieblicher Aufgaben beachten





*    *   8.

    *   medizinische Dokumentation und Berichtswesen; Datenschutz
        (§ 4 Nr. 8)

    *
        a)  medizinische Fachsprache anwenden


        b)  medizinische Informationen nach betrieblichen Vorgaben erfassen,
            auswerten und archivieren


        c)  medizinische und pflegerische Dokumentationssysteme gemäß rechtlicher
            und betrieblicher Regelungen nutzen, spezifische Regelungen des
            Datenschutzes im Gesundheitswesen anwenden


        d)  Aufgaben des betrieblichen Berichtswesens erklären und betriebsübliche
            sowie rechtlich vorgeschriebene Statistiken erstellen





*    *   9.

    *   Materialwirtschaft
        (§ 4 Nr. 9)

    *
        a)  die Beschaffung und Lagerhaltung von Arzneimittel, medizinischen
            Materialien, insbesondere Heil- und Hilfsmittel veranlassen;
            Verfalldaten und einschlägige rechtliche Vorschriften sowie branchen-
            und betriebsübliche Grundsätze berücksichtigen


        b)  Logistik des Materialeinsatzes innerhalb des Betriebes, insbesondere
            Heil- und Hilfsmittel sowie Arzneimittel, planen, organisieren und
            dokumentieren


        c)  die Entsorgung von Verpackungen, medizinischen und pharmazeutischen
            Produkten sowie Sonderabfällen unter Berücksichtigung der spezifischen
            Rechtsvorschriften veranlassen und sicherstellen





*    *   10.

    *   Marketing im Gesundheitswesen
        (§ 4 Nr. 10)

    *
        a)  beim Anbieten und Vermarkten von Gesundheitsdienstleistungen
            rechtliche Vorschriften, insbesondere Wettbewerbsbeschränkungen,
            Verbote und standesrechtliche Einschränkungen, berücksichtigen


        b)  Zusatz- und Wahlleistungen zielgruppenorientiert anbieten und
            vermarkten





*    *   11.

    *   Finanz- und Rechnungswesen im Gesundheitsbereich
        (§ 4 Nr. 11)

    *

*    *   11.1

    *   Finanzierung im Gesundheitsbereich
        (§ 4 Nr. 11.1)

    *
        a)  spezielle Finanzierungs- und Vergütungsarten im Gesundheitswesen und
            ihre Unterschiede in den einzelnen Versorgungsbereichen erläutern


        b)  bei der Vorbereitung von Finanzierungs- und Vergütungsverhandlungen
            des Betriebes mitwirken


        c)  Gebührenordnungen und Entgeltformen betriebsbezogen anwenden sowie
            zweckgebundene Finanzmittel einsetzen


        d)  an Zulassungsverfahren mitarbeiten, dabei verwaltungsrechtliche
            Vorschriften berücksichtigen


        e)  Bestimmungen der Gemeinnützigkeit und Steuerbegünstigung beachten





*    *   11.2

    *   Leistungsabrechnung
        (§ 4 Nr. 11.2)

    *
        a)  rechtliche Grundlagen der Leistungserbringung berücksichtigen


        b)  Kundendaten für die Leistungsabrechnung dokumentieren und aufbereiten


        c)  Leistungsansprüche der Kunden feststellen, abgrenzen und bei der
            Abrechnung berücksichtigen; zuständige Kostenträger ermitteln


        d)  erbrachte Leistungen für die Kostenträger erfassen


        e)  Abrechnungen durchführen, prüfen, weiterleiten und auswerten; dabei
            Schnittstellen zu anderen Bereichen im Betrieb beachten


        f)  betriebsspezifische Abrechnungssystematik anwenden


        g)  Datentransfer an Kostenträger und Abrechnungsstellen gesichert und
            zugriffsgeschützt durchführen


        h)  Informationen aus den Dokumentationssystemen auf der Grundlage
            rechtlicher und betrieblicher Regelungen für die Abrechnung nutzen





*    *   11.3

    *   Besonderheiten des Rechnungswesens im Gesundheitsbereich
        (§ 4 Nr. 11.3)

    *
        a)  die spezielle Buchführungspflicht im Gesundheitswesen erläutern sowie
            betriebsspezifische Rechtsgrundlagen der Buchführung anwenden


        b)  an der Vorbereitung des Jahresabschlusses mitwirken


        c)  Systeme und Verfahren zur Preisbildung im Gesundheitswesen in
            Abhängigkeit von der Einrichtung anwenden





*    *   12.

    *   Qualitätsmanagement im Gesundheitswesen
        (§ 4 Nr. 12)

    *
        a)  rechtliche Regelungen zur Qualitätssicherung im Gesundheitswesen
            betriebsbezogen umsetzen


        b)  verschiedene Qualitätsmanagementsysteme des Gesundheitswesens anhand
            von Beispielen unterscheiden


        c)  Maßnahmen des Qualitätsmanagement im Betrieb anwenden und deren
            Einhaltung überprüfen





*    *

*    *   (noch Anlage 1)




Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Kaufmann im
Gesundheitswesen/zur Kauffrau im Gesundheitswesen
- Zeitliche Gliederung -
**1. Ausbildungsjahr**
(1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

*
    1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur,


    1.2 Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Grundlagen, Lernziele a
        bis d,


    1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


    1.5 Qualitätsmanagement, Lernziel a,


    2.1 betriebliche Organisation, Lernziel a,


    3.2 Arbeitsorganisation, Lernziele a bis d,


    3.3 Teamarbeit und Kooperation, Lernziele a, c und e,






zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

*
    1.2 Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Grundlagen, Lernziele e
        und f,


    1.4 Umweltschutz,


    3.1 Informations- und Kommunikationssysteme,


    5.1 betriebliches Rechnungswesen, Lernziele a bis c und e,


    5.2 Kosten- und Leistungsrechnung, Lernziele ab und b,


    6.  Personalwirtschaft, Lernziele b, e und f,






zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

*
    2.2 Beschaffung, Lernziele c und d,


    2.3 Dienstleistungen, Lernziel a,


    3.4 kundenorientierte Kommunikation, Lernziel d,


    4.1 Märkte, Zielgruppen, Lernziele a bis c,


    7.  Organisation, Aufgaben und Rechtsfragen des Gesundheits- und
        Sozialwesens, Lernziele a bis c und f,


    8.  medizinische Dokumentation und Berichtswesen; Datenschutz






zu vermitteln.

**2. Ausbildungsjahr**
(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

*
    2.3 Dienstleistungen, Lernziele b und c,


    3.4 kundenorientierte Kommunikation, Lernziele a und b,


    4.1 Märkte, Zielgruppen, Lernziel d,


    4.2 Verkauf,


    10. Marketing im Gesundheitswesen






zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Fertigkeiten und
Kenntnisse der Berufsbildpositionen

*
    3.4 kundenorientierte Kommunikation, Lernziel d,


    4.1 Märkte, Zielgruppen, Lernziele a bis c,






fortzuführen.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

*
    1.5 Qualitätsmanagement, Lernziele b und c,


    2.2 Beschaffung, Lernziele b und e,


    3.2 Arbeitsorganisation, Lernziel e,


    3.3 Teamarbeit und Kooperation, Lernziele b und d,


    6.  Personalwirtschaft, Lernziele a, c und d,


    9.  Materialwirtschaft






zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Fertigkeiten und
Kenntnisse der Berufsbildpositionen

*
    1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


    1.4 Umweltschutz,


    2.2 Beschaffung, Lernziele c und d,


    3.1 Informations- und Kommunikationssysteme,


    3.3 Teamarbeit und Kooperation, Lernziele a, c und e,


    6.  Personalwirtschaft, Lernziele b, e und f,






fortzuführen.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

*
    2.1 betriebliche Organisation, Lernziel b,


    5.1 betriebliches Rechnungswesen, Lernziele d, f und g,


    5.2 Kosten- und Leistungsrechnung, Lernziele c und d,


    5.4 Finanzierung, Lernziel a,


    7.  Organisation, Aufgaben und Rechtsfragen des Gesundheits- und
        Sozialwesens, Lernziele d, e und g,


    11.1 Finanzierung im Gesundheitsbereich, Lernziele a und e,


    11.2 Leistungsabrechnung, Lernziele a bis d,


    11.3 Besonderheiten des Rechnungswesens im Gesundheitsbereich, Lernziel a,


    12. Qualitätsmanagement im Gesundheitswesen, Lernziel a und b,






zu vermitteln.

**3. Ausbildungsjahr**
(1) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

*
    11.1 Finanzierung im Gesundheitsbereich, Lernziele b bis d,


    11.2 Leistungsabrechnung, Lernziele e bis h,


    11.3 Besonderheiten des Rechnungswesens im Gesundheitsbereich, Lernziele b
        und c,






zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Fertigkeiten und
Kenntnisse der Berufsbildpositionen

*
    5.1 betriebliches Rechnungswesen,


    5.2 Kosten- und Leistungsrechnung,


    11.2 Leistungsabrechnung, Lernziele a bis d,






fortzuführen.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

*
    2.1 betriebliche Organisation, Lernziel c,


    2.2 Beschaffung, Lernziel a,


    3.4 kundenorientierte Kommunikation, Lernziele c und e,


    5.3 Controlling,


    5.4 Finanzierung, Lernziel b,






zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Fertigkeiten und
Kenntnisse der Berufsbildpositionen

*
    2.3 Dienstleistungen,


    3.3 Teamarbeit und Kooperation,


    3.4 kundenorientierte Kommunikation, Lernziele a und d,


    4.2 Verkauf,


    10. Marketing im Gesundheitswesen






fortzuführen.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis drei Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildposition

*
    12. Qualitätsmanagement im Gesundheitswesen, Lernziel c,






zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Fertigkeiten und
Kenntnisse der Berufsbildpositionen

*
    1.5 Qualitätsmanagement,


    7.  Organisation, Aufgaben und Rechtsfragen des Gesundheits- und
        Sozialwesens,


    8.  medizinische Dokumentation und Berichtswesen; Datenschutz,


    9.  Materialwirtschaft






fortzuführen.


### Anlage 2 (weggefallen)

-

(zu § 17)

### Anlage 3 Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Veranstaltungskaufmann/zur Veranstaltungskauffrau

(Fundstelle: BGBl. I 2001, 1287 - 1296; bzgl. der einzelnen Änderungen
vgl. Fußnote)

*    *   - Sachliche Gliederung -


*    *

*    *   **Abschnitt I: Gemeinsame Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß § 3 Abs.
        1**


*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1.

    *   Der Ausbildungsbetrieb
        (§ 16 Nr. 1)

    *

*    *   1.1

    *   Stellung, Rechtsform und Struktur
        (§ 16 Nr. 1.1)

    *
        a)  Zielsetzung, Aufgaben und Stellung des Ausbildungsbetriebes im
            gesamtwirtschaftlichen Zusammenhang beschreiben


        b)  Aufbau, Struktur und Leitbild des Betriebes erläutern


        c)  Rechtsform des Ausbildungsbetriebes erläutern


        d)  Geschäftsfelder des Ausbildungsbetriebes darstellen


        e)  Zusammenarbeit des Ausbildungsbetriebes mit Wirtschaftsorganisationen,
            Behörden, Verbänden, Gewerkschaften und Berufsvertretungen beschreiben





*    *   1.2

    *   Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Grundlagen
        (§ 16 Nr. 1.2)

    *
        a)  die Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsverhältnis feststellen und
            die Aufgaben der Beteiligten im dualen System beschreiben


        b)  den betrieblichen Ausbildungsplan mit der Ausbildungsordnung
            vergleichen und unter Nutzung von Arbeits- und Lerntechniken zu seiner
            Umsetzung beitragen


        c)  lebensbegleitendes Lernen als Voraussetzung für die berufliche und
            persönliche Entwicklung begründen; branchenbezogene
            Fortbildungsmöglichkeiten ermitteln


        d)  Fachinformationen nutzen


        e)  wesentliche Inhalte eines Arbeitsvertrages erklären


        f)  arbeits-, sozial- und mitbestimmungsrechtliche Vorschriften sowie die
            für den Ausbildungsbetrieb geltenden tariflichen Regelungen beachten





*    *   1.3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 16 Nr. 1.3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   1.4

    *   Umweltschutz
        (§ 16 Nr. 1.4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   1.5

    *   Qualitätsmanagement
        (§ 16 Nr. 1.5)

    *
        a)  Ziele, Aufgaben und Instrumente des Qualitätsmanagements anhand
            betrieblicher Beispiele erläutern


        b)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden, dabei
            zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsprozessen beitragen


        c)  den Zusammenhang zwischen Qualität und Kundenzufriedenheit beschreiben
            und die Auswirkungen auf das Betriebsergebnis darstellen





*    *   2.

    *   Geschäfts- und Leistungsprozess
        (§ 16 Nr. 2)

    *

*    *   2.1

    *   betriebliche Organisation
        (§ 16 Nr. 2.1)

    *
        a)  betriebliche Ablauforganisation erläutern; Informationsflüsse und
            Entscheidungswege berücksichtigen


        b)  interne und externe Geschäftsprozesse unterscheiden und Schnittstellen
            beachten


        c)  Prozess- und Erfolgskontrollen vornehmen und Korrekturmaßnahmen
            ergreifen





*    *   2.2

    *   Beschaffung
        (§ 16 Nr. 2.2)

    *
        a)  Bedarf an ergänzenden Dienstleistungen und Produkten ermitteln


        b)  Ausschreibungen vorbereiten; Angebote einholen; Informationen von
            Anbietern unter wirtschaftlichen und fachlichen Gesichtspunkten
            auswerten


        c)  Bestellvorgänge planen; Beschaffungsmöglichkeiten und Bestellsysteme
            nutzen


        d)  Waren annehmen, kontrollieren und bei Beanstandungen Maßnahmen
            einleiten; Lagerung überwachen


        e)  erbrachte Dienstleistungen prüfen und bei Beanstandungen Maßnahmen
            einleiten





*    *   2.3

    *   Dienstleistungen
        (§ 16 Nr. 2.3)

    *
        a)  bei der Entwicklung und Ausgestaltung des betrieblichen
            Dienstleistungsangebotes mitwirken


        b)  Einflüsse von Zielgruppen und Anbietern ergänzender Dienstleistungen
            bei der betrieblichen Leistungsbereitstellung berücksichtigen


        c)  Leistungsbereitstellung und Vertragserfüllung überwachen, bei
            Abweichungen korrigierende Maßnahmen einleiten





*    *   3.

    *   Information, Kommunikation und Kooperation
        (§ 16 Nr. 3)

    *

*    *   3.1

    *   Informations- und Kommunikationssysteme
        (§ 16 Nr. 3.1)

    *
        a)  Bedeutung und Nutzungsmöglichkeiten von Informations- und
            Kommunikationssystemen für den Ausbildungsbetrieb erläutern


        b)  externe und interne Netze und Dienste nutzen


        c)  Leistungsmerkmale und Kompatibilität von Hardware- und
            Softwarekomponenten beachten


        d)  Betriebssystem, Standardsoftware und betriebsspezifische Software
            anwenden


        e)  Informationen erfassen; Daten eingeben, sichern und pflegen


        f)  unterschiedliche Zugriffsberechtigungen begründen


        g)  rechtliche Regelungen zum Datenschutz einhalten





*    *   3.2

    *   Arbeitsorganisation
        (§ 16 Nr. 3.2)

    *
        a)  bürowirtschaftliche Abläufe gestalten


        b)  die eigene Arbeit systematisch, qualitätsbewusst und unter
            Berücksichtigung organisatorischer, technischer und wirtschaftlicher
            Notwendigkeiten planen, durchführen und kontrollieren


        c)  Möglichkeiten funktionaler und ergonomischer Arbeitsplatz- und
            Arbeitsraumgestaltung nutzen


        d)  Arbeits- und Organisationsmittel sowie Lern- und Arbeitstechniken
            einsetzen


        e)  Maßnahmen zur Verbesserung der Arbeitsorganisation und
            Arbeitsplatzgestaltung vorschlagen





*    *   3.3

    *   Teamarbeit und Kooperation
        (§ 16 Nr. 3.3)

    *
        a)  Aufgaben im Team planen und bearbeiten


        b)  an der Teamentwicklung mitwirken; Moderationstechniken anwenden


        c)  Sachverhalte situationsbezogen und adressatengerecht aufbereiten und
            präsentieren


        d)  interne und externe Kooperationsprozesse gestalten


        e)  Möglichkeiten der Konfliktlösung anwenden





*    *   3.4

    *   kundenorientierte Kommunikation
        (§ 16 Nr. 3.4)

    *
        a)  Auswirkungen von Information, Kommunikation und Kooperation auf
            Betriebsklima, Arbeitsleistung und Geschäftserfolg beachten


        b)  Kundenkontakte nutzen und pflegen


        c)  Informations-, Beratungs- und Verkaufsgespräche planen, durchführen
            und nachbereiten


        d)  Regeln für kundenorientiertes Verhalten anwenden


        e)  Zufriedenheit von Kunden überprüfen; Beschwerdemanagement als Element
            einer kundenorientierten Geschäftspolitik anwenden





*    *   4.

    *   Marketing und Verkauf
        (§ 16 Nr. 4)

    *

*    *   4.1

    *   Märkte, Zielgruppen
        (§ 16 Nr. 4.1)

    *
        a)  bei der Marktbeobachtung mitwirken, insbesondere Preise, Leistungen,
            Konditionen von Wettbewerbern vergleichen


        b)  Nachfragepotenzial für Dienstleistungen des Betriebes ermitteln


        c)  Informationsquellen für die Erschließung von Zielgruppen und Märkten
            sowie für die Vermarktung der Dienstleistungen auswerten und nutzen


        d)  bei der Entwicklung und Umsetzung betrieblicher Marketingkonzepte
            mitwirken; Medien einsetzen





*    *   4.2

    *   Verkauf
        (§ 16 Nr. 4.2)

    *
        a)  den Betrieb zielgruppenspezifisch präsentieren


        b)  Dienstleistungen anbieten, Kunden beraten und Verträge abschließen


        c)  bei Vertragsverhandlungen mitwirken; Verkaufs- und
            Verhandlungstechniken einsetzen


        d)  Wechselwirkungen zwischen Kundenwünschen und -bedürfnissen sowie den
            betrieblichen Leistungen beachten


        e)  zum Schutz der Kunden rechtliche Vorschriften anwenden und
            Informationen nutzen


        f)  Vertriebsformen und -wege nutzen; bei der Erschließung von
            Vertriebswegen mitwirken





*    *   5.

    *   kaufmännische Steuerung und Kontrolle
        (§ 16 Nr. 5)

    *

*    *   5.1

    *   betriebliches Rechnungswesen
        (§ 16 Nr. 5.1)

    *
        a)  Rechnungswesen als Instrument kaufmännischer Steuerung und Kontrolle
            beschreiben


        b)  branchenspezifische Kontenpläne anwenden


        c)  Geschäftsvorgänge für das Rechnungswesen bearbeiten


        d)  Vorgänge des Zahlungsverkehrs und des Mahnwesens bearbeiten


        e)  Steuern, Gebühren und Beiträge voneinander unterscheiden und
            Steuerarten berücksichtigen


        f)  am Umsatzsteuerverfahren mitwirken


        g)  Bestands- und Erfolgskonten führen





*    *   5.2

    *   Kosten- und Leistungsrechnung
        (§ 16 Nr. 5.2)

    *
        a)  Aufbau und Struktur der betrieblichen Kosten- und Leistungsrechnung
            erläutern


        b)  Kosten ermitteln, erfassen und überwachen


        c)  Leistungen bewerten und verrechnen


        d)  Kalkulationen betriebsbezogen durchführen





*    *   5.3

    *   Controlling
        (§ 16 Nr. 5.3)

    *
        a)  betriebliche Planungs-, Steuerungs- und Kontrollinstrumente anwenden


        b)  betriebswirtschaftliche Kennzahlen für Controllingzwecke auswerten


        c)  Statistiken erstellen, zur Vorbereitung für Entscheidungen bewerten
            und präsentieren





*    *   5.4

    *   Finanzierung
        (§ 16 Nr. 5.4)

    *
        a)  unterschiedliche Finanzierungsarten und -formen bewerten


        b)  bei der Erstellung von Finanz- und Liquiditätsplänen mitwirken





*    *   6.

    *   Personalwirtschaft
        (§ 16 Nr. 6)

    *
        a)  an der Personalplanung, der Personalbeschaffung und am Personaleinsatz
            mitwirken


        b)  Vorgänge in Verbindung mit Beginn und Beendigung von
            Arbeitsverhältnissen bearbeiten


        c)  Auswirkungen flexibler Arbeitszeiten auf die Planung des
            Personaleinsatzes sowie auf die Leistungserstellung berücksichtigen


        d)  an Maßnahmen der Personalentwicklung mitwirken


        e)  bei der organisatorischen Umsetzung betrieblicher und
            außerbetrieblicher Fort- und Weiterbildung mitarbeiten


        f)  Entgeltarten unterscheiden und bei der Entgeltabrechnung mitwirken





*    *

*    *   **Abschnitt II: Berufsspezifische Fertigkeiten und Kenntnisse gemäß §
        3 Abs. 2 Buchstabe c**


*    *   7.

    *   Vermarktung von Veranstaltungen
        (§ 16 Nr. 7)

    *

*    *   7.1

    *   Veranstaltungsmarkt
        (§ 16 Nr. 7.1)

    *
        a)  Bedeutung, Aufgaben und Bereiche des branchenspezifischen
            Veranstaltungsmarktes in den gesamtwirtschaftlichen Zusammenhang
            einordnen


        b)  wirtschaftliche Grunddaten des Marktsegmentes beschaffen und für
            Veranstaltungskonzepte nutzen


        c)  die regionalwirtschaftliche Bedeutung und Funktion des eigenen
            Marktsegmentes bewerten


        d)  branchenspezifische Veranstaltungsformen anhand typischer Merkmale
            unterscheiden


        e)  die Leistungen der Unternehmen im branchenspezifischen
            Veranstaltungsmarkt unterscheiden


        f)  Leistungen von Wirtschaftsverbänden und Fachorganisationen nutzen





*    *   7.2

    *   veranstaltungsbezogenes Marketing
        (§ 16 Nr. 7.2)

    *
        a)  Produktpolitik, Preispolitik, Distributionspolitik und
            Kommunikationspolitik als Marketinginstrumente für Veranstaltungen
            begründen


        b)  Maßnahmen der Werbung, Verkaufsförderung und Öffentlichkeitsarbeit
            umsetzen


        c)  Zielgruppen unterscheiden; an der Erstellung und Umsetzung von
            Marketingkonzepten für Veranstaltungen mitwirken


        d)  Möglichkeiten von Werbekooperationen und Sponsoring nutzen





*    *   7.3

    *   kundenorientierte Leistungsangebote
        (§ 16 Nr. 7.3)

    *
        a)  Art und Form der Veranstaltung an den Bedürfnissen des Kunden
            ausrichten


        b)  eigene und fremde Dienstleistungen zu einem Leistungspaket bündeln und
            anbieten


        c)  Vertragskonditionen aushandeln und in Standardverträge aufnehmen





*    *   8.

    *   Methoden des Projektmanagements
        (§ 16 Nr. 8)

    *
        a)  inhaltliche, organisatorische, zeitliche und finanzielle Aspekte bei
            der Projektarbeit berücksichtigen; Projektplanungsinstrumente anwenden


        b)  Projektaufgaben sowie die Arbeit interner und externer Beteiligter
            koordinieren


        c)  Informations- und Kommunikationsstrukturen einrichten


        d)  Projektabläufe und -ergebnisse dokumentieren; Zielerreichung
            kontrollieren





*    *   9.

    *   Planung und Organisation von Veranstaltungen
        (§ 16 Nr. 9)

    *

*    *   9.1

    *   Veranstaltungskonzeption
        (§ 16 Nr. 9.1)

    *
        a)  an der Erarbeitung von Veranstaltungskonzepten mitwirken


        b)  Veranstaltungspläne, insbesondere Ablauf- und Regiepläne, erstellen


        c)  Aufgaben und Interessen der an einer Veranstaltung Beteiligten
            identifizieren und koordinieren





*    *   9.2

    *   Rahmenbedingungen
        (§ 16 Nr. 9.2)

    *
        a)  Raumangebot und -verfügbarkeit unter Berücksichtigung der
            Veranstaltungsziele ermitteln und eine Auswahl treffen


        b)  Nutzungs- und Gestaltungsmöglichkeiten des Raumangebotes auf der Basis
            von Hallen- und Bestuhlungsplänen bewerten und Entscheidungen treffen


        c)  Bedarf an internen und externen Personaldienstleistungen für die
            Veranstaltung ermitteln


        d)  veranstaltungsbezogene Personaleinsatzpläne erstellen


        e)  Fremdleistungen in das Veranstaltungskonzept integrieren, insbesondere
            Logistik, Catering, Technik, Gestaltung, Medien, Ver- und Entsorgung





*    *   9.3

    *   Veranstaltungsfinanzierung und -budgetierung
        (§ 16 Nr. 9.3)

    *
        a)  Kosten- und Erlöspläne erstellen und überwachen


        b)  Finanzierungs- und Fördermöglichkeiten erschließen, insbesondere
            Sponsoring und Medienpartnerschaften





*    *   10.

    *   Durchführung von Veranstaltungen
        (§ 16 Nr. 10)

    *

*    *   10.1

    *   Vorphase, Aufbau
        (§ 16 Nr. 10.1)

    *
        a)  die Installation von Einrichtungen, Aufbauten und Dekorationen
            überwachen


        b)  Personal einweisen und Personaleinsatz überwachen


        c)  Veranstaltungsproben organisieren und an deren Abnahme mitwirken


        d)  Mitwirkende betreuen





*    *   10.2

    *   Veranstaltungsbeginn
        (§ 16 Nr. 10.2)

    *
        a)  Einlasskontrolle und Besucherregistrierung überwachen


        b)  Besucherbetreuung überwachen





*    *   10.3

    *   Programmablauf
        (§ 16 Nr. 10.3)

    *
        a)  Einhaltung des Ablaufplanes sicherstellen, bei Abweichungen
            Korrekturmaßnahmen einleiten


        b)  Beschwerden und Reklamationen annehmen und Lösungen anbieten


        c)  bei veränderten Anforderungen erforderliche Maßnahmen veranlassen





*    *   10.4

    *   Veranstaltungsende
        (§ 16 Nr. 10.4)

    *
        a)  den Abbau von Einrichtungen, Aufbauten und Dekorationen sicherstellen


        b)  an der ordnungsgemäßen Übergabe der Veranstaltungsstätte mitwirken


        c)  Sofortzahlungen an Dienstleister und Mitwirkende vorbereiten und
            bearbeiten





*    *   11.

    *   Nachbereitung von Veranstaltungen
        (§ 16 Nr. 11)

    *

*    *   11.1

    *   Erfolgskontrolle und Dokumentation
        (§ 16 Nr. 11.1)

    *
        a)  Erreichen des Veranstaltungszieles kontrollieren; Soll-Ist-Vergleiche
            durchführen


        b)  Ergebnisse der Veranstaltung ermitteln, auswerten, dokumentieren und
            präsentieren


        c)  Prozessabläufe der Leistungserbringung analysieren und Folgerungen für
            künftige Veranstaltungen ziehen





*    *   11.2

    *   finanzielle Abwicklung
        (§ 16 Nr. 11.2)

    *
        a)  Nachkalkulationen durchführen


        b)  interne und externe Endabrechnungen erstellen


        c)  steuer- und abgabenrechtliche Nachbereitungen vornehmen





*    *   12.

    *   Veranstaltungstechnik
        (§ 16 Nr. 12)

    *

*    *   12.1

    *   Sicherheit und Infrastruktur von Veranstaltungsstätten
        (§ 16 Nr. 12.1)

    *
        a)  räumliche Gegebenheiten und Infrastruktur von Veranstaltungsstätten im
            Hinblick auf Sicherheit und Durchführbarkeit von Veranstaltungen
            beurteilen; Genehmigungen einholen; technische Prüfungen veranlassen


        b)  akustische Emissionsgrenzwerte berücksichtigen


        c)  vorbeugende Maßnahmen gegen Gefahren, insbesondere gegen Unfälle und
            Brände, veranlassen


        d)  veranstaltungsbezogenes Baurecht anwenden





*    *   12.2

    *   Einsatz von Veranstaltungstechnik
        (§ 16 Nr. 12.2)

    *
        a)  technische Pläne für Veranstaltungsstätten, Beleuchtung und
            Beschallung lesen


        b)  Sicherstellung der Energieversorgung veranlassen


        c)  Einsatzmöglichkeiten pyrotechnischer Effekte erläutern


        d)  veranstaltungstechnische Fachbegriffe anwenden


        e)  Einsatzmöglichkeiten audiovisueller Medien berücksichtigen





*    *   13.

    *   rechtliche Rahmenbedingungen
        (§ 16 Nr. 13)

    *
        a)  veranstaltungsspezifische haftungs- und versicherungsrechtliche
            Regelungen beachten


        b)  veranstaltungsspezifische Vorschriften des Urheberrechtsgesetzes und
            des Verwertungsgesellschaftengesetzes anwenden


        c)  abgaberechtliche Bestimmungen des Künstlersozialversicherungsgesetzes
            anwenden


        d)  steuerrechtliche Vorschriften, insbesondere zur beschränkten
            Steuerpflicht, bei der Zusammenarbeit mit Künstlern und
            Produktionsgesellschaften beachten





*    *   14.

    *   Anwenden von Fremdsprachen bei Fachaufgaben
        (§ 16 Nr. 14)

    *
        a)  fremdsprachige Fachbegriffe anwenden


        b)  im Ausbildungsbetrieb übliche fremdsprachige Informationen auswerten


        c)  Auskünfte erteilen und einholen, auch in einer fremden Sprache





*    *

*    *   (noch Anlage 3)




Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum
Veranstaltungskaufmann/ zur Veranstaltungskauffrau
- Zeitliche Gliederung -
**1. Ausbildungsjahr**
(1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

*
    1.1 Stellung, Rechtsform und Struktur,


    1.2 Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Grundlagen, Lernziele a
        bis d,


    1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


    1.5 Qualitätsmanagement, Lernziel a,


    2.1 betriebliche Organisation, Lernziel a,


    3.2 Arbeitsorganisation, Lernziele a bis d,


    3.3 Teamarbeit und Kooperation, Lernziele a, c und e,






zu vermitteln.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

*
    1.2 Berufsbildung, arbeits- und sozialrechtliche Grundlagen, Lernziele e
        und f,


    1.4 Umweltschutz,


    3.1 Informations- und Kommunikationssysteme,


    5.1 betriebliches Rechnungswesen, Lernziele a bis c und e,


    5.2 Kosten- und Leistungsrechnung, Lernziele a und b,


    6.  Personalwirtschaft, Lernziele b, e und f,


    13. rechtliche Rahmenbedingungen, Lernziel c,






zu vermitteln.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

*
    2.2 Beschaffung, Lernziele c und d,


    2.3 Dienstleistungen, Lernziel a,


    3.4 kundenorientierte Kommunikation, Lernziel d,


    4.1 Märkte, Zielgruppen, Lernziele a bis c,


    7.1 Veranstaltungsmarkt, Lernziele a, d bis f,


    8.  Methoden des Projektmanagements, Lernziel a,


    9.1 Veranstaltungskonzeption, Lernziele a und b,


    10.1 Vorphase, Aufbau, Lernziele a und d,


    10.2 Veranstaltungsbeginn,


    12.1 Sicherheit und Infrastruktur von Veranstaltungsstätten, Lernziel c,


    12.2 Einsatz von Veranstaltungstechnik, Lernziel d,


    14. Anwenden von Fremdsprachen bei Fachaufgaben, Lernziel a,






zu vermitteln.

**2. Ausbildungsjahr**
(1) In einem Zeitraum von insgesamt zwei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

*
    1.5 Qualitätsmanagement, Lernziele b und c,


    2.1 betriebliche Organisation, Lernziel b,


    2.3 Dienstleistungen, Lernziele b und c,


    3.2 Arbeitsorganisation, Lernziel e,


    3.3 Teamarbeit und Kooperation, Lernziele b und d,


    4.2 Verkauf,


    7.3 kundenorientierte Leistungsangebote,


    8.  Methoden des Projektmanagements, Lernziele b und c,


    9.1 Veranstaltungskonzeption, Lernziel c,






zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Fertigkeiten und
Kenntnisse der Berufsbildpositionen

*
    1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


    1.4 Umweltschutz,


    3.2 Arbeitsorganisation, Lernziele b und d,






fortzuführen.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

*
    5.1 betriebliches Rechnungswesen, Lernziele d, f und g,


    5.2 Kosten- und Leistungsrechnung, Lernziele c und d,


    5.4 Finanzierung, Lernziel a,


    6.  Personalwirtschaft, Lernziele a, c und d,


    9.3 Veranstaltungsfinanzierung und -budgetierung, Lernziel a,


    11.2 finanzielle Abwicklung, Lernziel c,


    13. rechtliche Rahmenbedingungen, Lernziele b und d,






zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Fertigkeiten und
Kenntnisse der Berufsbildpositionen

*
    3.1 Informations- und Kommunikationssysteme,


    6.  Personalwirtschaft, Lernziele b, e und f,






fortzuführen.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt vier bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

*
    2.2 Beschaffung, Lernziele b und e,


    3.4 kundenorientierte Kommunikation, Lernziele a und b,


    4.1 Märkte und Zielgruppen, Lernziel d,


    7.1 Veranstaltungsmarkt, Lernziele b und c,


    7.2 veranstaltungsbezogenes Marketing, Lernziele a bis c,


    9.2 Rahmenbedingungen, Lernziele a bis d,


    10.4 Veranstaltungsende, Lernziel a,


    12.1 Sicherheit und Infrastruktur von Veranstaltungsstätten, Lernziele a, b
        und d,


    12.2 Einsatz von Veranstaltungstechnik, Lernziele a bis c und e,


    14. Anwenden von Fremdsprachen bei Fachaufgaben, Lernziele b und c,






zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Fertigkeiten und
Kenntnisse der Berufsbildpositionen

*
    4.1 Märkte, Zielgruppen, Lernziel c,


    7.1 Veranstaltungsmarkt, Lernziel f,






fortzuführen.

**3. Ausbildungsjahr**
(1) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis vier Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

*
    2.1 betriebliche Organisation, Lernziel c,


    3.4 kundenorientierte Kommunikation, Lernziele c und e,


    5.3 Controlling, Lernziel a,


    13. rechtliche Rahmenbedingungen, Lernziel a,






zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Fertigkeiten und
Kenntnisse der Berufsbildpositionen

*
    1.5 Qualitätsmanagement,


    2.3 Dienstleistungen


    3.3 Teamarbeit und Kooperation


    3.4 kundenorientierte Kommunikation, Lernziele a, b und d,


    4.2 Verkauf,


    7.3 kundenorientierte Leistungsangebote






fortzuführen.

(2) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis sechs Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

*
    5.3 Controlling, Lernziele b und c,


    5.4 Finanzierung, Lernziel b,


    9.3 Veranstaltungsfinanzierung und -budgetierung, Lernziel b,


    11.1 Erfolgskontrolle und Dokumentation,


    11.2 finanzielle Abwicklung, Lernziele a und b,






zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Fertigkeiten und
Kenntnisse der Berufsbildpositionen

*
    3.1 Informations- und Kommunikationssysteme,


    5.1 betriebliches Rechnungswesen,


    5.2 Kosten- und Leistungsrechnung,


    9.3 Veranstaltungsfinanzierung und -budgetierung, Lernziel a,


    13. rechtliche Rahmenbedingungen, Lernziele c und d,






fortzuführen.

(3) In einem Zeitraum von insgesamt drei bis fünf Monaten sind
schwerpunktmäßig die Fertigkeiten und Kenntnisse der
Berufsbildpositionen

*
    2.2 Beschaffung, Lernziel a,


    7.2 veranstaltungsbezogenes Marketing, Lernziel d,


    8.  Methoden des Projektmanagements, Lernziel d,


    9.2 Rahmenbedingungen, Lernziel e,


    10.1 Vorphase, Aufbau, Lernziele b und c,


    10.3 Programmablauf,


    10.4 Veranstaltungsende, Lernziele b und c,






zu vermitteln und im Zusammenhang damit die Fertigkeiten und
Kenntnisse der Berufsbildpositionen

*
    1.3 Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


    4.1 Märkte und Zielgruppen, Lernziel d,


    7.1 Veranstaltungsmarkt, Lernziel f,


    7.2 veranstaltungsbezogenes Marketing, Lernziele a bis c,


    9.1 Veranstaltungskonzeption,


    10.4 Veranstaltungsende, Lernziel a,


    12.1 Sicherheit und Infrastruktur von Veranstaltungsstätten, Lernziele a
        bis c,


    12.2 Einsatz von Veranstaltungstechnik,


    14. Anwenden von Fremdsprachen bei Fachaufgaben






fortzuführen.

