---
Title: Postdienstleistungsverordnung
jurabk: PDLV
layout: default
origslug: pdlv
slug: pdlv

---

# Postdienstleistungsverordnung (PDLV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-08-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 2178

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 9.3.2021 I 324



## Eingangsformel

Auf Grund des § 18 des Postgesetzes vom 22. Dezember 1997 (BGBl. I S.
3294) verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Die Verordnung regelt die besonderen Rechte und Pflichten der
Anbieter von Postdienstleistungen und derjenigen, die diese Leistungen
als Endkunden, mit denen keine Sondervereinbarungen bestehen,
vertraglich in Anspruch nehmen oder begehren (Kunden).

(2) Vereinbarungen, die zu Ungunsten des Kunden von dieser Verordnung
abweichen, sind unwirksam.


## § 2 Nichtdiskriminierung

Marktbeherrschende Anbieter von Postdienstleistungen haben die
Leistungen auf diesem Markt jedermann zu gleichen Bedingungen zur
Verfügung zu stellen, es sei denn, dass unterschiedliche Bedingungen
sachlich gerechtfertigt sind.


## § 3 Kontrahierungszwang bei Universaldienstleistungen

Soweit ein Unternehmen Postdienstleistungen aufgrund einer
Verpflichtung zum Universaldienst nach § 13 oder § 14 des Postgesetzes
oder diese Leistungen nach § 56 des Postgesetzes erbringt, hat der
Kunde gegen dieses Unternehmen im Rahmen der Gesetze und der
Allgemeinen Geschäftsbedingungen einen Anspruch auf Erbringung der
entsprechenden Leistungen.


## § 4 Veröffentlichung von Kundeninformationen

(1) Anbieter von Postdienstleistungen, die Universaldienstleistungen
im Sinne der gemäß § 11 Abs. 2 des Postgesetzes erlassenen Verordnung
erbringen, haben Informationen für Kunden zu veröffentlichen und in
einer für alle Interessierten leicht zugänglichen Weise
bereitzustellen. Hierzu zählen Informationen über Zugang,
Nutzungsbedingungen, Entgelte und Angaben über die Qualität der
Leistungen. Die Voraussetzungen des Satzes 1 sind erfüllt, wenn diese
Angaben in den Allgemeinen Geschäftsbedingungen der Anbieter enthalten
sind.

(2) Die in Absatz 1 Satz 1 genannten Anbieter haben die im Amtsblatt
der Europäischen Gemeinschaften gemäß Artikel 20 der Richtlinie
97/67/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Dezember
1997 über gemeinsame Vorschriften für die Entwicklung des
Binnenmarktes der Postdienste der Gemeinschaft und die Verbesserung
der Dienstequalität (ABl. EG 1998 Nr. L 15 S. 14) veröffentlichten
Normen anzuwenden und die Ergebnisse gemäß Absatz 1 zu
veröffentlichen. Die Regulierungsbehörde kann hiervon Ausnahmen
zulassen.


## § 5 Abholung

(1) Ein Anbieter von Postdienstleistungen kann mit dem Empfänger die
Abholung von Postsendungen vereinbaren. Ein Lizenznehmer, der
Briefzustelldienstleistungen gemäß § 33 des Postgesetzes erbringt,
darf mit dem Empfänger die Abholung von Briefsendungen nur dann
vereinbaren, wenn dieser für die Fälle einer förmlichen Zustellung
nach Abschnitt 7 des Postgesetzes eine zustellfähige Anschrift
nachgewiesen hat.

(2) Marktbeherrschende Anbieter von lizenzpflichtigen
Postdienstleistungen haben auf diesem Markt beförderte Briefsendungen,
die nicht zugestellt werden konnten, für einen Zeitraum von mindestens
sieben Werktagen zur Abholung bereitzuhalten. Beim Empfänger ist eine
Benachrichtigung zu hinterlassen.

(3) Marktbeherrschende Anbieter von lizenzpflichtigen
Postdienstleistungen haben auf diesem Markt beförderte Briefsendungen
mit der Abholangabe "Postlagernd" für einen Zeitraum von mindestens
sieben Werktagen zur Abholung bereitzuhalten.


## § 6 Rücksendung

Nicht auslieferbare Briefsendungen, die marktbeherrschende Anbieter
von lizenzpflichtigen Postdienstleistungen auf diesem Markt befördern,
sind - mit Ausnahme von inhaltsgleichen Sendungen, die eine
Mindesteinlieferungsmenge von 50 Stück je Einlieferungsvorgang
voraussetzen - an den Absender zurückzusenden, es sei denn, der
Absender oder der Empfänger hat mit dem Anbieter solcher
Postdienstleistungen etwas anderes schriftlich vereinbart.


## § 7 Nachsendung und Lagerung

(1) Marktbeherrschende Anbieter von lizenzpflichtigen
Postdienstleistungen müssen auf diesem Markt beförderte Briefsendungen
auf schriftlichen Antrag des Empfängers für einen Zeitraum von bis zu
sechs Monaten nachsenden.

(2) Marktbeherrschende Anbieter von lizenzpflichtigen
Postdienstleistungen müssen auf diesem Markt beförderte
Briefsendungen, ausgenommen Nachnahmesendungen, auf schriftlichen
Antrag des Empfängers für einen Zeitraum von bis zu vier Wochen
lagern.


## § 8 Nachforschung

Der Absender kann Nachforschungen nach dem Verbleib eingelieferter
Briefsendungen, die marktbeherrschende Anbieter von lizenzpflichtigen
Postdienstleistungen auf diesem Markt befördern, verlangen. Der
Anbieter solcher Postdienstleistungen hat Nachforschungsaufträge
unverzüglich zu bearbeiten und den Absender über das Ergebnis der
Nachforschung zu unterrichten. Stellt sich heraus, dass ein
Verschulden des Anbieters ausgeschlossen werden kann, kann auf der
Grundlage der Allgemeinen Geschäftsbedingungen ein Entgelt für die
Nachforschung erhoben werden.


## § 9 Verjährung

Ansprüche aus der Inanspruchnahme von Postdienstleistungen verjähren
in einem Jahr, bei Vorsatz oder einem diesem nach § 435 des
Handelsgesetzbuches gleichstehenden Verschulden in drei Jahren.


## § 10 (weggefallen)



## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

