---
Title: Gesetz zur Änderung des Strafgesetzbuches, der Strafprozeßordnung und des Versammlungsgesetzes
  und zur Einführung einer Kronzeugenregelung bei terroristischen Straftaten
jurabk: StGBuaÄndG 1989
layout: default
origslug: stgbua_ndg_1989
slug: stgbuaaendg_1989

---

# Gesetz zur Änderung des Strafgesetzbuches, der Strafprozeßordnung und des Versammlungsgesetzes und zur Einführung einer Kronzeugenregelung bei terroristischen Straftaten (StGBuaÄndG 1989)

Ausfertigungsdatum
:   1989-06-09

Fundstelle
:   BGBl I: 1989, 1059

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 Abs. 18 G v. 13.4.2017 I 872


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Art 1 bis 3 - 



## Art 4 - Kronzeugenregelung bei terroristischen Straftaten



## § 1

Offenbart der Täter oder Teilnehmer einer Straftat nach § 129a des
Strafgesetzbuches oder einer mit dieser Tat zusammenhängenden Straftat
selbst oder durch Vermittlung eines Dritten gegenüber einer
Strafverfolgungsbehörde sein Wissen über Tatsachen, deren Kenntnis
geeignet ist,

1.  die Begehung einer solchen Straftat zu verhindern,


2.  die Aufklärung einer solchen Straftat, falls er daran beteiligt war,
    über seinen eigenen Tatbeitrag hinaus zu fördern oder


3.  zur Ergreifung eines Täters oder Teilnehmers einer solchen Straftat zu
    führen,



so kann der Generalbundesanwalt mit Zustimmung eines Strafsenats des
Bundesgerichtshofes von der Verfolgung absehen, wenn die Bedeutung
dessen, was der Täter oder Teilnehmer offenbart hat, insbesondere im
Hinblick auf die Verhinderung künftiger Straftaten, dies im Verhältnis
zu der eigenen Tat rechtfertigt.


## § 2

In den Fällen des § 1 kann das Gericht im Urteil von Strafe absehen
oder die Strafe nach seinem Ermessen mildern; dabei kann es bis zum
gesetzlichen Mindestmaß der angedrohten Strafe herabgehen oder statt
auf Freiheitsstrafe auf Geldstrafe erkennen. Beabsichtigt das Gericht,
das Verfahren nach § 153b Abs. 2 der Strafprozeßordnung einzustellen,
so ist die nach dieser Vorschrift erforderliche Zustimmung der
Staatsanwaltschaft vom Generalbundesanwalt zu erteilen.


## § 3

Die §§ 1 und 2 sind auf Straftaten nach § 220a des Strafgesetzbuches
nicht anzuwenden. Bei Straftaten nach den §§ 211, 212 des
Strafgesetzbuches ist ein Absehen von Verfolgung und Strafe nicht und
eine Strafmilderung nach § 2 Satz 1 nur bis zu einer Mindeststrafe von
drei Jahren zulässig; die Möglichkeit, von Verfolgung und Strafe wegen
anderer, mit einer solchen Tat zusammenhängender Straftaten nach den
§§ 1 und 2 abzusehen oder die Strafe nach § 2 zu mildern, bleibt
unberührt. Satz 2 findet in den Fällen des Versuchs, der Anstiftung
oder der Beihilfe keine Anwendung.


## § 4

Ein Dritter im Sinne des § 1 ist nicht verpflichtet anzuzeigen, was
ihm in seiner Eigenschaft als Vermittler anvertraut worden ist.


## § 5

Die §§ 1 bis 3 sind nur anzuwenden, wenn das Wissen über die Tatsachen
bis zum 31. Dezember 1999 offenbart worden ist.


## Art 5 - Kronzeugenregelung bei organisiert begangenen Straftaten

Artikel 4 §§ 1 bis 5 gilt sinngemäß für die Offenbarung durch einen
Täter oder Teilnehmer einer Straftat nach § 129 des Strafgesetzbuches
oder einer mit dieser Tat zusammenhängenden, mit zeitiger
Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr bedrohten Tat, wenn die
Zwecke oder die Tätigkeit der Vereinigung auf die Begehung von Taten
im Sinne des § 100a Absatz 2 der Strafprozessordnung gerichtet sind.
Gemäß Artikel 4 §§ 1 und 2 Satz 2 zuständig sind die
Staatsanwaltschaft und das Gericht, das für die Hauptverhandlung
zuständig wäre.


## Art 6 - Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

