---
Title: Gesetz über das Verfahren bei der Errichtung und Verteilung eines Fonds zur
  Beschränkung der Haftung in der See- und Binnenschiffahrt
jurabk: SeeRVertO 1986
layout: default
origslug: seerverto_1986
slug: seerverto_1986

---

# Gesetz über das Verfahren bei der Errichtung und Verteilung eines Fonds zur Beschränkung der Haftung in der See- und Binnenschiffahrt (SeeRVertO 1986)

Ausfertigungsdatum
:   1986-07-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1986, 1130

Neugefasst durch
:   Bek. v. 23.3.1999 I 530; 2000 I 149;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 16.7.2021 I 3079

Stand: In Kraft gem. Bek. v. 30.7.1987 I 2083 mWv 1.9.1987

## Erster Teil - Seerechtliches Verteilungsverfahren



### Erster Abschnitt - Allgemeine Bestimmungen. Zuständigkeit



#### § 1 Einleitung des Verteilungsverfahrens

(1) Zur Errichtung und Verteilung eines Fonds im Sinne des Artikels 11
des Übereinkommens von 1976 über die Beschränkung der Haftung für
Seeforderungen (BGBl. 1986 II S. 786, geändert durch das Protokoll vom
2\. Mai 1996 (BGBl. 2000 II S. 790), in der jeweils für die
Bundesrepublik Deutschland geltenden Fassung
(Haftungsbeschränkungsübereinkommen) oder im Sinne des Artikels V Abs.
3 des Haftungsübereinkommens von 1992 (BGBl. 1994 II S. 1152) kann ein
gerichtliches Verfahren (Verteilungsverfahren) eingeleitet werden.

(2) Ein Verteilungsverfahren erfaßt jeweils ausschließlich die aus
demselben Ereignis enstandenen und zu derselben Anspruchsklasse im
Sinne des Absatzes 4 Satz 1 gehörenden Ansprüche gegen alle Personen,
die demselben Personenkreis im Sinne des Absatzes 3 Satz 1 angehören.
Wird jedoch auf Antrag eines an Bord tätigen Lotsen ein
Verteilungsverfahren für Ansprüche der Anspruchsklasse A, B oder C im
Sinne des Absatzes 4 Satz 1 eingeleitet, so erfaßt das Verfahren nur
die Ansprüche gegen den Antragsteller; ein solches
Verteilungsverfahren darf nur eröffnet werden, solange nicht für die
aus demselben Ereignis enstandenen und zu derselben Anspruchsklasse
gehörenden Ansprüche ein Verteilungsverfahren auf Antrag eines
anderen, demselben Personenkreis im Sinne des Absatzes 3 Satz 1
angehörenden Schuldners eröffnet worden ist.

(3) Die Eröffnung eines Verteilungsverfahrens können beantragen:

1.  der Eigentümer, Charterer, Reeder oder Ausrüster eines Seeschiffs
    sowie jede Person, für deren Handeln, Unterlassen oder Verschulden sie
    haften,


2.  der Eigentümer, Charterer, Reeder oder Ausrüster eines Seeschiffs, der
    von diesem Schiff aus Bergungsmaßnahmen durchführt, oder ein von dem
    Seeschiff aus arbeitender Berger sowie jede Person, für deren Handeln,
    Unterlassen oder Verschulden der Eigentümer, der Charterer, der
    Reeder, der Ausrüster oder der Berger haftet,


3.  ein Berger, der weder von einem Seeschiff noch von einem Binnenschiff
    aus Bergungsmaßnahmen für ein Seeschiff durchführt, oder der
    ausschließlich auf dem Seeschiff arbeitet, für das Bergungsmaßnahmen
    durchgeführt werden, sowie jede Person, für deren Handeln, Unterlassen
    oder Verschulden der Berger haftet,



sofern diese Personen ihre Haftung für die aus einem bestimmten
Ereignis entstandenen Ansprüche nach § 611 Absatz 1 oder 3, §§ 612 bis
616 des Handelsgesetzbuchs beschränken können und wegen eines solchen
Anspruchs ein gerichtliches Verfahren im Geltungsbereich dieses
Gesetzes eingeleitet wird;

3a. ein nicht an Bord des gelotsten Schiffes tätiger Lotse, sofern er
    seine Haftung für die aus einem bestimmten Ereignis entstandenen
    Ansprüche nach § 615 des Handelsgesetzbuchs beschränken kann und wegen
    eines solchen Anspruchs ein gerichtliches Verfahren im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes eingeleitet wird;


4.  der Eigentümer eines Schiffes im Sinne des Artikels I Nr. 3 des
    Haftungsübereinkommens von 1992, sofern er seine Haftung für die aus
    einem bestimmten Ereignis entstandenen Ansprüche nach § 611 Absatz 2,
    § 616 des Handelsgesetzbuchs beschränken kann.



Der Antrag kann auch von einem Versicherer, der die Haftung in bezug
auf Ansprüche versichert, für welche die in Satz 1 genannten Personen
ihre Haftung beschränken können, sowie von einem sonstigen
finanziellen Sicherheitsgeber im Sinne des Artikels V Abs. 11 des
Haftungsübereinkommens von 1992 gestellt werden.

(4) Ein Verteilungsverfahren findet statt für

1.  Ansprüche wegen Tod oder Körperverletzung im Sinne des Artikels 6 Abs.
    1 Buchstabe a des Haftungsbeschränkungsübereinkommens (Ansprüche wegen
    Personenschäden) und sonstige Ansprüche im Sinne des Artikels 6 Abs. 1
    Buchstabe b des Haftungsbeschränkungsübereinkommens (Ansprüche wegen
    Sachschäden)

    - Anspruchsklasse A -,


2.  Ansprüche von Reisenden im Sinne des Artikels 7 des
    Haftungsbeschränkungsübereinkommens

    - Anspruchsklasse B -,


3.  Ansprüche nach § 487 des Handelsgesetzbuchs

    - Anspruchsklasse C -,


4.  Ansprüche nach dem Haftungsübereinkommen von 1992

    - Anspruchsklasse D -.



Sind aus demselben Ereignis sowohl Ansprüche, für welche die Haftung
nach § 486 Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs beschränkt werden kann, als
auch Ansprüche, für welche die Haftung nach § 486 Abs. 3 Satz 1 des
Handelsgesetzbuchs beschränkt werden kann, entstanden, so findet
jeweils ein gesondertes Verteilungsverfahren für diese Ansprüche
statt.

(5) Für ein Verteilungsverfahren für Ansprüche der Anspruchsklasse A
gelten die folgenden besonderen Vorschriften:

1.  Sind aus dem Ereignis Ansprüche wegen Personenschäden, für welche die
    Haftung beschränkt werden kann, nicht enstanden oder können solche
    Ansprüche nicht mehr geltend gemacht werden oder übersteigt die Summe
    der Ansprüche wegen Personenschäden voraussichtlich nicht den in
    Artikel 6 Abs. 1 Buchstabe a des Haftungsbeschränkungsübereinkommens
    bestimmten Haftungshöchstbetrag, so findet das Verteilungsverfahren
    nur mit Wirkung für Ansprüche wegen Sachschäden statt, sofern die
    Summe dieser Ansprüche den in Artikel 6 Abs. 1 Buchstabe b des
    Haftungsbeschränkungsübereinkommens bestimmten Haftungshöchstbetrag
    voraussichtlich übersteigt.


2.  Können aus dem Ereignis Ansprüche wegen Personenschäden, für welche
    die Haftung beschränkt werden kann, zwar gegen andere Schuldner, die
    demselben Personenkreis angehören, jedoch nicht gegen den
    Antragsteller geltend gemacht werden, so findet das
    Verteilungsverfahren nur mit Wirkung für Ansprüche wegen Sachschäden
    statt, sofern der Antragsteller dies in seinem Antrag auf Eröffnung
    des Verteilungsverfahrens beantragt und die Summe der Ansprüche wegen
    Sachschäden den in Artikel 6 Abs. 1 Buchstabe b des
    Haftungsbeschränkungsübereinkommens bestimmten Haftungshöchstbetrag
    voraussichtlich übersteigt.





#### § 2 Zuständigkeit

(1) Betrifft das Verteilungsverfahren ein Schiff, das in einem
Schiffsregister im Geltungsbereich dieses Gesetzes eingetragen ist, so
ist das Amtsgericht ausschließlich zuständig, bei dem das
Schiffsregister geführt wird.

(2) Betrifft das Verteilungsverfahren

1.  ein Schiff, das nicht in einem Schiffsregister im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes eingetragen ist, oder


2.  Ansprüche gegen die in § 1 Abs. 3 Satz 1 Nr. 3, 3a bezeichneten
    Personen,



so ist das Amtsgericht ausschließlich zuständig, in dessen Bezirk der
Antragsteller seine gewerbliche Niederlassung oder in Ermangelung
einer solchen seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat. Hat der
Antragsteller weder eine gewerbliche Niederlassung noch einen
gewöhnlichen Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes, so ist das
Amtsgericht ausschließlich zuständig, in dessen Bezirk ein Gericht
seinen Sitz hat, das im ersten Rechtszug für eine Klage gegen den
Antragsteller wegen eines Anspruchs, für den dieser seine Haftung
beschränken kann, zuständig ist, oder in dessen Bezirk die
Zwangsvollstreckung gegen den Antragsteller wegen eines solchen
Anspruchs betrieben wird. Sind mehrere Gerichte zuständig, so schließt
das Gericht, bei welchem zuerst die Eröffnung des Verfahrens beantragt
worden ist, die übrigen aus.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Verteilungsverfahren für die Bezirke mehrerer Amtsgerichte einem
von ihnen zuzuweisen, sofern die Zusammenfassung für eine
sachdienliche Förderung oder schnellere Erledigung der Verfahren
zweckmäßig ist. Die Landesregierungen können die Ermächtigung auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen.

(4) Die Länder können vereinbaren, daß die Verteilungsverfahren eines
Landes den Gerichten eines anderen Landes zugewiesen werden.


#### § 3 Anwendung der Zivilprozeßordnung

(1) Auf das Verteilungsverfahren finden, soweit dieses Gesetz nichts
anderes bestimmt, die Vorschriften der Zivilprozeßordnung
entsprechende Anwendung. Die Entscheidungen können ohne mündliche
Verhandlung ergehen. Die Zustellungen erfolgen von Amts wegen.

(2) Gegen die Entscheidungen im Verteilungsverfahren findet die
sofortige Beschwerde statt, soweit nicht in §§ 12, 33 etwas anderes
bestimmt ist. Die Frist zur Einlegung der sofortigen Beschwerde
beträgt einen Monat. Gegen Entscheidungen des Beschwerdegerichts
findet die Rechtsbeschwerde statt.


### Zweiter Abschnitt - Eröffnungsverfahren und öffentliche Aufforderung



#### § 4 Antrag

(1) Der Antrag auf Eröffnung des Verteilungsverfahrens muß enthalten:

1.  die genaue Bezeichnung des Ereignisses, aus dem die Ansprüche
    entstanden sind, für welche die Haftung durch das Verteilungsverfahren
    beschränkt werden soll;


2.  die Angabe, für welchen Personenkreis im Sinne des § 1 Abs. 3 Satz 1
    das Verfahren eröffnet werden soll, oder, im Falle des § 1 Abs. 2 Satz
    2, die Angabe, daß das Verfahren nur für den Antragsteller eröffnet
    werden soll;


3.  die Angabe, für welche Anspruchsklasse im Sinne des § 1 Abs. 4 das
    Verfahren eröffnet werden soll, im Falle des § 1 Abs. 5 auch die
    Angabe, daß das Verfahren nur mit Wirkung für Ansprüche wegen
    Sachschäden eröffnet werden soll;


4.  Angaben über Namen, ständigen Aufenthalt und gewerbliche Niederlassung
    des Antragstellers sowie der übrigen dem Antragsteller bekannten
    Schuldner von Ansprüchen, für welche die Haftung durch das
    Verteilungsverfahren beschränkt werden soll;


5.  Angaben über Namen, Flagge und Registerort des Schiffes;


6.  die zur Berechnung der Haftungssumme notwendigen Angaben über den
    Raumgehalt des Schiffes oder, falls die Haftung für Ansprüche der
    Anspruchsklasse B beschränkt werden soll, über die Anzahl der
    Reisenden, die das Schiff nach dem Schiffszeugnis befördern darf;


7.  die Angabe des Betrags und des Grundes der dem Antragsteller bekannten
    Ansprüche, für welche die Haftung durch das Verteilungsverfahren
    beschränkt werden soll.




(2) Dem Antrag sind eine beglaubigte Abschrift der Eintragung im
Schiffsregister sowie eine beglaubigte Abschrift der das Ereignis
betreffenden Eintragungen im Schiffstagebuch beizufügen.

(3) Der Antragsteller hat glaubhaft zu machen, daß die Voraussetzungen
des § 1 Abs. 5 vorliegen.

(4) Der Antrag kann bis zum Beginn des allgemeinen Prüfungstermins
zurückgenommen werden.

Festsetzung der Haftungssumme.

#### § 5 Zulassung von Sicherheiten

(1) Das Gericht setzt durch Beschluß die Summe fest, die zur
Errichtung des Fonds einzuzahlen ist (Haftungssumme).

(2) Das Gericht kann zulassen, daß die Einzahlung der festgesetzten
Haftungssumme ganz oder teilweise durch Sicherheitsleistung ersetzt
wird. Das Gericht bestimmt nach freiem Ermessen, in welcher Art die
Sicherheit zu leisten ist. Bei der Zulassung einer Sicherheit ist
festzusetzen, welchen Betrag der Haftungssumme die Sicherheit ersetzen
soll.

(3) Das Gericht kann Zwangsvollstreckungen gegen einen Schuldner wegen
eines Anspruchs, mit dem der Gläubiger an dem beantragten Verfahren
teilnimmt, bis zur Eröffnung des Verteilungsverfahrens, längstens
jedoch auf die Dauer von drei Monaten, einstellen, wenn zu erwarten
ist, daß die Haftungssumme demnächst eingezahlt wird. Die Einstellung
der Zwangsvollstreckung kann von einer Sicherheitsleistung abhängig
gemacht werden.

(4) Wird auf eine Erinnerung eine höhere Haftungssumme festgesetzt und
ist das Verfahren auf Grund der Einzahlung der ursprünglich
festgesetzten Haftungssumme bereits eröffnet worden, so bestimmt das
Gericht eine Frist, innerhalb deren der Mehrbetrag einzuzahlen ist.


#### § 6 Einzahlung der Haftungssumme

(1) Die Einzahlung der Haftungssumme erfolgt bei der für das
Verteilungsgericht zuständigen Gerichtskasse. Gesetzliche und
gesetzlich zugelassene Zahlungsmittel gehen in das Eigentum des Fiskus
des Landes über, in dessen Gebiet das Verteilungsgericht liegt. Geld,
das in das Eigentum des Fiskus übergegangen ist, wird nach folgenden
Bestimmungen verzinst:

1.  Die Verzinsung beginnt drei Monate nach Ablauf des Monats, in dem der
    Betrag eingezahlt worden ist; sie endigt mit dem Ablauf des Monats,
    der dem Tag der Auszahlungsverfügung vorhergeht.


2.  Der Zinssatz beträgt eins vom Tausend monatlich.


3.  Die Zinsen werden jeweils mit dem Ablauf des Kalenderjahres oder, wenn
    das Geld vorher herausgegeben wird, mit der Herausgabe fällig.


4.  Beträge unter 50 Euro und Zinsen werden nicht verzinst. Beträge, die
    50 Euro übersteigen, werden bei der Zinsberechnung auf volle 50 Euro
    nach unten abgerundet.




(2) Die Leistung einer vom Gericht nach § 5 Abs. 2 zugelassenen
Sicherheit geschieht in der Weise, daß der Schuldner einen Anspruch
der Staatskasse gegen ihn auf Zahlung desjenigen Betrags der
Haftungssumme, den die Sicherheit ersetzen soll, nebst Zinsen in Höhe
von eins vom Tausend für den Monat begründet und die Sicherheit für
diesen Anspruch bestellt. Die Verzinsung beginnt drei Monate nach
Ablauf des Monats, in dem der Anspruch begründet worden ist; sie endet
mit dem Ablauf des Monats, der dem Tag vorhergeht, an dem

1.  der Einstellungsbeschluß unanfechtbar geworden ist oder


2.  der Betrag der Haftungssumme, den die Sicherheit ersetzt, an die
    Gerichtskasse eingezahlt worden ist; dies gilt auch im Falle der
    Verwertung von Sicherheiten.




(3) Besteht bereits eine Sicherheit für einen Anspruch, für den die
Haftung des Schuldners durch das Verteilungsverfahren beschränkt
werden soll, so ist der Gläubiger dieses Anspruchs verpflichtet, auf
Kosten des Schuldners die zur Bestellung der Sicherheit nach Absatz 2
seinerseits erforderlichen Erklärungen abzugeben und Handlungen
vorzunehmen, wenn das Verteilungsgericht nach § 5 Abs. 2 zugelassen
hat, daß die Sicherheit für die festgesetzte Haftungssumme oder für
einen Teil derselben geleistet wird. Soll nach § 1 Abs. 2 Satz 2 das
Verfahren nur für den Antragsteller eröffnet werden, so gilt Satz 1
nur, soweit die Sicherheit ausschließlich für einen Anspruch gegen den
Antragsteller besteht.

(4) Die Leistung der zugelassenen Sicherheit steht der Einzahlung des
dafür festgesetzten Betrags der Haftungssumme gleich.

(5) Wird die geleistete Sicherheit im Verlauf des Verfahrens
unzureichend, so ordnet das Gericht an, daß und in welcher Weise sie
zu ergänzen oder anderweitige Sicherheit zu leisten ist. Vor der
Entscheidung ist der Antragsteller zu hören. Das Gericht bestimmt eine
Frist für die Ergänzung oder Leistung der Sicherheit.

(6) Wird auf die Erinnerung eines Schuldners eine niedrigere
Haftungssumme festgesetzt und ist das Verfahren auf Grund der
Einzahlung der ursprünglich festgesetzten Haftungssumme bereits
eröffnet, so ordnet das Gericht an, daß der Mehrbetrag an den
Einzahler zurückgezahlt wird. Die Anordnung darf erst nach Rechtskraft
vollzogen werden.


#### § 7 Eröffnung des Verfahrens

(1) Das Gericht beschließt über die Eröffnung des
Verteilungsverfahrens, sobald die festgesetzte Haftungssumme
eingezahlt worden ist.

(2) Der Eröffnungsbeschluß enthält insbesondere:

1.  die genaue Bezeichnung des Ereignisses, aus dem die Ansprüche
    entstanden sind, für welche die Haftung durch das Verteilungsverfahren
    beschränkt werden soll;


2.  die Feststellung, für welchen Personenkreis im Sinne des § 1 Abs. 3
    Satz 1 das Verfahren eröffnet wird, oder, im Falle des § 1 Abs. 2 Satz
    2, die Feststellung, daß das Verfahren nur für den Antragsteller
    eröffnet wird;


3.  die Feststellung, für welche Anspruchsklasse im Sinne des § 1 Abs. 4
    das Verfahren eröffnet wird, im Falle des § 1 Abs. 5 auch die
    Feststellung, daß das Verfahren nur mit Wirkung für Ansprüche wegen
    Sachschäden eröffnet wird;


4.  Angaben über Namen, ständigen Aufenthalt und gewerbliche Niederlassung
    des Antragstellers sowie der übrigen dem Gericht bekannten Schuldner
    von Ansprüchen, für welche die Haftung durch das Verteilungsverfahren
    beschränkt werden soll;


5.  Angaben über Namen, Flagge und Registerort des Schiffes;


6.  die Feststellung, daß die Haftungssumme eingezahlt worden ist, oder
    Angaben über Art und Höhe von etwa anstelle der Einzahlung der
    Haftungssumme geleisteten Sicherheiten einschließlich der Angabe,
    welchen Betrag der Haftungssumme die Sicherheitsleistung ersetzt; ist
    über eine Beschwerde nach § 12 Abs. 1 noch nicht entschieden, so
    enthält der Eröffnungsbeschluß auch den Hinweis, daß der Antragsteller
    gegen den Beschluß über die Festsetzung der Haftungssumme Beschwerde
    eingelegt hat;


7.  die Stunde der Eröffnung; § 27 Abs. 3 der Insolvenzordnung gilt
    entsprechend.




(3) Der Beschluß über die Eröffnung des Verteilungsverfahrens soll mit
dem Beschluß über die Festsetzung der Haftungssumme verbunden werden,
wenn die festzusetzende Haftungssumme bereits eingezahlt worden ist.

(4) Eine Ausfertigung des Eröffnungsbeschlusses erhält auf Antrag
jeder, der glaubhaft macht, daß gegen ihn wegen eines Anspruchs, mit
dem der Gläubiger an dem Verfahren teilnimmt, eine Klage anhängig ist
oder die Zwangsvollstreckung betrieben wird.


#### § 8 Wirkungen der Eröffnung

(1) Mit der Eröffnung des Verteilungsverfahrens gilt der Fonds als
errichtet. Unbeschadet des Absatzes 2 Satz 2 beschränkt sich die
Haftung der Personen, die zu dem im Eröffnungsbeschluß bezeichneten
Personenkreis gehören, für alle Ansprüche, die

1.  aus dem im Eröffnungsbeschluß bezeichneten Ereignis entstanden sind,


2.  der Haftungsbeschränkung nach den §§ 611 bis 616 des
    Handelsgesetzbuchs unterliegen und


3.  zu der Anspruchsklasse, im Falle des § 1 Abs. 5 zu den Ansprüchen
    wegen Sachschäden gehören, für die das Verfahren eröffnet worden ist,



auf die Haftungssumme. An dem Verteilungsverfahren nehmen alle
Gläubiger von Ansprüchen teil, für welche die Haftung nach Satz 2
beschränkt worden ist.

(2) Ansprüche, für welche die Haftung durch das Verteilungsverfahren
beschränkt worden ist, können nur nach den Vorschriften dieses
Gesetzes verfolgt werden. Jedoch stehen die Vorschriften dieses
Gesetzes der Verfolgung eines Anspruchs, für den der Schuldner seine
Haftung beschränken kann, nach Aufhebung des Verteilungsverfahrens
nicht entgegen, soweit der Anspruch aus der Haftungssumme nicht
berichtigt worden ist und der Schuldner vor Eröffnung des Verfahrens
zur Zahlung eines höheren Betrags als des bei der Verteilung der
Haftungssumme auf diesen Anspruch entfallenen Anteils rechtskräftig
verurteilt worden ist; § 20 Abs. 1 Satz 1, §§ 21, 22 und 24 finden
keine Anwendung.

(3) Rechtsstreitigkeiten wegen der in Absatz 1 genannten Ansprüche,
die bei der Eröffnung des Verteilungsverfahrens anhängig sind, werden
mit dem Erlaß des Eröffnungsbeschlusses unterbrochen, bis sie nach §
19 aufgenommen werden oder bis das Verteilungsverfahren aufgehoben
oder eingestellt wird.

(4) Nach der Eröffnung des Verteilungsverfahrens ist die
Zwangsvollstreckung wegen der in Absatz 1 genannten Ansprüche
unzulässig, bis das Verfahren aufgehoben oder eingestellt wird. Die
Unzulässigkeit ist im Wege der Klage bei dem Prozeßgericht des ersten
Rechtszugs geltend zu machen. Das Gericht kann auf Antrag durch
Beschluss anordnen, daß die Zwangsvollstreckung einstweilen gegen oder
ohne Sicherheitsleistung eingestellt oder nur gegen
Sicherheitsleistung fortgesetzt wird; die tatsächlichen Behauptungen,
die den Antrag begründen, sind glaubhaft zu machen. In dringenden
Fällen kann das Vollstreckungsgericht eine solche Anordnung erlassen;
es bestimmt in diesem Fall eine Frist, innerhalb deren die
Entscheidung des Prozeßgerichts beizubringen ist und nach deren
fruchtlosem Ablauf die Zwangsvollstreckung fortgesetzt wird.

(5) Ist die Zwangsvollstreckung eingestellt, so kann das
Vollstreckungsgericht auf Antrag des Schuldners anordnen, daß
Vollstreckungsmaßregeln gegen Sicherheitsleistung aufgehoben werden.
Solange eine Klage nach Absatz 4 Satz 2 anhängig ist, ist das
Prozeßgericht für diese Anordnung zuständig.

(6) Wird nach der Eröffnung des Verfahrens über das Vermögen eines
Schuldners das Insolvenzverfahren eröffnet, so wird der Fortgang des
Verteilungsverfahrens dadurch nicht berührt.

(7) Ein Gläubiger, der an dem Verfahren teilnimmt, kann seinen
Anspruch gegen einen Anspruch des Schuldners nach Eröffnung des
Verteilungsverfahrens nicht mehr aufrechnen. Er ist verpflichtet, für
den Anspruch bestehende Sicherungsrechte nicht mehr zu verwerten.
Artikel 5 des Haftungsbeschränkungsübereinkommens bleibt unberührt.


#### § 9 Sachwalter

(1) Bei der Eröffnung des Verteilungsverfahrens bestellt das Gericht
einen Sachwalter. § 56 Abs. 2 der Insolvenzordnung gilt entsprechend.

(2) Der Sachwalter hat folgende Aufgaben und Befugnisse:

1.  Er kann gegen angemeldete Ansprüche Widerspruch erheben und
    Rechtsstreitigkeiten über die Ansprüche und das Recht ihrer Gläubiger
    auf Teilnahme an dem Verteilungsverfahren führen;


2.  er verwertet etwa geleistete Sicherheiten auf Anordnung des Gerichts;


3.  er treibt vom Antragsteller nach § 31 Abs. 1 zu tragende Kosten zur
    Haftungssumme bei, wenn deren Zahlung vom Gericht angeordnet worden
    ist.



Das Gericht kann den Sachwalter auch mit der Verwaltung von
Sicherheiten beauftragen.

(3) Verbindlichkeiten, die der Sachwalter im Rahmen seiner Befugnisse
begründet, sind auf Anordnung des Verteilungsgerichts aus der
Haftungssumme zu begleichen.

(4) Der Sachwalter ist für die Erfüllung der ihm obliegenden Pflichten
allen Beteiligten verantwortlich.

(5) Der Sachwalter steht unter der Aufsicht des Gerichts. Das Gericht
kann gegen ihn Zwangsgeld festsetzen und ihn von Amts wegen entlassen.
Vor der Entscheidung ist der Sachwalter zu hören.

(6) Der Sachwalter kann aus der Haftungssumme eine angemessene
Vergütung für seine Geschäftsführung und die Erstattung angemessener
barer Auslagen verlangen. Er hat Anspruch auf einen Vorschuß auf die
Auslagen, soweit dies zur Erfüllung seiner Aufgaben notwendig ist. Die
Höhe der Vergütung, der Auslagen und des Vorschusses setzt das Gericht
fest.

(7) Der Sachwalter hat bei der Beendigung seines Amtes dem
Verteilungsgericht Schlußrechnung zu legen. Die Rechnung muß mit den
Belegen spätestens eine Woche nach der Beendigung auf der
Geschäftsstelle zur Einsicht der Beteiligten niedergelegt werden. Der
Schuldner, jeder an dem Verfahren teilnehmende Gläubiger und ein etwa
nachfolgender Sachwalter sind berechtigt, Einwendungen gegen die
Rechnung zu erheben. Soweit binnen einer Woche nach der Niederlegung
Einwendungen nicht erhoben werden, gilt die Rechnung als anerkannt.


#### § 10 Öffentliche Aufforderung

(1) Zugleich mit dem Eröffnungsbeschluß erläßt das Gericht zur
Ermittlung der am Verfahren teilnehmenden Gläubiger eine öffentliche
Aufforderung und bestimmt einen Termin zur Prüfung der angemeldeten
Ansprüche (allgemeiner Prüfungstermin). Die in der öffentlichen
Aufforderung zu bestimmende Frist zur Anmeldung der Ansprüche soll
mindestens zwei Monate betragen; sie soll nicht weniger als sechs
Monate betragen, wenn damit zu rechnen ist, daß an dem Verfahren
Gläubiger teilnehmen, die ihre gewerbliche Niederlassung oder ihren
gewöhnlichen Aufenthalt im Ausland haben. Der Zeitraum zwischen dem
Ablauf der Anmeldefrist und dem allgemeinen Prüfungstermin soll
mindestens eine Woche und höchstens zwei Monate betragen.

(2) Die öffentliche Aufforderung enthält:

1.  die Aufforderung, alle Ansprüche, die aus dem in dem
    Eröffnungsbeschluß bezeichneten Ereignis entstanden sind und für
    welche die Haftung des Schuldners durch das Verteilungsverfahren
    beschränkt worden ist, innerhalb der in der öffentlichen Aufforderung
    bestimmten Frist bei dem Gericht anzumelden, auch soweit sie dem
    Gericht bereits auf andere Weise als durch Anmeldung des Gläubigers
    bekannt sind;


2.  den Hinweis, daß

    a)  Ansprüche, für welche die Haftung des Antragstellers durch das
        Verteilungsverfahren beschränkt worden ist, sowie


    b)  Ansprüche gegen andere Schuldner, die außer dem Antragsteller für
        einen Anspruch aus dem Ereignis haften und deren Haftung durch die
        Eröffnung des Verfahrens durch das Verteilungsverfahren beschränkt
        worden ist,




    nur nach Maßgabe der Vorschriften der Schiffahrtsrechtlichen
    Verteilungsordnung verfolgt werden können und daß die Gläubiger nicht
    angemeldeter Ansprüche nach diesen Vorschriften an der Verteilung der
    Haftungssumme nicht teilnehmen;


3.  die Aufforderung an alle Schuldner, die außer dem Antragsteller für
    einen Anspruch aus dem Ereignis haften und deren Haftung durch die
    Eröffnung des Verfahrens durch das Verteilungsverfahren beschränkt
    worden ist, innerhalb der in der öffentlichen Aufforderung bestimmten
    Frist dem Gericht ihre ladungsfähige Anschrift mitzuteilen, wenn sie
    von dem Fortgang des Verfahrens unterrichtet werden wollen;


4.  den Hinweis, daß auch die Schuldner, welche dieser Aufforderung nicht
    nachkommen, das Verfahren gegen sich gelten lassen müssen.




(3) Ist das Verfahren nach § 1 Abs. 5 nur mit Wirkung für Ansprüche
wegen Sachschäden eröffnet worden, so enthält die öffentliche
Aufforderung außerdem die Aufforderung, nach Maßgabe des Absatzes 2
Nr. 1 alle Ansprüche wegen Personenschäden anzumelden, die aus dem im
Eröffnungsbeschluß bezeichneten Ereignis entstanden sind und für
welche die Haftung des Schuldners beschränkt worden wäre, wenn das
Verfahren auch mit Wirkung für Ansprüche wegen Personenschäden
eröffnet worden wäre.


#### § 11 Bekanntmachung

(1) Nach der Eröffnung des Verteilungsverfahrens hat das Gericht den
wesentlichen Inhalt des Beschlusses über die Festsetzung der
Haftungssumme und des Beschlusses über die Eröffnung des
Verteilungsverfahrens, die öffentliche Aufforderung und den
allgemeinen Prüfungstermin öffentlich bekanntzumachen; in der
Bekanntmachung sind Name und Anschrift des Sachwalters anzugeben. Das
Gericht hat auch besondere Prüfungstermine öffentlich bekanntzumachen.

(2) Die öffentliche Bekanntmachung erfolgt durch mindestens einmalige
Einrückung in den Bundesanzeiger sowie in wenigstens ein weiteres vom
Gericht zu bestimmendes Blatt. Die Bekanntmachung gilt als bewirkt mit
dem Ablauf des zweiten Tages nach der Ausgabe der die erste Einrückung
enthaltenden Nummer des Bundesanzeigers. Ist nach den Umständen
anzunehmen, daß in erheblichem Umfang Gläubiger an dem Verfahren
teilnehmen, die ihren gewöhnlichen Aufenthalt in einem Gebiet
außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes haben, so soll die
Bekanntmachung auch in wenigstens ein Blatt eingerückt werden, das in
diesem Gebiet erscheint.

(3) Die öffentliche Bekanntmachung gilt als Zustellung an alle
Beteiligten.

(4) Den ihrer Anschrift nach bekannten Gläubigern und Schuldnern hat
das Gericht den Inhalt der öffentlichen Bekanntmachung besonders
mitzuteilen. Der Mitteilung ist der volle Wortlaut des Beschlusses
über die Festsetzung der Haftungssumme und des Beschlusses über die
Eröffnung des Verteilungsverfahrens beizufügen.


#### § 12 Rechtsmittel

(1) Gegen den Beschluß über die Festsetzung der Haftungssumme kann nur
der Antragsteller Beschwerde einlegen. Nach der Eröffnung des
Verteilungsverfahrens kann Beschwerde nicht mehr eingelegt werden.
Über eine vor Eröffnung des Verfahrens eingelegte Beschwerde, über die
bei Eröffnung des Verfahrens noch nicht entschieden worden ist, darf
nicht vor Ablauf der in Absatz 3 Satz 1 für die Einlegung einer
Erinnerung bestimmten Frist entschieden werden; die Gläubiger
angemeldeter Ansprüche sowie die Schuldner, die sich nach § 10 Abs. 2
Nr. 3 gemeldet haben, sind zu hören.

(2) Nach der Eröffnung des Verteilungsverfahrens können alle Gläubiger
angemeldeter Ansprüche und alle Schuldner, die sich nach § 10 Abs. 2
Nr. 3 gemeldet haben, gegen den Beschluß über die Festsetzung der
Haftungssumme Erinnerung einlegen. Dem Antragsteller steht die
Erinnerung jedoch nur zu, wenn die Frist zur Einlegung der Beschwerde
gegen den Beschluß bei der Eröffnung des Verteilungsverfahrens noch
nicht abgelaufen war. Wird von einem anderen Schuldner oder von einem
Gläubiger Erinnerung nach Satz 1 eingelegt, so ist eine vom
Antragsteller vor der Eröffnung des Verfahrens eingelegte Beschwerde,
über die noch nicht entschieden worden ist, nach der Eröffnung des
Verfahrens als Erinnerung zu behandeln.

(3) Die Erinnerung nach Absatz 2 kann innerhalb eines Monats nach
Ablauf der in der öffentlichen Aufforderung bestimmten Frist zur
Anmeldung der Ansprüche eingelegt werden. Über sämtliche Erinnerungen
ist in einem einheitlichen Verfahren gleichzeitig zu entscheiden. Im
Verfahren über die Erinnerung eines Schuldners sind alle Gläubiger
angemeldeter Ansprüche, im Verfahren über die Erinnerung eines
Gläubigers sind alle Schuldner, die sich nach § 10 Abs. 2 Nr. 3
gemeldet haben, zu hören.

(4) Gegen den Beschluß über die Eröffnung des Verteilungsverfahrens
können alle Gläubiger angemeldeter Ansprüche und alle Schuldner, die
sich nach § 10 Abs. 2 Nr. 3 gemeldet haben, Erinnerung einlegen.
Absatz 3 gilt entsprechend.

(5) Eine Erinnerung kann nicht darauf gestützt werden, daß der
Antragsteller nicht antragsberechtigt ist, weil die Summe der
Ansprüche, für welche die Haftung durch das Verteilungsverfahren
beschränkt worden ist, den für diese Ansprüche bestimmten
Haftungshöchstbetrag nicht übersteigt.

(6) Solange das Gericht nach Absatz 3 Satz 2 oder nach Absatz 4 Satz 2
gehindert ist, der Erinnerung eines Gläubigers alsbald stattzugeben,
kann es zur Abwendung eines schwer zu ersetzenden Nachteils zulassen,
daß die Zwangsvollstreckung wegen eines Anspruchs, mit dem der
Gläubiger an dem Verteilungsverfahren teilnimmt, bis zur Entscheidung
über die Erinnerung insoweit betrieben wird, wie dies zur Vollziehung
eines Arrests statthaft ist.


### Dritter Abschnitt - Feststellung der Ansprüche. Erlöschen von Sicherungsrechten



#### § 13 Anmeldung von Ansprüchen

(1) Die Anmeldung eines Anspruchs muß die Angabe seines Betrags und
Grundes enthalten. Ist vor Eröffnung des Verfahrens über den Anspruch
unter Berücksichtigung der Beschränkung der Haftung des Schuldners
rechtskräftig entschieden worden, so steht eine solche Entscheidung
der Anmeldung des vollen Betrags des Anspruchs nicht entgegen.

(2) Die Anmeldung kann bei dem Gericht schriftlich eingereicht oder zu
Protokoll der Geschäftsstelle erklärt werden; urkundliche Beweismittel
oder eine Abschrift derselben sollen beigefügt werden.

(3) Der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle trägt die angemeldeten
Ansprüche in eine Tabelle ein; Ansprüche wegen Personenschäden und
Ansprüche wegen Sachschäden sind getrennt einzutragen, wenn das
Verteilungsverfahren im Rahmen der Anspruchsklasse A für beide Arten
von Ansprüchen eröffnet worden ist. Ansprüche, für die mehrere
Schuldner als Gesamtschuldner haften, sind kenntlich zu machen. Die
Tabelle kann auch in elektronischer Form hergestellt und bearbeitet
werden. Sie ist zusammen mit den Anmeldungen auf der Geschäftsstelle
des Gerichts zur Einsicht der Beteiligten niederzulegen. Von einer
Tabelle in elektronischer Form ist ein Ausdruck zur Einsicht
niederzulegen, der den Anforderungen des § 298 Absatz 3 der
Zivilprozessordnung entspricht.

(4) Die Anmeldung kann zurückgenommen werden, solange nicht der
Anspruch und das Recht seines Gläubigers auf Teilnahme an dem
Verfahren festgestellt worden sind. Die Rücknahme kann schriftlich
oder zu Protokoll der Geschäftsstelle erklärt werden.


#### § 14 Gegenstand der Anmeldung

(1) Die Ansprüche sind mit dem Wert in Euro geltend zu machen, der
ihnen am Tag der Eröffnung des Verteilungsverfahrens zukommt.
Ansprüche, die nicht auf einen Geldbetrag gerichtet sind oder deren
Geldbetrag unbestimmt oder ungewiß ist oder nicht in Euro feststeht,
sind nach ihrem Schätzungswert in Euro geltend zu machen.

(2) Zinsen können im Verteilungsverfahren nur insoweit geltend gemacht
werden, als sie bis zur Eröffnung des Verfahrens aufgelaufen sind.

(3) Kosten, die den Gläubigern durch die Teilnahme an dem Verfahren
erwachsen, können im Verteilungsverfahren nicht geltend gemacht
werden.

(4) Betagte Ansprüche gelten als fällig.

(5) Soweit für einen Anspruch nach Absatz 1 Satz 2 ein Schätzungswert
wegen außergewöhnlicher Umstände des Einzelfalls noch nicht ermittelt
werden kann, ist der Anspruch ohne Angabe eines Betrags anzumelden.
Bei der Anmeldung ist jedoch der Höchstbetrag anzugeben, mit dem der
Anspruch in dem Verfahren geltend gemacht wird. Der Höchstbetrag darf
den Wert nicht übersteigen, der dem Anspruch nach den Umständen
voraussichtlich zukommen wird.

(6) Haften für einen Anspruch mehrere Personen als Gesamtschuldner,
deren Haftung nicht durch dasselbe Verteilungsverfahren beschränkt
werden kann, und ist die Haftung einer oder mehrerer von ihnen durch
das Verteilungsverfahren beschränkt worden, so kann der Gläubiger bis
zu seiner vollen Befriedigung in jedem Verteilungsverfahren den Betrag
in voller Höhe geltend machen, den er zur Zeit der Eröffnung des
Verfahrens zu fordern hatte.


#### § 15 Anmeldung von Ansprüchen durch Schuldner

Der Schuldner eines Anspruchs, mit dem der Gläubiger an dem
Verteilungsverfahren hätte teilnehmen können, kann den Anspruch in dem
Verfahren geltend machen, soweit er ihn erfüllt hat. Hatte der
Gläubiger den Anspruch bereits im Verteilungsverfahren geltend
gemacht, so tritt der Schuldner in die Stellung des Gläubigers ein.


#### § 16 Erweiterung des Verfahrens auf Ansprüche wegen Personenschäden

(1) Ist das Verfahren nach § 1 Abs. 5 nur mit Wirkung für Ansprüche
wegen Sachschäden eröffnet worden, so ändert das Gericht die
Festsetzung der Haftungssumme ab, wenn gegen den Antragsteller
Ansprüche wegen eines aus demselben Ereignis entstandenen
Personenschadens angemeldet werden, für die die Haftung beschränkt
werden kann und deren Summe den in Artikel 6 Abs. 1 Buchstabe a des
Haftungsbeschränkungsübereinkommens bestimmten Haftungshöchstbetrag
übersteigt. Nach dem Beginn des allgemeinen Prüfungstermins ist die
Erweiterung des Verfahrens ausgeschlossen.

(2) Das Gericht bestimmt eine Frist für die Einzahlung des
Mehrbetrags.

(3) Für den Beschluß über die Erhöhung der Haftungssumme gilt § 5 Abs.
2 bis 4 entsprechend.

(4) Sobald der Betrag eingezahlt worden ist, um den die Haftungssumme
nach Absatz 1 erhöht worden ist, beschließt das Gericht, daß das
Verteilungsverfahren auch mit Wirkung für Ansprüche wegen
Personenschäden eröffnet wird.


#### § 17 Einstellung des Verfahrens

(1) Das Verteilungsgericht stellt das Verteilungsverfahren durch
Beschluß ein, wenn nach der Eröffnung des Verfahrens

1.  die Haftungssumme rechtskräftig auf einen höheren Betrag festgesetzt,
    der Mehrbetrag jedoch nicht innerhalb der bestimmten Frist eingezahlt
    wird,


2.  im Falle des § 6 Abs. 5 die Sicherheit nicht in der bestimmten Frist
    ergänzt oder geleistet wird oder


3.  der Antrag auf Eröffnung des Verfahrens zurückgenommen wird.




(2) Die Einstellung des Verfahrens ist öffentlich bekanntzumachen. §
11 Abs. 2 bis 4 gilt entsprechend. Erfolgt die Einstellung, nachdem in
dem Verfahren bereits Ansprüche und das Recht ihrer Gläubiger auf
Teilnahme an dem Verfahren festgestellt worden sind, so ist in der
Bekanntmachung auf die Rechte der Gläubiger dieser Ansprüche nach § 20
Abs. 3 und 4 hinzuweisen.

(3) Soweit nicht Rechte Dritter nach Absatz 5 und § 20 Abs. 3 und 4 zu
berücksichtigen sind, werden nach Ablauf von einem Monat seit dem
Zeitpunkt, in dem der Einstellungsbeschluß unanfechtbar geworden ist,
die eingezahlte Haftungssumme an den Einzahler zurückgezahlt und
geleistete Sicherheiten freigegeben. Mit der Freigabe erlöschen die
nach § 6 Abs. 2 begründeten Ansprüche der Staatskasse.

(4) Das Gericht kann bereits vor der Einstellung des Verfahrens nach
Absatz 1 die Zwangsvollstreckung wegen eines Anspruchs, mit dem der
Gläubiger an dem Verfahren teilnimmt, insoweit zulassen, wie dies zur
Vollziehung eines Arrestes statthaft ist, wenn begründeter Anlaß für
die Annahme besteht, daß der Schuldner nicht innerhalb der bestimmten
Frist den Mehrbetrag der Haftungssumme einzahlen oder die Sicherheit
ergänzen oder leisten wird. Auf Grund einer solchen Anordnung kann
nicht mehr vollstreckt werden, wenn der Mehrbetrag der Haftungssumme
eingezahlt oder die Sicherheit ergänzt oder geleistet worden ist.

(5) Wird der Anspruch auf Rückzahlung oder auf Freigabe von
Sicherheiten, der dem Antragsteller oder einem anderen an dem
Verfahren teilnehmenden Schuldner nach Absatz 3 zusteht, in der Zeit
bis zum Ablauf von einem Monat seit dem Zeitpunkt, in dem der
Einstellungsbeschluß unanfechtbar geworden ist, von mehreren
Gläubigern gepfändet, so sind die Gläubiger nach dem Verhältnis ihrer
Ansprüche zu befriedigen.


#### § 18 Prüfungsverfahren

Die angemeldeten Ansprüche werden hinsichtlich ihres Betrags und
hinsichtlich des Rechts ihrer Gläubiger auf Teilnahme an dem
Verteilungsverfahren in einem allgemeinen Prüfungstermin einzeln
erörtert. In diesem Termin hat sich der Schuldner zu den Ansprüchen zu
erklären. § 177 der Insolvenzordnung gilt entsprechend.


#### § 19 Feststellung der Ansprüche

(1) Ein Anspruch und das Recht seines Gläubigers auf Teilnahme an dem
Verteilungsverfahren gelten als festgestellt, soweit im Prüfungstermin
ein Widerspruch weder von dem Gläubiger eines angemeldeten Anspruchs
noch von dem Schuldner eines solchen Anspruchs noch von dem Sachwalter
erhoben wird oder soweit ein erhobener Widerspruch beseitigt ist.

(2) Das Gericht hat nach der Erörterung eines jeden Anspruchs das
Ergebnis in die Tabelle einzutragen. Die Eintragung gilt für das
Verfahren hinsichtlich des Betrags der festgestellten Ansprüche und,
wenn das Verfahren für Ansprüche der Anspruchsklasse A eröffnet worden
ist, hinsichtlich ihrer Zugehörigkeit zu den Ansprüchen wegen
Personenschäden oder zu den Ansprüchen wegen Sachschäden sowie
hinsichtlich des Rechts ihrer Gläubiger auf Teilnahme an dem Verfahren
wie ein rechtskräftiges Urteil gegen alle Gläubiger und Schuldner von
Ansprüchen, die an dem Verfahren teilnehmen, sowie gegen den
Sachwalter.

(3) Den Gläubigern streitig gebliebener Ansprüche bleibt es
überlassen, die Feststellung derselben gegen den Bestreitenden zu
betreiben. Die Vorschriften des § 179 Abs. 2, 3, der §§ 180 bis 183
und des § 185 der Insolvenzordnung gelten sinngemäß.

(4) Für Ansprüche, die nach § 14 Abs. 5 ohne Angabe eines Betrags
angemeldet worden sind und für die auch bei der Verhandlung im
Prüfungstermin ein Schätzungswert noch nicht ermittelt werden kann,
gelten diese Vorschriften mit der Maßgabe, daß zunächst nur das Recht
der Gläubiger auf Teilnahme an dem Verfahren bis zu dem bei der
Anmeldung angegebenen Höchstbetrag für den Fall festgestellt wird, daß
ein Anspruch bis zu dieser Höhe später feststellbar wird.

(5) In dem Verfahren über einen nicht vom Schuldner erhobenen
Widerspruch gegen einen Anspruch, für welchen ein mit der
Vollstreckungsklausel versehener Schuldtitel, ein Endurteil oder ein
Vollstreckungsbescheid vorliegt, braucht der Widersprechende den Titel
nicht gegen sich gelten zu lassen,

1.  wenn der Schuldner mit dem Gläubiger oder mit dessen Rechtsvorgänger
    arglistig zusammengewirkt hat, um dem Gläubiger im
    Verteilungsverfahren einen ungerechtfertigten Vorteil zu verschaffen,
    oder


2.  wenn der Schuldner den Rechtsstreit nachlässig geführt hat.



Die Verfolgung des Widerspruchs bleibt auch dann dem Widersprechenden
überlassen, wenn er den Titel nach Satz 1 nicht gegen sich gelten zu
lassen braucht.

(6) Ist die Feststellung eines Anspruchs durch die Aufnahme eines
bereits anhängigen Rechtsstreits zu verfolgen, so kann der
Widersprechende die Einlassung auf den Rechtsstreit verweigern, wenn
die Voraussetzungen des Absatzes 5 Nr. 1 oder des Absatzes 5 Nr. 2
vorliegen. Wird die Weigerung vom Prozeßgericht für begründet erklärt,
so hat der Gläubiger seinen Anspruch gegen den Widersprechenden im
Wege einer neuen Klage zu verfolgen.


#### § 20 Erlöschen von Sicherungsrechten

(1) Werden ein Anspruch und das Recht seines Gläubigers auf Teilnahme
an dem Verteilungsverfahren festgestellt, so treten hinsichtlich aller
für diesen Anspruch bestehenden Schiffshypotheken,
Schiffsgläubigerrechte und sonstigen Sicherungsrechte die Rechtsfolgen
ein, die das Erlöschen des gesicherten Anspruchs haben würde. Ist die
Sicherheit nach ihrer Bestellung an einen Dritten übertragen worden,
so gilt Satz 1 nicht, soweit die Beschränkbarkeit der Haftung dem
Dritten nach den Vorschriften zugunsten derjenigen, welche Rechte von
einem Nichtberechtigten herleiten, nicht entgegengehalten werden kann.

(2) Das Gericht hat dem Schuldner zum Nachweis der Feststellung einen
Auszug aus der Tabelle in beglaubigter Form zu erteilen.

(3) Wird das Verteilungsverfahren später eingestellt und hat für einen
Anspruch ein Sicherungsrecht bestanden, das der Gläubiger auf Grund
der Regelung des Absatzes 1 oder des § 6 Abs. 3 verloren hat, so hat
der Gläubiger wegen seines Anspruchs ein Pfandrecht an dem Anspruch
des Einzahlers auf Rückzahlung der Haftungssumme. Soweit die
Einzahlung der Haftungssumme durch Sicherheitsleistung ersetzt worden
ist, haben die in Satz 1 genannten Gläubiger ein Recht auf bevorzugte
Befriedigung aus der Sicherheit; diese ist auf Anordnung des Gerichts
in dem erforderlichen Umfang zu verwerten, der Erlös gilt als vom
Sicherungsgeber eingezahlte Haftungssumme. Mehrere Pfandrechte an
demselben Anspruch haben gleichen Rang; die Pfandrechte gehen den in §
17 Abs. 5 genannten Pfändungspfandrechten im Rang vor.

(4) Das Recht nach Absatz 3 erlischt, wenn es nicht bis zum Ablauf
eines Monats seit dem Zeitpunkt, in dem der Einstellungsbeschluß
unanfechtbar geworden ist, beim Verteilungsgericht geltend gemacht
worden ist. Nach Ablauf dieser Frist befriedigt das Verteilungsgericht
den Gläubiger; § 26 Abs. 4 Nr. 2 gilt entsprechend. Werden mehrere
Pfandrechte geltend gemacht, so gelten §§ 873 bis 882 der
Zivilprozeßordnung entsprechend. Bestreitet der Schuldner, der
Einzahler, der Sicherungsgeber oder ein Pfändungspfandgläubiger, der
innerhalb der Frist des § 17 Abs. 5 gepfändet hat, das Bestehen des
Pfandrechts, so hat der Gläubiger innerhalb einer von dem
Verteilungsgericht zu setzenden Frist nachzuweisen, daß er Klage auf
Feststellung des Pfandrechts erhoben hat; erbringt der Gläubiger
diesen Nachweis nicht, so wird das geltend gemachte Pfandrecht nicht
berücksichtigt. Die Klage nach Satz 4 ist bei dem Amtsgericht des
Verteilungsverfahrens oder, wenn der Streitgegenstand zur
Zuständigkeit der Amtsgerichte nicht gehört, bei dem Landgericht zu
erheben, in dessen Bezirk das Verteilungsgericht seinen Sitz hat.

(5) Erfaßt das Verteilungsverfahren nach § 1 Abs. 2 Satz 2 nur
Ansprüche gegen den Antragsteller, so gelten die Absätze 1 bis 4 nur,
soweit das Sicherungsrecht ausschließlich für einen Anspruch gegen den
Antragsteller besteht oder bestanden hat.


#### § 21 Endgültige Einstellung der Zwangsvollstreckung

Werden ein Anspruch und das Recht seines Gläubigers auf Teilnahme an
dem Verteilungsverfahren festgestellt, so ordnet das
Vollstreckungsgericht auf Antrag des Schuldners die endgültige
Einstellung der Zwangsvollstreckung und die Aufhebung von
Zwangsvollstreckungsmaßnahmen wegen des Anspruchs an. Die Anordnung
darf erst nach Rechtskraft vollzogen werden.


#### § 22 Erlöschen von Sicherungsrechten und endgültige Einstellung der Zwangsvollstreckung bei nicht angemeldeten Ansprüchen

(1) Hat der Gläubiger einen Anspruch, für welchen die Haftung durch
die Eröffnung des Verteilungsverfahrens durch das Verteilungsverfahren
beschränkt worden ist, nicht angemeldet, so treten hinsichtlich der
für den Anspruch bestehenden Sicherungsrechte die in § 20 Abs. 1 für
den Fall der Feststellung eines angemeldeten Anspruchs bestimmten
Rechtsfolgen mit der Beendigung des allgemeinen Prüfungstermins ein.
Erfaßt das Verteilungsverfahren nach § 1 Abs. 2 Satz 2 nur Ansprüche
gegen den Antragsteller, so gilt Satz 1 nur, soweit das
Sicherungsrecht ausschließlich für einen Anspruch gegen den
Antragsteller besteht.

(2) Die Zwangsvollstreckung wegen eines solchen Anspruchs ist nach der
Beendigung des allgemeinen Prüfungstermins endgültig einzustellen;
Zwangsvollstreckungsmaßnahmen sind aufzuheben. §§ 767, 769, 770 der
Zivilprozeßordnung sind anzuwenden.

(3) Das Verteilungsgericht hat dem Schuldner eine Bescheinigung über
die Beendigung des allgemeinen Prüfungstermins zu erteilen.


### Vierter Abschnitt - Verteilung



#### § 23 Verteilungsgrundsätze

(1) An der Verteilung der Haftungssumme nehmen die Gläubiger der
festgestellten Ansprüche nach dem Verhältnis der Beträge ihrer
Ansprüche teil.

(2) In einem Verteilungsverfahren für Ansprüche der Anspruchsklasse A
haben jedoch Ansprüche wegen Beschädigung von Hafenanlagen,
Hafenbecken, Wasserstraßen und Navigationshilfen Vorrang vor sonstigen
Ansprüchen wegen Sachschäden.

(3) Hat ein Verteilungsverfahren für Ansprüche der Anspruchsklasse A
Wirkung sowohl für Ansprüche wegen Personenschäden als auch für
Ansprüche wegen Sachschäden, so sind aus der Haftungssumme zum Zwecke
der Verteilung zwei Teilsummen zu bilden. Die erste Teilsumme
entspricht dem in Artikel 6 Abs. 1 Buchstabe a des
Haftungsbeschränkungsübereinkommens bestimmten Haftungshöchstbetrag,
die zweite Teilsumme dem in Artikel 6 Abs. 1 Buchstabe b des
Haftungsbeschränkungsübereinkommens bestimmten Haftungshöchstbetrag.
Aus der ersten Teilsumme werden nur die festgestellten Ansprüche wegen
Personenschäden nach dem Verhältnis ihrer Beträge berichtigt. An der
Verteilung der zweiten Teilsumme nehmen die Gläubiger der
festgestellten Ansprüche wegen Sachschäden mit deren vollem Betrag
sowie die Gläubiger der Ansprüche wegen Personenschäden mit dem
Betrag, mit dem diese bei der Verteilung der ersten Teilsumme
ausgefallen sind, nach dem Verhältnis dieser Beträge teil.

(4) Die nach § 31 Abs. 2 der Haftungssumme zur Last fallenden Kosten
werden mit Vorrang vor den festgestellten Ansprüchen berichtigt. Wird
die Verteilung nach Absatz 3 vorgenommen, so werden Kosten, die aus
einem Rechtsstreit über Ansprüche wegen Personenschäden entstanden
sind, aus der für diese Ansprüche bestimmten Teilsumme und Kosten, die
aus einem Rechtsstreit über Ansprüche wegen Sachschäden entstanden
sind, aus der für diese Ansprüche bestimmten Teilsumme berichtigt.

(5) Ein nach der Verteilung einer der beiden Teilsummen oder der
gesamten Haftungssumme verbleibender Überschuß wird an den Einzahler
zurückgezahlt, an mehrere Einzahler im Verhältnis der Beträge ihrer
Einzahlungen.


#### § 24 Erlöschen der persönlichen Haftung

Einem Gläubiger, der bei der Verteilung der Haftungssumme den auf
seinen Anspruch entfallenden Anteil ganz oder teilweise entgegennimmt,
haftet der Schuldner außerhalb des Verteilungsverfahrens nicht mehr.
Das gleiche gilt, wenn der Gläubiger nicht innerhalb eines Monats nach
Feststellung seines Anspruchs im Verteilungsverfahren dem
Verteilungsgericht nachweist, daß er den Anspruch gegen den Schuldner
gerichtlich geltend gemacht und sein Begehren darauf gestützt hat, daß
der Schuldner für den Anspruch außerhalb des Verteilungsverfahrens
haftet.


#### § 25 Rechtskräftige Feststellung der persönlichen Haftung

Steht zwischen dem Gläubiger und dem Schuldner eines Anspruchs
rechtskräftig fest, daß der Schuldner die Haftung für den Anspruch
nicht beschränken kann, so kann in dem Verteilungsverfahren nicht
geltend gemacht werden, daß der Gläubiger mit dem Anspruch an dem
Verfahren teilnimmt. Tritt die Rechtskraft erst ein, nachdem der
Anspruch in dem Verteilungsverfahren festgestellt worden ist, so ist
der Anspruch trotz seiner Feststellung bei der Verteilung nicht zu
berücksichtigen. § 24 Satz 1 bleibt unberührt.


#### § 26 Verfahren bei der Verteilung

(1) Nach der Abhaltung des allgemeinen Prüfungstermins soll eine
Verteilung an die Gläubiger der festgestellten Ansprüche erfolgen. Die
Zahlungen auf die festgestellten Ansprüche werden von der
Gerichtskasse auf Anordnung des Verteilungsgerichts vorgenommen. Das
Gericht ordnet die Verwertung von Sicherheiten an, soweit die
Verteilung dies erfordert.

(2) Vor der Vornahme einer Verteilung legt der Urkundsbeamte der
Geschäftsstelle ein Verzeichnis der bei der Verteilung zu
berücksichtigenden Ansprüche, bei Ansprüchen der Anspruchsklasse A
gegliedert nach Ansprüchen wegen Personenschäden und Ansprüchen wegen
Sachschäden, auf der Geschäftsstelle zur Einsicht der Beteiligten
nieder und macht die Summe der Ansprüche öffentlich bekannt; § 11 Abs.
2 bis 4 gilt entsprechend. Das Verzeichnis kann auch in elektronischer
Form hergestellt und bearbeitet werden. Von einem Verzeichnis in
elektronischer Form ist ein Ausdruck zur Einsicht niederzulegen, der
den Anforderungen des § 298 Absatz 3 der Zivilprozessordnung
entspricht. Für Einwendungen gegen das Verzeichnis gilt § 194 der
Insolvenzordnung entsprechend.

(3) Gläubiger, deren Ansprüche nicht festgestellt sind und für deren
Ansprüche ein mit der Vollstreckungsklausel versehener Schuldtitel,
ein Endurteil oder ein Vollstreckungsbescheid nicht vorliegt, haben
bis zum Ablauf einer Ausschlußfrist von zwei Wochen nach der
öffentlichen Bekanntmachung den Nachweis zu führen, daß und für
welchen Betrag die Feststellungsklage erhoben oder das Verfahren in
dem früher anhängigen Prozeß aufgenommen ist. Wird der Nachweis nicht
rechtzeitig geführt, so werden die Ansprüche bei der vorzunehmenden
Verteilung nicht berücksichtigt.

(4) Bei der Verteilung werden die Anteile zurückbehalten, die auf

1.  Ansprüche, die infolge eines bei der Prüfung erhobenen Widerspruchs im
    Prozeß befangen sind,


2.  Ansprüche, bei denen nur das Recht ihres Gläubigers auf Teilnahme an
    dem Verfahren, jedoch nicht der Betrag festgestellt ist (§ 19 Abs. 4),


3.  Ansprüche, die in dem Verfahren festgestellt sind, die der Gläubiger
    jedoch nach § 24 Satz 2 gerichtlich geltend gemacht hat,



entfallen.

(5) Macht der Schuldner eines Anspruchs, für den die Haftung durch das
Verteilungsverfahren beschränkt worden ist, glaubhaft, daß wegen
dieses Anspruchs die Zwangsvollstreckung im Ausland droht, so kann das
Gericht den auf den Anspruch entfallenden Anteil zurückbehalten. Das
Gericht kann die Entscheidung wegen veränderter Umstände abändern.

(6) Gläubiger, die bei einer Verteilung nicht berücksichtigt worden
sind, können nachträglich, sobald sie die Vorschriften des Absatzes 3
erfüllt haben, die bisher festgesetzten Anteile aus dem verbliebenen
Betrag der Haftungssumme verlangen, soweit dieser reicht und nicht
infolge des Ablaufs einer Ausschlußfrist für eine neue Verteilung zu
verwenden ist.


#### § 27 Verfahren in besonderen Fällen

Soweit ein Anspruch, für den nach § 19 Abs. 4 zunächst nur das Recht
des Gläubigers auf Teilnahme an dem Verfahren bis zu dem bei der
Anmeldung angegebenen Höchstbetrag festgestellt worden ist, auch der
Höhe nach feststellbar wird, kann der Gläubiger einen besonderen
Prüfungstermin zur Erörterung dieses Anspruchs beantragen. Soweit
feststeht, daß der Anspruch den festgestellten Höchstbetrag nicht
erreichen wird, kann jeder an dem Verfahren teilnehmende Gläubiger und
Schuldner sowie der Sachwalter auf Feststellung klagen, daß der
Anspruch insoweit bei der Verteilung nicht zu berücksichtigen ist.


#### § 28 Weitere Verteilung

Sobald nach einer ersten Verteilung ein weiterer hinreichender Betrag
der Haftungssumme verfügbar wird, soll eine weitere Verteilung
erfolgen.

Aufhebung des Verfahrens.

#### § 29 Nachtragsverteilung

(1) Das Gericht beschließt die Aufhebung des Verteilungsverfahrens,
wenn die Haftungssumme verteilt ist oder wenn nur noch Anteile nach §
26 Abs. 4 Nr. 1 und Nr. 3, § 33 zurückzubehalten sind. Auf Verlangen
hat das Gericht jedem, der ein berechtigtes Interesse nachweist, eine
Bescheinigung über die Aufhebung zu erteilen.

(2) Wird nach der Aufhebung des Verteilungsverfahrens für den
Gläubiger eines Anspruchs, für den ein Anteil nach § 26 Abs. 4 Nr. 1
oder Nr. 3 zurückbehalten worden ist, das Recht auf Teilnahme an dem
Verfahren festgestellt oder ergibt sich, daß ein solcher Anspruch oder
eine Zurückbehaltung wegen der Kosten nach § 33 nicht mehr zu
berücksichtigen ist, so findet eine Nachtragsverteilung statt.


### Fünfter Abschnitt - Nachträgliche Erweiterung des Verfahrens bei Ansprüchen der Anspruchsklasse A auf Antrag eines Schuldners



#### § 30

(1) Ist das Verfahren nach § 1 Abs. 5 nur mit Wirkung für Ansprüche
wegen Sachschäden eröffnet worden, so kann, falls aus demselben
Ereignis auch Ansprüche wegen Personenschäden entstanden sind, für
welche die Haftung beschränkt werden kann und deren Summe den in
Artikel 6 Abs. 1 Buchstabe a des Haftungsbeschränkungsübereinkommens
bestimmten Haftungshöchstbetrag übersteigt, jeder Schuldner eines
solchen Anspruchs, der demselben Personenkreis im Sinne des § 1 Abs. 3
Satz 1 angehört, wegen der Personenschäden die Festsetzung des
Mehrbetrags der Haftungssumme beantragen.

(2) Für den Beschluß über die Erhöhung der Haftungssumme gilt § 5 Abs.
2 bis 4 entsprechend.

(3) Auch nach der Erhöhung der Haftungssumme wird das Verfahren nur
unter Beschränkung auf Ansprüche wegen Sachschäden durchgeführt, wenn
die Haftungssumme nur insoweit eingezahlt worden ist.

(4) Wird der nach den Absätzen 1 und 2 festgesetzte Mehrbetrag der
Haftungssumme eingezahlt, nachdem das Verfahren mit Wirkung für
Ansprüche wegen Sachschäden bereits eröffnet worden ist, so beschließt
das Gericht, daß das Verfahren auch mit Wirkung für Ansprüche wegen
Personenschäden eröffnet wird. Nach dem Beginn des allgemeinen
Prüfungstermins ist die Erweiterung des Verfahrens ausgeschlossen.

(5) Hinsichtlich des Verfahrens wegen des Mehrbetrags der
Haftungssumme gilt derjenige, der die Erweiterung des Verfahrens nach
Absatz 1 beantragt, als Antragsteller im Sinne dieses Gesetzes.


### Sechster Abschnitt - Kosten aus der Bestellung eines Sachwalters und aus Rechtsstreitigkeiten über angemeldete Ansprüche



#### § 31 Kostentragung

(1) Der Antragsteller trägt folgende Kosten:

1.  die Vergütung und die Auslagen des Sachwalters;


2.  die von dem Sachwalter aufgewandten Kosten der Verwaltung und
    Verwertung von Sicherheiten.




(2) Der Haftungssumme fallen folgende Kosten zur Last:

1.  die Kosten von Rechtsstreitigkeiten über im Verteilungsverfahren
    angemeldete Ansprüche und über das Recht ihrer Gläubiger auf Teilnahme
    an dem Verfahren, welche aus der Prozeßführung des Sachwalters
    entstehen;


2.  die Kosten von Rechtsstreitigkeiten, welche nach § 19 Abs. 3 dieses
    Gesetzes in Verbindung mit § 183 Abs. 3 der Insolvenzordnung der
    Haftungssumme zur Last fallen.





#### § 32 Zahlung der vom Antragsteller zu tragenden Kosten

(1) Das Gericht ordnet von Amts wegen die Zahlung der vom
Antragsteller nach § 31 Abs. 1 zu tragenden Kosten zur Haftungssumme
an.

(2) Das Gericht soll die Eröffnung des Verteilungsverfahrens von der
Einzahlung eines angemessenen Vorschusses auf die von dem
Antragsteller nach § 31 Abs. 1 zu tragenden Kosten abhängig machen.

(3) Kosten, die der Antragsteller nach § 31 Abs. 1 zu tragen hat,
fallen der Haftungssumme endgültig zur Last, wenn die
Zwangsvollstreckung gegen den Antragsteller wegen der Kosten ohne
Erfolg versucht worden ist. In diesem Fall ist § 23 Abs. 1 bis 4 nur
auf den Betrag anzuwenden, der nach Abzug dieser Kosten von der
festgesetzten Haftungssumme verbleibt.


#### § 33 Zurückbehaltung bei der Verteilung

Ist bei dem Beginn der Verteilung ungewiß, ob im Verlauf des
Verfahrens noch Kosten entstehen werden, welche der Haftungssumme nach
§ 31 Abs. 2 oder nach § 32 Abs. 3 zur Last fallen, so soll das Gericht
bei der Verteilung einen angemessenen Anteil für diese Kosten
zurückbehalten. Die Entscheidung ist unanfechtbar; das Gericht kann
sie jedoch wegen veränderter Umstände abändern.


## Zweiter Teil - Binnenschiffahrtsrechtliches Verteilungsverfahren



### § 34 Einleitung des Verteilungsverfahrens. Anwendbare Vorschriften

(1) Zur Errichtung und Verteilung eines Fonds im Sinne des § 5d Abs. 2
des Binnenschiffahrtsgesetzes kann ein Binnenschiffahrtsrechtliches
Verteilungsverfahren eingeleitet werden.

(2) Auf das Verteilungsverfahren nach Absatz 1 sind die für das
Seerechtliche Verteilungsverfahren geltenden Vorschriften des Ersten
Teils dieses Gesetzes anzuwenden, soweit in den Vorschriften des
Zweiten Teils nichts anderes bestimmt ist. § 1 Abs. 1 bis 4, §§ 2, 4
Abs. 1 bis 3, § 7 Abs. 2 Nr. 2, 3 und 5 sowie § 23 Abs. 2 und 3 Satz
2, Abs. 4 Satz 2 sind nicht anzuwenden.


### § 35 Antragsberechtigung

Die Eröffnung eines Binnenschiffahrtsrechtlichen Verteilungsverfahrens
können beantragen:

1.  der Schiffseigner, der Eigentümer oder der Ausrüster eines
    Binnenschiffs, der Mieter oder Charterer, dem ein Binnenschiff zu
    dessen Verwendung überlassen wird, sowie jede Person, für deren
    Handeln, Unterlassen oder Verschulden sie haften,


2.  der Schiffseigner, der Eigentümer oder der Ausrüster eines
    Binnenschiffs, der von diesem aus Bergungsmaßnahmen durchführt, der
    Mieter oder Charterer, dem ein Binnenschiff zu dessen Verwendung
    überlassen wird und der von diesem aus Bergungsmaßnahmen durchführt,
    oder ein von dem Binnenschiff aus arbeitender Berger sowie jede
    Person, für deren Handeln, Unterlassen oder Verschulden der
    Schiffseigner, der Eigentümer, der Mieter oder Charterer, der
    Ausrüster oder der Berger haftet,


3.  ein Berger im Sinne von § 5c Abs. 1 Nr. 2 des
    Binnenschiffahrtsgesetzes sowie jede Person, für deren Handeln,
    Unterlassen oder Verschulden der Berger haftet,



sofern diese Person ihre Haftung für die aus einem bestimmten Ereignis
entstandenen Ansprüche nach den §§ 4 bis 5n des
Binnenschiffahrtsgesetzes beschränken können und wegen eines solchen
Anspruchs ein gerichtliches Verfahren im Geltungsbereich dieses
Gesetzes eingeleitet wird oder eingeleitet werden kann. Der Antrag
kann auch von einem Versicherer gestellt werden, der die Haftung in
bezug auf Ansprüche versichert, für welche die in Satz 1 genannten
Personen ihre Haftung beschränken können.


### § 36 Anspruchsklassen

(1) Abweichend von § 1 Abs. 4 zählen zu den im
Binnenschiffahrtsrechtlichen Verteilungsverfahren zu bildenden
Anspruchsklassen folgende Ansprüche:

1.  Anspruchsklasse A: Ansprüche wegen Personen- und Sachschäden nach § 4
    Abs. 1, 2 und 3 des Binnenschiffahrtsgesetzes, soweit diese nicht zur
    Anspruchsklasse D zählen,


2.  Anspruchsklasse B: Ansprüche wegen Tötung oder Verletzung von
    Reisenden im Sinne von § 5k des Binnenschiffahrtsgesetzes,


3.  Anspruchsklasse C: Ansprüche aus Wrackbeseitigung nach § 4 Abs. 1, 4
    des Binnenschiffahrtsgesetzes,


4.  Anspruchsklasse D: Ansprüche wegen Gefahrgutschäden nach § 5h Abs. 1
    des Binnenschiffahrtsgesetzes.




(2) Auf ein Binnenschiffahrtsrechtliches Verteilungsverfahren für
Ansprüche der Anspruchsklasse A und der Anspruchsklasse D ist § 1 Abs.
5 mit folgenden Abweichungen anzuwenden:

1.  In allen Fällen muß die Summe der Ansprüche wegen Sachschäden, wenn es
    sich um Ansprüche der Anpruchsklasse A handelt, den in § 5f des
    Binnenschiffahrtsgesetzes oder, wenn es sich um Ansprüche der
    Anspruchsklasse D handelt, den in § 5h Abs. 2 Nr. 2 des
    Binnenschiffahrtsgesetzes bestimmten Haftungshöchstbetrag
    voraussichtlich übersteigen.


2.  Im Falle des § 1 Abs. 5 Nr. 1 darf, wenn Ansprüche wegen
    Personenschäden geltend gemacht werden können, die Summe dieser
    Ansprüche, wenn es sich um solche der Anspruchsklasse A handelt, den
    in § 5e des Binnenschiffahrtsgesetzes oder, wenn es sich um solche der
    Anspruchsklasse D handelt, den in § 5h Abs. 2 Nr. 1 des
    Binnenschiffahrtsgesetzes bestimmten Haftungshöchstbetrag
    voraussichtlich nicht übersteigen.




(3) Ein Verteilungsverfahren erfaßt jeweils ausschließlich die aus
demselben Ereignis entstandenen und zu derselben Anspruchsklasse im
Sinne des Absatzes 1 gehörenden Ansprüche gegen alle Personen, die
demselben Personenkreis im Sinne des § 35 Satz 1 angehören. Wird
jedoch auf Antrag eines an Bord tätigen Lotsen ein
Verteilungsverfahren eingeleitet, so erfaßt das Verfahren nur die
Ansprüche gegen den Antragsteller; ein solches Verteilungsverfahren
darf nur eröffnet werden, solange nicht für die aus demselben Ereignis
entstandenen und zu derselben Anspruchsklasse gehörenden Ansprüche ein
Verteilungsverfahren auf Antrag eines anderen, demselben Personenkreis
im Sinne des § 35 Satz 1 angehörenden Schuldners eröffnet worden ist.


### § 37 Zuständigkeit

(1) Betrifft das Binnenschiffahrtsrechtliche Verteilungsverfahren ein
Schiff, das in einem inländischen Schiffsregister eingetragen ist, so
ist das Amtsgericht ausschließlich zuständig, bei dem das
Schiffsregister geführt wird.

(2) Betrifft das Binnenschifffahrtsrechtliche Verteilungsverfahren

1.  ein Schiff, das nicht in einem inländischen Schiffsregister
    eingetragen ist, oder


2.  Ansprüche gegen die in § 35 Satz 1 Nr. 3 bezeichneten Personen,



so ist das Amtsgericht ausschließlich zuständig, in dessen Bezirk der
Antragsteller seine gewerbliche Niederlassung oder in Ermangelung
einer solchen seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat. Hat der
Antragsteller weder eine gewerbliche Niederlassung noch einen
gewöhnlichen Aufenthalt im Inland, so ist das Amtsgericht
ausschließlich zuständig, in dessen Bezirk das Gericht seinen Sitz
hat, das im ersten Rechtszug für eine Klage gegen den Antragsteller
wegen eines Anspruchs, für den dieser seine Haftung beschränken kann,
zuständig ist, oder in dessen Bezirk die Zwangsvollstreckung gegen den
Antragsteller wegen eines solchen Anspruchs betrieben wird. Sind
mehrere Gerichte zuständig, so schließt das Gericht, bei welchem
zuerst die Eröffnung des Verfahrens beantragt worden ist, die übrigen
aus.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Binnenschiffahrtsrechtlichen Verteilungsverfahren für die Bezirke
mehrerer Amtsgerichte einem von ihnen zuzuweisen, sofern die
Zusammenfassung für eine sachdienliche Förderung oder schnellere
Erledigung der Verfahren zweckmäßig ist. Die Landesregierungen können
die Ermächtigung auf die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(4) Die Länder können vereinbaren, daß die
Binnenschiffahrtsrechtlichen Verteilungsverfahren eines Landes den
Gerichten eines anderen Landes zugewiesen werden.


### § 38 Antrag

(1) Der Antrag auf Eröffnung des Binnenschiffahrtsrechtlichen
Verteilungsverfahrens muß enthalten:

1.  die genaue Bezeichnung des Ereignisses, aus dem die Ansprüche
    entstanden sind, für welche die Haftung durch das Verteilungsverfahren
    beschränkt werden soll;


2.  die Angabe, für welchen Personenkreis im Sinne des § 35 Satz 1 das
    Verfahren eröffnet werden soll, oder, im Falle des § 36 Abs. 3 Satz 2,
    die Angabe, daß das Verfahren nur für den Antragsteller eröffnet
    werden soll;


3.  die Angabe, für welche Anspruchsklasse im Sinne des § 36 Abs. 1 das
    Verfahren eröffnet werden soll, im Falle des § 1 Abs. 5 in Verbindung
    mit § 36 Abs. 2 auch die Angabe, daß das Verfahren nur mit Wirkung für
    Ansprüche wegen Sachschäden eröffnet werden soll;


4.  Angaben über Namen, ständigen Aufenthalt und gewerbliche Niederlassung
    des Antragstellers sowie der übrigen dem Antragsteller bekannten
    Schuldner von Ansprüchen, für welche die Haftung durch das
    Verteilungsverfahren beschränkt werden soll;


5.  Angaben über den Namen, die Nummer oder das sonstige Merkzeichen sowie
    den Registerort oder, wenn das Binnenschiff nicht in einem
    Schiffsregister eingetragen ist, über den Heimatort des
    Binnenschiffes;


6.  im Falle der Geltendmachung der Haftungsbeschränkung für Ansprüche der
    Anspruchsklasse A, C oder D die zur Berechnung der Haftungssumme
    notwendigen Angaben über die Bauart einschließlich Wasserverdrängung,
    Tragfähigkeit und Leistungsfähigkeit vorhandener Antriebsmaschinen,
    bei Anlagen und Geräten im Sinne des § 5e Abs. 1 Nr. 4 des
    Binnenschiffahrtsgesetzes über deren Wert;


7.  im Falle der Geltendmachung der Haftungsbeschränkung für Ansprüche der
    Anspruchsklasse B die zur Berechnung der Haftungssumme notwendigen
    Angaben über die Anzahl der Reisenden, die das Binnenschiff nach dem
    Schiffszeugnis befördern darf oder, wenn eine zulässige Höchstzahl
    nicht vorgeschrieben ist, zum Zeitpunkt des haftungsbegründenden
    Ereignisses tatsächlich befördert hat;


8.  die Angabe des Betrags und des Grundes der dem Antragsteller bekannten
    Ansprüche, für welche die Haftung durch das Verteilungsverfahren
    beschränkt werden soll.




(2) Betrifft das Verteilungsverfahren ein Binnenschiff, das in einem
Schiffsregister eingetragen ist, so ist dem Antrag eine beglaubigte
Abschrift der Eintragung in diesem Register beizufügen.

(3) Der Antragsteller hat glaubhaft zu machen, daß die Voraussetzungen
des § 1 Abs. 5 in Verbindung mit § 36 Abs. 2 vorliegen.


### § 39 Festsetzung der Haftungssumme

Die vom Gericht festzusetzende Haftungssumme ist vom Zeitpunkt des zur
Haftung führenden Ereignisses bis zum Zeitpunkt der Errichtung des
Fonds mit vier vom Hundert für das Jahr zu verzinsen.


### § 40 Inhalt des Eröffnungsbeschlusses

Der Beschluß über die Eröffnung des Binnenschiffahrtsrechtlichen
Verteilungsverfahrens enthält außer den nach § 7 Abs. 2 Nr. 1, 4, 6
und 7 erforderlichen Feststellungen und Angaben insbesondere:

1.  die Feststellung, für welchen Personenkreis im Sinne des § 35 Satz 1
    das Verfahren eröffnet wird, oder, im Falle des § 36 Abs. 3 Satz 2,
    die Feststellung, daß das Verfahren nur für den Antragsteller eröffnet
    wird;


2.  die Feststellung, für welche Anspruchsklasse im Sinne des § 36 Abs. 1
    das Verfahren eröffnet wird, im Falle des § 1 Abs. 5 in Verbindung mit
    § 36 Abs. 2 auch die Feststellung, daß das Verfahren nur mit Wirkung
    für Ansprüche wegen Sachschäden eröffnet wird;


3.  Angaben über den Namen und Registerort oder, wenn das Binnenschiff
    nicht in einem Schiffsregister eingetragen ist, über den Heimatort des
    Binnenschiffes.





### § 41 Wirkungen der Eröffnung

Auf die Eröffnung des Binnenschiffahrtsrechtlichen
Verteilungsverfahrens ist § 8 mit der Maßgabe anzuwenden, daß an die
Stelle

1.  der Ansprüche, die der Haftungsbeschränkung nach den §§ 611 bis 616
    des Handelsgesetzbuchs unterliegen, die Ansprüche treten, die der
    Haftungsbeschränkung nach den §§ 4 bis 5n des
    Binnenschiffahrtsgesetzes unterliegen, und


2.  der Ansprüche, die im Falle des § 1 Abs. 5 zu den Ansprüchen wegen
    Sachschäden gehören, die Ansprüche treten, die im Falle des § 1 Abs. 5
    in Verbindung mit § 36 Abs. 2 zu den Ansprüchen wegen Sachschäden
    gehören.





### § 42 Öffentliche Aufforderung bei Verfahren nur mit Wirkung für Ansprüche wegen Sachschäden

Die öffentliche Aufforderung hat, sofern das Verfahren nach § 1 Abs. 5
in Verbindung mit § 36 Abs. 2 nur mit Wirkung für Ansprüche wegen
Sachschäden eröffnet worden ist, auch den in § 10 Abs. 3 genannten
Inhalt.


### § 43 Eintragung von angemeldeten Ansprüchen

Der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle trägt angemeldete Ansprüche
wegen Personenschäden und Ansprüche wegen Sachschäden entsprechend §
13 Abs. 3 getrennt ein, wenn das Verteilungsverfahren im Rahmen der
Anspruchsklasse A oder D für beide Arten von Ansprüchen eröffnet
worden ist.


### § 44 Erweiterung des Verfahrens auf Ansprüche wegen Personenschäden

§ 16 Abs. 1 Satz 1 ist auf ein Binnenschiffahrtsrechtliches
Verteilungsverfahren für Ansprüche der Anspruchsklasse A oder der
Anspruchsklasse D nach § 1 Abs. 5 in Verbindung mit § 36 Abs. 2 mit
der Maßgabe anzuwenden, daß an die Stelle des in Artikel 6 Abs. 1
Buchstabe a des Haftungsbeschränkungsübereinkommens bestimmten
Haftungshöchstbetrages folgender Betrag tritt:

1.  wenn es sich um Ansprüche der Anspruchsklasse A handelt, der in § 5e
    des Binnenschiffahrtsgesetzes bestimmte Haftungshöchstbetrag,


2.  wenn es sich um Ansprüche der Anspruchsklasse D handelt, der in § 5h
    Abs. 2 Nr. 1 des Binnenschiffahrtsgesetzes bestimmte
    Haftungshöchstbetrag.





### § 45 Feststellung der Ansprüche

Die Eintragung festgestellter Ansprüche nach § 19 Abs. 2 gilt, wenn
das Verfahren für Ansprüche der Anspruchsklasse A oder der
Anspruchsklasse D eröffnet worden ist, auch hinsichtlich ihrer
Zugehörigkeit zu den Ansprüchen wegen Personenschäden oder zu den
Ansprüchen wegen Sachschäden sowie hinsichtlich des Rechts ihrer
Gläubiger auf Teilnahme an dem Verfahren wie ein rechtskräftiges
Urteil gegen alle Gläubiger und Schuldner von Ansprüchen, die an dem
Verfahren teilnehmen, sowie gegen den Sachwalter.


### § 46 Verteilung

(1) In einem Binnenschiffahrtsrechtlichen Verteilungsverfahren für
Ansprüche der Anspruchsklasse A oder D haben Ansprüche wegen
Beschädigung von Hafenanlagen, Hafenbecken, Wasserstraßen, Schleusen,
Wehren, Brücken und Navigationshilfen Vorrang vor sonstigen Ansprüchen
wegen Sachschäden.

(2) Hat ein Binnenschiffahrtsrechtliches Verteilungsverfahren für
Ansprüche der Anspruchsklasse A oder D Wirkung sowohl für Ansprüche
wegen Personenschäden als auch für Ansprüche wegen Sachschäden, so
sind gemäß § 23 Abs. 3 aus der Haftungssumme zum Zwecke der Verteilung
zwei Teilsummen zu bilden. Die Höhe der Teilsummen berechnet sich
abweichend von § 23 Abs. 3 Satz 2 wie folgt:

1.  Handelt es sich um Ansprüche der Anspruchsklasse A, so bestimmt sich
    die Höhe der ersten Teilsumme nach § 5e des Binnenschiffahrtsgesetzes
    und die Höhe der zweiten Teilsumme nach § 5f des
    Binnenschiffahrtsgesetzes.


2.  Handelt es sich um Ansprüche der Anspruchsklasse D, so bestimmt sich
    die Höhe der ersten Teilsumme nach § 5h Abs. 2 Nr. 1 des
    Binnenschiffahrtsgesetzes und die Höhe der zweiten Teilsumme nach § 5h
    Abs. 2 Nr. 2 des Binnenschiffahrtsgesetzes.



Wird die Verteilung aus diesen Teilsummen vorgenommen, so werden
Kosten, die aus einem Rechtsstreit über Ansprüche wegen
Personenschäden entstanden sind, aus der für diese Ansprüche
bestimmten Teilsumme und Kosten, die aus einem Rechtsstreit über
Ansprüche wegen Sachschäden entstanden sind, aus der für diese
Ansprüche bestimmten Teilsumme berichtigt.


### § 47 Verzeichnis der Ansprüche

Das vom Urkundsbeamten vor der Vornahme einer Verteilung nach § 26
Abs. 2 vorzulegende Verzeichnis ist sowohl bei Ansprüchen der
Anspruchsklasse A als auch bei Ansprüchen der Anspruchsklasse D
gegliedert nach Ansprüchen wegen Personenschäden und Ansprüchen wegen
Sachschäden.


### § 48 Nachträgliche Erweiterung des Verfahrens bei Ansprüchen der Anspruchsklasse A oder D

Auf ein Binnenschiffahrtsrechtliches Verteilungsverfahren für
Ansprüche der Anspruchsklasse A und D ist, wenn das Verfahren nach § 1
Abs. 5 in Verbindung mit § 36 Abs. 2 nur mit Wirkung für Ansprüche
wegen Sachschäden eröffnet worden ist, § 30 mit der Maßgabe
anzuwenden, daß an die Stelle des in Artikel 6 Abs. 1 Buchstabe a des
Haftungsbeschränkungsübereinkommens bestimmten Haftungshöchstbetrages
folgender Betrag tritt:

1.  wenn es sich um Ansprüche der Anspruchsklasse A handelt, der in § 5e
    des Binnenschiffahrtsgesetzes bestimmte Haftungshöchstbetrag;


2.  wenn es sich um Ansprüche der Anspruchsklasse D handelt, der in § 5h
    Abs. 2 Nr. 1 des Binnenschiffahrtsgesetzes bestimmte
    Haftungshöchstbetrag.



Antragsberechtigt im Sinne des § 30 ist jedoch nur der Schuldner, der
demselben Personenkreis im Sinne des § 35 Satz 1 angehört.


### § 49 Kosten

Die nach § 32 Abs. 3 der Haftungssumme endgültig zur Last fallenden
Kosten sind auch dann mit Vorrang vor den festgestellten Ansprüchen zu
berichtigen, wenn aus der Haftungssumme Teilsummen nach § 46 Abs. 2
gebildet werden.


## Dritter Teil - Wirkungen der Errichtung eines Fonds in einem anderen Vertragsstaat



### § 50 Errichtung eines Fonds nach dem Haftungsbeschränkungsübereinkommen

(1) Hat ein Gläubiger einen Anspruch gegen einen Fonds geltend
gemacht, der entsprechend den Vorschriften des
Haftungsbeschränkungsübereinkommens in einem anderen Vertragsstaat
errichtet worden ist, so gilt für Zwangsvollstreckungen wegen eines
solchen Anspruchs in das Vermögen eines Schuldners, von dem oder für
den der Fonds errichtet worden ist, § 8 Abs. 4 und 5 entsprechend. Für
eine Klage wegen eines solchen Anspruchs gegen einen Schuldner, von
dem oder für den der Fonds errichtet worden ist, gilt § 8 Abs. 2 und 3
entsprechend, sofern das für die Errichtung und Verteilung des Fonds
maßgebende Recht der Errichtung des Fonds diese Rechtsfolgen beilegt.

(2) Absatz 1 ist nur anzuwenden, wenn der Gläubiger einen Anspruch
gegen den Fonds vor dem Gericht geltend machen kann, das den Fonds
verwaltet, und wenn der Fonds für den Anspruch tatsächlich zur
Verfügung steht und frei transferierbar ist.


### § 51 Errichtung eines Fonds nach dem Haftungsübereinkommen von 1992

(1) Ist der Eigentümer eines Schiffes berechtigt, seine Haftung für
die aus einem bestimmten Ereignis entstandenen Ansprüche wegen
Ölverschmutzungsschäden nach den Vorschriften des
Haftungsübereinkommens von 1992 zu beschränken, und hat er nach diesen
Vorschriften für den Gesamtbetrag seiner Haftung einen Fonds in einem
anderen Vertragsstaat des Haftungsübereinkommens von 1992 errichtet,
so gilt für Zwangsvollstreckungen wegen eines solchen Anspruchs in das
Vermögen des Schiffseigentümers § 8 Abs. 4 und 5 entsprechend. Für
eine Klage wegen eines solchen Anspruchs gegen den Schiffseigentümer
gilt § 8 Abs. 2 und 3 entsprechend, sofern das für die Errichtung und
Verteilung des Fonds maßgebende Recht der Errichtung des Fonds diese
Rechtsfolgen beilegt.

(2) Absatz 1 ist nur anzuwenden, wenn der Gläubiger Zugang zu dem
Gericht hat, das den Fonds verwaltet, und wenn der Fonds tatsächlich
zur Befriedigung seines Anspruchs verwendet werden kann.


### § 52 Errichtung eines Fonds nach dem Straßburger Übereinkommen

(1) Kann ein Gläubiger einen Anspruch gegen einen Fonds geltend
machen, der entsprechend dem Straßburger Übereinkommen vom 27.
September 2012 über die Beschränkung der Haftung in der
Binnenschifffahrt (CLNI 2012) (BGBl. 2016 II S. 738, 739) in einem
anderen Vertragsstaat des Übereinkommens errichtet worden ist, so ist
für Zwangsvollstreckungen wegen eines solchen Anspruchs in das
Vermögen des Schuldners, von dem oder für den der Fonds errichtet
worden ist, § 41 in Verbindung mit § 8 Absatz 4 und 5 entsprechend
anzuwenden. Für eine Klage wegen eines solchen Anspruchs gegen einen
Schuldner, von dem oder für den der Fonds errichtet worden ist, gilt §
41 in Verbindung mit § 8 Absatz 2 und 3 entsprechend, sofern das
Recht, das für die Errichtung und Verteilung des Fonds maßgebend ist,
diese Rechtsfolgen für die Errichtung des Fonds bestimmt.

(2) Ist in einem Vertragsstaat des Straßburger Übereinkommens ein
Fonds errichtet worden, so ist die Vollziehung eines Arrests in das
Vermögen einer Person, für die der Fonds errichtet worden ist, wegen
eines gegen den Fonds verfolgbaren Anspruchs aufzuheben. Zur Abwendung
eines solchen Anspruchs geleistete Sicherheiten sind freizugeben.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind nur anzuwenden, wenn der Gläubiger einen
Anspruch gegen den Fonds vor dem Gericht geltend machen kann, das den
Fonds verwaltet, und wenn der Fonds für den Anspruch tatsächlich zur
Verfügung steht und frei transferierbar ist.

Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel III Sachgebiet D Abschnitt III

### Anhang EV (BGBl. II 1990, 889, 960)

Abschnitt III
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
...

3.  Seerechtliche Verteilungsordnung vom 25. Juli 1986 (BGBl. I S. 1130),
    zuletzt geändert durch § 10 Nr. 2 Buchstabe a des Gesetzes vom 30.
    September 1988 (BGBl. I S. 1770),

    mit folgenden Maßgaben:

    a)  Klagen nach § 20 Abs. 4 Satz 4 sind bei dem Kreisgericht des
        Verteilungsverfahrens zu erheben.


    b)  (weggefallen)







