---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Schilder- und Lichtreklamehersteller
  und zur Schilder- und Lichtreklameherstellerin
jurabk: SchLichtReklAusbV
layout: default
origslug: schlichtreklausbv
slug: schlichtreklausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Schilder- und Lichtreklamehersteller und zur Schilder- und Lichtreklameherstellerin (SchLichtReklAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-03-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 494

[^f776346_01_BJNR049400012]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte
    von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder in der
    Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage zum Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1 der Handwerksordnung, der zuletzt
durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S.
2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Schilder- und Lichtreklameherstellers und der
Schilder- und Lichtreklameherstellerin wird nach § 25 der
Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe Nummer 53, Schilder-
und Lichtreklamehersteller, der Anlage B Abschnitt 1 der
Handwerksordnung staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Struktur der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung gliedert sich in gemeinsame Ausbildungsinhalte
und die Ausbildung in einem der beiden Schwerpunkte

1.  Technik, Montage, Werbeelektrik/-elektronik oder


2.  Grafik, Druck, Applikation.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Schilder- und Lichtreklamehersteller
sowie zur Schilder- und Lichtreklameherstellerin gliedert sich wie
folgt (Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Applizieren mit und auf unterschiedlichen Werkstoffen,


2.  Herstellen von Beschriftungen und bildlichen Darstellungen,


3.  Be- und Verarbeiten von Werk- und Hilfsstoffen,


4.  Bedienen von Arbeitsmitteln und -geräten,


5.  Anwenden von Drucktechniken,


6.  Installieren von Werbeelektrik und Werbeelektronik,


7.  Herstellen von Kommunikations- und Werbeanlagen, Leitsystemen, Messe-
    und Ausstellungsständen,


8.  Befestigen und Verbinden von Kommunikations- und Werbeanlagen,


9.  Warten, Demontieren und Reparieren von Kommunikations- und
    Werbeanlagen,


10. Entwerfen, Gestalten und Präsentieren von Kommunikations- und
    Werbekonzepten,


11. Beraten von Kunden,


12. Einrichten und Räumen von Arbeitsstätten;



Abschnitt B
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in den Schwerpunkten:

1.  Technik, Montage, Werbeelektrik/-elektronik,


2.  Grafik, Druck, Applikation;



Abschnitt C
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Arbeiten im Team,


6.  Betriebliche und technische Kommunikation,


7.  Manuelles und rechnergestütztes Erstellen technischer Unterlagen,


8.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.





## § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 und 8
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 6 Gesellenprüfung

(1) Die Gesellenprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die Gesellenprüfung ist
festzustellen, ob der Prüfling die berufliche Handlungsfähigkeit
erworben hat. In der Gesellenprüfung soll der Prüfling nachweisen,
dass er die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht,
die notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit
dem im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die
Berufsausbildung wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die
Ausbildungsordnung ist zugrunde zu legen. Dabei sollen
Qualifikationen, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Gesellenprüfung
waren, in Teil 2 der Gesellenprüfung nur insoweit einbezogen werden,
als es für die Feststellung der Berufsbefähigung erforderlich ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der
Gesellenprüfung mit 20 Prozent und Teil 2 der Gesellenprüfung mit 80
Prozent gewichtet.


## § 7 Teil 1 der Gesellenprüfung

(1) Teil 1 der Gesellenprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
für die ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Teil 1 der Gesellenprüfung besteht aus dem Prüfungsbereich
Vektorisierung, Schriftbild und Folienbeschriftung.

(4) Für den Prüfungsbereich Vektorisierung, Schriftbild und
Folienbeschriftung bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  zu vektorisieren,


    b)  Schriften zu spationieren,


    c)  Beschriftungen und bildliche Darstellungen manuell herzustellen,


    d)  die fachlichen Hintergründe dieser Tätigkeiten darzustellen;





2.  der Prüfling soll drei Arbeitsproben durchführen und
    Aufgabenstellungen, die sich auf die Arbeitsproben beziehen,
    schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt fünf Stunden; innerhalb dieser Zeit
    soll die Bearbeitung der schriftlichen Aufgabenstellungen in 60
    Minuten durchgeführt werden.





## § 8 Teil 2 der Gesellenprüfung

(1) Teil 2 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Gesellenprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Herstellen einer Werbeanlage,


2.  Planung und Fertigung,


3.  Konzeption und Gestaltung,


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Herstellen einer Werbeanlage bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Arbeitsabläufe zu planen,


    b)  Gestaltungskonzepte zu erarbeiten und darzustellen,


    c)  Werkzeuge und Geräte auszuwählen und einzusetzen,


    d)  Werkstoffe zu bearbeiten, Hilfsstoffe auszuwählen und einzusetzen,


    e)  Untergründe zu beschichten,


    f)  Beschriftungen und bildliche Darstellungen rechnergestützt
        herzustellen,


    g)  Folien zu verkleben,


    h)  Fertigungsverfahren einzusetzen,


    i)  Werbeelektrik und Werbeelektronik zu installieren,


    j)  Bauteile und Baugruppen zusammenzubauen,


    k)  durchgeführte Arbeiten zu kontrollieren und Funktionen zu prüfen,


    l)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum
        Umweltschutz, zur Kundenorientierung und zur Wirtschaftlichkeit zu
        berücksichtigen,


    m)  die Vorgehensweise bei der Herstellung zu begründen und fachliche
        Hintergründe aufzuzeigen sowie


    n)  im Schwerpunkt Technik, Montage, Werbeelektrik/-elektronik Steuerungs-
        und Regelungstechniken zu konfigurieren oder


    o)  im Schwerpunkt Grafik, Druck, Applikation eine Blattmetall- oder
        Folienveredelungstechnik anzuwenden;





2.  dem Prüfungsbereich ist das Entwerfen und Herstellen einer
    beleuchteten dreidimensionalen Werbeanlage zugrunde zu legen;


3.  der Prüfling soll ein Prüfungsstück anfertigen, mit praxisüblichen
    Unterlagen dokumentieren sowie hierüber ein auftragsbezogenes
    Fachgespräch führen;


4.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt 28 Stunden; innerhalb dieser Zeit
    soll das auftragsbezogene Fachgespräch in höchstens 20 Minuten
    durchgeführt werden.




(4) Für den Prüfungsbereich Planung und Fertigung bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Material-, Arbeits- und Zeitvorgaben zu kalkulieren,


    b)  Eigenschaften, Be- und Verarbeitung von Werk- und Hilfsstoffen sowie
        technologische Zusammenhänge darzustellen,


    c)  Wirkungen elektrischer Größen und der Elektronik zu berücksichtigen,


    d)  qualitätssichernde Maßnahmen durchzuführen,


    e)  Maßnahmen zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        sowie des Umweltschutzes zu ergreifen;





2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Konzeption und Gestaltung bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  konzeptionelle und gestalterische Zusammenhänge zu analysieren,


    b)  Zusammenhänge der Kommunikation sowie der Informationstechnik
        darzustellen;





2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich lösen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 9 Gewichtungs- und Bestehensregelung

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Vektorisierung, Schriftbild und Folienbeschriftung

        *   20 Prozent,





2.
    *        *   Herstellen einer Werbeanlage

        *   45 Prozent,





3.
    *        *   Planung und Fertigung

        *   15 Prozent,





4.
    *        *   Konzeption und Gestaltung

        *   10 Prozent,





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   10 Prozent.







(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen wie folgt
bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Planung und Fertigung mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Ergebnis von Teil 2 der Gesellenprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2
der Gesellenprüfung mit schlechter als „ausreichend“ bewerteten
Prüfungsbereiche, Planung und Fertigung, Konzeption und Gestaltung
oder Wirtschafts- und Sozialkunde durch eine mündliche Prüfung von
etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für
diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis
der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2012 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Schilder- und
Lichtreklamehersteller/zur Schilder- und Lichtreklameherstellerin vom
19\. Mai 1999 (BGBl. I S. 1066) außer Kraft.

(zu § 4 Absatz 1 Satz 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Schilder- und Lichtreklamehersteller und zur Schilder- und Lichtreklameherstellerin

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 497 - 502)

**Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Applizieren mit und auf unterschiedlichen Werkstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Untergründe prüfen und vorbehandeln


        b)  Applikationsverfahren auswählen


        c)  Beschichtungsaufbau festlegen


        d)  Untergründe durch Malen, Drucken und Lackieren beschichten


        e)  Folien zweidimensional verkleben


        f)  Folienapplikationen entfernen




    *   9

    *

*    *   2

    *   Herstellen von Beschriftungen und bildlichen Darstellungen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Beschriftungen und bildliche Darstellungen, insbesondere durch Malen,
            Schreiben und Schneiden, manuell und rechnergestützt herstellen


        b)  Beschriftungen und bildliche Darstellungen, insbesondere durch Fräsen,
            Spritzen und Sägen, manuell und rechnergestützt herstellen




    *   8

    *

*    *   3

    *   Be- und Verarbeiten von Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Werkstoffe, insbesondere Metalle, Verbundstoffe, Kunststoffe, Glas,
            Papier, Holz und Gewebe, nach Art und Struktur bestimmen


        b)  Werkstoffe, insbesondere durch Biegen und Abkanten, umformen


        c)  Werkstoffe, insbesondere durch Schneiden, Sägen, Fräsen, Feilen,
            Bohren und Schleifen, trennen


        d)  Werkstoffe, insbesondere durch Kleben, Schrauben und Nieten, kaltfügen


        e)  Hilfsstoffe, insbesondere Löse- und Verdünnungsmittel, verarbeiten


        f)  Beschichtungsstoffe mischen und verarbeiten


        g)  Oberflächen polieren und schützen




    *   11

    *

*    *   4

    *   Bedienen von Arbeitsmitteln und -geräten
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Maschinen einrichten, Prozessdaten einstellen, Funktionen prüfen


        b)  Produktionsprozesse überwachen


        c)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und Vorrichtungen pflegen, warten und
            instand halten


        d)  Störungen feststellen und dokumentieren, Maßnahmen zur Beseitigung
            ergreifen




    *   3

    *

*    *   5

    *   Anwenden von Drucktechniken
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  Digitaldruckverfahren anwenden


        b)  Druckvorlagen und -daten manuell und rechnergestützt erstellen


        c)  Software der Druckvorstufe anwenden


        d)  Farben andrucken und Farbwerte prüfen




    *
    *   5


*    *   6

    *   Installieren von Werbeelektrik und Werbeelektronik
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  Gefahren im Umgang mit elektrischem Strom erkennen und beachten


        b)  Teil-, Montagezeichnungen, elektrische Schaltpläne und Stromlaufpläne
            lesen und anwenden


        c)  Leitungswege im Niederspannungsbereich in Kommunikations- und
            Werbeanlagen festlegen, Leitungen auswählen, verlegen und verbinden,
            Normen und Vorschriften beachten


        d)  Komponenten und Baugruppen unter Beachtung der Energieeffizienz
            auswählen und unter Berücksichtigung der Konformität einbauen


        e)  Schaltgeräte und Bauteile kennzeichnen und nach Schaltplänen
            verdrahten


        f)  Prüf- und Messverfahren sowie Prüf- und Messgeräte unterscheiden




    *   9

    *

*    *   7

    *   Herstellen von Kommunikations- und Werbeanlagen, Leitsystemen, Messe-
        und Ausstellungsständen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 7)

    *
        a)  be- und unbeleuchtete zweidimensionale Anlagen, insbesondere Schilder,
            Schriftzüge, Grafiken und Fassadenbeschriftungen, fertigen




    *   6

    *

*    *
        b)  Bauteile und Baugruppen zu dreidimensionalen be- und unbeleuchteten
            Anlagen unter Berücksichtigung von Profilkennzahlen und Bauformen
            zusammenbauen


        c)  Trag- und Rahmenkonstruktionen unter Umsetzung von statischen
            Berechnungen und Plänen erstellen


        d)  be- und unbeleuchtete Leitsysteme herstellen


        e)  Messe- und Ausstellungsstände herstellen


        f)  mobile Werbeträger herstellen




    *
    *   19


*    *   8

    *   Befestigen und Verbinden von Kommunikations- und Werbeanlagen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 8)

    *
        a)  Befestigungsuntergründe beurteilen, Tragfähigkeit der
            Befestigungsflächen prüfen


        b)  zweidimensionale Anlagen, insbesondere durch Kleben, Schrauben,
            Nieten, Dübeln, befestigen und verbinden




    *   4

    *

*    *
        c)  Befestigungspunkte festlegen, Befestigungs- und Verbindungsmittel
            auswählen


        d)  mobile Anlagen unter Berücksichtigung örtlicher Gegebenheiten und
            rechtlicher Vorgaben positionieren und sichern


        e)  dreidimensionale Anlagen, insbesondere durch Kleben, Schrauben, Nieten
            sowie Dübeln, befestigen und verbinden




    *
    *   7


*    *   9

    *   Warten, Demontieren und Reparieren von Kommunikations- und
        Werbeanlagen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 9)

    *
        a)  Anlagen auf Funktion und Sicherheit prüfen, Ergebnisse dokumentieren


        b)  Verschleißteile austauschen, Fehlerquellen beseitigen, Maßnahmen
            dokumentieren


        c)  Anlagen demontieren, Verwertung und Entsorgung sicherstellen




    *   9

    *

*    *   10

    *   Entwerfen, Gestalten und Präsentieren von Kommunikations- und
        Werbekonzepten
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 10)

    *
        a)  Schriften, Zeichen und bildliche Darstellungen, insbesondere durch
            Scribbles, Skizzen und Zeichnungen, manuell und rechnergestützt
            darstellen


        b)  Vektorisierungen durchführen




    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Bildbearbeitungs-, Mal- und Vektorgrafikprogramme anwenden


        d)  Kreativtechniken einsetzen


        e)  Gestaltungsgrundlagen und -prinzipien, insbesondere Typografie und
            Farbe, anwenden




    *   7

    *

*    *
        f)  Urheber-, Nutzungs- und Persönlichkeitsrechte sowie Regelungen zum
            Datenschutz sowie Medien- und Lizenzrecht beachten




    *
    *   2


*    *   11

    *   Beraten von Kunden
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 11)

    *
        a)  kundenorientierte Bedarfsanalysen erstellen


        b)  Kunden gestalterisch und technisch beraten, Gestaltungskonzepte
            präsentieren und mit Kunden abstimmen


        c)  Genehmigungs- und Prüfverfahren mit Kunden abstimmen und mit
            zuständigen Stellen abwickeln




    *
    *   5


*    *   12

    *   Einrichten und Räumen von Arbeitsstätten
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 12)

    *
        a)  Arbeitsstätten vorbereiten, einrichten, sichern, unterhalten und
            räumen


        b)  persönliche Schutzausrüstungen auswählen und einsetzen




    *   2

    *



   **Abschnitt B: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in den Schwerpunkten**

**1. Schwerpunkt Technik, Montage, Werbeelektrik/-elektronik**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Installieren von Werbeelektrik und Werbeelektronik
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  Prüf- und Messverfahren anwenden, Prüf- und Messgeräte handhaben


        b)  Betriebsmittel zum Steuern, Regeln und zur Datenübertragung einbauen,
            verdrahten und kennzeichnen


        c)  Steuerungs-, Regelungs- und Überwachungsprogramme prüfen,
            Regelungsparameter einstellen


        d)  Funktion und Sicherheit, insbesondere Leuchtmittel, elektrische und
            elektronische Betriebsgeräte, Sicherungen, Schalter, Sicherheits- und
            Schutzeinrichtungen, Isolationswiderstände und Durchgängigkeit der
            Leiter, prüfen sowie Ergebnisse dokumentieren


        e)  Fehler und Störungen erkennen und beseitigen, Änderungen dokumentieren


        f)  leitende Verbindungen in Kommunikations- und Werbeanlagen im Hoch- und
            Niederspannungsbereich herstellen, Normen und Vorschriften beachten


        g)  Kommunikations- und Werbeanlagen an einen vorgegebenen elektrischen
            Einspeisepunkt anschließen, Normen und Vorschriften beachten




    *
    *   14


*    *   2

    *   Befestigen und Verbinden von Kommunikations- und Werbeanlagen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 8)

    *
        a)  Fundamente und Verankerungen vorbereiten, Tragkonstruktionen
            befestigen


        b)  Anlagen aufstellen


        c)  Anlagen an Tragkonstruktionen befestigen




    *
    *   8


*    *
    *
    *
        d)  Schutzeinrichtungen, Verkleidungen und Isolierungen anbringen


        e)  Anlagen in Betrieb nehmen




    *
    *

*    *   3

    *   Warten, Demontieren und Reparieren von Kommunikations- und
        Werbeanlagen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 9)

    *
        a)  Anlagenteile und Baugruppen prüfen


        b)  Funktions- und Sicherheitsprüfungen, insbesondere durch
            Sichtkontrollen und Messen, durchführen


        c)  Fehler erkennen und Ursachen systematisch eingrenzen, beheben und
            dokumentieren


        d)  Anlagenteile zur Aufrechterhaltung der Betriebsfähigkeit nach
            Serviceunterlagen und Anweisungen warten


        e)  Reparaturlisten erstellen




    *
    *   9


*    *   4

    *   Einrichten und Räumen von Arbeitsstätten
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 12)

    *
        a)  Leitern, Gerüste und Montagebühnen unter Arbeits- und
            Sicherheitsaspekten beurteilen, auswählen, auf- und abbauen


        b)  Hebezeuge, Anschlag- und Transportmittel auswählen, Transportwege
            festlegen


        c)  Bauteile, Baugruppen und Anlagen zum Transport vorbereiten, sichern
            und transportieren




    *
    *   4




**2. Schwerpunkt Grafik, Druck, Applikation**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Applizieren mit und auf unterschiedlichen Werkstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Folien dreidimensional verkleben


        b)  Spezialfolien, insbesondere Sonnen-, Sicherheits- und
            Oberflächenschutzfolien, verkleben


        c)  Textilien nach Eigenschaften bestimmen


        d)  Textilveredlungsverfahren unterscheiden und anwenden


        e)  Transfers herstellen und übertragen




    *
    *   10


*    *   2

    *   Herstellen von Beschriftungen und bildlichen Darstellungen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Beschriftungen und bildliche Darstellungen, insbesondere durch
            Schreiben mit Pinsel und Feder, manuell herstellen


        b)  Blattmetallverarbeitungstechniken im Matt- und Glanzverfahren anwenden




    *
    *   9


*    *   3

    *   Anwenden von Drucktechniken
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  Farbräume bestimmen und Farbmanagementsysteme anwenden


        b)  Druckprodukte konfektionieren, schützen und veredeln




    *
    *   6


*    *   4

    *   Entwerfen, Gestalten und Präsentieren von Kommunikations- und
        Werbekonzepten
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt A Nummer 10)

    *
        a)  Präsentationsmodelle und Muster herstellen


        b)  räumliche Darstellungen von Kommunikations- und Werbeanlagen
            rechnergestützt entwerfen


        c)  Corporate Design entwerfen, Gestaltungsvorgaben umsetzen


        d)  Schriften klassifizieren und gestalterisch einsetzen


        e)  Stilepochen und -elemente berücksichtigen




    *
    *   10




**Abschnitt C: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits-und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung
            nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes
            erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Angebot, Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Arbeiten im Team
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 5)

    *
        a)  Arbeitsauftrag erfassen und Vorgaben auf Umsetzbarkeit prüfen


        b)  Arbeitsplatz nach ergonomischen und sicherheitsrelevanten
            Gesichtspunkten einrichten und sichern


        c)  Materialbedarf ermitteln, Materiallisten erstellen


        d)  Materialien und Hilfsstoffe, Arbeitsmittel und -geräte auswählen,
            bereitstellen und lagern




    *   3

    *

*    *
    *
    *
        e)  Zeitbedarf ermitteln, Kosten abschätzen


        f)  Arbeitsschritte selbstständig und im Team nach wirtschaftlichen und
            terminlichen Vorgaben planen und dokumentieren




    *
    *   3


*    *   6

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 6)

    *
        a)  Informationen beschaffen, aufbereiten und bewerten


        b)  Daten erfassen, bearbeiten und sichern, Datenschutzvorschriften
            anwenden


        c)  Gespräche mit Vorgesetzten und im Team situationsgerecht führen,
            Sachverhalte darstellen, fremdsprachliche Fachausdrücke anwenden


        d)  digitale und analoge Mess- und Prüfdaten ermitteln und auswerten




    *   3

    *

*    *
        e)  Kommunikation mit vorausgehenden und nachfolgenden Funktionsbereichen
            sicherstellen




    *
    *   2


*    *   7

    *   Manuelles und rechnergestütztes Erstellen technischer Unterlagen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 7)

    *
        a)  Richtlinien, Normen und Merkblätter beachten, Betriebs- und
            Arbeitsanweisungen handhaben


        b)  Skizzen und technische Zeichnungen erstellen


        c)  Fertigungsunterlagen erstellen, Berechnungen durchführen




    *   2

    *

*    *   8

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 2 Abschnitt C Nummer 8)

    *
        a)  Arbeitsabläufe kontrollieren und auf Einhaltung der Qualitätsstandards
            prüfen


        b)  Qualitätsabweichungen und ihre Ursachen durch Zwischen- und
            Endkontrollen feststellen sowie Maßnahmen zur Behebung ergreifen und
            dokumentieren


        c)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen




    *   2

    *



