---
Title: Verordnung über verstärkte Sorgfaltspflichten bei dem Transfer von Kryptowerten
jurabk: KryptoWTransferV
layout: default
origslug: kryptowtransferv
slug: kryptowtransferv

---

# Verordnung über verstärkte Sorgfaltspflichten bei dem Transfer von Kryptowerten (KryptoWTransferV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-09-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 4465

Stand: Die V tritt gem. § 7 Abs. 2 dieser V mit dem Inkrafttreten der Neufassung der Verordnung (EU) 2015/847 außer Kraft

## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Absatz 10 Satz 1 Nummer 1 des Geldwäschegesetzes
vom 23. Juni 2017 (BGBl. I S. 1822), der durch Artikel 1 Nummer 14
Buchstabe h des Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2602) neu
gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Regelungsbereich

Diese Verordnung regelt verstärkte Sorgfaltspflichten für
Verpflichtete nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 und 2 des Geldwäschegesetzes,
die Transfers von Kryptowerten im Sinne von § 1 Absatz 29 des
Geldwäschegesetzes durchführen.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Rechtsverordnung ist

1.  Verpflichteter: ein Verpflichteter nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 und 2
    des Geldwäschegesetzes;


2.  Kryptowert: ein Kryptowert nach § 1 Absatz 29 des Geldwäschegesetzes;


3.  Privater kryptografischer Schlüssel: ein elektronischer Schlüssel, der
    dazu dient, Kryptowerte zu halten, zu speichern oder zu übertragen;


4.  Transfer: ein Transfer von Kryptowerten oder von privaten
    kryptografischen Schlüsseln im Rahmen des Betreibens von
    Bankgeschäften im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 2 des
    Kreditwesengesetzes, der Erbringung von Finanzdienstleistungen im
    Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2 des Kreditwesengesetzes oder von
    Wertpapierdienstleistungen im Sinne des § 2 Absatz 2 bis 4 des
    Wertpapierinstitutsgesetzes, der im Namen eines Auftraggebers mit dem
    Ziel veranlasst wird, einem Begünstigten Kryptowerte zur Verfügung zu
    stellen, unabhängig davon, ob Auftraggeber und Begünstigter identisch
    sind und ob der Kryptowertedienstleister des Auftraggebers und des
    Begünstigten identisch ist;


5.  Kryptowertedienstleister: ein Unternehmen mit Sitz im In- oder
    Ausland, das in Bezug auf Kryptowerte im In- oder Ausland
    Bankgeschäfte im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 2 des Kreditwesengesetzes
    betreibt, Finanzdienstleistungen im Sinne des § 1 Absatz 1a Satz 2 des
    Kreditwesengesetzes oder Wertpapierdienstleistungen im Sinne des § 2
    Absatz 2 bis 4 des Wertpapierinstitutsgesetzes erbringt;


6.  Auftraggeber: die Person, die den Auftrag zu einem Transfer von
    Kryptowerten erteilt;


7.  Begünstigter: die Person, die Kryptowerte durch den von einem
    Auftraggeber veranlassten Transfer als Empfänger zur Verfügung
    gestellt bekommen soll, wobei nicht als Begünstigter gilt, wer
    ausschließlich an dem Transfer beteiligt ist, weil er Kryptowerte als
    Gegenleistung für die Validierung des Transfers erhält;


8.  Wirtschaftlich Berechtigter: ein wirtschaftlich Berechtigter nach § 3
    des Geldwäschegesetzes;


9.  Geldtransferverordnung: die Verordnung (EU)
    2015/847                    des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 20. Mai 2015 über die Übermittlung von Angaben bei Geldtransfers
    und zur Aufhebung der Verordnung (EU) Nr. 1781/2006 (ABl. L 141 vom
    5\.6.2015, S. 1), die durch die Verordnung (EU) 2019/2175 (ABl. L 334
    vom 27.12.2019, S. 1) geändert worden ist.





## § 3 Pflicht zur Erhebung, Speicherung und Übermittlung von Daten bei Transfers zwischen Kryptowertedienstleistern

(1) Für Verpflichtete, die einen Transfer für den Auftraggeber
vornehmen, finden die Vorschriften für Pflichten des
Zahlungsdienstleisters des Auftraggebers nach den Artikeln 4 und 6 der
Geldtransferverordnung entsprechend Anwendung, wenn an dem Transfer
für den Auftraggeber und den Begünstigten ausschließlich
Kryptowertedienstleister beteiligt sind.

(2) Für Verpflichtete, die einen Transfer für den Begünstigten
entgegennehmen, finden die Vorschriften für Pflichten des
Zahlungsdienstleisters des Begünstigten nach den Artikeln 7, 8 und 9
der Geldtransferverordnung entsprechend Anwendung, wenn an dem
Transfer für den Auftraggeber und den Begünstigten ausschließlich
Kryptowertedienstleister beteiligt sind.


## § 4 Pflicht zur Erhebung und Speicherung von Daten bei Transfers, an denen nicht ausschließlich Kryptowertedienstleister beteiligt sind

(1) Verpflichtete, die für den Auftraggeber einen Transfer vornehmen,
ohne dass für den Begünstigten dieses Transfers ein
Kryptowertedienstleister handelt, haben das mit dem Transfer
verbundene Risiko des Missbrauchs zum Zwecke der Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung zu ermitteln und zu bewerten sowie
risikoangemessene Maßnahmen zu treffen, um die Risiken von Geldwäsche
und Terrorismusfinanzierung zu steuern und zu mindern.

(2) Verpflichtete, die für den Begünstigten einen Transfer
entgegennehmen, ohne dass für den Auftraggeber dieses Transfers ein
Kryptowertedienstleister handelt, haben das mit dem Transfer
verbundene Risiko des Missbrauchs zum Zwecke der Geldwäsche und
Terrorismusfinanzierung zu ermitteln und zu bewerten sowie
risikoangemessene Maßnahmen zu treffen, um die Risiken von Geldwäsche
und Terrorismusfinanzierung zu steuern und zu mindern.

(3) Risikoangemessene Maßnahmen im Sinne der Absätze 1 und 2 sind
Maßnahmen, die dem ermittelten Risiko des Transfers in Bezug auf
Geldwäsche und Terrorismusfinanzierung entsprechen und die die
Nachvollziehbarkeit des Transfers gewährleisten. Risikoangemessen ist
insbesondere die Maßnahme der Erhebung, Speicherung und Überprüfung
von Name und Anschrift des Begünstigten oder des Auftraggebers, für
den kein Kryptowertedienstleister bei dem Transfer handelt und der
nicht Vertragspartner des Verpflichteten ist.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend hinsichtlich des
wirtschaftlich Berechtigten, sofern dieser nicht mit dem Auftraggeber
oder Begünstigten identisch ist.


## § 5 Übergangsbestimmungen

(1) Verpflichtete, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung in Bezug
auf Kryptowerte Bankgeschäfte im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 2 des
Kreditwesengesetzes betreiben, Finanzdienstleistungen im Sinne des § 1
Absatz 1a Satz 2 des Kreditwesengesetzes oder
Wertpapierdienstleistungen im Sinne des § 2 Absatz 2 bis 4 des
Wertpapierinstitutsgesetzes erbringen, und welche die Pflichten nach
den §§ 3 und 4 aus Gründen, die sie nicht zu vertreten haben, nicht
oder nicht vollständig erfüllen können, haben dies der zuständigen
Aufsichtsbehörde nach § 50 Nummer 1 des Geldwäschegesetzes bis zum 30.
November 2021 anzuzeigen und bis zum 31. Dezember 2021 zu begründen.
Nehmen Verpflichtete derartige Bankgeschäfte, Finanzdienstleistungen
oder Wertpapierdienstleistungen erstmals nach Inkrafttreten dieser
Verordnung auf, gilt Satz 1 mit der Maßgabe, dass die Anzeige
einschließlich Begründung bei Aufnahme zu erfolgen hat.

(2) In die Begründung nach Absatz 1 sind Angaben zum Hinderungsgrund
und zu den Maßnahmen aufzunehmen, die getroffen werden, um den
Hinderungsgrund zu beseitigen. Zudem ist der Zeitraum anzugeben, in
dem die Beseitigung des Hinderungsgrundes voraussichtlich erfolgen
wird, und es ist zu bezeichnen, welche anderen risikoangemessenen
Maßnahmen währenddessen bei der Durchführung von Transfers ergriffen
werden. Der angegebene Zeitraum nach Satz 1 darf höchstens zwölf
Monate betragen. Eine einmalige Verlängerung dieses Zeitraums um
weitere zwölf Monate ist bei Einreichung einer mit einer Begründung
versehenen Verlängerungsanzeige vor Ablauf der ersten Zwölfmonatsfrist
und bei anhaltendem Vorliegen des Hinderungsgrundes zulässig.

(3) Die zuständige Aufsichtsbehörde nach § 50 Nummer 1 des
Geldwäschegesetzes bestätigt den Eingang einer erstmaligen Anzeige
nach Absatz 1 und einer Verlängerungsanzeige nach Absatz 2 Satz 4 und
prüft, ob die formalen Voraussetzungen nach den Absätzen 1 und 2
erfüllt und die vorgetragenen Hinderungsgründe hinreichend plausibel
sind. Ist dies nicht der Fall, so teilt sie dies dem Verpflichteten
innerhalb von zwei Monaten nach Eingang der Begründung oder der
Verlängerungsanzeige mit.

(4) Die Anzeige nach Absatz 1 und die Verlängerungsanzeige nach Absatz
2 Satz 4 führen zur Aussetzung der Pflichten nach den §§ 3 und 4 für
den in der Anzeige angegebenen und nach Absatz 2 zulässigen Zeitraum,
sofern und solange die zuständige Aufsichtsbehörde nach § 50 Nummer 1
des Geldwäschegesetzes keine Mitteilung nach Absatz 3 Satz 2 abgegeben
hat.


## § 6 Evaluierung

Diese Verordnung wird bis zum 30. Juni 2024 durch das
Bundesministerium der Finanzen auf der Grundlage eines Berichts der
zuständigen Aufsichtsbehörde nach § 50 Nummer 1 des Geldwäschegesetzes
evaluiert, sofern nicht bis zu diesem Zeitpunkt die Neufassung der
Verordnung (EU) 2015/847 in Kraft getreten ist.


## § 7 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Oktober 2021 in Kraft.

(2) Diese Verordnung tritt mit dem Inkrafttreten der Neufassung der
Verordnung (EU) 2015/847 außer Kraft. Der Tag des Außerkrafttretens
ist vom Bundesministerium der Finanzen im Bundesgesetzblatt bekannt zu
geben.

