---
Title: Verordnung über die Kosten und Entgelte für den Zugang zu Wasserstoffnetzen
jurabk: WasserstoffNEV
layout: default
origslug: wasserstoffnev
slug: wasserstoffnev

---

# Verordnung über die Kosten und Entgelte für den Zugang zu Wasserstoffnetzen (WasserstoffNEV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-11-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 4955


## Teil 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt für Betreiber von Wasserstoffnetzen, die nach
§ 28j Absatz 3 des Energiewirtschaftsgesetzes vom 7. Juli 2005 (BGBl.
I S. 1970, 3621), das zuletzt durch Artikel 84 des Gesetzes vom 10.
August 2021 (BGBl. I S. 3436) geändert worden ist, der Regulierung
unterfallen, die Grundlagen zur Ermittlung der Netzkosten und
Grundsätze der Bestimmung der Entgelte für den Zugang zu
Wasserstoffnetzen (Netzentgelte).


### § 2 Grundsätze der Bestimmung der Netzentgelte

(1) Der Betreiber eines Wasserstoffnetzes hat im Rahmen der Ermittlung
der Netzentgelte sicherzustellen, dass sein Entgeltsystem geeignet
ist, die Kosten nach § 28o Absatz 1 Satz 3 bis 5 des
Energiewirtschaftsgesetzes zu decken.

(2) Die Verprobungen nach Absatz 1 sind vom Betreiber eines
Wasserstoffnetzes in einer für sachkundige Dritte nachvollziehbaren
und vollständigen Weise zu dokumentieren. Diese Dokumentation ist der
Bundesnetzagentur schriftlich oder elektronisch mitzuteilen.

(3) Der Betreiber eines Wasserstoffnetzes kann zur Bestimmung der
Netzkosten oder der Netzentgelte Teilnetze bilden, wenn diese
Teilnetze technisch unabhängig voneinander betrieben werden können.
Eine Teilnetzbildung ist unter den Voraussetzungen des Satzes 1
insbesondere dann zulässig, wenn dies zur Umsetzung von
Förderentscheidungen der öffentlichen Hand oder der Europäischen
Kommission erforderlich ist. Soweit ein Betreiber eines
Wasserstoffnetzes nach Satz 1 Teilnetze gebildet hat, hat er die
Netzkosten den einzelnen Teilnetzen zuzuordnen. Dabei kann die
Zuordnung zu den einzelnen Teilnetzen durch eine sachgerechte
Schlüsselung erfolgen. Die Zuordnung der Kosten ist zu dokumentieren.
Bei der Bestimmung der Netzkosten oder der Netzentgelte für die
einzelnen Teilnetze sind die Teile 2 und 3 entsprechend anzuwenden.


## Teil 2 - Ermittlung der Netzkosten


### § 3 Zuschüsse aus Fördermitteln

(1) Zuschüsse zu den Netzkosten aus Fördermitteln werden nach den §§
10 und 12 kostenmindernd angesetzt.

(2) Zuschüsse aus Fördermitteln, die entsprechend des Zuwendungszwecks
des gewährten Zuschusses nach Inbetriebnahme eines Wasserstoffnetzes
ganz oder teilweise die Entgeltzahlungen der Netznutzer ersetzen, sind
von den Regelungen der §§ 10 und 12 ausgenommen und werden nach
Ermittlung der Netzentgelte im Rahmen des Plan-Ist-Abgleichs nach § 14
als Erlös berücksichtigt.


### § 4 Netzanschlusskosten

(1) Der Betreiber eines Wasserstoffnetzes ist berechtigt, von
Anschlussnehmern auf der Einspeise- und Entnahmeseite die Erstattung
der bei wirtschaftlich effizienter Betriebsführung notwendigen, vom
Anschlussnehmer veranlassten Kosten, abzüglich erhaltener
Förderzuschüsse im Sinne von § 3 Absatz 1, für die Herstellung des
Netzanschlusses und die Änderungen des Netzanschlusses zu verlangen.

(2) Kommen innerhalb von zehn Jahren nach Herstellung des
Netzanschlusses weitere Anschlüsse hinzu und wird der Netzanschluss
dadurch teilweise zum Bestandteil eines Wasserstoffnetzes, so hat der
Betreiber dieses Wasserstoffnetzes die Kosten insoweit rückwirkend den
Netzkosten zuzuordnen und dem Anschlussnehmer, dessen Netzanschluss
teilweise zum Bestandteil eines Wasserstoffnetzes geworden ist, einen
zu viel gezahlten Betrag zu erstatten.


### § 5 Baukostenzuschüsse

(1) Der Betreiber eines Wasserstoffnetzes kann von dem Anschlussnehmer
auf der Einspeise- oder Entnahmeseite einen angemessenen
Baukostenzuschuss zur Deckung der bei wirtschaftlich effizienter
Betriebsführung notwendigen Kosten für die Erstellung oder Verstärkung
des Wasserstoffnetzes verlangen, soweit sich diese Anlagen ganz oder
teilweise dem Netzbereich zuordnen lassen, in dem der Anschluss
erfolgt. Baukostenzuschüsse dürfen bis zu 100 Prozent dieser Kosten
betragen, abzüglich erhaltener Förderzuschüsse im Sinne des § 3 Absatz
1\.

(2) Der Betreiber eines Wasserstoffnetzes ist berechtigt, von dem
Anschlussnehmer auf der Einspeise- oder Entnahmeseite einen weiteren
Baukostenzuschuss zu verlangen, wenn der Anschlussnehmer seine
Leistungsanforderung erheblich über das der ursprünglichen Berechnung
zugrundeliegende Maß hinaus erhöht. Der weitere Baukostenzuschuss ist
entsprechend nach Absatz 1 zu bemessen.

(3) Der Baukostenzuschuss und die Netzanschlusskosten nach § 4 sind
getrennt zu errechnen und dem Anschlussnehmer aufgegliedert
auszuweisen. § 4 Absatz 2 ist auf Baukostenzuschüsse entsprechend
anzuwenden.


### § 6 Grundsätze der Netzkostenermittlung

(1) Bilanzielle und kalkulatorische Kosten für die
Wasserstoffnetzinfrastruktur sind nur insoweit anzusetzen, als sie den
Kosten eines effizienten und strukturell vergleichbaren Betreibers
eines Wasserstoffnetzes entsprechen.

(2) Zur Bestimmung der Ist-Kosten eines Geschäftsjahres ist eine
kalkulatorische Rechnung zu erstellen, ausgehend von einer auf den
Betrieb von Wasserstoffnetzen beschränkten Gewinn- und Verlustrechnung
des letzten abgeschlossenen Geschäftsjahres nach § 28k Absatz 1 Satz 1
oder Absatz 2 Satz 3 des Energiewirtschaftsgesetzes. Zur Bestimmung
der zu erwartenden Kosten für das folgende Kalenderjahr ist eine
bestmögliche Abschätzung vorzunehmen. Die Netzkosten setzen sich unter
Beachtung des Absatzes 1 und abzüglich der kostenmindernden Erlöse und
Erträge nach § 12 zusammen aus

1.  den aufwandsgleichen Kosten nach § 7,


2.  den kalkulatorischen Abschreibungen nach den §§ 8 und 9,


3.  der kalkulatorischen Eigenkapitalverzinsung nach § 10 und


4.  den kalkulatorischen Steuern nach § 11.




(3) Liegt keine auf den Betrieb von Wasserstoffnetzen beschränkte
Gewinn- und Verlustrechnung nach § 28k Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2
Satz 3 des Energiewirtschaftsgesetzes vor, ist bei der Bestimmung der
Netzkosten gemäß Absatz 2 eine auf den Betrieb von Wasserstoffnetzen
beschränkte und nach den für Kapitalgesellschaften geltenden
Vorschriften des Dritten Buchs Zweiter Abschnitt Erster Unterabschnitt
des Handelsgesetzbuchs aufgestellte Gewinn- und Verlustrechnung des
letzten abgeschlossenen Geschäftsjahres zu Grunde zu legen.

(4) Einzelkosten des Netzes sind dem Netz direkt zuzuordnen. Kosten
des Netzes, die sich nicht oder nur mit unvertretbar hohem Aufwand als
Einzelkosten direkt zurechnen lassen, sind als Gemeinkosten über eine
verursachungsgerechte Schlüsselung dem Wasserstoffnetz zuzuordnen. Die
zu Grunde gelegten Schlüssel müssen sachgerecht sein und den Grundsatz
der Stetigkeit beachten. Betreiber eines Wasserstoffnetzes haben diese
Schlüssel für sachkundige Dritte nachvollziehbar zu dokumentieren.
Änderungen eines Schlüssels sind nur zulässig, sofern diese sachlich
geboten sind. Die hierfür maßgeblichen Gründe sind vom Betreiber eines
Wasserstoffnetzes für sachkundige Dritte nachvollziehbar und
vollständig zu dokumentieren.

(5) Der Betreiber eines Wasserstoffnetzes kann die Kosten oder
Kostenbestandteile, die auf Grund einer Überlassung
betriebsnotwendiger Anlagegüter durch Dritte anfallen, nur in der Höhe
ansetzen, wie sie anfielen, wenn der Betreiber eines Wasserstoffnetzes
Eigentümer der Anlagen wäre. Der Betreiber eines Wasserstoffnetzes hat
die erforderlichen Nachweise zu führen.

(6) Erbringen Unternehmen gegenüber einem Betreiber eines
Wasserstoffnetzes Dienstleistungen, so sind anfallende Kosten oder
Kostenbestandteile nach Maßgabe dieses Absatzes bei der
Netzkostenermittlung einzubeziehen. Sind das die Dienstleistung
erbringende Unternehmen und der Betreiber eines Wasserstoffnetzes oder
ein Gesellschafter des Betreibers eines Wasserstoffnetzes miteinander
verbundene Unternehmen, so darf der Betreiber eines Wasserstoffnetzes
die aus der Erbringung der Dienstleistung entstehenden Kosten oder
Kostenbestandteile maximal in der Höhe ansetzen, wie sie bei dem die
Dienstleistung erbringenden Unternehmen unter Anwendung der Grundsätze
der Entgeltbestimmung im Sinne dieser Verordnung tatsächlich anfallen.
Beinhalten die nach Satz 2 für die Erbringung von Dienstleistungen
angefallenen Kosten oder Kostenbestandteile Vorleistungen von
Unternehmen, die ebenfalls zu den miteinander verbundenen Unternehmen
gehören, zu denen das die Dienstleistung erbringende Unternehmen und
der Betreiber eines Wasserstoffnetzes oder dessen Gesellschafter
gehören, können diese nur maximal in der Höhe einbezogen werden, wie
sie jeweils bei dem die Vorleistung erbringenden Unternehmen unter
Anwendung der Grundsätze der Entgeltbestimmung im Sinne dieser
Verordnung tatsächlich angefallen sind. Sind das die Dienstleistung
erbringende Unternehmen und der Betreiber eines Wasserstoffnetzes oder
dessen Gesellschafter nicht miteinander verbundene Unternehmen, so
darf der Betreiber eines Wasserstoffnetzes die aus der Erbringung der
Dienstleistung entstehenden Kosten oder Kostenbestandteile maximal in
der Höhe ansetzen, wie sie anfallen würden, wenn der Betreiber eines
Wasserstoffnetzes die jeweiligen Leistungen selbst erbringen würde.
Der Betreiber eines Wasserstoffnetzes hat die erforderlichen Nachweise
zu führen.


### § 7 Aufwandsgleiche Kostenpositionen

(1) Aufwandsgleiche Kostenpositionen sind den nach § 28k Absatz 1 Satz
1 oder Absatz 2 Satz 3 des Energiewirtschaftsgesetzes aufgestellten
Gewinn- und Verlustrechnungen für den Wasserstoffnetzbetrieb zu
entnehmen und nach Maßgabe des § 6 Absatz 1 bei der Bestimmung der
Netzkosten einzubeziehen.

(2) Fremdkapitalzinsen sind in ihrer tatsächlichen Höhe einzubeziehen,
höchstens jedoch in der Höhe kapitalmarktüblicher Zinsen für
vergleichbare Kreditaufnahmen.


### § 8 Kalkulatorische Abschreibungen

(1) Zur Gewährleistung eines langfristig angelegten, leistungsfähigen
und zuverlässigen Netzbetriebs ist die Wertminderung der
betriebsnotwendigen Anlagegüter (kalkulatorische Abschreibungen) nach
den Absätzen 2 bis 6 als Kostenposition bei der Ermittlung der
Netzkosten in Ansatz zu bringen. Die kalkulatorischen Abschreibungen
treten insoweit in der kalkulatorischen Kosten- und Erlösrechnung an
die Stelle der entsprechenden Abschreibungen der Gewinn- und
Verlustrechnung.

(2) Die Eigenkapitalquote ergibt sich rechnerisch als Quotient aus dem
betriebsnotwendigen Eigenkapital und den kalkulatorisch ermittelten
Restwerten des betriebsnotwendigen Vermögens zu historischen
Anschaffungs- und Herstellungskosten. Die anzusetzende
Eigenkapitalquote wird kalkulatorisch für die Berechnung der
Netzentgelte auf höchstens 40 Prozent begrenzt. Die Fremdkapitalquote
ist die Differenz zwischen 100 Prozent und der Eigenkapitalquote.

(3) Die kalkulatorischen Abschreibungen der Anlagegüter sind ausgehend
von den jeweiligen historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten
nach der linearen Abschreibungsmethode zu ermitteln.

(4) Bei der Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibung einer Anlage
kann für das jeweilige Investitionsprojekt eine spezifische
Nutzungsdauer angesetzt werden. Satz 1 ist insbesondere anzuwenden für
durch die öffentliche Hand oder die Europäische Kommission geförderte
Projekte zum Aufbau von Wasserstoffnetzen, bei denen die im Rahmen der
Förderung jeweils zugrunde gelegte Nutzungsdauer angesetzt werden
kann. Der Betreiber eines Wasserstoffnetzes hat der Bundesnetzagentur
die Nutzungsdauer anzuzeigen, die für das jeweilige
Investitionsprojekt angesetzt wird. Die Anzeige nach Satz 3 hat die
Angaben zu enthalten, die für eine eindeutige Identifizierung der
betroffenen Anlagegüter zu einem Investitionsprojekt erforderlich
sind. Die kalkulatorischen Abschreibungen sind jahresbezogen zu
ermitteln. Dabei ist jeweils ein Zugang des Anlagegutes zum 1. Januar
des Anschaffungsjahres zugrunde zu legen.

(5) Der kalkulatorische Restwert eines Anlageguts beträgt nach Ablauf
des ursprünglich angesetzten Abschreibungszeitraums 0 Euro. Ein
Wiederaufleben kalkulatorischer Restwerte ist unzulässig. Bei
Veränderung der ursprünglichen Abschreibungsdauer während der Nutzung
ist sicherzustellen, dass keine Erhöhung der Kalkulationsgrundlage
erfolgt. Ändert sich die ursprüngliche Abschreibungsdauer während der
Nutzung, bildet der jeweilige Restwert des Wirtschaftsguts zum
Zeitpunkt der Abschreibungsdauerumstellung die Grundlage der weiteren
Abschreibung. Der neue Abschreibungsbetrag ergibt sich aus der
Verteilung des Restwertes auf die Restabschreibungsdauer. Die Sätze 4
und 5 sind entsprechend anzuwenden, wenn eine Anlage, die bisher der
Gasversorgung diente, im Sinne von § 13 auf reinen Wasserstoffbetrieb
umgestellt wird.

(6) Es erfolgt keine Abschreibung unter 0 Euro. Satz 1 ist ungeachtet
der Änderung von Eigentumsverhältnissen oder der Begründung von
Schuldverhältnissen anzuwenden.


### § 9 Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen bei auf ausschließlichen Wasserstofftransport umgestellten Altanlagen des Gasversorgungsnetzes

(1) Bei einer Anlage des Gasversorgungsnetzes, die erstmalig vor dem
1\. Januar 2006 aktiviert wurde (Altanlage) und nunmehr ausschließlich
dem Wasserstoffnetzbetrieb dient, sind bei der Ermittlung der
kalkulatorischen Abschreibungen nach § 8 die in den Absätzen 2 bis 5
geregelten Grundsätze ergänzend anzuwenden.

(2) Für die Ermittlung der kalkulatorischen Abschreibungen

1.  des eigenfinanzierten Anteils der Altanlagen ist die Summe aller
    anlagenspezifisch und ausgehend von dem jeweiligen Tagesneuwert nach
    Absatz 3 ermittelten Abschreibungsbeträge aller Altanlagen zu bilden
    und anschließend mit der Eigenkapitalquote zu multiplizieren;


2.  des fremdfinanzierten Anteils der Altanlagen ist die Summe aller
    anlagenspezifisch und ausgehend von den jeweiligen, im Zeitpunkt ihrer
    Errichtung erstmalig aktivierten historischen Anschaffungs- und
    Herstellungskosten ermittelten Abschreibungsbeträge aller Altanlagen
    zu bilden und anschließend mit der Fremdkapitalquote zu
    multiplizieren.




(3) Der Tagesneuwert ist der unter Berücksichtigung der technischen
Entwicklung maßgebliche Anschaffungswert zum jeweiligen
Bewertungszeitpunkt. Die Umrechnung der historischen Anschaffungs- und
Herstellungskosten der betriebsnotwendigen Anlagegüter auf
Tagesneuwerte zum jeweiligen Stichtag erfolgt unter Verwendung von
Indexreihen nach Maßgabe der Absätze 4 und 5. Im Falle von auf reinen
Wasserstofftransport umgestellten Altanlagen aus Gasversorgungsnetzen
in Berlin, Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-
Anhalt und Thüringen können für jene Anlagegüter, deren Errichtung
zeitlich vor ihrer erstmaligen Bewertung in Deutscher Mark liegt, die
Anschaffungs- und Herstellungskosten unter Verwendung üblicher
Anschaffungs- und Herstellungskosten für im vergleichbaren Zeitraum
errichteter und in Deutscher Mark bewerteter Anlagegüter und einer
Rückrechnung mittels der anwendbaren Indizes ermittelt werden.

[^F819305_01_BJNR495510021BJNE001000000]
(4) Bei der Ermittlung der Tagesneuwerte nach Absatz 3 sind folgende
Indizes des Statistischen Bundesamtes
heranzuziehen:

1.  für die Anlagengruppen Grundstücksanlagen, Betriebsgebäude;
    Verwaltungsgebäude, Gebäude, Verkehrswege und Gebäude (Mess-, Regel-
    und Zähleranlagen) die Indexreihe Gewerbliche Betriebsgebäude,
    Bauleistungen am Bauwerk, ohne Umsatzsteuer, deren Indizes enthalten
    sind in der vom Statistischen Bundesamt herausgegebenen Fachserie 17
    Reihe 4 „Preisindizes für die Bauwirtschaft“;


2.  für die Anlagengruppen Rohrleitungen und Hausanschlussleitungen,
    Stahlleitungen PE ummantelt, Stahlleitungen kathodisch geschützt,
    Stahlleitungen bitumiert, Grauguss (*                    DN 150),
    Duktiler Guss, Polyethylen (PE-HD) und Polyvenylchlorid (PVC) die
    Indexreihe                    Ortskanäle, Bauleistungen am Bauwerk
    (Tiefbau), ohne Umsatzsteuer, deren Indizes enthalten sind in der vom
    Statistischen Bundesamt herausgegebenen Fachserie 17 Reihe 4
    „Preisindizes für die Bauwirtschaft“;


3.  für die Anlagengruppen Stahlleitungen PE ummantelt, Stahlleitungen
    kathodisch geschützt und Stahlleitungen bitumiert, die für den
    Gastransport mit einem Druck größer als 16 bar ausgelegt sind,

    a)  die Indexreihe Stahlrohre, Rohrform-, Rohrverschluss- und
        Rohrverbindungsstücke aus Eisen und Stahl, deren Indizes enthalten
        sind in der vom Statistischen Bundesamt herausgegebenen Fachserie 17
        Reihe 2 „Preise – Preise und Preisindizes für gewerbliche Produkte
        (Erzeugerpreise)“, mit einem Anteil von 40 Prozent und


    b)  die Indexreihe Ortskanäle, Bauleistungen am Bauwerk (Tiefbau), ohne
        Umsatzsteuer, deren Indizes enthalten sind in der vom Statistischen
        Bundesamt herausgegebenen Fachserie 17 Reihe 4 „Preisindizes für die
        Bauwirtschaft“, mit einem Anteil von 60 Prozent;





4.  für alle übrigen Anlagengruppen, mit Ausnahme der Anlagengruppe
    Grundstücke, der Index der Erzeugerpreise für gewerbliche Produkte
    (Inlandsabsatz), enthalten in der vom Statistischen Bundesamt
    herausgegebenen Fachserie 17 Reihe 2 „Preise – Preise und Preisindizes
    für gewerbliche Produkte (Erzeugerpreise)“.




(5) Sofern die für die Indexreihen nach Absatz 4 heranzuziehenden
Indizes des Statistischen Bundesamtes nicht für den notwendigen
Zeitraum der Vergangenheit verfügbar sind, sind der Ermittlung der
Tagesneuwerte Ersatzindexreihen zu Grunde zu legen, die mit den in
Absatz 4 genannten Indexreihen zu verketten sind. Die
Verkettungsfaktoren ergeben sich jeweils aus der Division des am
weitesten in der Vergangenheit liegenden Indexwertes der Indexreihe
gemäß Absatz 4 durch den Indexwert der Ersatzindexreihe für dasselbe
Beobachtungsjahr. Es sind folgende Ersatzindexreihen heranzuziehen:

1.  für die Indexreihe Gewerbliche Betriebsgebäude, Bauleistungen am
    Bauwerk, ohne Umsatzsteuer

    a)  für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Gewerbliche
        Betriebsgebäude, Bauleistungen am Bauwerk, mit Umsatzsteuer, deren
        Indizes enthalten sind in der vom Statistischen Bundesamt
        herausgegebenen Fachserie 17 Reihe 4 „Preisindizes für die
        Bauwirtschaft“ und


    b)  für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für
        1913/1914 erstellte Wohngebäude, deren Indizes enthalten sind in der
        vom Statistischen Bundesamt herausgegebenen Fachserie 17 Reihe 4
        „Preisindizes für die Bauwirtschaft“;





2.  für die Indexreihe Ortskanäle, Bauleistungen am Bauwerk (Tiefbau),
    ohne Umsatzsteuer

    a)  für den Zeitraum von 1958 bis 1968 die Indexreihe Ortskanäle,
        Bauleistungen am Bauwerk (Tiefbau), mit Umsatzsteuer, deren Indizes
        enthalten sind in der vom Statistischen Bundesamt herausgegebenen
        Fachserie 17 Reihe 4 „ Preisindizes für die Bauwirtschaft“, und


    b)  für den Zeitraum vor 1958 die Indexreihe Wiederherstellungswerte für
        1913/1914 erstellte Wohngebäude, deren Indizes enthalten sind in der
        vom Statistischen Bundesamt herausgegebenen Fachserie 17 Reihe 4
        „Preisindizes für die Bauwirtschaft“;





3.  für die Indexreihe Stahlrohre, Rohrform-, Rohrverschluss- und
    Rohrverbindungsstücke aus Eisen und Stahl

    a)  für den Zeitraum von 2000 bis 2004 die Indexreihe Rohre aus Eisen und
        Stahl, deren Indizes enthalten sind in der vom Statistischen Bundesamt
        herausgegebenen Fachserie 17 Reihe 4 „Preisindizes für die
        Bauwirtschaft“,


    b)  für den Zeitraum von 1968 bis 1999 die Indexreihe
        Präzisionsstahlrohre, nahtlos und geschweißt, deren Indizes enthalten
        sind in der vom Statistischen Bundesamt herausgegebenen Fachserie 17
        Reihe 2 „Preise – Preise und Preisindizes für gewerbliche Produkte
        (Erzeugerpreise)“ und


    c)  für den Zeitraum vor 1968 die Indexreihe Eisen und Stahl, deren
        Indizes enthalten sind in der vom Statistischen Bundesamt
        herausgegebenen Fachserie 17 Reihe 2 „Preise – Preise und Preisindizes
        für gewerbliche Produkte (Erzeugerpreise)“;





4.  für die Indexreihe der Erzeugerpreise gewerblicher Produkte gesamt
    (ohne Mineralölerzeugnisse) für den Zeitraum vor 1976 die Indexreihe
    der Erzeugerpreise gewerblicher Produkte gesamt, deren Indizes
    enthalten sind in der vom Statistischen Bundesamt herausgegebenen
    Fachserie 17 Reihe 2 „Preise – Preise und Preisindizes für gewerbliche
    Produkte (Erzeugerpreise)“.




(6) Kalkulatorische Abschreibungen für zusätzliche Investitionen in
Altanlagen nach Absatz 1, insbesondere um diese Altanlagen technisch
für das Wasserstoffnetz nutzbar zu machen, richten sich ausschließlich
nach § 8.

    Zu beziehen beim Statistischen Bundesamt, Wiesbaden.
[^F819305_01_BJNR495510021BJNE001000000]: 

### § 10 Kalkulatorische Eigenkapitalverzinsung

(1) Die Verzinsung des von Betreibern von Wasserstoffnetzen
eingesetzten Eigenkapitals erfolgt durch eine kalkulatorische
Eigenkapitalverzinsung auf Grundlage des betriebsnotwendigen
Eigenkapitals. Das betriebsnotwendige Eigenkapital ergibt sich aus der
Summe

1.  der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der
    betriebsnotwendigen Altanlagen, bewertet zu historischen Anschaffungs-
    und Herstellungskosten und multipliziert mit der Fremdkapitalquote
    nach § 8 Absatz 2 Satz 3;


2.  der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der
    betriebsnotwendigen Altanlagen, bewertet zu Tagesneuwerten und
    multipliziert mit der Eigenkapitalquote nach § 8 Absatz 2 Satz 1 und
    2;


3.  der kalkulatorischen Restwerte des Sachanlagevermögens der
    betriebsnotwendigen Anlagen eines Wasserstoffnetzes, bewertet zu
    historischen Anschaffungs- und Herstellungskosten und


4.  der Bilanzwerte der betriebsnotwendigen Finanzanlagen und Bilanzwerte
    des betriebsnotwendigen Umlaufvermögens unter Abzug des Steueranteils
    der Sonderposten mit Rücklageanteil.



Das Abzugskapital und das verzinsliche Fremdkapital werden bei der
Ermittlung nach Satz 1 abgezogen. Grundstücke sind zu den
Anschaffungskosten anzusetzen. Es ist jeweils der Mittelwert aus
Jahresanfangs- und Jahresendbestand anzusetzen. Soweit das ermittelte
betriebsnotwendige Eigenkapital einen Anteil von 40 Prozent des sich
aus der Summe der Werte nach den Sätzen 2 und 3 ergebenden
betriebsnotwendigen Vermögens übersteigt, ist der übersteigende Anteil
dieses Eigenkapitals nach Absatz 5 zu verzinsen.

(2) Als Abzugskapital ist das zinslos zur Verfügung stehende Kapital
zu behandeln. Es ist jeweils der Mittelwert aus Jahresanfangs- und
Jahresendbestand der folgenden Positionen anzusetzen:

1.  Rückstellungen,


2.  erhaltene Vorauszahlungen und Anzahlungen von Kunden,


3.  unverzinsliche Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen,


4.  erhaltene Baukostenzuschüsse einschließlich passivierter Leistungen
    der Anschlussnehmer zur Erstattung von Netzanschlusskosten,


5.  erhaltene passivierte Zuschüsse aus Fördermitteln nach § 3 Absatz 1
    und


6.  sonstige Verbindlichkeiten, soweit die Mittel dem Betreiber von
    Wasserstoffnetzen zinslos zur Verfügung stehen.




(3) Zur Bestimmung der Basis für die Eigenkapitalverzinsung ist
zwischen Altanlagen und allen übrigen Anlagen des Wasserstoffnetzes zu
unterscheiden. Der auf Altanlagen entfallende Anteil am Eigenkapital
bestimmt sich nach dem Anteil, den der Restwert dieser Anlagen nach §
9 Absatz 2 und 3 an der Summe der Sachwerte nach Absatz 1 Satz 2 hat.
Der auf alle anderen Anlagen des Betriebs eines Wasserstoffnetzes
entfallende Anteil am Eigenkapital bestimmt sich nach dem Anteil, den
die Summe der Restwerte dieser Anlagen an der Summe der Sachwerte nach
Absatz 1 Satz 2 hat.

(4) Der auf das betriebsnotwendige Eigenkapital eines Betreibers von
Wasserstoffnetzen anzuwendende Eigenkapitalzinssatz beträgt 9 Prozent
vor Steuern. Abweichend davon beträgt der auf Altanlagen entfallende
Anteil am betriebsnotwendigen Eigenkapital anzuwendende
Eigenkapitalzinssatz 7,73 Prozent vor Steuern. Die Zinssätze sind bis
zum 31. Dezember 2027 anzuwenden.

(5) Der Zinssatz für den die Eigenkapitalquote übersteigenden Anteil
des Eigenkapitals nach Absatz 1 Satz 6 bestimmt sich als gewichteter
Durchschnitt des auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre
bezogenen Durchschnitts der folgenden Umlaufsrenditen, die von der
Deutschen Bundesbank veröffentlicht werden:

1.  die Umlaufsrenditen inländischer Inhaberschuldverschreibungen –
    Anleihen der öffentlichen Hand und


2.  die Umlaufsrenditen inländischer Inhaberschuldverschreibungen –
    Anleihen von Unternehmen.



Bei der Bestimmung des gewichteten Durchschnitts wird der Durchschnitt
der Umlaufsrenditen nach Satz 1 Nummer 1 einfach gewichtet und der
Durchschnitt der Umlaufsrenditen nach Satz 1 Nummer 2 zweifach
gewichtet. Weitere Zuschläge auf den anzuwendenden
Eigenkapitalzinssatz sind unzulässig.


### § 11 Kalkulatorische Steuern

Im Rahmen der Ermittlung der Wasserstoffnetzkosten kann die dem
Wasserstoffnetzbereich sachgerecht zuzuordnende Gewerbesteuer als
kalkulatorische Kostenposition in Ansatz gebracht werden.


### § 12 Kostenmindernde Erlöse und Erträge

(1) Sonstige Erlöse und Erträge sind, soweit sie sachlich dem
Netzbetrieb zuzurechnen und der Gewinn- und Verlustrechnung nach § 28k
Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 3 des Energiewirtschaftsgesetzes zu
entnehmen sind, von den Netzkosten in Abzug zu bringen. Dies betrifft
insbesondere die folgenden Positionen:

1.  aktivierte Eigenleistungen,


2.  Zins- und Beteiligungserträge,


3.  vereinnahmte Netzanschlusskosten,


4.  Baukostenzuschüsse,


5.  Zuschüsse aus Fördermitteln nach § 3 Absatz 1 oder


6.  sonstige Erträge und Erlöse.




(2) Erhaltene Netzanschlusskosten, Baukostenzuschüsse sowie Zuschüsse
aus Fördermitteln sind anschluss- oder investitionsprojektindividuell
aufzulösen. Die Auflösungsbeträge sind jährlich netzkostenmindernd
anzusetzen.


### § 13 Umstellung bestehender Gasnetzinfrastruktur auf reinen Wasserstofftransport

Ab dem Zeitpunkt, in dem Anlagen, die bisher der Gasversorgung
dienten, in einem Wasserstoffnetz betrieben werden, werden sie bezogen
auf die Kosten und die Entgelte für den Netzzugang zu Anlagen des
Wasserstoffnetzes. Die kalkulatorische Bewertung dieser Anlagen
erfolgt dann nach den §§ 8 und 9.


### § 14 Plan-Ist-Kosten-Abgleich

(1) Der Betreiber eines Wasserstoffnetzes ist verpflichtet, nach
Abschluss des Kalenderjahres (Kalkulationsperiode) die Differenz zu
ermitteln zwischen

1.  den in dieser Kalkulationsperiode aus Netzentgelten erzielten Erlösen
    und


2.  den für diese Kalkulationsperiode nach Absatz 3 Satz 3 genehmigten
    Netzkosten.



Liegen die Erlöse nach Satz 1 Nummer 1 über den Kosten nach Satz 1
Nummer 2, ist der Differenzbetrag zuzüglich einer Verzinsung des
durchschnittlich gebundenen Differenzbetrages kostenmindernd in Ansatz
zu bringen. Liegen die Erlöse nach Satz 1 Nummer 1 unter den Kosten
nach Satz 1 Nummer 2, ist der Differenzbetrag zuzüglich einer
Verzinsung des durchschnittlichen Differenzbetrages kostenerhöhend in
Ansatz zu bringen. Die Verzinsung nach den Sätzen 2 und 3 richtet sich
nach dem auf die letzten zehn abgeschlossenen Kalenderjahre bezogenen
Durchschnitt der von der Deutschen Bundesbank veröffentlichten
Umlaufrendite festverzinslicher Wertpapiere inländischer Emittenten.
Der durchschnittlich gebundene Betrag ergibt sich aus dem Mittelwert
von Jahresanfangs- und Jahresendbestand der Differenz aus den
erzielten Erlösen und den genehmigten Kosten. Die nach den Sätzen 1
bis 5 ermittelte und verzinste Differenz des letzten abgeschlossenen
Kalenderjahres wird annuitätisch über bis zu zehn Kalenderjahre, die
auf die jeweilige Kalkulationsperiode folgen, durch Zu- und Abschläge
auf die Netzkosten verteilt. Der Zeitraum, über den die annuitätische
Verteilung nach Satz 6 erfolgen soll, ist der Bundesnetzagentur vom
Betreiber eines Wasserstoffnetzes jeweils vor Beginn der erstmaligen
Auflösung des Differenzbetrags anzuzeigen.

(2) Der Betreiber eines Wasserstoffnetzes ermittelt jährlich zum 30.
September nach den §§ 6 bis 13 die für das folgende Kalenderjahr zu
erwartenden Kosten des Wasserstoffnetzbetriebs und übermittelt diese
einschließlich der zugrunde liegenden Kalkulationsgrundlage an die
Bundesnetzagentur. Die Kalkulationsgrundlage ist so zu gestalten, dass
ein sachkundiger Dritter ohne weitere Informationen die Ermittlung der
Kosten und Kostenbestandteile nachvollziehen kann. Die
Bundesnetzagentur prüft die für das folgende Kalenderjahr zu
erwartenden Kosten des Wasserstoffnetzbetriebs und entscheidet binnen
drei Monaten über die Genehmigung dieser Kosten. Wird die
Kalkulationsgrundlage nach Satz 1 bis zum 30. September eines
Kalenderjahres nicht oder nur unvollständig übermittelt, beginnt die
Frist nach Satz 3 erst mit Eingang der vollständigen
Kalkulationsgrundlage. Nach Ablauf der Frist nach Satz 3 gilt die
Genehmigung in Höhe der vom Betreiber von Wasserstoffnetzen
angesetzten Kosten für seine Entgeltbildung als erteilt.

(3) Der Betreiber eines Wasserstoffnetzes ermittelt jährlich zum 30.
September nach den §§ 6 bis 13 die im vorangegangenen Kalenderjahr
tatsächlich entstandenen anerkennungsfähigen Kosten und übermittelt
diese einschließlich der zugrundeliegenden Kalkulationsgrundlage an
die Bundesnetzagentur. Die Kalkulationsgrundlage ist so zu gestalten,
dass ein sachkundiger Dritter ohne weitere Informationen die
Ermittlung der Kosten und Kostenbestandteile nachvollziehen kann. Die
Bundesnetzagentur prüft die für das vorangegangene Kalenderjahr
tatsächlich entstandenen anerkennungsfähigen Kosten des
Wasserstoffnetzbetriebs und entscheidet binnen 15 Monaten über die
Genehmigung dieser Kosten. Wird die Kalkulationsgrundlage nach Satz 1
bis zum 30. September nicht oder nur unvollständig übermittelt,
beginnt die Frist nach Satz 3 erst mit Eingang der vollständigen
Kalkulationsgrundlage. Nach Ablauf der Frist nach Satz 3 gilt die
Genehmigung in Höhe der vom Betreiber eines Wasserstoffnetzes
ermittelten Kosten für die Ermittlung des Differenzbetrags nach Absatz
1 als erteilt.


## Teil 3 - Pflichten des Betreibers eines Wasserstoffnetzes


### § 15 Berichtspflicht

(1) Der Betreiber eines Wasserstoffnetzes hat unverzüglich einen
schriftlichen oder elektronischen Bericht über die Ermittlung der
Netzentgelte nach den Sätzen 2 und 3 zu erstellen und der
Bundesnetzagentur auf Anforderung zu übermitteln. Der Bericht muss
enthalten:

1.  eine Darlegung der Kosten- und Erlöslage der abgeschlossenen
    Kalkulationsperiode,


2.  eine vollständige Darstellung der Grundlagen und des Ablaufs der
    Ermittlung der Netzentgelte nach § 2 sowie sonstiger Aspekte, die aus
    Sicht des Betreibers eines Wasserstoffnetzes für die Netzentgelte von
    Relevanz sind und


3.  einen Anhang mit dem in Absatz 2 genannten Inhalt.



Die Angaben nach Satz 2 Nummer 1 und 2 müssen einen sachkundigen
Dritten in die Lage versetzen, ohne weitere Informationen die
Ermittlung der Netzentgelte vollständig nachzuvollziehen. Der Bericht
ist zehn Jahre aufzubewahren.

(2) Der zu dem Bericht nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 zu erstellende
Anhang muss enthalten:

1.  die für die Abrechnung der Netzentgelte relevante Absatzstruktur des
    Wasserstoffnetzbetriebs,


2.  den Betriebsabrechnungsbogen des Wasserstoffnetzbetriebs,


3.  die nach § 6 Absatz 4 dokumentierten Schlüssel sowie deren Änderung
    und


4.  die nach § 14 errechneten Differenzbeträge.




