---
Title: Verordnung zur Durchführung des § 11a des Vermögensanlagengesetzes
jurabk: VermVerMiV
layout: default
origslug: vermvermiv
slug: vermvermiv

---

# Verordnung zur Durchführung des § 11a des Vermögensanlagengesetzes (VermVerMiV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-08-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 1435

Änderung durch
:   Art. 2 V v. 18.8.2021 I 3917 (Nr. 59) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund des § 11a Absatz 4 Satz 1 des Vermögensanlagengesetzes, der
durch Artikel 2 Nummer 13 des Gesetzes vom 3. Juli 2015 (BGBl. I S.
1114) eingefügt worden ist, verordnet das Bundesministerium der
Finanzen:


## § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt den Mindestinhalt, die Art, die Sprache, den
Umfang und die Form

1.  der Veröffentlichungen nach § 11a Absatz 3 Satz 1 des Gesetzes sowie


2.  der Mitteilungen nach § 11a Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 Satz 2 des
    Gesetzes.





## § 2 Inhalt der Veröffentlichung

In der Veröffentlichung nach § 11a Absatz 3 Satz 1 des Gesetzes sind
anzugeben:

1.  in der Kopfzeile

    a)  eine deutlich hervorgehobene Überschrift „Veröffentlichung nach § 11a
        Absatz 1 VermAnlG“,


    b)  ein als Betreff erkennbares Schlagwort, das den wesentlichen Inhalt
        der Veröffentlichung zusammenfasst,





2.  zum Emittenten

    a)  sein Name und


    b)  seine Anschrift,





3.  zur Vermögensanlage

    a)  die Bezeichnung und


    b)  das Datum der Aufstellung und das Datum der Veröffentlichung des
        Verkaufsprospekts,





4.  die zu veröffentlichende Tatsache gemäß § 11a Absatz 1 des Gesetzes,


5.  das Datum des Eintritts der Tatsache,


6.  eine kurze Erklärung, inwieweit sich die Tatsache auf den Emittenten
    oder die von ihm emittierte Vermögensanlage unmittelbar bezieht,
    soweit sich dies nicht schon aus den Angaben zu Nummer 4 ergibt,


7.  eine Erklärung, aus welchen Gründen die Tatsache geeignet ist, die
    Fähigkeit des Emittenten zur Erfüllung seiner Verpflichtungen
    gegenüber dem Anleger erheblich zu beeinträchtigen, soweit sich dies
    nicht schon aus den Angaben zu Nummer 4 ergibt, sowie


8.  einen Hinweis, dass die inhaltliche Richtigkeit der veröffentlichten
    Tatsache nicht der Prüfung durch die Bundesanstalt unterliegt.



Die Veröffentlichung soll kurz gefasst sein und darf ausschließlich
die nach Satz 1 erforderlichen Angaben enthalten. Die Veröffentlichung
hat in deutscher Sprache zu erfolgen.


## § 3 Art der Veröffentlichung von Tatsachen

(1) Bei der Veröffentlichung nach § 11a Absatz 3 Satz 1 des Gesetzes
ist zu gewährleisten, dass

1.  die nach § 2 erforderlichen Informationen nur Medien zugeleitet
    werden, bei denen davon auszugehen ist, dass sie die zugeleiteten
    Informationen möglichst schnell und zeitgleich im Inland verbreiten,
    sodass die Informationen unverzüglich und jederzeit zugänglich sind,


2.  die nach § 2 erforderlichen Informationen an die Medien in einer Weise
    übersandt werden, die

    a)  die sichere Identifizierung des Absenders der Informationen zulässt,


    b)  einen hinreichenden Schutz gegen unbefugte Zugriffe oder unbefugte
        Veränderung der Daten sicherstellt sowie die Vertraulichkeit und
        Sicherheit der Übersendung durch die Art des genutzten
        Übertragungswegs oder durch eine Verschlüsselung der Daten nach dem
        Stand der Technik sicherstellt,


    c)  eine unverzügliche Behebung von Übertragungsfehlern oder
        -unterbrechungen gewährleistet, und





3.  bei der Übersendung der nach § 2 erforderlichen Informationen an die
    Medien Folgendes erkennbar ist:

    a)  der Name des Veröffentlichungspflichtigen einschließlich seiner
        Anschrift,


    b)  ein als Betreff erkennbares Schlagwort, das den wesentlichen Inhalt
        der Veröffentlichung zusammenfasst,


    c)  der Tag und die Uhrzeit der Übersendung und


    d)  das Ziel, die Tatsache als eine vorgeschriebene Tatsache im Inland zu
        verbreiten.






Der Veröffentlichungspflichtige ist für technische Systemfehler im
Verantwortungsbereich der Medien, an die die nach § 2 erforderlichen
Informationen versandt wurden, nicht verantwortlich.

(2) Beauftragt der Veröffentlichungspflichtige einen Dritten mit der
Veranlassung der Veröffentlichung, bleibt er für die Erfüllung seiner
Veröffentlichungspflicht verantwortlich; der Dritte muss die
Anforderungen des Absatzes 1 sowie des § 11a Absatz 3 Satz 1 des
Gesetzes erfüllen.

(3) Verfügt der Veröffentlichungspflichtige über eine Internetseite,
muss er sicherstellen, dass die nach § 2 erforderlichen Informationen
für die Dauer von mindestens sechs Monaten auf dieser Internetseite
verfügbar sind. Die Internetseite hat auf der Hauptseite einen
deutlich erkennbaren Hinweis mit Verlinkung auf eine Unterseite mit
Informationen für Anleger zu enthalten, auf der die Veröffentlichung
leicht aufzufinden sein muss.


## § 4 Form und Inhalt der Mitteilung der Tatsache und der Veröffentlichung an die Bundesanstalt

(1) Mitteilungen an die Bundesanstalt nach § 11a Absatz 2 Satz 1 und
Absatz 3 Satz 2 des Gesetzes können durch den Emittenten oder einen
von ihm bevollmächtigten Dritten erfolgen.

(2) Die Mitteilung und im Falle einer Bevollmächtigung ein Nachweis
über die Vollmacht sind schriftlich mittels Telefax an die
Bundesanstalt zu übersenden. Die Bundesanstalt richtet hierfür eine
gesonderte Telefaxnummer ein. Auf Verlangen der Bundesanstalt ist die
eigenhändig unterschriebene Mitteilung auf dem Postweg nachzureichen.

(3) Die Bundesanstalt kann die Möglichkeit eröffnen, die Mitteilungen
im Wege der Datenfernübertragung zu übersenden, sofern dem jeweiligen
Stand der Technik entsprechende Maßnahmen zur Sicherstellung von
Datenschutz und Datensicherheit getroffen werden, die insbesondere die
Vertraulichkeit und Unversehrtheit der Daten gewährleisten, und sofern
im Fall der Nutzung allgemein zugänglicher Netze dem jeweiligen Stand
der Technik entsprechende Verschlüsselungsverfahren angewendet werden.
Absatz 2 Satz 3 gilt entsprechend.

(4) In der Mitteilung nach § 11a Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes sind
anzugeben:

1.  der vorgesehene Zeitpunkt der Veröffentlichung,


2.  ein Ansprechpartner des veröffentlichungspflichtigen Emittenten mit
    Rufnummer.




(5) Der Mitteilung ist der Wortlaut der vorgesehenen Veröffentlichung
in einer gesonderten Anlage beizufügen. Die Anlage ist im Format DIN
A4 zu erstellen und soll einen Umfang von einer Seite nicht
überschreiten. In die Anlage ist zusätzlich zum Hinweis nach § 2 Satz
1 Nummer 8 folgender hervorgehobener Hinweis aufzunehmen: „Die
Bundesanstalt geht davon aus, dass die Vermögensanlage, für die diese
Tatsache bekanntgemacht wird, den Voraussetzungen des § 1 des Gesetzes
entspricht, und hat diese Voraussetzungen nicht erneut geprüft. “

(6) Die Mitteilung nach § 11a Absatz 3 Satz 2 des Gesetzes hat
unverzüglich nach ihrer Veröffentlichung unter Angabe des Textes der
Veröffentlichung, der Medien, an die die Informationen gesandt wurden,
sowie des genauen Zeitpunkts der Versendung an die Medien zu erfolgen.


## § 5 Bekanntmachung der Tatsache durch die Bundesanstalt

(1) Die Mitteilung nach § 11a Absatz 2 Satz 1 des Gesetzes gilt bei
der Bundesanstalt als ordnungsgemäß eingegangen, wenn

1.  die vorgesehene Veröffentlichung die nach § 2 Satz 1 Nummer 1 bis 8
    erforderlichen Angaben enthält,


2.  im Falle einer Bevollmächtigung ein Nachweis der Vollmacht nach § 4
    Absatz 2 übersandt wird und


3.  die Mitteilung die nach § 4 Absatz 4 und 5 erforderlichen Angaben
    enthält.




(2) Ist die Mitteilung nicht ordnungsgemäß eingegangen, teilt die
Bundesanstalt dem Emittenten oder dem Bevollmächtigten diesen Umstand
spätestens am dritten Arbeitstag nach Eingang mit.


## § 6 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

