---
Title: Verordnung über Art, Umfang und Form der erforderlichen Nachweise im Sinne
  des § 25 Absatz 2 Satz 2 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes
jurabk: AgNwV
layout: default
origslug: agnwv
slug: agnwv

---

# Verordnung über Art, Umfang und Form der erforderlichen Nachweise im Sinne des § 25 Absatz 2 Satz 2 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes (AgNwV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-10-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 3641

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 10.12.2018 I 2329

Änderung durch
:   Art. 7 Abs. 37 G v. 12.5.2021 I 990 (Nr. 23) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund des § 19 Absatz 5 Satz 1 und 3 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes vom 25. Juni 2009 (BGBl. I S. 1506)
verordnet das Bundesministerium der Finanzen im Benehmen mit der
Deutschen Bundesbank nach Anhörung der Verbände der Zahlungsinstitute:


## § 1 Nachweise

(1) Als Nachweis über die Zuverlässigkeit und die fachliche Eignung
eines Agenten hat ein Institut für die Zwecke des § § 25 Absatz 2 Satz
1 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes mindestens einzuholen:

1.  ein aktuelles Führungszeugnis der Geschäftsleiter des Agenten und der
    für die Geschäftsleitung verantwortlichen Personen (§ 30 Absatz 1 des
    Bundeszentralregistergesetzes);


2.  eine aktuelle Auskunft aus dem Gewerbezentralregister (§§ 149, 150 der
    Gewerbeordnung) für den Agenten, die Geschäftsleiter des Agenten und
    die für die Geschäftsleitung verantwortlichen Personen;


3.  eine aktuelle Auskunft aus dem Schuldnerverzeichnis nach § 882b der
    Zivilprozessordnung für den Agenten, die Geschäftsleiter des Agenten
    und die für die Geschäftsleitung verantwortlichen Personen;


4.  Erklärungen der Geschäftsleiter des Agenten und der für die
    Geschäftsleitung verantwortlichen Personen sowie die dazugehörigen
    Unterlagen entsprechend § 10 Absatz 1 der ZAG-Anzeigenverordnung;


5.  eine aktuelle Unbedenklichkeitsbescheinigung des Finanzamts für den
    Agenten, die Geschäftsleiter des Agenten und die für die
    Geschäftsleitung verantwortlichen Personen;


6.  eine aktuelle Auskunft der Gewerbebehörde nach § 14 der Gewerbeordnung
    für den Agenten;


7.  eine aktuelle Auskunft aus dem Handelsregister für den Agenten;


8.  den letzten Jahresabschluss oder die letzte
    Einnahmenüberschussrechnung des Agenten und eine aktuelle
    betriebswirtschaftliche Auswertung;


9.  aktuelle Meldebescheinigungen der Geschäftsleiter des Agenten und der
    für die Geschäftsleitung verantwortlichen Personen;


10. eigenhändig unterzeichnete lückenlose Lebensläufe der Geschäftsleiter
    des Agenten und der für die Geschäftsleitung verantwortlichen
    Personen, die sämtliche Aus- und Fortbildungen und beruflichen und
    gewerblichen Tätigkeiten enthalten;


11. die üblichen Tätigkeits- und Leistungsnachweise für die im Lebenslauf
    gemäß Nummer 10 angegebenen Aus- und Fortbildungen sowie beruflichen
    und gewerblichen Tätigkeiten;


12. Nachweise über die behördlichen Zulassungen und Erlaubnisse, die nach
    den Tätigkeitsangaben im Lebenslauf gemäß Nummer 10 und der
    Gewerbeanmeldung gemäß Nummer 6 erforderlich sind.



Unvollständigkeiten, Mängeln und Widersprüchen in Bezug auf die vom
Agenten, für die Geschäftsleiter des Agenten oder für die
verantwortlichen Personen vorgelegten oder eingeholten Unterlagen und
Angaben hat das Institut aktiv nachzugehen und diese aufzuklären.
Erforderlichenfalls sind weitere Nachweise einzuholen. Für Agenten im
Sinne des § 25 Absatz 4 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes sind
vergleichbare Behördenauskünfte einzuholen, soweit diese in dem Staat,
in dem der Agent ansässig ist, erteilt werden. Sieht das Recht des
Staates, in dem der Agent ansässig ist, weitere Nachweise gemäß
Artikel 19 Absatz 1 Buchstabe c der Richtlinie (EU) 2015/2366 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2015 über
Zahlungsdienste im Binnenmarkt, zur Änderung der Richtlinien
2002/65/EG, 2009/110/EG und 2013/36/EU und der Verordnung (EU) Nr.
1093/2010 sowie zur Aufhebung der Richtlinie 2007/64/EG (ABl. L 337
vom 23.12.2015, S. 35; L 169 vom 28.6.2016, S. 18; L 102 vom
23\.4.2018, S. 97; L 126 vom 23.5.2018, S. 10) vor, sind diese
ebenfalls einzuholen.

(2) Die fachliche Eignung erfordert den Nachweis ausreichender
theoretischer und praktischer Kenntnisse des Agenten über die zu
erbringenden Zahlungsdienste.


## § 2 Sicherstellung der dauerhaften Einhaltung der Pflichten

(1) Um dauerhaft sicherzustellen, dass der Agent zuverlässig und
fachlich geeignet ist, bei der Erbringung der Zahlungsdienste die
gesetzlichen Vorgaben erfüllt und seinen Informationspflichten genügt,
hat das Institut mit dem Agenten eine schriftliche Vereinbarung zu
treffen, welche die Pflichten des Agenten und die Rechte des Instituts
einschließlich Weisungs- und Kündigungsrechte sowie Kontrollrechte des
Instituts und dessen Prüfern festschreibt.

(2) Das Institut hat die Überprüfungen des Agenten zu dokumentieren.
Die nach § 1 Absatz 1 erforderlichen Nachweise, dass der Agent
zuverlässig und fachlich geeignet ist, sind in angemessenen Abständen
regelmäßig zu erneuern.


## § 3 Ausnahme für beaufsichtigte Agenten

Die Vorschriften dieser Verordnung gelten nicht, wenn der Agent ein im
Inland oder in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum beaufsichtigtes Institut im Sinne des § 1 Absatz 3 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes oder im Sinne des § 1 Absatz 1b des
Kreditwesengesetzes oder Wertpapierinstitut im Sinne des § 2 Absatz 1
des Wertpapierinstitutsgesetzes ist.


## § 4 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 31. Oktober 2009 in Kraft.

