---
Title: Verordnung zur Prüfung von Luftfahrtgerät
jurabk: LuftGerPV 2013
layout: default
origslug: luftgerpv_2013
slug: luftgerpv_2013

---

# Verordnung zur Prüfung von Luftfahrtgerät (LuftGerPV 2013)

Ausfertigungsdatum
:   2013-02-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 293

Geändert durch
:   Art. 4 V v. 12.12.2016 I 2864

Änderung durch
:   Art. 1 V v. 7.12.2021 I 5190 (Nr. 84) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt die Anforderungen an die Prüfung von
Luftfahrtgerät auf seine Lufttüchtigkeit im Rahmen der Entwicklung,
der Herstellung und der Aufrechterhaltung der Lufttüchtigkeit, soweit
die folgenden Verordnungen nicht anwendbar sind oder keine Regelungen
enthalten:

1.  die Verordnung (EU) 2018/1139 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 4. Juli 2018 zur Festlegung gemeinsamer Vorschriften für die
    Zivilluftfahrt und zur Errichtung einer Agentur der Europäischen Union
    für Flugsicherheit sowie zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr.
    2111/2005, (EG) Nr. 1008/2008, (EU) Nr. 996/2010, (EU) Nr. 376/2014
    und der Richtlinien 2014/30/EU und 2014/53/EU des Europäischen
    Parlaments und des Rates, und zur Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr.
    552/2004 und (EG) Nr. 216/2008 des Europäischen Parlaments und des
    Rates und der Verordnung (EWG) Nr. 3922/91 des Rates (ABl. L 212 vom
    22\.8.2018, S. 1; L 296 vom 22.11.2018, S. 41) in ihrer jeweils
    geltenden Fassung,


2.  die Verordnung (EU) Nr. 748/2012 der Kommission vom 3. August 2012 zur
    Festlegung der Durchführungsbestimmungen für die Erteilung von
    Lufttüchtigkeits- und Umweltzeugnissen für Luftfahrzeuge und
    zugehörige Produkte, Bau- und Ausrüstungsteile sowie für die Zulassung
    von Entwicklungs- und Herstellungsbetrieben (ABl. L 224 vom 21.8.2012,
    S. 1) in ihrer jeweils geltenden Fassung und


3.  die Verordnung (EU) Nr. 1321/2014 der Kommission vom 26. November 2014
    über die Aufrechterhaltung der Lufttüchtigkeit von Luftfahrzeugen und
    luftfahrttechnischen Erzeugnissen, Teilen und Ausrüstungen und die
    Erteilung von Genehmigungen für Organisationen und Personen, die diese
    Tätigkeiten ausführen (ABl. L 362 vom 17.12.2014, S. 1), die zuletzt
    durch die Durchführungsverordnung (EU) 2021/700 (ABl. L 145 vom
    28\.4.2021, S. 20) geändert worden ist, in ihrer jeweils geltenden
    Fassung.




(2) Die Lufttüchtigkeit wird sichergestellt

1.  im Rahmen der Entwicklung des Luftfahrtgeräts durch eine Muster- oder
    Einzelstückprüfung,


2.  im Rahmen der Herstellung durch eine Prüfung der Konformität des
    Luftfahrtgeräts mit den einschlägigen Konstruktionsdaten oder durch
    eine Stückprüfung und


3.  im Rahmen der Aufrechterhaltung der Lufttüchtigkeit:

    a)  durch die Wahrnehmung der Halterverantwortung einschließlich der
        fristgerechten Veranlassung der erforderlichen Maßnahmen zur
        Aufrechterhaltung der Lufttüchtigkeit,


    b)  durch die ordnungsgemäße Durchführung und Prüfung der Instandhaltung
        und


    c)  durch eine Prüfung der Lufttüchtigkeit oder durch eine Nachprüfung.







(3) Die Lufttüchtigkeit wird bescheinigt

1.  im Rahmen der Entwicklung des Luftfahrtgeräts in Form einer Muster-
    oder Einzelstückzulassung,


2.  im Rahmen der Herstellung in Form einer Konformitätserklärung oder
    eines Stückprüfscheins und


3.  im Rahmen der Aufrechterhaltung der Lufttüchtigkeit in Form einer
    Bescheinigung der ordnungsgemäßen Instandhaltung
    (Freigabebescheinigung), einer Bescheinigung über die Prüfung der
    Lufttüchtigkeit oder eines Nachprüfscheins.




(4) Die Bestimmungen internationaler Abkommen über die Anerkennung von
Lufttüchtigkeitszeugnissen bleiben unberührt.


### § 2 Zuständige Stellen

(1) Für die Sicherstellung und Bescheinigung der Lufttüchtigkeit nach
§ 1 sind folgende Stellen zuständig:

1.  bei Luftsportgerät einschließlich Rettungs- und Schleppgerät nach § 1
    Absatz 1 Nummer 7 der Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung mit einer
    höchstzulässigen Leermasse über 120 Kilogramm sowie bei Flugmodellen
    mit einer höchstzulässigen Startmasse über 25 Kilogramm der
    Beauftragte nach § 31c des Luftverkehrsgesetzes,


2.  bei Luftsportgerät nach § 1 Absatz 4 der Luftverkehrs-Zulassungs-
    Ordnung der Hersteller und


3.  beim übrigen Luftfahrtgerät das Luftfahrt-Bundesamt, soweit nicht nach
    einer der in § 1 Absatz 1 genannten europäischen Verordnungen die
    Agentur der Europäischen Union für Flugsicherheit zuständig ist.




(2) Die zuständigen Stellen nach Absatz 1 Nummer 1 und 3 können für
die Aufgaben der Sicherstellung, der Prüfung und der Bescheinigung der
Lufttüchtigkeit

1.  Entwicklungsbetrieben, Herstellungsbetrieben und
    Instandhaltungsbetrieben, Unternehmen zur Führung der
    Aufrechterhaltung der Lufttüchtigkeit und kombinierten
    Lufttüchtigkeitsorganisationen eine Genehmigung erteilen und


2.  unabhängigem Lufttüchtigkeitsprüfpersonal eine Erlaubnis erteilen.



Die Organisation, der die Genehmigung nach Satz 1 erteilt worden ist,
oder die Person, der die Erlaubnis nach Satz 1 erteilt worden ist, hat
die ihr übertragenen Aufgaben der Sicherstellung, Prüfung und
Bescheinigung der Lufttüchtigkeit gemäß dem in der Genehmigung oder
Erlaubnis festgelegten Umfang durchzuführen.

(3) Genehmigungen nach Absatz 2 Nummer 1, die durch die Agentur der
Europäischen Union für Flugsicherheit, durch einen Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum auf Grund der Verordnung (EU) 2018/1139
erteilt wurden, sind in der Bundesrepublik Deutschland allgemein
anerkannt. Ist für die Durchführung der Aufgaben nach § 1 die
Erweiterung des Genehmigungsumfangs erforderlich, so stellt die
zuständige Stelle nach Prüfung der Voraussetzungen eine
Ergänzungsgenehmigung aus.

(4) Die Genehmigungen können eingeschränkt, mit Auflagen verbunden
oder befristet werden. Sie sind ganz oder teilweise zu widerrufen,
wenn die Voraussetzungen für ihre Erteilung nachträglich entfallen
sind oder die erteilten Auflagen nicht eingehalten werden.


### § 3 Einzelstückprüfung

(1) Der Nachweis der Lufttüchtigkeit eines Luftfahrtgeräts nach § 1
Absatz 3 der Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung wird in einer
Einzelstückprüfung erbracht, deren Art und Umfang von der nach § 2
zuständigen Stelle festgelegt wird. Das Gleiche gilt für Änderungen,
die sich auf die Lufttüchtigkeit des Luftfahrtgeräts auswirken. Die
zuständige Stelle kann Dritte mit der Überwachung der Prüfung
beauftragen.

(2) Wird die Lufttüchtigkeit nach Absatz 1 nicht nach den
Bauvorschriften für Luftfahrtgerät, sondern nach besonderen, von der
zuständigen Stelle anerkannten Lufttüchtigkeitsanforderungen
nachgewiesen, die ein gleiches Maß an Lufttüchtigkeit sicherstellen,
wie die Bauvorschriften für Luftfahrtgerät, so wird die
Verkehrszulassung in der Kategorie „Sonderklasse“ erteilt. Werden
weitere Erleichterungen gewährt und ist ein sicherer Betrieb des
Luftfahrtgeräts gewährleistet, wird die Verkehrszulassung in der
Kategorie „Beschränkte Sonderklasse“ erteilt.

(3) Absatz 2 gilt nicht für Luftsportgerät. Die Verkehrszulassung von
Einzelstücken eines Luftsportgeräts wird in der Kategorie
„Luftsportgerät“ erteilt.


### § 4 Anerkennung der Musterprüfung anderer Stellen

(1) Ist das Muster eines Luftfahrtgeräts bereits nach ausländischen
Lufttüchtigkeitsvorschriften oder Lufttüchtigkeitsvorschriften der
Bundeswehr geprüft worden, die ein gleiches Maß an Lufttüchtigkeit
sicherstellen wie die Bauvorschriften für Luftfahrtgerät, so wird eine
vereinfachte Musterprüfung durchgeführt. In der vereinfachten
Musterprüfung ist festzustellen, ob die für die Erteilung der
Musterzulassung benötigten Unterlagen sowie die für die Instandhaltung
und den Betrieb erforderlichen Betriebsanweisungen ordnungsgemäß sind.
Die nach § 2 zuständige Stelle kann weitere, zur Feststellung der
Lufttüchtigkeit erforderliche Nachweise verlangen, insbesondere den
Nachweis, dass das Muster keine Merkmale oder Eigenschaften aufweist,
die einen sicheren Betrieb beeinträchtigen.

(2) Einer vereinfachten Musterprüfung bedarf es nicht, wenn

1.  die Musterprüfung von einer zuständigen Behörde eines anderen
    Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines Vertragsstaates des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder von einer von ihr
    dafür zugelassenen Prüfstelle vorgenommen wurde,


2.  die Ergebnisse der Musterprüfung nach Nummer 1 der für die
    Musterzulassung zuständigen deutschen Stelle zur Verfügung stehen oder
    auf Anfrage zur Verfügung gestellt werden und


3.  die Ergebnisse der Musterprüfung nach Nummer 1 dem deutschen Schutz-
    und Sicherheitsniveau gleichwertig sind. In diesem Fall wird das
    Muster eines Luftfahrtgeräts ohne weitere Prüfung zugelassen.




(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend für im Ausland geprüfte
und zugelassene Änderungen des Musters.


### § 5 Anerkennung der Herstellungsnachweise anderer Stellen

Ist Luftfahrtgerät, dessen Muster nach der Luftverkehrs-Zulassungs-
Ordnung zugelassen ist, nach ausländischen
Lufttüchtigkeitsvorschriften oder Lufttüchtigkeitsvorschriften der
Bundeswehr hergestellt und geprüft worden, die ein gleiches Maß an
Lufttüchtigkeit sicherstellen wie die Vorschriften dieser Verordnung,
kann der Nachweis der ordnungsgemäßen Herstellung auf Antrag im
Einzelfall oder allgemein von der nach § 2 Absatz 1 zuständigen Stelle
anerkannt werden. Lufttüchtigkeitsbescheinigungen, die von der
zuständigen Behörde eines Mitgliedstaates der Europäischen Union oder
eines Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum oder von einer von ihr beauftragten Prüfstelle
ausgestellt wurden, gelten in der Bundesrepublik Deutschland als
allgemein anerkannt.


### § 6 Anerkennung der Nachweise anderer Stellen über die Aufrechterhaltung der Lufttüchtigkeit

(1) Sind die Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der Lufttüchtigkeit von
Luftfahrtgerät mit deutscher Verkehrszulassung im Ausland nach
ausländischen Prüfvorschriften durchgeführt worden, die ein gleiches
Maß an Lufttüchtigkeit sicherstellen wie die Vorschriften dieser
Verordnung, so kann der ausländische Nachweis der Lufttüchtigkeit oder
der ordnungsgemäßen Instandhaltung auf Antrag im Einzelfall oder
allgemein von der nach § 2 Absatz 1 zuständigen Stelle als eine
Bescheinigung über die Prüfung der Lufttüchtigkeit, als eine
Freigabebescheinigung oder als eine Bescheinigung über die Nachprüfung
anerkannt werden.

(2) Für die Aufrechterhaltung der Lufttüchtigkeit von Luftfahrtgerät,
dessen Muster nach der Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung zugelassen ist
und das nicht der Verkehrszulassung bedarf, gilt Absatz 1
entsprechend.

(3) Mit den Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der Lufttüchtigkeit darf
erst begonnen werden, wenn eine Anerkennung der betreffenden
ausländischen Nachweise nach den Absätzen 1 und 2 beantragt worden
ist. Die Anerkennung kann eingeschränkt, mit Auflagen verbunden oder
befristet werden. Sie kann widerrufen werden, wenn die Voraussetzungen
für ihre Erteilung nicht nur vorübergehend weggefallen sind oder die
erteilten Auflagen nicht eingehalten werden.

(4) Auf Luftfahrtgerät, das durch die zuständige Stelle der Bundeswehr
geprüft wurde, sind die Absätze 1 bis 3 entsprechend anzuwenden.


### § 7 Genehmigung von Kleinbetrieben

Die nach § 2 Absatz 1 zuständige Stelle kann Kleinbetrieben, die nur
teilweise die Voraussetzungen für die Durchführung der Prüfungen nach
§ 1 Absatz 2 erfüllen, zur Vermeidung unbilliger Härten eine
Genehmigung nach § 2 Absatz 2 Nummer 1 erteilen, wenn der Kleinbetrieb
nachweist, dass die ordnungsgemäße Durchführung der Prüfungen des
Luftfahrtgeräts sichergestellt ist.


### § 8 Behebung von Mängeln des Musters

(1) Werden beim Betrieb des zugelassenen Luftfahrtgeräts Mängel des
Musters festgestellt, welche die Lufttüchtigkeit beeinträchtigen,
ordnet die nach § 2 Absatz 1 zuständige Stelle die zur
Aufrechterhaltung der Lufttüchtigkeit notwendigen Maßnahmen an.

(2) Zur Behebung von Mängeln des dem Muster nachgebauten und bereits
zum Verkehr zugelassenen Luftfahrtgeräts hat der Betrieb, welcher zur
Durchführung der Musterprüfung genehmigt ist, technische Unterlagen zu
erstellen und den Haltern des Luftfahrtgeräts und den Organisationen,
denen nach § 2 Absatz 2 eine Genehmigung erteilt worden ist, und den
Personen, denen nach § 2 Absatz 2 eine Erlaubnis erteilt worden ist,
auf Verlangen zu übersenden.


## Zweiter Abschnitt - Entwicklung und Herstellung


### § 9 Musterprüfung und Stückprüfung

(1) Für Luftfahrtgerät nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 6 und 9 bis 11
der Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung erfolgen die Musterprüfung und die
Prüfung der Konformität entsprechend den Bestimmungen des Anhangs I
(Teil 21) der Verordnung (EU) Nr. 748/2012.

(2) Für Luftfahrtgerät nach § 1 Absatz 1 Nummer 7 der Luftverkehrs-
Zulassungs-Ordnung erfolgen die Musterprüfung und die Stückprüfung
nach § 10; für Luftfahrtgerät nach § 1 Absatz 4 der Luftverkehrs-
Zulassungs-Ordnung erfolgen die Musterprüfung und die Stückprüfung
nach § 11.

(3) Für Luftfahrtgerät nach § 1 Absatz 1 Nummer 8 der Luftverkehrs-
Zulassungs-Ordnung erfolgen die Musterprüfung und die Stückprüfung
durch eine Prüfung der Übereinstimmung des Luftfahrtgeräts mit den
anwendbaren Lufttüchtigkeitsforderungen. Hierzu hat der Halter vor dem
ersten Flug das Luftfahrtgerät der zuständigen Stelle vorzustellen und
die Prüfung bescheinigen zu lassen.

(4) Das Luftfahrt-Bundesamt kann für die Herstellung im Amateurbau und
in begründeten Einzelfällen Ausnahmen erteilen.


### § 10 Luftsportgerät

(1) In der Musterprüfung eines Luftsportgeräts wird geprüft, ob das
Muster den Bauvorschriften für Luftfahrtgerät entspricht und keine
Merkmale oder keine Eigenschaften aufweist, die einen sicheren Betrieb
beeinträchtigen. Ferner wird geprüft, ob die Musterunterlagen sowie
die Betriebsanweisungen, die für die Instandhaltung und den Betrieb
des Luftfahrtgeräts erforderlich sind, vollständig sind und die
notwendigen Angaben enthalten, um für das Muster und das dem Muster
nachgebaute Luftfahrtgerät einen sicheren Betrieb gewährleisten zu
können.

(2) Der Beauftragte nach § 31c des Luftverkehrsgesetzes legt fest,
welche Teile der Betriebsanweisungen einer Anerkennung bedürfen.

(3) In der Stückprüfung eines Luftsportgeräts wird geprüft,

1.  ob das Luftfahrtgerät mit dem Muster übereinstimmt und lufttüchtig
    ist,


2.  ob die nach dem Gerätekennblatt zu dem Gerät gehörenden
    Betriebsanweisungen vorhanden sind und den anerkannten
    Betriebsanweisungen entsprechen und


3.  ob die Kennzeichnung zum Nachweis des Ursprungs, soweit sie gefordert
    ist, ordnungsgemäß angebracht ist.



Der Beauftragte nach § 31c des Luftverkehrsgesetzes bestimmt, ob er
die Stückprüfung selbst durchführt oder sie in einem nach Absatz 7
genehmigten Herstellungsbetrieb durchführen lässt.

(4) Die ordnungsgemäße Durchführung der Stückprüfung eines
Luftsportgeräts ist für Ultraleichtflugzeuge und
Ultraleichthubschrauber durch einen Prüfschein zu bescheinigen. Darin
sind die Lufttüchtigkeit und die Übereinstimmung mit den im
zugehörigen Gerätekennblatt enthaltenen Angaben festzustellen.

(5) Für die Herstellung im Amateurbau kann der Beauftragte nach § 31c
des Luftverkehrsgesetzes Art und Umfang der Prüfung im Einzelfall
festlegen.

(6) Wird eine Änderung eines zugelassenen Musters nicht von dem nach
Absatz 3 bestimmten Herstellungsbetrieb vorgenommen, hat der
Herstellungsbetrieb nach Absatz 3 eine Stellungnahme zu der Änderung
abzugeben, wenn der Beauftragte nach § 31c des Luftverkehrsgesetztes
dies verlangt.

(7) Einem Herstellungsbetrieb kann von dem Beauftragten nach § 31c des
Luftverkehrsgesetzes eine Genehmigung zur Durchführung der
Stückprüfung erteilt werden, wenn dieser über die zur Durchführung der
Stückprüfung erforderlichen technischen, personellen und
organisatorischen Voraussetzungen verfügt.


### § 11 Nicht musterzulassungspflichtiges Luftsportgerät

(1) Bei Luftsportgerät nach § 1 Absatz 4 Nummer 1 der Luftverkehrs-
Zulassungs-Ordnung hat der Hersteller vor der Auslieferung an den
Kunden eine Prüfung, ob das Muster mit den anwendbaren
Lufttüchtigkeitsforderungen übereinstimmt, in einer Inspektionsstelle
oder einer Prüfstelle durchführen und die Übereinstimmung bescheinigen
zu lassen, die akkreditiert ist nach der Verordnung (EG) Nr. 765/2008
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über die
Vorschriften für die Akkreditierung und Marktüberwachung im
Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten und zur Aufhebung der
Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates (ABl. L 218 vom 13.8.2008,
S. 30)              gemäß ISO/IEC 17020 oder ISO/IEC 17025 Standard.
Bei Luftfahrtgerät mit einem Motor ist hierbei auch die Einhaltung der
Lärmemissionsgrenzwerte zu prüfen.

(2) Die Stückprüfung hat der Hersteller vor Auslieferung des
Luftfahrtgeräts an den Kunden entsprechend § 10 Absatz 3 Satz 1
durchzuführen. Er hat dem Halter die Betriebsanweisungen bei
Auslieferung des Luftfahrtgeräts sowie die zur Mängelbehebung
erforderlichen Anweisungen spätestens fünf Tage nach Feststellung des
Mangels zur Verfügung zu stellen.

(3) Als Hersteller gilt auch, wer Luftfahrtgerät nach Absatz 1 in die
Bundesrepublik Deutschland einführt.

(4) Muster- oder Gerätezulassungen eines Mitgliedstaates der
Europäischen Union oder eines Vertragsstaates des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum sind unmittelbar gültig und ersetzen die
Prüfungen nach den Absätzen 1 und 2.


## Dritter Abschnitt - Instandhaltung


### § 12 Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der Lufttüchtigkeit

(1) Maßnahmen zur Aufrechterhaltung der Lufttüchtigkeit des
Luftfahrtgeräts nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 bis 6 und 9 bis 11 der
Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung werden entsprechend den Bestimmungen
der Verordnung (EU) Nr. 1321/2014 durchgeführt. Der Halter des
Luftfahrtgeräts ist für die rechtzeitige und vollständige Durchführung
aller erforderlichen Maßnahmen nach Anhang I, M.A.201(a) oder Anhang
Vb, ML.A.201(a) verantwortlich.

(2) Instandhaltungsmaßnahmen zur Aufrechterhaltung der Lufttüchtigkeit
des Luftfahrtgeräts nach § 1 Absatz 1 Nummer 7 und 8 der Luftverkehrs-
Zulassungs-Ordnung richten sich nach § 13.

(3) Für Luftfahrtgerät nach Absatz 1 gelten die vom Inhaber der
Musterzulassung oder die im Rahmen einer Einzelstückprüfung
herausgegebenen Instandhaltungsunterlagen als Instandhaltungsprogramm
im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 1321/2014. Satz 1 ist nicht
anzuwenden auf gewerblich betriebene Luftfahrzeuge. Bei geringfügigen
Änderungen und Reparaturen im Sinne der Verordnung (EU) Nr. 748/2012
ist keine Genehmigung der Unterlagen erforderlich; es reicht der
Nachweis der Akzeptanz durch den Inhaber der Musterzulassung oder die
zuständige Stelle. An die Stelle der Europäischen Agentur für
Flugsicherheit tritt die zuständige Stelle gemäß § 2.

(4) Die zuständige Stelle kann in begründeten Fällen Ausnahmen von
Absatz 1 zulassen, Zeitabstände für Instandhaltungsmaßnahmen
verlängern und Entwicklungs- oder Herstellungsbetriebe zur
Durchführung bestimmter Instandhaltungsmaßnahmen ermächtigen.


### § 13 Nachprüfungen

(1) Bei Luftsportgerät nach § 1 Absatz 1 Nummer 7 der Luftverkehrs-
Zulassungs-Ordnung mit einer höchstzulässigen Leermasse über 120
Kilogramm hat der Halter das von der zuständigen Stelle festgelegte
Instandhaltungsprogramm innerhalb der darin festgesetzten Fristen
vollständig durchzuführen. Zusätzlich wird das Luftsportgerät alle
zwölf Monate einer Nachprüfung (Jahresnachprüfung) unterzogen. Diese
dient der Feststellung der Lufttüchtigkeit und der Überprüfung der
Übereinstimmung mit den im zugehörigen Gerätekennblatt enthaltenen
Angaben. Die Nachprüfung ist in einem Nachprüfschein zu bescheinigen.
Eine Ausfertigung des Nachprüfscheins ist zu den
Betriebsaufzeichnungen des Luftfahrtgeräts zu nehmen; eine
Ausfertigung des jeweils letzten Nachprüfscheins ist im Luftfahrzeug
mitzuführen.

(2) Bei Luftsportgerät nach § 1 Absatz 4 der Luftverkehrs-Zulassungs-
Ordnung ist die Lufttüchtigkeit nach den vom Hersteller vorgegebenen
Anweisungen durch den Halter oder in dessen Auftrag nachzuprüfen oder
nachprüfen zu lassen. Der Halter ist für die rechtzeitige und
vollständige Durchführung der Prüfungen verantwortlich. Er hat dem
Hersteller Mängel an dem Luftfahrtgerät oder an den Prüfanweisungen
unverzüglich zu melden.

(3) Bei Flugmodellen mit einer höchstzulässigen Startmasse über 25
Kilogramm wird die Lufttüchtigkeit alle zwölf Monate nachgeprüft;
wurden Änderungen an diesen Flugmodellen vorgenommen, erfolgt eine
Nachprüfung vor dem ersten Flug. Hierzu hat der Halter dem
Beauftragten nach § 31c des Luftverkehrsgesetzes das Flugmodell zur
Nachprüfung vorzustellen und die durchgeführten Prüfungen von diesem
Beauftragten bescheinigen zu lassen.


### § 14 Angeordnete Maßnahmen

Die zuständige Stelle kann jederzeit die Überprüfung der
Lufttüchtigkeit eines Luftfahrzeugs sowie Instandhaltungsmaßnahmen
anordnen, wenn beim Betrieb des zugelassenen Luftfahrzeugs Mängel
festgestellt werden, die seine Lufttüchtigkeit beeinträchtigen oder
beeinträchtigen können, oder wenn begründete Zweifel an der
Lufttüchtigkeit des Luftfahrzeugs bestehen. Das Gleiche gilt für
Luftfahrzeuge, die nach einem Muster gebaut wurden, wenn zu vermuten
ist, dass das Muster Mängel aufweist.


## Vierter Abschnitt - Schlussvorschriften


### § 15 Durchführungsvorschriften

Das Luftfahrt-Bundesamt wird ermächtigt, zur Durchführung dieser
Verordnung weitere Einzelheiten, die zur Feststellung der
Lufttüchtigkeit des Luftfahrtgeräts notwendig sind, durch
Rechtsverordnung zu regeln. Soweit davon die Flugsicherungsausrüstung
betroffen ist, ist das Einvernehmen mit dem Bundesaufsichtsamt für
Flugsicherung herbeizuführen.


### § 16 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 58 Absatz 1 Nummer 10 des
Luftverkehrsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  ohne Genehmigung nach § 2 Absatz 2 Satz 1 eine dort genannte Aufgabe
    durchführt,


2.  entgegen § 8 Absatz 2 eine Unterlage nicht oder nicht rechtzeitig
    übersendet,


3.  entgegen § 9 Absatz 3 Satz 2 das Luftfahrtgerät nicht oder nicht
    rechtzeitig vorstellt oder eine Prüfung nicht oder nicht rechtzeitig
    bescheinigen lässt,


4.  entgegen § 10 Absatz 6 eine Stellungnahme nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig abgibt,


5.  entgegen § 11 Absatz 2 Satz 1 die Stückprüfung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig durchführt oder


6.  entgegen § 11 Absatz 2 Satz 2 eine Betriebsanweisung oder eine
    Anweisung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig zur Verfügung stellt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 58 Absatz 1 Nummer 13 des
Luftverkehrsgesetzes handelt, wer gegen Teil 21 des Anhangs der
Verordnung (EU) Nr. 748/2012 der Kommission vom 3. August 2012 zur
Festlegung der Durchführungsbestimmungen für die Erteilung von
Lufttüchtigkeits- und Umweltzeugnissen für Luftfahrzeuge und
zugehörige Produkte, Bau- und Ausrüstungsteile sowie für die Zulassung
von Entwicklungs- und Herstellungsbetrieben (ABl. L 224 vom 21.8.2012,
S. 1) verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Absatz 21.A.3A Buchstabe b eine dort genannte Meldung nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


2.  entgegen Absatz 21.A.129 Buchstabe c ein dort genanntes
    Produktionsinspektionssystem nicht unterhält,


3.  entgegen Absatz 21.A.129 Buchstabe d einen Inhaber der Muster-oder
    Gerätezulassung bei der Durchführung einer dort genannten Maßnahme
    nicht unterstützt,


4.  entgegen Absatz 21.A.130 Buchstabe c der zuständigen Behörde eine
    Konformitätserklärung nicht oder nicht rechtzeitig zur Validierung
    vorlegt,


5.  entgegen Absatz 21.A.157 es der zuständigen Behörde nicht ermöglicht,
    eine dort genannte Untersuchung durchzuführen,


6.  entgegen Absatz 21.A.165 Buchstabe b einen Herstellungsbetrieb nicht
    in dem dort genannten Zustand hält,


7.  entgegen Absatz 21.A.165 Buchstabe g einen Inhaber der Muster- und
    Gerätezulassung in der Durchführung einer dort genannten Maßnahme
    nicht unterstützt,


8.  entgegen Absatz 21.A.609 Buchstabe a einen Artikel nicht richtig
    herstellt oder


9.  entgegen Absatz 21.A.803 Buchstabe a, b oder d Kenndaten anbringt,
    ändert oder entfernt.




(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 58 Absatz 1 Nummer 13 des
Luftverkehrsgesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EG) Nr.
2042/2003 der Kommission vom 20. November 2003 über die
Aufrechterhaltung der Lufttüchtigkeit von Luftfahrzeugen und
luftfahrttechnischen Erzeugnissen, Teilen und Ausrüstungen und die
Erteilung von Genehmigungen für Organisationen und Personen, die diese
Tätigkeiten ausführen (ABl. L 315 vom 28.11.2003, S. 1), die zuletzt
durch die Verordnung (EU) Nr. 962/2010 (ABl. L 281 vom 27.10.2010, S.
78) geändert worden ist, verstößt, indem er vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  entgegen Anhang I (Teil-M)

    a)  Absatz M.A.201 Buchstabe a nicht sicherstellt, dass ein Flug nur unter
        den dort genannten Voraussetzungen stattfindet,


    b)  Absatz M.A.201 Buchstabe g die Instandhaltung von großen
        Luftfahrzeugen, von Luftfahrzeugen für die gewerbsmäßige Beförderung
        oder von Komponenten ohne Genehmigung durchführt,


    c)  Absatz M.A.202 eine dort genannte Meldung nicht, nicht richtig, nicht
        vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


    d)  Absatz M.A.306 Buchstabe a ein technisches Bordbuch nicht, nicht
        richtig oder nicht vollständig führt,


    e)  Absatz M.A.306 Buchstabe c nicht sicherstellt, dass das technische
        Bordbuch mindestens für die dort genannte Dauer aufbewahrt wird,


    f)  Absatz M.A.401 Buchstabe a andere als die dort genannten
        Instandhaltungsunterlagen verwendet,


    g)  Absatz M.A.713 die zuständige Behörde nicht, nicht richtig, nicht
        vollständig oder nicht rechtzeitig unterrichtet,





2.  entgegen Anhang II (Teil-145)

    a)  Absatz 145.A.45 Buchstabe a Satz 1 andere als die dort genannten
        Instandhaltungsunterlagen anwendet,


    b)  Absatz 145.A.50 Buchstabe a eine Freigabebescheinigung ausstellt,


    c)  Absatz 145.A.60 Buchstabe a die zuständige Behörde, den
        Eintragungsstaat oder den für die Entwicklung des Luftfahrzeugs oder
        der Komponente verantwortlichen Betrieb nicht oder nicht rechtzeitig
        in Kenntnis setzt,


    d)  Absatz 145.A.80 ein Luftfahrzeug oder ein Luftfahrzeugbauteil instand
        hält,


    e)  Absatz 145.A.85 eine dort genannte Mitteilung nicht, nicht richtig,
        nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,





3.  entgegen Anhang III (Teil-66)

    a)  Absatz 66.A.20 Buchstabe b Freigabebescheinigungen ausstellt,


    b)  Absatz 66.A.55 eine dort genannte Lizenz als Qualifizierungsnachweis
        nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig beibringt oder





4.  entgegen Anhang IV (Teil-147) Absatz 147.A.150 Buchstabe a die
    zuständige Behörde nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig unterrichtet.





### § 17 Übergangsbestimmungen

Bisherige Zulassungen, Genehmigungen und Anerkennungen, die nach der
Verordnung zur Prüfung von Luftfahrtgerät vom 3. August 1998 (BGBl. I
S. 2010, 2011) in der am 1. September 2012 geltenden Fassung erteilt
worden sind, bleiben weiterhin gültig. Bestehende Zulassungen,
Genehmigungen und Anerkennungen mit zeitlichen Befristungen bleiben
bis zum Ablauf der Befristung gültig.

