---
Title: Bundesfernstraßengesetz
jurabk: FStrG
layout: default
origslug: fstrg
slug: fstrg

---

# Bundesfernstraßengesetz (FStrG)

Ausfertigungsdatum
:   1953-08-06

Fundstelle
:   BGBl I: 1953, 903

Neugefasst durch
:   Bek. v. 28.6.2007 I 1206;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 3.3.2020 I 433

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 31.5.2021 I 1221 (Nr. 27) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 1 G v. 29.6.2020 I 1528 (Nr. 32) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 2 G v. 8.8.2020 I 1795 (Nr. 37) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 2a G v. 3.12.2020 I 2694 ist berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 11 G v. 10.9.2021 I 4147 ist berücksichtigt


## § 1 Einteilung der Bundesstraßen des Fernverkehrs

(1) Bundesstraßen des Fernverkehrs (Bundesfernstraßen) sind
öffentliche Straßen, die ein zusammenhängendes Verkehrsnetz bilden und
einem weiträumigen Verkehr dienen oder zu dienen bestimmt sind. In der
geschlossenen Ortslage (§ 5 Abs. 4) gehören zum zusammenhängenden
Verkehrsnetz die zur Aufnahme des weiträumigen Verkehrs notwendigen
Straßen.

(2) Sie gliedern sich in

1.  Bundesautobahnen,


2.  Bundesstraßen mit den Ortsdurchfahrten (§ 5 Abs. 4).




(3) Bundesautobahnen sind Bundesfernstraßen, die nur für den
Schnellverkehr mit Kraftfahrzeugen bestimmt und so angelegt sind, dass
sie frei von höhengleichen Kreuzungen und für Zu- und Abfahrt mit
besonderen Anschlussstellen ausgestattet sind. Sie sollen getrennte
Fahrbahnen für den Richtungsverkehr haben.

(4) Zu den Bundesfernstraßen gehören

1.  der Straßenkörper; das sind besonders der Straßengrund, der
    Straßenunterbau, die Straßendecke, die Brücken, Tunnel, Durchlässe,
    Dämme, Gräben, Entwässerungsanlagen, Böschungen, Stützmauern,
    Lärmschutzanlagen, Trenn-, Seiten-, Rand- und Sicherheitsstreifen;


2.  der Luftraum über dem Straßenkörper;


3.  das Zubehör; das sind die Verkehrszeichen, die Verkehrseinrichtungen
    und -anlagen aller Art, die der Sicherheit oder Leichtigkeit des
    Straßenverkehrs oder dem Schutz der Anlieger dienen, und die
    Bepflanzung;


3a. Einrichtungen zur Erhebung von Maut und zur Kontrolle der Einhaltung
    der Mautpflicht;


4.  die Nebenanlagen; das sind solche Anlagen, die überwiegend den
    Aufgaben der Straßenbauverwaltung der Bundesfernstraßen dienen, z. B.
    Straßenmeistereien, Gerätehöfe, Lager, Lagerplätze, Entnahmestellen,
    Hilfsbetriebe und -einrichtungen;


5.  die Nebenbetriebe an den Bundesautobahnen (§ 15 Abs. 1).




(5) Für die Bundesfernstraßen werden Straßenverzeichnisse geführt. Das
Fernstraßen-Bundesamt bestimmt die Nummerung und Bezeichnung der
Bundesfernstraßen.


## § 2 Widmung, Umstufung, Einziehung

(1) Eine Straße erhält die Eigenschaft einer Bundesfernstraße durch
Widmung.

(2) Voraussetzung für die Widmung ist, dass der Träger der
Straßenbaulast Eigentümer des der Straße dienenden Grundstücks ist,
oder der Eigentümer und ein sonst zur Nutzung dinglich Berechtigter
der Widmung zugestimmt hat, oder der Träger der Straßenbaulast den
Besitz durch Vertrag, durch Einweisung nach § 18f Abs. 1 oder in einem
sonstigen gesetzlichen Verfahren erlangt hat.

(3) Durch privatrechtliche Verfügungen oder durch Verfügungen im Wege
der Zwangsvollstreckung über die der Straße dienenden Grundstücke oder
Rechte an ihnen wird die Widmung nicht berührt.

(3a) Eine öffentliche Straße, die die Voraussetzungen des § 1 Abs. 1
oder 3 erfüllt, ist zur Bundesautobahn oder Bundesstraße, eine
Bundesstraße, die die Voraussetzungen des § 1 Abs. 3 erfüllt, zur
Bundesautobahn aufzustufen.

(4) Eine Bundesfernstraße, bei der sich die Verkehrsbedeutung geändert
hat und bei der die Voraussetzungen des § 1 Abs. 1 weggefallen sind,
ist entweder unverzüglich einzuziehen, wenn sie jede Verkehrsbedeutung
verloren hat oder überwiegende Gründe des öffentlichen Wohls vorliegen
(Einziehung), oder unverzüglich dem Träger der Straßenbaulast zu
überlassen, der sich nach Landesrecht bestimmt (Abstufung).

(5) Die Absicht der Einziehung ist drei Monate vorher in den
Gemeinden, die die Straße berührt, öffentlich bekannt zu machen, um
Gelegenheit zu Einwendungen zu geben. Von der Bekanntmachung kann
abgesehen werden, wenn die zur Einziehung vorgesehenen Teilstrecken in
den in einem Planfeststellungsverfahren ausgelegten Plänen als solche
kenntlich gemacht worden sind oder Teilstrecken im Zusammenhang mit
Änderungen von unwesentlicher Bedeutung (§ 74 Abs. 7 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes) eingezogen werden sollen. Die Abstufung
soll nur zum Ende eines Rechnungsjahres ausgesprochen und drei Monate
vorher angekündigt werden.

(6) Über Widmung, Umstufung und Einziehung einer Bundesfernstraße
entscheidet das Fernstraßen-Bundesamt, soweit dem Bund die Verwaltung
einer Bundesfernstraße zusteht. Im Übrigen entscheidet die oberste
Landesstraßenbaubehörde. Abstufungen in eine Straße nach Landesrecht
können nur nach vorheriger Zustimmung der betroffenen obersten
Landesstraßenbaubehörde erfolgen. Die Entscheidung kann auch in einem
Planfeststellungsbeschluss nach § 17 mit der Maßgabe erfolgen, dass
die Widmung mit der Verkehrsübergabe, die Umstufung mit der
Ingebrauchnahme für den neuen Verkehrszweck und die Einziehung mit der
Sperrung wirksam wird. Die oberste Landesstraßenbaubehörde hat vor
einer Widmung oder Aufstufung das Einverständnis des Fernstraßen-
Bundesamtes einzuholen. Die Entscheidung ist in einem vom Land zu
bestimmenden Amtsblatt bekannt zu geben. Die Bekanntmachung nach Satz
6 ist entbehrlich, wenn die zur Widmung, Umstufung oder Einziehung
vorgesehenen Straßen in den im Planfeststellungsverfahren ausgelegten
Plänen als solche kenntlich und die Entscheidung mit dem
Planfeststellungsbeschluss bekannt gemacht worden ist.

(6a) Wird eine Bundesfernstraße verbreitert, begradigt, unerheblich
verlegt oder ergänzt, so gilt der neue Straßenteil durch die
Verkehrsübergabe als gewidmet, sofern die Voraussetzungen des Absatzes
2 vorliegen. Wird im Zusammenhang mit einer Maßnahme nach Satz 1 der
Teil einer Bundesfernstraße dem Verkehr auf Dauer entzogen, so gilt
dieser Straßenteil durch die Sperrung als eingezogen. In diesen Fällen
bedarf es keiner Ankündigung (Absatz 5) und keiner öffentlichen
Bekanntmachung (Absatz 6).

(7) Mit der Einziehung entfallen Gemeingebrauch (§ 7) und
widerrufliche Sondernutzungen (§ 8). Bei Umstufung gilt § 6 Abs. 1.


## § 3 Straßenbaulast

(1) Die Straßenbaulast umfasst alle mit dem Bau und der Unterhaltung
der Bundesfernstraßen zusammenhängenden Aufgaben. Die Träger der
Straßenbaulast haben nach ihrer Leistungsfähigkeit die
Bundesfernstraßen in einem dem regelmäßigen Verkehrsbedürfnis
genügenden Zustand zu bauen, zu unterhalten, zu erweitern oder sonst
zu verbessern; dabei sind die sonstigen öffentlichen Belange
einschließlich des Umweltschutzes sowie behinderter und anderer
Menschen mit Mobilitätsbeeinträchtigung mit dem Ziel, möglichst
weitreichende Barrierefreiheit zu erreichen, zu berücksichtigen.
Betriebswege auf Brücken im Zuge von Bundesautobahnen und Betriebswege
auf Brücken im Zuge von Bundesstraßen, die als Kraftfahrstraßen
ausgewiesen sind, sind bedarfsabhängig durch den Träger der
Straßenbaulast so zu bauen und zu unterhalten, dass auf ihnen auch
öffentlicher Radverkehr abgewickelt werden kann.

(2) Soweit die Träger der Straßenbaulast unter Berücksichtigung ihrer
Leistungsfähigkeit zur Durchführung von Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 2
außerstande sind, haben sie auf einen nicht verkehrssicheren Zustand
durch Verkehrszeichen hinzuweisen. Diese hat die Straßenbaubehörde
oder auf Bundesautobahnen die Gesellschaft privaten Rechts im Sinne
des Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes vorbehaltlich
anderweitiger Maßnahmen der Straßenverkehrsbehörde aufzustellen.

(3) Die Träger der Straßenbaulast sollen nach besten Kräften über die
ihnen nach Absatz 1 obliegenden Aufgaben hinaus die Bundesfernstraßen
bei Schnee- und Eisglätte räumen und streuen. Landesrechtliche
Vorschriften über die Pflichten Dritter zum Schneeräumen und Streuen
sowie zur polizeimäßigen Reinigung bleiben unberührt.


## § 3a Duldungspflichten im Interesse der Unterhaltung

(1) Soweit es zur Unterhaltung einer Bundesfernstraße erforderlich
ist, haben Dritte, insbesondere die Anlieger und die Hinterlieger, zu
dulden, dass die Straßenbaubehörde oder von ihr Beauftragte die
Grundstücke betreten oder vorübergehend benutzen. Die Arbeiten zur
Unterhaltung müssen dem Dritten angekündigt werden.

(2) Entstehen durch Handlungen nach Absatz 1 Schäden, hat der
Geschädigte Anspruch auf Schadensersatz.

(3) Der Inhaber einer Sondernutzungserlaubnis hat, ohne Anspruch auf
Entschädigung, zu dulden, dass die Ausübung seines Rechts durch
Arbeiten zur Unterhaltung vorübergehend behindert oder unterbrochen
wird. Auf die Interessen des Inhabers einer Sondernutzungserlaubnis
ist Rücksicht zu nehmen.


## § 4 Sicherheitsvorschriften

Die Träger der Straßenbaulast haben dafür einzustehen, dass ihre
Bauten allen Anforderungen der Sicherheit und Ordnung genügen.
Behördlicher Genehmigungen, Erlaubnisse und Abnahmen durch andere als
die Straßenbaubehörden bedarf es nicht. Straßenbaubehörde im Sinne
dieses Gesetzes ist auch das Fernstraßen-Bundesamt, soweit dem Bund
die Verwaltung einer Bundesfernstraße zusteht. Für Baudenkmäler gilt
Satz 2 nur, soweit ein Planfeststellungsverfahren durchgeführt worden
ist.


## § 5 Träger der Straßenbaulast

(1) Der Bund ist Träger der Straßenbaulast für die Bundesfernstraßen,
soweit nicht die Baulast anderen nach gesetzlichen Vorschriften oder
öffentlich-rechtlichen Verpflichtungen obliegt. Bürgerlich-rechtliche
Verpflichtungen Dritter bleiben unberührt.

(2) Die Gemeinden mit mehr als 80 000 Einwohnern sind Träger der
Straßenbaulast für die Ortsdurchfahrten im Zuge von Bundesstraßen.
Maßgebend ist die bei der Volkszählung festgestellte Einwohnerzahl.
Das Ergebnis einer Volkszählung wird mit Beginn des dritten
Haushaltsjahres nach dem Jahr verbindlich, in dem die Volkszählung
stattgefunden hat. Werden Gemeindegrenzen geändert oder neue Gemeinden
gebildet, so ist die bei der Volkszählung festgestellte Einwohnerzahl
des neuen Gemeindegebietes maßgebend. In diesen Fällen wechselt die
Straßenbaulast für die Ortsdurchfahrten, wenn sie bisher dem Bund
oblag, mit Beginn des dritten Haushaltsjahres nach dem Jahr der
Gebietsänderung, sonst mit der Gebietsänderung.

(2a) Die Gemeinde bleibt abweichend von Absatz 2 Träger der
Straßenbaulast für die Ortsdurchfahrten im Zuge der Bundesstraßen,
wenn sie es mit Zustimmung der obersten Kommunalaufsichtsbehörde
gegenüber der obersten Landesstraßenbaubehörde erklärt. Eine Gemeinde
mit mehr als 50 000, aber weniger als 80 000 Einwohnern wird Träger
der Straßenbaulast für die Ortsdurchfahrten im Zuge der Bundesstraßen,
wenn sie es mit Zustimmung der obersten Kommunalaufsichtsbehörde
gegenüber der obersten Landesstraßenbaubehörde verlangt. Absatz 2 Satz
2 und 4 gilt entsprechend. Die oberste Landesstraßenbaubehörde
unterrichtet das Fernstraßen-Bundesamt über die Erklärung der Gemeinde
nach Satz 1 oder das Verlangen der Gemeinde nach Satz 2.

(3) In den Ortsdurchfahrten der übrigen Gemeinden ist die Gemeinde
Träger der Straßenbaulast für Gehwege und Parkplätze.

(3a) Führt die Ortsdurchfahrt über Straßen und Plätze, die erheblich
breiter angelegt sind als die Bundesstraße, so ist von der
Straßenbaubehörde im Einvernehmen mit der Gemeinde die seitliche
Begrenzung der Ortsdurchfahrten besonders festzulegen. Kommt ein
Einvernehmen nicht zustande, so entscheidet die oberste
Landesstraßenbaubehörde.

(4) Eine Ortsdurchfahrt ist der Teil einer Bundesstraße, der innerhalb
der geschlossenen Ortslage liegt und auch der Erschließung der
anliegenden Grundstücke oder der mehrfachen Verknüpfung des
Ortsstraßennetzes dient. Geschlossene Ortslage ist der Teil des
Gemeindebezirkes, der in geschlossener oder offener Bauweise
zusammenhängend bebaut ist. Einzelne unbebaute Grundstücke, zur
Bebauung ungeeignetes oder ihr entzogenes Gelände oder einseitige
Bebauung unterbrechen den Zusammenhang nicht. Die oberste
Landesstraßenbaubehörde setzt im Benehmen mit der höheren
Verwaltungsbehörde nach Anhörung der Gemeinde die Ortsdurchfahrt fest
und kann dabei mit Zustimmung des Bundesministeriums für Verkehr und
digitale Infrastruktur und der Kommunalaufsichtsbehörde von der Regel
der Sätze 1 und 2 abweichen. Die Landesregierungen werden ermächtigt,
durch Rechtsverordnung zu bestimmen, dass abweichend von Satz 4 an
Stelle der höheren Verwaltungsbehörde eine andere Behörde zuständig
ist. Sie können diese Ermächtigung auf oberste Landesbehörden
übertragen.


## § 5a Zuwendungen für fremde Träger der Straßenbaulast

Zum Bau oder Ausbau von Ortsdurchfahrten im Zuge von Bundesstraßen und
zum Bau oder Ausbau von Gemeinde- und Kreisstraßen, die Zubringer zu
Bundesfernstraßen in der Baulast des Bundes sind, kann der Bund
Zuwendungen gewähren. Im Saarland werden die Straßen, für die das Land
auf Grund des § 46 des Saarländischen Straßengesetzes an Stelle von
Landkreisen Träger der Baulast ist, den Kreisstraßen gleichgestellt.


## § 5b Finanzhilfen für Radschnellwege in Straßenbaulast der Länder, Gemeinden und Gemeindeverbände

(1) Zum Bau von Radschnellwegen in der Straßenbaulast der Länder,
Gemeinden und Gemeindeverbände kann der Bund den Ländern insbesondere
zur Förderung des wirtschaftlichen Wachstums bis zum Ablauf des Jahres
2030 Finanzhilfen gewähren. Die Finanzhilfen verringern sich beginnend
mit dem Haushaltsjahr 2022 um 3 vom Hundert. Das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur überprüft jährlich die Verwendung
der Mittel nach Satz 1.

(2) Die Länder zahlen die Finanzhilfen zurück, wenn geförderte
Maßnahmen nicht die Voraussetzungen des Absatzes 1 sowie der
Verwaltungsvereinbarung im Sinne von Absatz 4 erfüllen. Nach Satz 1
zurückzuzahlende Mittel sind zu verzinsen. Werden Mittel zu früh
angewiesen, so sind für die Zeit der Auszahlung bis zur
zweckentsprechenden Verwendung Zinsen zu zahlen.

(3) Bestehen tatsächliche Anhaltspunkte, die eine Rückforderung von
Bundesmitteln möglich erscheinen lassen, haben das Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur sowie der Bundesrechnungshof
ein Recht auf einzelfallbezogene Informationsbeschaffung
einschließlich örtlicher Erhebungsbefugnisse.

(4) Die Einzelheiten insbesondere der Verteilung der Mittel auf die
Länder, des Eigenanteils der Länder, der Förderbereiche, der
Förderquote des Bundes, der Bewirtschaftung der Mittel, der Prüfung
der Mittelverwendung sowie des Verfahrens zur Durchführung dieser
Vorschrift werden durch Verwaltungsvereinbarung geregelt. Die
Inanspruchnahme der Finanzhilfen ist an das Inkrafttreten der
Verwaltungsvereinbarung gebunden.


## § 6 Eigentum und andere Rechte

(1) Wechselt der Träger der Straßenbaulast, so gehen mit der
Straßenbaulast das Eigentum des bisherigen Trägers der Straßenbaulast
an der Straße und an den zu ihr gehörigen Anlagen (§ 1 Abs. 4) und
alle Rechte und Pflichten, die mit der Straße in Zusammenhang stehen,
ohne Entschädigung auf den neuen Träger der Straßenbaulast über.
Verbindlichkeiten, die zur Durchführung früherer Bau- und
Unterhaltungsmaßnahmen eingegangen sind, sind vom Übergang
ausgeschlossen.

(1a) Der bisherige Träger der Straßenbaulast hat dem neuen Träger der
Straßenbaulast dafür einzustehen, dass er die Straße in dem durch die
Verkehrsbedeutung gebotenen Umfang ordnungsgemäß unterhalten und den
notwendigen Grunderwerb durchgeführt hat.

(1b) Hat der bisherige Träger der Straßenbaulast für den Bau oder die
Änderung der Straße das Eigentum an einem Grundstück erworben, so hat
der neue Träger der Straßenbaulast einen Anspruch auf Übertragung des
Eigentums. Steht dem bisherigen Träger der Straßenbaulast ein für
Zwecke des Satzes 1 erworbener Anspruch auf Übertragung des Eigentums
an einem Grundstück zu, so ist er verpflichtet, das Eigentum an dem
Grundstück zu erwerben und nach Erwerb auf den neuen Träger der
Straßenbaulast zu übertragen. Die Verpflichtungen nach den Sätzen 1
und 2 bestehen nur insoweit, als das Grundstück dauernd für die Straße
benötigt wird. Dem bisherigen Träger der Straßenbaulast steht für
Verbindlichkeiten, die nach dem Wechsel der Straßenbaulast fällig
werden, gegen den neuen Träger der Straßenbaulast ein Anspruch auf
Erstattung der Aufwendungen zu. Im Übrigen wird das Eigentum ohne
Entschädigung übertragen.

(2) Bei der Einziehung einer Straße kann der frühere Träger der
Straßenbaulast innerhalb eines Jahres verlangen, dass ihm das Eigentum
an Grundstücken mit den in Absatz 1 genannten Rechten und Pflichten
ohne Entschädigung übertragen wird, wenn es vorher nach Absatz 1
übergegangen war.

(3) Beim Übergang des Eigentums an öffentlichen Straßen nach Absatz 1
ist der Antrag auf Berichtigung des Grundbuches von der vom Land
bestimmten Behörde zu stellen, in deren Bezirk das Grundstück liegt.
Betrifft der Übergang des Eigentums eine Bundesautobahn, stellt die
Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes den Antrag auf
Berichtigung des Grundbuches. Der Antrag der vom Land bestimmten
Behörde muss vom Leiter der Behörde oder seinem Vertreter
unterschrieben und mit dem Amtssiegel oder Amtsstempel versehen sein.
Zum Nachweis des Eigentums gegenüber dem Grundbuchamt genügt die in
den Antrag aufzunehmende Erklärung, dass das Grundstück dem neuen
Träger der Straßenbaulast zusteht.

(4) Das Eigentum des Bundes ist einzutragen für die "Bundesrepublik
Deutschland (Bundesstraßenverwaltung)".


## § 7 Gemeingebrauch

(1) Der Gebrauch der Bundesfernstraßen ist jedermann im Rahmen der
Widmung und der verkehrsbehördlichen Vorschriften zum Verkehr
gestattet (Gemeingebrauch). Hierbei hat der fließende Verkehr den
Vorrang vor dem ruhenden Verkehr. Kein Gemeingebrauch liegt vor, wenn
jemand die Straße nicht vorwiegend zum Verkehr, sondern zu anderen
Zwecken benutzt. Die Erhebung von Gebühren für den Gemeingebrauch
bedarf einer besonderen gesetzlichen Regelung.

(2) Der Gemeingebrauch kann beschränkt werden, wenn dies wegen des
baulichen Zustandes zur Vermeidung außerordentlicher Schäden an der
Straße oder für die Sicherheit oder Leichtigkeit des Verkehrs
notwendig ist. Die Beschränkungen sind durch Verkehrszeichen kenntlich
zu machen.

(2a) Macht die dauernde Beschränkung des Gemeingebrauchs durch die
Straßenbaubehörde oder auf Bundesautobahnen durch die Gesellschaft
privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes die Herstellung von
Ersatzstraßen oder -wegen notwendig, so ist der Träger der
Straßenbaulast der Bundesfernstraße zur Erstattung der
Herstellungskosten verpflichtet, es sei denn, dass er die Herstellung
auf Antrag des zuständigen Trägers der Straßenbaulast selbst
übernimmt.

(3) Wer eine Bundesfernstraße aus Anlass des Gemeingebrauchs über das
übliche Maß hinaus verunreinigt, hat die Verunreinigung ohne
Aufforderung unverzüglich zu beseitigen; andernfalls kann die
Straßenbaubehörde oder auf Bundesautobahnen durch die Gesellschaft
privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes die Verunreinigung auf
seine Kosten beseitigen.


## § 7a Vergütung von Mehrkosten

Wenn eine Bundesfernstraße wegen der Art des Gebrauchs durch einen
anderen aufwändiger hergestellt oder ausgebaut werden muss, als es dem
regelmäßigen Verkehrsbedürfnis entspricht, hat der andere dem Träger
der Straßenbaulast die Mehrkosten für den Bau und die Unterhaltung zu
vergüten. Das gilt nicht für Haltestellenbuchten für den
Linienverkehr. Der Träger der Straßenbaulast kann angemessene
Vorschüsse oder Sicherheiten verlangen.


## § 8 Sondernutzungen; Verordnungsermächtigung

(1) Die Benutzung der Bundesfernstraßen über den Gemeingebrauch hinaus
ist Sondernutzung. Sie bedarf der Erlaubnis der Straßenbaubehörde, auf
Bundesautobahnen der Erlaubnis der Gesellschaft privaten Rechts im
Sinne des Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes, in
Ortsdurchfahrten der Erlaubnis der Gemeinde. Soweit die Gemeinde nicht
Träger der Straßenbaulast ist, darf sie die Erlaubnis nur mit
Zustimmung der Straßenbaubehörde erteilen. Die Gemeinde kann durch
Satzung bestimmte Sondernutzungen in den Ortsdurchfahrten von der
Erlaubnis befreien und die Ausübung regeln. Soweit die Gemeinde nicht
Träger der Straßenbaulast ist, bedarf die Satzung der Zustimmung der
obersten Landesstraßenbaubehörde. Eine Erlaubnis soll nicht erteilt
werden, wenn behinderte Menschen durch die Sondernutzung in der
Ausübung des Gemeingebrauchs erheblich beeinträchtigt würden.

(2) Die Erlaubnis darf nur auf Zeit oder Widerruf erteilt werden. Sie
kann mit Bedingungen und Auflagen verbunden werden. Soweit die
Gemeinde nicht Träger der Straßenbaulast ist, hat sie eine
widerruflich erteilte Erlaubnis zu widerrufen, wenn die
Straßenbaubehörde dies aus Gründen des Straßenbaus oder der Sicherheit
oder Leichtigkeit des Verkehrs verlangt.

(2a) Der Erlaubnisnehmer hat Anlagen so zu errichten und zu
unterhalten, dass sie den Anforderungen der Sicherheit und Ordnung
sowie den anerkannten Regeln der Technik genügen. Arbeiten an der
Straße bedürfen der Zustimmung der Straßenbaubehörde oder auf
Bundesautobahnen der Zustimmung der Gesellschaft privaten Rechts im
Sinne des Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes. Der
Erlaubnisnehmer hat auf Verlangen der für die Erlaubnis zuständigen
Behörde oder auf Bundesautobahnen der Gesellschaft privaten Rechts im
Sinne des Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes die Anlagen
auf seine Kosten zu ändern und alle Kosten zu ersetzen, die dem Träger
der Straßenbaulast durch die Sondernutzung entstehen. Hierfür kann der
Träger der Straßenbaulast angemessene Vorschüsse und Sicherheiten
verlangen.

(3) Für Sondernutzungen können Sondernutzungsgebühren erhoben werden.
Sie stehen in Ortsdurchfahrten den Gemeinden, im Übrigen dem Träger
der Straßenbaulast zu. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung
des Bundesrates für Sondernutzungen der Bundesfernstraßen eine
Gebührenordnung zu erlassen, soweit dem Bund die Verwaltung einer
Bundesfernstraße zusteht. Im Übrigen werden die Landesregierungen
ermächtigt, durch Rechtsverordnung Gebührenordnungen für die
Sondernutzungen zu erlassen. Die Ermächtigung des Satzes 3 kann durch
Rechtsverordnung des Bundesministeriums für Verkehr und digitale
Infrastruktur ohne Zustimmung des Bundesrates auf das Fernstraßen-
Bundesamt übertragen werden. Die Ermächtigung des Satzes 4 kann durch
Rechtsverordnung der zuständigen Landesregierung auf die oberste
Landesstraßenbaubehörde übertragen werden. Die Gemeinden können die
Gebühren durch Satzung regeln, soweit ihnen die Sondernutzungsgebühren
zustehen. Bei Bemessung der Gebühren sind Art und Ausmaß der
Einwirkung auf die Straße und den Gemeingebrauch sowie das
wirtschaftliche Interesse des Gebührenschuldners zu berücksichtigen.

(4) (weggefallen)

(4a) (weggefallen)

(5) (weggefallen)

(6) Ist nach den Vorschriften des Straßenverkehrsrechts eine Erlaubnis
für eine übermäßige Straßenbenutzung oder eine Ausnahmegenehmigung
erforderlich, so bedarf es keiner Erlaubnis nach Absatz 1. Vor ihrer
Entscheidung hat die hierfür zuständige Behörde die sonst für die
Sondernutzungserlaubnis zuständige Behörde oder auf Bundesfernstraßen,
soweit dem Bund die Verwaltung einer Bundesfernstraße zusteht, die
Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes zu hören. Die von dieser
geforderten Bedingungen, Auflagen und Sondernutzungsgebühren sind dem
Antragsteller in der Erlaubnis oder Ausnahmegenehmigung aufzuerlegen.

(7) (weggefallen)

(7a) Wird eine Bundesfernstraße ohne die erforderliche Erlaubnis
benutzt oder kommt der Erlaubnisnehmer seinen Verpflichtungen nicht
nach, so kann die für die Erteilung der Erlaubnis zuständige Behörde
oder auf Bundesfernstraßen, soweit dem Bund die Verwaltung einer
Bundesfernstraße zusteht, die Gesellschaft privaten Rechts im Sinne
des Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes die erforderlichen
Maßnahmen zur Beendigung der Benutzung oder zur Erfüllung der Auflagen
anordnen. Sind solche Anordnungen nicht oder nur unter
unverhältnismäßigem Aufwand möglich oder nicht erfolgversprechend, so
kann sie den rechtswidrigen Zustand auf Kosten des Pflichtigen
beseitigen oder beseitigen lassen.

(8) Der Erlaubnisnehmer hat gegen den Träger der Straßenbaulast keinen
Ersatzanspruch bei Widerruf oder bei Sperrung, Änderung oder
Einziehung der Straße.

(9) Unwiderrufliche Nutzungsrechte, die von früher her bestehen,
können zur Sicherheit oder Leichtigkeit des Verkehrs durch Enteignung
aufgehoben werden. § 19 gilt entsprechend.

(10) Die Einräumung von Rechten zur Benutzung des Eigentums der
Bundesfernstraßen richtet sich nach bürgerlichem Recht, wenn sie den
Gemeingebrauch nicht beeinträchtigt, wobei eine Beeinträchtigung von
nur kurzer Dauer für Zwecke der öffentlichen Versorgung außer Betracht
bleibt.

(11) Das Carsharing-Gesetz bleibt unberührt.


## § 8a Straßenanlieger

(1) Zufahrten und Zugänge zu Bundesstraßen außerhalb der zur
Erschließung der anliegenden Grundstücke bestimmten Teile der
Ortsdurchfahrten gelten als Sondernutzung im Sinne des § 8, wenn sie
neu angelegt oder geändert werden. Eine Änderung liegt auch vor, wenn
eine Zufahrt oder ein Zugang gegenüber dem bisherigen Zustand einem
erheblich größeren oder einem andersartigen Verkehr als bisher dienen
soll. Den Zufahrten oder Zugängen stehen die Anschlüsse nicht
öffentlicher Wege gleich.

(2) Einer Erlaubnis nach § 8 Abs. 1 Satz 2 bedarf es nicht für die
Anlage neuer oder die Änderung bestehender Zufahrten oder Zugänge

1.  im Zusammenhang mit der Errichtung oder erheblichen Änderung baulicher
    Anlagen, wenn die oberste Landesstraßenbaubehörde oder, soweit dem
    Bund die Verwaltung einer Bundesfernstraße zusteht, das Fernstraßen-
    Bundesamt nach § 9 Absatz 2 zugestimmt oder nach § 9 Absatz 8 eine
    Ausnahme zugelassen haben,


2.  in einem Flurbereinigungsverfahren auf Grund des Wege- und
    Gewässerplans.




(3) Für die Unterhaltung der Zufahrten und Zugänge, die nicht auf
einer Erlaubnis nach § 8 Abs. 1 beruhen, gilt § 8 Abs. 2a Satz 1 und 2
und Abs. 7a entsprechend.

(4) Werden auf Dauer Zufahrten oder Zugänge durch die Änderung oder
die Einziehung von Bundesstraßen unterbrochen oder wird ihre Benutzung
erheblich erschwert, so hat der Träger der Straßenbaulast einen
angemessenen Ersatz zu schaffen oder, soweit dies nicht zumutbar ist,
eine angemessene Entschädigung in Geld zu leisten. Mehrere
Anliegergrundstücke können durch eine gemeinsame Zufahrt angeschlossen
werden, deren Unterhaltung nach Absatz 3 den Anliegern gemeinsam
obliegt. Die Verpflichtung nach Satz 1 entsteht nicht, wenn die
Grundstücke eine anderweitige ausreichende Verbindung zu dem
öffentlichen Wegenetz besitzen oder wenn die Zufahrten oder Zugänge
auf einer widerruflichen Erlaubnis beruhen.

(5) Werden für längere Zeit Zufahrten oder Zugänge durch
Straßenarbeiten unterbrochen oder wird ihre Benutzung erheblich
erschwert, ohne dass von Behelfsmaßnahmen eine wesentliche Entlastung
ausgeht, und wird dadurch die wirtschaftliche Existenz eines
anliegenden Betriebs gefährdet, so kann dessen Inhaber eine
Entschädigung in der Höhe des Betrages beanspruchen, der erforderlich
ist, um das Fortbestehen des Betriebs bei Anspannung der eigenen
Kräfte und unter Berücksichtigung der gegebenen
Anpassungsmöglichkeiten zu sichern. Der Anspruch richtet sich gegen
den, zu dessen Gunsten die Arbeiten im Straßenbereich erfolgen. Absatz
4 Satz 3 gilt entsprechend.

(6) Soweit es die Sicherheit oder Leichtigkeit des Verkehrs erfordert,
kann die Straßenbaubehörde nach Anhörung der Betroffenen anordnen,
dass Zufahrten oder Zugänge geändert oder verlegt oder, wenn das
Grundstück eine anderweitige ausreichende Verbindung zu dem
öffentlichen Wegenetz besitzt, geschlossen werden. Absatz 4 gilt
entsprechend. Die Befugnis zum Widerruf einer Erlaubnis nach § 8 Abs.
2 bleibt unberührt.

(7) Wird durch den Bau oder die Änderung einer Bundesfernstraße der
Zutritt von Licht oder Luft zu einem Grundstück auf Dauer entzogen
oder erheblich beeinträchtigt, so hat der Träger der Straßenbaulast
für dadurch entstehende Vermögensnachteile eine angemessene
Entschädigung in Geld zu gewähren.

(8) Hat der Entschädigungsberechtigte die Entstehung eines
Vermögensnachteils mitverursacht, so gilt § 254 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs entsprechend.


## § 9 Bauliche Anlagen an Bundesfernstraßen

(1) Längs der Bundesfernstraßen dürfen nicht errichtet werden

1.  Hochbauten jeder Art in einer Entfernung bis zu 40 Meter bei
    Bundesautobahnen und bis zu 20 Meter bei Bundesstraßen außerhalb der
    zur Erschließung der anliegenden Grundstücke bestimmten Teile der
    Ortsdurchfahrten, jeweils gemessen vom äußeren Rand der befestigten
    Fahrbahn,


2.  bauliche Anlagen, die außerhalb der zur Erschließung der anliegenden
    Grundstücke bestimmten Teile der Ortsdurchfahrten über Zufahrten oder
    Zugänge an Bundesstraßen unmittelbar oder mittelbar angeschlossen
    werden sollen.



Satz 1 Nr. 1 gilt entsprechend für Aufschüttungen oder Abgrabungen
größeren Umfangs. Satz 1 Nummer 1 gilt nicht für technische
Einrichtungen, die für das Erbringen von öffentlich zugänglichen
Telekommunikationsdiensten erforderlich sind. Weitergehende bundes-
oder landesrechtliche Vorschriften bleiben unberührt.

(2) Im Übrigen bedürfen Baugenehmigungen oder nach anderen
Vorschriften notwendige Genehmigungen der Zustimmung der obersten
Landesstraßenbaubehörde, an Bundesfernstraßen, soweit dem Bund die
Verwaltung einer Bundesfernstraße zusteht, der Zustimmung des
Fernstraßen-Bundesamtes, wenn

1.  bauliche Anlagen längs der Bundesautobahnen in einer Entfernung bis zu
    100 Meter und längs der Bundesstraßen außerhalb der zur Erschließung
    der anliegenden Grundstücke bestimmten Teile der Ortsdurchfahrten bis
    zu 40 Meter, gemessen vom äußeren Rand der befestigten Fahrbahn,
    errichtet, erheblich geändert oder anders genutzt werden sollen,


2.  bauliche Anlagen auf Grundstücken, die außerhalb der zur Erschließung
    der anliegenden Grundstücke bestimmten Teile der Ortsdurchfahrten über
    Zufahrten oder Zugänge an Bundesstraßen unmittelbar oder mittelbar
    angeschlossen sind, erheblich geändert oder anders genutzt werden
    sollen.



Die Zustimmungsbedürftigkeit nach Satz 1 gilt entsprechend für
bauliche Anlagen, die nach Landesrecht anzeigepflichtig sind.
Weitergehende bundes- oder landesrechtliche Vorschriften bleiben
unberührt.

(3) Die Zustimmung nach Absatz 2 darf nur versagt oder mit Bedingungen
und Auflagen erteilt werden, soweit dies wegen der Sicherheit oder
Leichtigkeit des Verkehrs, der Ausbauabsichten oder der
Straßenbaugestaltung nötig ist.

(3a) Die Belange nach Absatz 3 sind auch bei Erteilung von
Baugenehmigungen innerhalb der zur Erschließung der anliegenden
Grundstücke bestimmten Teile der Ortsdurchfahrten von Bundesstraßen zu
beachten.

(4) Bei geplanten Bundesfernstraßen gelten die Beschränkungen der
Absätze 1 und 2 vom Beginn der Auslegung der Pläne im
Planfeststellungsverfahren oder von dem Zeitpunkt an, zu dem den
Betroffenen Gelegenheit gegeben wird, den Plan einzusehen.

(5) Bedürfen die baulichen Anlagen im Sinne des Absatzes 2 außerhalb
der zur Erschließung der anliegenden Grundstücke bestimmten Teile der
Ortsdurchfahrten keiner Baugenehmigung oder keiner Genehmigung nach
anderen Vorschriften, so tritt an die Stelle der Zustimmung die
Genehmigung der obersten Landesstraßenbaubehörde, an
Bundesfernstraßen, soweit dem Bund die Verwaltung einer
Bundesfernstraße zusteht, die Genehmigung des Fernstraßen-Bundesamtes.

(5a) Als bauliche Anlagen im Sinne dieses Gesetzes gelten auch die im
Landesbaurecht den baulichen Anlagen gleichgestellten Anlagen.

(6) Anlagen der Außenwerbung stehen außerhalb der zur Erschließung der
anliegenden Grundstücke bestimmten Teile der Ortsdurchfahrten den
Hochbauten des Absatzes 1 und den baulichen Anlagen des Absatzes 2
gleich. An Brücken über Bundesfernstraßen außerhalb dieser Teile der
Ortsdurchfahrten dürfen Anlagen der Außenwerbung nicht angebracht
werden. Weitergehende bundes- oder landesrechtliche Vorschriften
bleiben unberührt.

(7) Die Absätze 1 bis 5 gelten nicht, soweit das Bauvorhaben den
Festsetzungen eines Bebauungsplans entspricht (§ 9 des
Baugesetzbuchs), der mindestens die Begrenzung der Verkehrsflächen
sowie an diesen gelegene überbaubare Grundstücksflächen enthält und
unter Mitwirkung des Trägers der Straßenbaulast zustande gekommen ist.

(8) Die oberste Landesstraßenbaubehörde oder das Fernstraßen-Bundesamt
an den Bundesfernstraßen, soweit dem Bund die Verwaltung einer
Bundesfernstraße zusteht, kann im Einzelfall Ausnahmen von den
Verboten der Absätze 1, 4 und 6 zulassen, wenn die Durchführung der
Vorschriften im Einzelfall zu einer offenbar nicht beabsichtigten
Härte führen würde und die Abweichung mit den öffentlichen Belangen
vereinbar ist oder wenn Gründe des Wohls der Allgemeinheit die
Abweichungen erfordern. Ausnahmen können mit Bedingungen und Auflagen
versehen werden.

(9) Wird infolge der Anwendung der Absätze 1, 2, 4 und 5 die bauliche
Nutzung eines Grundstücks, auf deren Zulassung bisher ein
Rechtsanspruch bestand, ganz oder teilweise aufgehoben, so kann der
Eigentümer insoweit eine angemessene Entschädigung in Geld verlangen,
als seine Vorbereitungen zur baulichen Nutzung des Grundstücks in dem
bisher zulässigen Umfang für ihn an Wert verlieren oder eine
wesentliche Wertminderung des Grundstücks eintritt. Zur Entschädigung
ist der Träger der Straßenbaulast verpflichtet.

(10) Im Fall des Absatzes 4 entsteht der Anspruch nach Absatz 9 erst,
wenn der Plan rechtskräftig festgestellt oder genehmigt oder mit der
Ausführung begonnen worden ist, spätestens jedoch nach Ablauf von vier
Jahren, nachdem die Beschränkungen der Absätze 1 und 2 in Kraft
getreten sind.


## § 9a Veränderungssperre, Vorkaufsrecht

(1) Vom Beginn der Auslegung der Pläne im Planfeststellungsverfahren
oder von dem Zeitpunkt an, zu dem den Betroffenen Gelegenheit gegeben
wird, den Plan einzusehen, dürfen auf den vom Plan betroffenen Flächen
bis zu ihrer Übernahme durch den Träger der Straßenbaulast wesentlich
wertsteigernde oder den geplanten Straßenbau erheblich erschwerende
Veränderungen nicht vorgenommen werden. Veränderungen, die in
rechtlich zulässiger Weise vorher begonnen worden sind,
Unterhaltungsarbeiten und die Fortführung einer bisher ausgeübten
Nutzung werden hiervon nicht berührt.

(2) Dauert die Veränderungssperre länger als vier Jahre, so können die
Eigentümer für die dadurch entstandenen Vermögensnachteile vom Träger
der Straßenbaulast eine angemessene Entschädigung in Geld verlangen.
Sie können ferner die Übernahme der vom Plan betroffenen Flächen
verlangen, wenn es ihnen mit Rücksicht auf die Veränderungssperre
wirtschaftlich nicht zuzumuten ist, die Grundstücke in der bisherigen
oder einer anderen zulässigen Art zu benutzen. Kommt keine Einigung
über die Übernahme zustande, so können die Eigentümer die Entziehung
des Eigentums an den Flächen verlangen. Im Übrigen gilt § 19
(Enteignung).

(3) Um die Planung der Bundesfernstraßen zu sichern, können die
Landesregierungen und kann an Stelle der Landesregierungen zur
Sicherung der Planung von Bundesautobahnen das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur, sofern das Fernstraßen-Bundesamt
nach § 2 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und Absatz 2 des Fernstraßen-
Bundesamt-Errichtungsgesetzes zuständige Planfeststellungsbehörde ist,
durch Rechtsverordnung für die Dauer von höchstens zwei Jahren
Planungsgebiete festlegen. Die Gemeinden und Kreise, deren Bereich
durch die festzulegenden Planungsgebiete betroffen wird, sind vorher
zu hören. Die Ermächtigung kann durch Rechtsverordnung weiter
übertragen werden. Die Rechtsverordnung des Bundesministeriums für
Verkehr und digitale Infrastruktur auf Grund von Satz 1 bedarf nicht
der Zustimmung des Bundesrates. Das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur kann die Ermächtigung nach Satz 1 durch
Rechtsverordnung auf das Fernstraßen-Bundesamt übertragen. Auf die
Planungsgebiete ist Absatz 1 sinngemäß anzuwenden. Die Frist kann,
wenn besondere Umstände es erfordern, durch Rechtsverordnung auf
höchstens vier Jahre verlängert werden. Die Festlegung tritt mit
Beginn der Auslegung der Pläne im Planfeststellungsverfahren außer
Kraft. Ihre Dauer ist auf die Vierjahresfrist nach Absatz 2
anzurechnen.

(4) Auf die Festlegung eines Planungsgebietes ist in Gemeinden, deren
Bereich betroffen wird, hinzuweisen. Planungsgebiete sind außerdem in
Karten kenntlich zu machen, die in den Gemeinden während der
Geltungsdauer der Festlegung zur Einsicht auszulegen sind.

(5) Die oberste Landesstraßenbaubehörde oder bei der Planfeststellung
für den Bau oder die Änderung von Bundesfernstraßen, soweit dem Bund
die Verwaltung einer Bundesfernstraße zusteht, das Fernstraßen-
Bundesamt im Rahmen seiner Zuständigkeit gemäß § 2 Absatz 1 Satz 1
Nummer 4 und Absatz 2 und 3 und § 3 Absatz 3 Sätze 7 bis 11 des
Fernstraßen-Bundesamt-Errichtungsgesetzes kann Ausnahmen von der
Veränderungssperre zulassen, wenn überwiegende öffentliche Belange
nicht entgegenstehen.

(6) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 steht dem Träger der
Straßenbaulast an den betroffenen Flächen ein Vorkaufsrecht zu.


## § 10 Schutzwaldungen

(1) Waldungen und Gehölze längs der Bundesstraße können von der nach
Landesrecht zuständigen Straßenbaubehörde im Einvernehmen mit der nach
Landesrecht für Schutzwaldungen zuständigen Behörde in einer Breite
von 40 Metern, gemessen vom äußeren Rand der befestigten Fahrbahn, zu
Schutzwaldungen erklärt werden. Im Fall einer Bundesautobahn oder
einer Bundesfernstraße, soweit dem Bund die Verwaltung der
Bundesfernstraße zusteht, kann die Gesellschaft privaten Rechts im
Sinne des Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes Waldungen und
Gehölze längs solcher Straßen im Benehmen mit der nach Landesrecht für
Schutzwaldungen zuständigen Behörde in einer Breite von 40 Metern,
gemessen vom äußeren Rand der befestigten Fahrbahn, zu Schutzwaldungen
erklären.

(2) Die Schutzwaldungen sind vom Eigentümer oder Nutznießer zu
erhalten und ordnungsgemäß zu unterhalten. Die Aufsicht hierüber
obliegt der nach Landesrecht für Schutzwaldungen zuständigen Behörde.


## § 11 Schutzmaßnahmen

(1) Zum Schutze der Bundesfernstraßen vor nachteiligen Einwirkungen
der Natur (z. B. Schneeverwehungen, Steinschlag, Vermurungen) haben
die Eigentümer von Grundstücken an den Bundesfernstraßen die Anlage
vorübergehender Einrichtungen zu dulden.

(2) Anpflanzungen, Zäune, Stapel, Haufen und andere mit dem Grundstück
nicht fest verbundene Einrichtungen dürfen nicht angelegt werden, wenn
sie die Verkehrssicherheit beeinträchtigen. Soweit sie bereits
vorhanden sind, haben die Eigentümer ihre Beseitigung zu dulden.

(3) Die Straßenbaubehörde oder an den Bundesfernstraßen, soweit dem
Bund die Verwaltung einer Bundesfernstraße zusteht, die Gesellschaft
privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes hat den Eigentümern die
Durchführung dieser Maßnahme 14 Tage vorher schriftlich anzuzeigen, es
sei denn, dass Gefahr im Verzuge ist. Die Eigentümer können die
Maßnahmen im Benehmen mit der Straßenbaubehörde oder an den
Bundesfernstraßen, soweit dem Bund die Verwaltung einer
Bundesfernstraße zusteht, im Benehmen mit der Gesellschaft privaten
Rechts im Sinne des Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes
selbst durchführen.

(4) Diese Verpflichtungen liegen auch den Besitzern ob.

(5) Der Träger der Straßenbaulast hat den Eigentümern oder Besitzern
die hierdurch verursachten Aufwendungen und Schäden in Geld zu
ersetzen.


## § 12 Kreuzungen und Einmündungen öffentlicher Straßen

(1) Beim Bau einer neuen Kreuzung mehrerer öffentlicher Straßen hat
der Träger der Straßenbaulast der neu hinzugekommenen Straße die
Kosten der Kreuzung zu tragen. Zu ihnen gehören auch die Kosten der
Änderungen, die durch die neue Kreuzung an den anderen öffentlichen
Straßen unter Berücksichtigung der übersehbaren Verkehrsentwicklung
notwendig sind. Die Änderung einer bestehenden Kreuzung ist als neue
Kreuzung zu behandeln, wenn ein öffentlicher Weg, der nach der
Beschaffenheit seiner Fahrbahn nicht geeignet und nicht dazu bestimmt
war, einen allgemeinen Kraftfahrzeugverkehr aufzunehmen, zu einer
diesem Verkehr dienenden Straße ausgebaut wird.

(2) Werden mehrere Straßen gleichzeitig neu angelegt oder an
bestehenden Kreuzungen Anschlussstellen neu geschaffen, so haben die
Träger der Straßenbaulast die Kosten der Kreuzungsanlage im Verhältnis
der Fahrbahnbreiten der an der Kreuzung beteiligten Straßenäste zu
tragen. Bei der Bemessung der Fahrbahnbreiten sind die Rad- und
Gehwege, die Trennstreifen und befestigten Seitenstreifen
einzubeziehen.

(3) Wird eine höhenungleiche Kreuzung geändert, so fallen die dadurch
entstehenden Kosten

1.  demjenigen Träger der Straßenbaulast zur Last, der die Änderung
    verlangt oder hätte verlangen müssen,


2.  den beteiligten Trägern der Straßenbaulast zur Last, die die Änderung
    verlangen oder hätten verlangen müssen, und zwar im Verhältnis der
    Fahrbahnbreiten der an der Kreuzung beteiligten Straßenäste nach der
    Änderung.



Bei Kreuzungen mit einer kommunalen Straße sind die Vorteile, die dem
Träger der Straßenbaulast der Bundesfernstraße durch die Änderung nach
Satz 1 entstehen, auszugleichen.

(3a) Wird eine höhengleiche Kreuzung geändert, so gilt für die dadurch
entstehenden Kosten der Änderung Absatz 2. Beträgt der
durchschnittliche tägliche Verkehr mit Kraftfahrzeugen auf einem der
an der Kreuzung beteiligten Straßenäste nicht mehr als 20 vom Hundert
des Verkehrs auf anderen beteiligten Straßenästen, so haben die Träger
der Straßenbaulast der verkehrsstärkeren Straßenäste im Verhältnis der
Fahrbahnbreiten den Anteil der Änderungskosten mitzutragen, der auf
den Träger der Straßenbaulast des verkehrsschwächeren Straßenastes
entfallen würde.

(4) Über die Errichtung neuer sowie die wesentliche Änderung
bestehender Kreuzungen zwischen Bundesfernstraßen und anderen
öffentlichen Straßen wird durch die Planfeststellung entschieden.
Diese soll zugleich die Aufteilung der Kosten regeln.

(5) Ergänzungen an Kreuzungsanlagen sind wie Änderungen zu behandeln.

(6) Diese Vorschriften gelten auch für Einmündungen. Münden mehrere
Straßen an einer Stelle in eine andere Straße ein, so gelten diese
Einmündungen als Kreuzung aller beteiligten Straßen.


## § 12a Kreuzungen mit Gewässern

(1) Werden Bundesfernstraßen neu angelegt oder ausgebaut und müssen
dazu Kreuzungen mit Gewässern (Brücken oder Unterführungen)
hergestellt oder bestehende Kreuzungen geändert werden, so hat der
Träger der Straßenbaulast die dadurch entstehenden Kosten zu tragen.
Die Kreuzungsanlagen sind so auszuführen, dass unter Berücksichtigung
der übersehbaren Entwicklung der wasserwirtschaftlichen Verhältnisse
der Wasserabfluss nicht nachteilig beeinflusst wird.

(2) Werden Gewässer ausgebaut (§ 31 des Wasserhaushaltsgesetzes) und
werden dazu Kreuzungen mit Bundesfernstraßen hergestellt oder
bestehende Kreuzungen geändert, so hat der Träger des Ausbauvorhabens
die dadurch entstehenden Kosten zu tragen. Wird eine neue Kreuzung
erforderlich, weil ein Gewässer hergestellt wird, so ist die
übersehbare Verkehrsentwicklung auf der Bundesfernstraße zu
berücksichtigen. Wird die Herstellung oder Änderung einer Kreuzung
erforderlich, weil das Gewässer wesentlich umgestaltet wird, so sind
die gegenwärtigen Verkehrsbedürfnisse zu berücksichtigen. Verlangt der
Träger der Straßenbaulast weitergehende Änderungen, so hat er die
Mehrkosten hierfür zu tragen.

(3) Wird eine Bundesfernstraße neu angelegt und wird gleichzeitig ein
Gewässer hergestellt oder aus anderen als straßenbaulichen Gründen
wesentlich umgestaltet, so dass eine neue Kreuzung entsteht, so haben
der Träger der Straßenbaulast und der Unternehmer des Gewässerausbaus
die Kosten der Kreuzung je zur Hälfte zu tragen.

(4) Kommt über die Kreuzungsmaßnahme oder ihre Kosten keine Einigung
zustande, so ist darüber durch Planfeststellung zu entscheiden.

(5) § 41 des Bundeswasserstraßengesetzes bleibt unberührt.


## § 13 Unterhaltung der Straßenkreuzungen

(1) Bei höhengleichen Kreuzungen hat der Träger der Straßenbaulast der
Bundesfernstraße die Kreuzungsanlage zu unterhalten.

(2) Bei Über- oder Unterführungen hat das Kreuzungsbauwerk der Träger
der Straßenbaulast der Bundesfernstraße, die übrigen Teile der
Kreuzungsanlage der Träger der Straßenbaulast der Straße, zu der sie
gehören, zu unterhalten.

(3) In den Fällen des § 12 Abs. 1 hat der Träger der Straßenbaulast
der neu hinzugekommenen Straße dem Träger der Straßenbaulast der
vorhandenen Straße die Mehrkosten für die Unterhaltung zu erstatten,
die ihm durch die Regelung nach den Absätzen 1 und 2 entstehen. Die
Mehrkosten sind auf Verlangen eines Beteiligten abzulösen.

(4) Nach einer wesentlichen Änderung einer bestehenden Kreuzung haben
die Träger der Straßenbaulast ihre veränderten Kosten für Unterhaltung
und Erneuerung sowie für Wiederherstellung im Fall der Zerstörung
durch höhere Gewalt ohne Ausgleich zu tragen.

(5) Abweichende Regelungen werden in dem Zeitpunkt hinfällig, in dem
nach Inkrafttreten dieses Gesetzes eine wesentliche Änderung an der
Kreuzung durchgeführt ist.

(6) Die Vorschriften der Absätze 1 bis 4 gelten nicht, soweit etwas
anderes vereinbart wird.

(7) Wesentliche Ergänzungen an Kreuzungsanlagen sind wie wesentliche
Änderungen zu behandeln.

(8) § 12 Abs. 6 gilt entsprechend.


## § 13a Unterhaltung der Kreuzungen mit Gewässern

(1) Der Träger der Straßenbaulast hat die Kreuzungsanlagen von
Bundesfernstraßen und Gewässern auf seine Kosten zu unterhalten,
soweit nichts anderes vereinbart oder durch Planfeststellung bestimmt
wird. Die Unterhaltungspflicht des Trägers der Straßenbaulast
erstreckt sich nicht auf Leitwerke, Leitpfähle, Dalben, Absetzpfähle
oder ähnliche Einrichtungen zur Sicherung der Durchfahrt unter Brücken
im Zuge von Bundesfernstraßen für die Schifffahrt sowie auf
Schifffahrtszeichen. Soweit diese Einrichtungen auf Kosten des Trägers
der Straßenbaulast herzustellen waren, hat dieser dem
Unterhaltungspflichtigen die Unterhaltungskosten und die Kosten des
Betriebs dieser Einrichtungen zu ersetzen oder abzulösen.

(2) Wird im Fall des § 12a Abs. 2 eine neue Kreuzung hergestellt, hat
der Träger des Ausbauvorhabens die Mehrkosten für die Unterhaltung und
den Betrieb der Kreuzungsanlage zu erstatten oder abzulösen. Ersparte
Unterhaltungskosten für den Fortfall vorhandener Kreuzungsanlagen sind
anzurechnen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten nicht, wenn bei dem Inkrafttreten
dieses Gesetzes die Tragung der Kosten auf Grund eines bestehenden
Rechts anders geregelt ist.

(4) Die §§ 42 und 43 des Bundeswasserstraßengesetzes bleiben
unberührt.


## § 13b Ermächtigung zu Rechtsverordnungen

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann mit
Zustimmung des Bundesrates Rechtsverordnungen erlassen, durch die

1.  der Umfang der Kosten nach den §§ 12 und 12a näher bestimmt wird;


2.  näher bestimmt wird, welche Teile der Kreuzungsanlage nach § 13 Abs. 1
    und 2 zu der einen oder anderen Straße gehören;


3.  die Berechnung und die Zahlung von Ablösungsbeträgen nach § 13 Abs. 3
    und nach § 13a Abs. 2 näher bestimmt sowie dazu ein Verfahren zur
    gütlichen Beilegung von Streitigkeiten festgelegt werden.





## § 14 Umleitungen

(1) Bei Sperrung von Bundesfernstraßen wegen vorübergehender
Behinderung sind die Träger der Straßenbaulast anderer öffentlicher
Straßen verpflichtet, die Umleitung des Verkehrs auf ihren Straßen zu
dulden.

(2) Der Träger der Straßenbaulast der Umleitungsstrecke und die
Straßenverkehrsbehörden sind vor der Sperrung zu unterrichten.

(3) Im Benehmen mit dem Träger der Straßenbaulast der
Umleitungsstrecke ist festzustellen, was notwendig ist, um die
Umleitungsstrecke für die Aufnahme des zusätzlichen Verkehrs
verkehrssicher zu machen. Die hierfür nötigen Mehraufwendungen sind
dem Träger der Straßenbaulast der Umleitungsstrecke zu erstatten. Das
gilt auch für Aufwendungen, die der Träger der Straßenbaulast der
Umleitungsstrecke zur Beseitigung wesentlicher durch die Umleitung
verursachter Schäden machen muss.

(4) Muss die Umleitung ganz oder zum Teil über private Wege geleitet
werden, die dem öffentlichen Verkehr dienen, so ist der Eigentümer zur
Duldung der Umleitung auf schriftliche Anforderung durch die
Straßenbaubehörde oder bei Umleitung von einer Bundesfernstraße,
soweit dem Bund die Verwaltung einer Bundesfernstraße zusteht, durch
die Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes verpflichtet. Absatz 3
Satz 1 und 2 gilt entsprechend. Der Träger der Straßenbaulast ist
verpflichtet, nach Aufhebung der Umleitung auf Antrag des Eigentümers
den früheren Zustand des Weges wiederherzustellen.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend, wenn neue
Bundesfernstraßen vorübergehend über andere öffentliche Straßen an das
Bundesfernstraßennetz angeschlossen werden müssen.


## § 15 Nebenbetriebe an den Bundesautobahnen

(1) Betriebe an den Bundesautobahnen, die den Belangen der
Verkehrsteilnehmer der Bundesautobahnen dienen (z. B. Tankstellen,
bewachte Parkplätze, Werkstätten, Verlade- und Umschlagsanlagen,
Raststätten) und eine unmittelbare Zufahrt zu den Bundesautobahnen
haben, sind Nebenbetriebe.

(2) Der Bau von Nebenbetrieben kann auf Dritte übertragen werden. Der
Betrieb von Nebenbetrieben ist auf Dritte zu übertragen, soweit nicht
öffentliche Interessen oder besondere betriebliche Gründe
entgegenstehen. Die Übertragung von Bau und Betrieb kann unter
Auflagen und Bedingungen sowie befristet erfolgen; der Vorbehalt der
nachträglichen Aufnahme, Änderung oder Ergänzung einer Auflage (§ 36
des Verwaltungsverfahrensgesetzes) ist ausgeschlossen. Die Übertragung
erfolgt unter Voraussetzungen, die für jeden Dritten gleichwertig
sind. Dies gilt besonders für Betriebszeiten, das Vorhalten von
betrieblichen Einrichtungen sowie Auflagen für die Betriebsführung.
Hoheitliche Befugnisse gehen nicht über; die §§ 4, 17 und 18f bis 19a
finden Anwendung.

(3) Für das Recht, einen Nebenbetrieb an der Bundesautobahn zu
betreiben, hat der Konzessionsinhaber eine umsatz- oder
absatzabhängige Konzessionsabgabe an den Bund zu entrichten. Das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen ohne Zustimmung des Bundesrates die
Höhe der Konzessionsabgabe festzusetzen und die Voraussetzungen sowie
das Verfahren zur Erhebung der Konzessionsabgabe zu regeln. Die Höhe
der Konzessionsabgabe hat sich an dem Wert des wirtschaftlichen
Vorteils auszurichten, der dem Konzessionsinhaber durch das Recht
zuwächst, einen Nebenbetrieb an der Bundesautobahn zu betreiben; sie
darf höchstens 1,53 Euro pro einhundert Liter abgegebenen Kraftstoffs
und höchstens 3 vom Hundert von anderen Umsätzen betragen. Die
Konzessionsabgabe ist an das Bundesamt für Güterverkehr zu entrichten.

(4) Vorschriften über Sperrzeiten gelten nicht für Nebenbetriebe.
Alkoholhaltige Getränke dürfen in der Zeit von 0.00 Uhr bis 7.00 Uhr
weder ausgeschenkt noch verkauft werden.


## § 16 Planungen

(1) Das Fernstraßen-Bundesamt bestimmt im Benehmen mit den
Landesplanungsbehörden der beteiligten Länder die Planung und
Linienführung der Bundesfernstraßen. Dies gilt nicht für den Neubau
von Ortsumgehungen. Eine Ortsumgehung ist der Teil einer Bundesstraße,
der der Beseitigung einer Ortsdurchfahrt dient.

(2) Bei der Bestimmung der Linienführung sind die von dem Vorhaben
berührten öffentlichen Belange einschließlich der
Umweltverträglichkeit und des Ergebnisses des Raumordnungsverfahrens
im Rahmen der Abwägung zu berücksichtigen. Die Bestimmung der
Linienführung ist innerhalb einer Frist von drei Monaten
abzuschließen.

(3) Wenn Ortsplanungen oder Landesplanungen die Änderung bestehender
oder die Schaffung neuer Bundesfernstraßen zur Folge haben können, ist
die zuständige Straßenbaubehörde des Landes oder das Fernstraßen-
Bundesamt, soweit dem Bund die Verwaltung einer Bundesfernstraße
zusteht, zu beteiligen. Sie haben die Belange der Bundesfernstraßen in
dem Verfahren zu vertreten. Bundesplanungen haben grundsätzlich
Vorrang vor Orts- und Landesplanungen.


## § 16a Vorarbeiten

(1) Eigentümer und sonstige Nutzungsberechtigte haben zur Vorbereitung
der Planung und der Baudurchführung notwendige Vermessungen, Boden-
und Grundwasseruntersuchungen einschließlich der vorübergehenden
Anbringung von Markierungszeichen und sonstigen Vorarbeiten durch die
Straßenbaubehörde oder die Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes im Rahmen ihrer
jeweiligen Zuständigkeiten oder von den zuständigen Behörden
Beauftragte zu dulden. Wohnungen dürfen nur mit Zustimmung des
Wohnungsinhabers betreten werden. Satz 2 gilt nicht für Arbeits-,
Betriebs- oder Geschäftsräume während der jeweiligen Arbeits-,
Geschäfts- oder Aufenthaltszeiten.

(2) Die Absicht, solche Arbeiten auszuführen, ist dem Eigentümer oder
sonstigen Nutzungsberechtigten mindestens zwei Wochen vorher
unmittelbar oder durch ortsübliche Bekanntmachung in den Gemeinden, in
deren Bereich die Vorarbeiten durchzuführen sind, bekannt zu geben.

(3) Entstehen durch eine Maßnahme nach Absatz 1 einem Eigentümer oder
sonstigen Nutzungsberechtigten unmittelbare Vermögensnachteile, so hat
der Träger der Straßenbaulast eine angemessene Entschädigung in Geld
zu leisten. Kommt eine Einigung über die Geldentschädigung nicht
zustande, so setzt die nach Landesrecht zuständige Behörde auf Antrag
der Straßenbaubehörde, der Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes oder des Berechtigten
die Entschädigung fest. Vor der Entscheidung sind die Beteiligten zu
hören.


## § 17 Erfordernis der Planfeststellung und vorläufige Anordnung

(1) Bundesfernstraßen dürfen nur gebaut oder geändert werden, wenn der
Plan vorher festgestellt ist. Eine Änderung liegt vor, wenn eine
Bundesfernstraße

1.  um einen oder mehrere durchgehende Fahrstreifen für den
    Kraftfahrzeugverkehr baulich erweitert wird oder


2.  in sonstiger Weise erheblich baulich umgestaltet wird.



Eine Änderung im Sinne von Satz 2 liegt insbesondere nicht vor, wenn
sie im Zuge des Wiederaufbaus nach einer Naturkatastrophe erforderlich
ist, um die Bundesfernstraße vor Naturereignissen zu schützen, und in
einem räumlich begrenzten Korridor entlang des Trassenverlaufs
erfolgt. Bei der Planfeststellung sind die von dem Vorhaben berührten
öffentlichen und privaten Belange einschließlich der
Umweltverträglichkeit im Rahmen der Abwägung zu berücksichtigen. Für
das Planfeststellungsverfahren gelten die §§ 72 bis 78 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes nach Maßgabe dieses Gesetzes. Die
Maßgaben gelten entsprechend, soweit das Verfahren landesrechtlich
durch ein Verwaltungsverfahrensgesetz geregelt ist.

(2) Ist das Planfeststellungsverfahren eingeleitet, kann die
Planfeststellungsbehörde nach Anhörung der betroffenen Gemeinde eine
vorläufige Anordnung erlassen, in der vorbereitende Maßnahmen oder
Teilmaßnahmen zum Bau oder zur Änderung festgesetzt werden,

1.  soweit es sich um reversible Maßnahmen handelt,


2.  wenn an dem vorzeitigen Beginn ein öffentliches Interesse besteht,


3.  wenn mit einer Entscheidung zugunsten des Trägers des Vorhabens
    gerechnet werden kann und


4.  wenn die nach § 74 Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes zu
    berücksichtigenden Interessen gewahrt werden.



In der vorläufigen Anordnung sind die Auflagen zur Sicherung dieser
Interessen und der Umfang der vorläufig zulässigen Maßnahmen
festzulegen. Sie ist den anliegenden Gemeinden sowie den Beteiligten
zuzustellen oder ortsüblich bekannt zu machen. Sie ersetzt nicht die
Planfeststellung. § 16a bleibt unberührt. Soweit die vorbereitenden
Maßnahmen oder Teilmaßnahmen zum Bau oder zur Änderung durch die
Planfeststellung für unzulässig erklärt sind, ordnet die
Planfeststellungsbehörde gegenüber dem Träger des Vorhabens an, den
früheren Zustand wiederherzustellen. Dies gilt auch, wenn der Antrag
auf Planfeststellung zurückgenommen wurde. Der Betroffene ist durch
den Träger der Straßenbaulast zu entschädigen, soweit die
Wiederherstellung des früheren Zustands nicht möglich oder mit
unverhältnismäßig hohem Aufwand verbunden oder ein Schaden eingetreten
ist, der durch die Wiederherstellung des früheren Zustandes nicht
ausgeglichen wird. Rechtsbehelfe gegen die vorläufige Anordnung haben
keine aufschiebende Wirkung; ein Vorverfahren findet nicht statt.
Betrifft die vorläufige Anordnung ein Vorhaben im Sinne des § 17e
Absatz 1, ist § 17e Absatz 1 und 5 in Bezug auf Rechtsbehelfe gegen
die vorläufige Anordnung entsprechend anzuwenden.


## § 17a Anhörungsverfahren

Für das Anhörungsverfahren gilt § 73 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
mit folgenden Maßgaben:

1.  Die Anhörungsbehörde kann auf eine Erörterung im Sinne des § 73 Absatz
    6 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz 1 Satz 4 des
    Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung verzichten. Findet
    keine Erörterung statt, so hat die Anhörungsbehörde ihre Stellungnahme
    innerhalb von sechs Wochen nach Ablauf der Einwendungsfrist abzugeben
    und zusammen mit den sonstigen in § 73 Absatz 9 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes aufgeführten Unterlagen der
    Planfeststellungsbehörde zuzuleiten.


2.  Soll ein ausgelegter Plan geändert werden, so kann im Regelfall von
    der Erörterung im Sinne des § 73 Absatz 6 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz 1 Satz 4 des
    Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung abgesehen werden.





## § 17b Planfeststellungsbeschluss, Plangenehmigung

(1) Für Planfeststellungsbeschluss und Plangenehmigung gilt § 74 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes mit folgenden Maßgaben:

1.  Abweichend von § 74 Absatz 6 Satz 1 Nummer 3 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes kann für ein Vorhaben, für das nach dem
    Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung eine
    Umweltverträglichkeitsprüfung durchzuführen ist, an Stelle eines
    Planfeststellungsbeschlusses eine Plangenehmigung erteilt werden.
    § 17a Nummer 1 Satz 1 gilt entsprechend. Im Übrigen findet das Gesetz
    über die Umweltverträglichkeitsprüfung mit Ausnahme des § 21 Absatz 3
    Anwendung.


2.  Die oberste Landesstraßenbaubehörde stellt den Plan fest, erteilt die
    Plangenehmigung und trifft die Entscheidung nach § 74 Abs. 7 des
    Verwaltungsverfahrensgesetzes, soweit sich aus § 2 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 4 und § 2 Absatz 2 und 3 und § 3 Absatz 3 Sätze 7 bis 11 des
    Fernstraßen-Bundesamt-Errichtungsgesetzes keine Zuständigkeit des
    Fernstraßen-Bundesamtes als Planfeststellungs- und
    Plangenehmigungsbehörde ergibt. Bestehen zwischen der obersten
    Landesstraßenbaubehörde oder dem Fernstraßen-Bundesamt, die den Plan
    im Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeiten feststellen, und einer
    Bundesbehörde Meinungsverschiedenheiten, so ist vor der
    Planfeststellung die Weisung des Bundesministeriums für Verkehr und
    digitale Infrastruktur einzuholen.




(2) Bebauungspläne nach § 9 des Baugesetzbuchs ersetzen die
Planfeststellung nach § 17. Wird eine Ergänzung notwendig oder soll
von Festsetzungen des Bebauungsplans abgewichen werden, so ist die
Planfeststellung insoweit zusätzlich durchzuführen. In diesen Fällen
gelten die §§ 40, 43 Abs. 1, 2, 4 und 5 sowie § 44 Abs. 1 bis 4 des
Baugesetzbuchs.


## § 17c Rechtswirkungen der Planfeststellung und der Plangenehmigung

Für die Rechtswirkungen der Planfeststellung und Plangenehmigung gilt
§ 75 des Verwaltungsverfahrensgesetzes mit folgenden Maßgaben:

1.  Wird mit der Durchführung des Plans nicht innerhalb von zehn Jahren
    nach Eintritt der Unanfechtbarkeit begonnen, so tritt er außer Kraft,
    es sei denn, er wird vorher auf Antrag des Trägers des Vorhabens von
    der Planfeststellungsbehörde um höchstens fünf Jahre verlängert.


2.  Vor der Entscheidung nach Nummer 1 ist eine auf den Antrag begrenzte
    Anhörung nach dem für die Planfeststellung oder für die
    Plangenehmigung vorgeschriebenen Verfahren durchzuführen.


3.  Für die Zustellung und Auslegung sowie die Anfechtung der Entscheidung
    über die Verlängerung sind die Bestimmungen über den
    Planfeststellungsbeschluss entsprechend anzuwenden.


4.  Wird eine Planergänzung oder ein ergänzendes Verfahren nach § 75
    Absatz 1a Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes erforderlich und
    wird diese Planergänzung oder dieses ergänzende Verfahren unverzüglich
    betrieben, so bleibt die Durchführung des Vorhabens zulässig, soweit
    es von der Planergänzung oder dem Ergebnis des ergänzenden Verfahrens
    offensichtlich nicht berührt ist.





## § 17d Planänderung vor Fertigstellung des Vorhabens

Für die Planergänzung und das ergänzende Verfahren im Sinne des § 75
Abs. 1a Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und für die
Planänderung vor Fertigstellung des Vorhabens gilt § 76 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes mit der Maßgabe, dass im Fall des § 76
Abs. 1 des Verwaltungsverfahrensgesetzes von einer Erörterung im Sinne
des § 73 Abs. 6 des Verwaltungsverfahrensgesetzes und des § 18 Absatz
1 Satz 4 des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung abgesehen
werden kann. Im Übrigen gelten für das neue Verfahren die Vorschriften
dieses Gesetzes.


## § 17e Rechtsbehelfe

(1) § 50 Abs. 1 Nr. 6 der Verwaltungsgerichtsordnung gilt für Vorhaben
im Sinne des § 17 Absatz 1, soweit die Vorhaben Bundesfernstraßen
betreffen, die wegen

1.  der Herstellung der Deutschen Einheit,


2.  der Einbindung der neuen Mitgliedstaaten in die Europäische Union,


3.  der Verbesserung der Hinterlandanbindung der deutschen Seehäfen,


4.  ihres sonstigen internationalen Bezuges,


5.  der besonderen Funktion zur Beseitigung schwerwiegender
    Verkehrsengpässe oder


6.  ihrer Bedeutung bei der Verbesserung der Infrastruktur in den Revieren
    nach § 2 des Investitionsgesetzes Kohleregionen vom 8. August 2020
    (BGBl. I S. 1795)



in der Anlage aufgeführt sind.

(2) Die Anfechtungsklage gegen einen Planfeststellungsbeschluss oder
eine Plangenehmigung für den Bau oder die Änderung von
Bundesfernstraßen, für die nach dem Fernstraßenausbaugesetz
vordringlicher Bedarf festgestellt ist, hat keine aufschiebende
Wirkung. Der Antrag auf Anordnung der aufschiebenden Wirkung der
Anfechtungsklage gegen einen Planfeststellungsbeschluss oder eine
Plangenehmigung nach § 80 Abs. 5 Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung
kann nur innerhalb eines Monats nach der Zustellung des
Planfeststellungsbeschlusses oder der Plangenehmigung gestellt und
begründet werden. Darauf ist in der Rechtsbehelfsbelehrung
hinzuweisen. § 58 der Verwaltungsgerichtsordnung gilt entsprechend.

(3) Der Antrag nach § 80 Abs. 5 Satz 1 in Verbindung mit Abs. 2 Nr. 4
der Verwaltungsgerichtsordnung auf Wiederherstellung der
aufschiebenden Wirkung einer Anfechtungsklage gegen einen
Planfeststellungsbeschluss oder eine Plangenehmigung für den Bau oder
die Änderung einer Bundesfernstraße, für die ein unvorhergesehener
Verkehrsbedarf im Sinne des § 6 des Fernstraßenausbaugesetzes besteht
oder die der Aufnahme in den Bedarfsplan nicht bedarf, kann nur
innerhalb eines Monats nach Zustellung der Entscheidung über die
Anordnung der sofortigen Vollziehung gestellt und begründet werden.
Darauf ist in der Anordnung der sofortigen Vollziehung hinzuweisen. §
58 der Verwaltungsgerichtsordnung gilt entsprechend.

(4) Treten in den Fällen des Absatzes 2 oder 3 später Tatsachen ein,
die die Anordnung oder Wiederherstellung der aufschiebenden Wirkung
rechtfertigen, so kann der durch den Planfeststellungsbeschluss oder
die Plangenehmigung Beschwerte einen hierauf gestützten Antrag nach §
80 Abs. 5 Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung innerhalb einer Frist
von einem Monat stellen. Die Frist beginnt mit dem Zeitpunkt, in dem
der Beschwerte von den Tatsachen Kenntnis erlangt.

(5) Der Kläger hat innerhalb einer Frist von zehn Wochen ab
Klageerhebung die zur Begründung seiner Klage dienenden Tatsachen und
Beweismittel anzugeben. Erklärungen und Beweismittel, die erst nach
Ablauf dieser Frist vorgebracht werden, sind nur zuzulassen, wenn der
Kläger die Verspätung genügend entschuldigt. Der Entschuldigungsgrund
ist auf Verlangen des Gerichts glaubhaft zu machen. Satz 2 gilt nicht,
wenn es mit geringem Aufwand möglich ist, den Sachverhalt auch ohne
Mitwirkung des Klägers zu ermitteln. Die Frist nach Satz 1 kann durch
den Vorsitzenden oder den Berichterstatter auf Antrag verlängert
werden, wenn der Kläger in dem Verfahren, in dem die angefochtene
Entscheidung ergangen ist, keine Möglichkeit der Beteiligung hatte. §
6 des Umwelt-Rechtsbehelfsgesetzes ist nicht anzuwenden.

(6) (weggefallen)


## § 17f Anlagen der Verkehrsüberwachung, der Unfallhilfe und des Zolls

Die der Sicherheit und Ordnung dienenden Anlagen an Bundesfernstraßen,
wie Polizeistationen, Einrichtungen der Unfallhilfe,
Hubschrauberlandeplätze, können, wenn sie eine unmittelbare Zufahrt zu
den Bundesfernstraßen haben, zur Festsetzung der Flächen in die
Planfeststellung einbezogen werden. Das Gleiche gilt für Zollanlagen
an Bundesfernstraßen.


## § 17g Veröffentlichung im Internet

Wird der Plan nicht nach § 27a Absatz 1 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes oder § 20 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung zugänglich gemacht, ist dieser vom
Träger des Vorhabens zur Bürgerinformation über das Internet
zugänglich zu machen. § 23 des Gesetzes über die
Umweltverträglichkeitsprüfung gilt entsprechend. Maßgeblich ist der
Inhalt des im Rahmen des Genehmigungsverfahrens zur Einsicht
ausgelegten Plans. Hierauf ist bei der Zugänglichmachung hinzuweisen.


## § 17h Projektmanager

Die Anhörungsbehörde kann einen Dritten mit der Vorbereitung und
Durchführung von Verfahrensschritten, insbesondere

1.  der Erstellung von Verfahrensleitplänen unter Bestimmung von
    Verfahrensabschnitten und Zwischenterminen,


2.  der Fristenkontrolle,


3.  der Koordinierung von erforderlichen Sachverständigengutachten,


4.  dem Entwurf eines Anhörungsberichts,


5.  der ersten Auswertung der eingereichten Stellungnahmen,


6.  der organisatorischen Vorbereitung eines Erörterungstermins und


7.  der Leitung eines Erörterungstermins



auf Vorschlag oder mit Zustimmung des Vorhabenträgers beauftragen. §
73 Absatz 9 des Verwaltungsverfahrensgesetzes bleibt unberührt. Die
Entscheidung über den Planfeststellungsantrag verbleibt bei der
zuständigen Behörde.


## (XXXX) §§ 18 bis 18e (weggefallen)


## § 18f Vorzeitige Besitzeinweisung

(1) Ist der sofortige Beginn von Bauarbeiten geboten und weigert sich
der Eigentümer oder Besitzer, den Besitz eines für die
Straßenbaumaßnahme benötigten Grundstücks durch Vereinbarung unter
Vorbehalt aller Entschädigungsansprüche zu überlassen, so hat die
Enteignungsbehörde den Träger der Straßenbaulast auf Antrag nach
Feststellung des Plans oder Erteilung der Plangenehmigung in den
Besitz einzuweisen. Der Planfeststellungsbeschluss oder die
Plangenehmigung müssen vollziehbar sein. Weiterer Voraussetzungen
bedarf es nicht.

(2) Die Enteignungsbehörde hat spätestens sechs Wochen nach Eingang
des Antrages auf Besitzeinweisung mit den Beteiligten mündlich zu
verhandeln. Hierzu sind die Straßenbaubehörde, sofern eine
Bundesfernstraße, soweit dem Bund die Verwaltung einer
Bundesfernstraße zusteht, betroffen ist, die Gesellschaft privaten
Rechts im Sinne des Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes und
die Betroffenen zu laden. Dabei ist den Betroffenen der Antrag auf
Besitzeinweisung mitzuteilen. Die Ladungsfrist beträgt drei Wochen.
Mit der Ladung sind die Betroffenen aufzufordern, etwaige Einwendungen
gegen den Antrag möglichst vor der mündlichen Verhandlung bei der
Enteignungsbehörde einzureichen. Sie sind außerdem darauf hinzuweisen,
dass auch bei Nichterscheinen über den Antrag auf Besitzeinweisung und
andere im Verfahren zu erledigende Anträge entschieden werden kann.

(3) Soweit der Zustand des Grundstücks von Bedeutung ist, hat ihn die
Enteignungsbehörde vor der Besitzeinweisung in einer Niederschrift
festzustellen oder durch einen Sachverständigen ermitteln zu lassen.
Den Beteiligten ist eine Abschrift der Niederschrift oder des
Ermittlungsergebnisses zu übersenden.

(4) Der Beschluss über die Besitzeinweisung ist dem Antragsteller und
den Betroffenen spätestens zwei Wochen nach der mündlichen Verhandlung
zuzustellen. Die Besitzeinweisung wird in dem von der
Enteignungsbehörde bezeichneten Zeitpunkt wirksam. Dieser Zeitpunkt
soll auf höchstens zwei Wochen nach Zustellung der Anordnung über die
vorzeitige Besitzeinweisung an den unmittelbaren Besitzer festgesetzt
werden. Durch die Besitzeinweisung wird dem Besitzer der Besitz
entzogen und der Träger der Straßenbaulast Besitzer. Der Träger der
Straßenbaulast darf auf dem Grundstück das im Antrag auf
Besitzeinweisung bezeichnete Bauvorhaben ausführen und die dafür
erforderlichen Maßnahmen treffen.

(5) Der Träger der Straßenbaulast hat für die durch die vorzeitige
Besitzeinweisung entstehenden Vermögensnachteile Entschädigung zu
leisten, soweit die Nachteile nicht durch die Verzinsung der
Geldentschädigung für die Entziehung oder Beschränkung des Eigentums
oder eines anderen Rechts ausgeglichen werden. Art und Höhe der
Entschädigung sind von der Enteignungsbehörde in einem Beschluss
festzusetzen.

(6) Wird der festgestellte Plan oder die Plangenehmigung aufgehoben,
so ist auch die vorzeitige Besitzeinweisung aufzuheben und der
vorherige Besitzer wieder in den Besitz einzuweisen. Der Träger der
Straßenbaulast hat für alle durch die vorzeitige Besitzeinweisung
entstandenen besonderen Nachteile Entschädigung zu leisten.

(6a) Ein Rechtsbehelf gegen eine vorzeitige Besitzeinweisung hat keine
aufschiebende Wirkung. Der Antrag auf Anordnung der aufschiebenden
Wirkung nach § 80 Abs. 5 Satz 1 der Verwaltungsgerichtsordnung kann
nur innerhalb eines Monats nach der Zustellung des
Besitzeinweisungsbeschlusses gestellt und begründet werden.

(7) Die Absätze 1 bis 6a gelten entsprechend für Grundstücke, die für
die in § 17f genannten Anlagen oder für Unterhaltungsmaßnahmen
benötigt werden. Bei Unterhaltungsmaßnahmen bedarf es nicht der
vorherigen Planfeststellung oder Plangenehmigung.

(8) Im Übrigen gelten die Enteignungsgesetze der Länder.


## § 19 Enteignung

(1) Die Träger der Straßenbaulast der Bundesfernstraßen haben zur
Erfüllung ihrer Aufgaben das Enteignungsrecht. Die Enteignung ist
zulässig, soweit sie zur Unterhaltung oder Ausführung eines nach § 17
Absatz 1 festgestellten oder genehmigten Bauvorhabens notwendig ist.
Einer weiteren Feststellung der Zulässigkeit der Enteignung bedarf es
nicht.

(2) Der festgestellte oder genehmigte Plan ist dem
Enteignungsverfahren zugrunde zu legen und für die Enteignungsbehörde
bindend.

(2a) Hat sich ein Beteiligter mit der Übertragung oder Beschränkung
des Eigentums oder eines anderen Rechts schriftlich einverstanden
erklärt, kann das Entschädigungsverfahren unmittelbar durchgeführt
werden.

(2b) Die Absätze 1, 2 und 2a gelten für die in § 17f genannten Anlagen
entsprechend.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)

(5) Im Übrigen gelten die für öffentliche Straßen geltenden
Enteignungsgesetze der Länder.


## § 19a Entschädigungsverfahren

Soweit der Träger der Straßenbaulast nach §§ 8a, 9, 17 Absatz 2 oder
auf Grund eines Planfeststellungsbeschlusses oder einer
Plangenehmigung verpflichtet ist, eine Entschädigung in Geld zu
leisten, und über die Höhe der Entschädigung keine Einigung zwischen
dem Betroffenen und dem Träger der Straßenbaulast zustande kommt,
entscheidet auf Antrag eines der Beteiligten die nach Landesrecht
zuständige Behörde; für das Verfahren und den Rechtsweg gelten die
Enteignungsgesetze der Länder entsprechend.


## § 20 Straßenaufsicht

(1) Die Erfüllung der Aufgaben, die den Trägern der Straßenbaulast für
die Bundesfernstraßen obliegen, wird durch die Straßenaufsicht
sichergestellt. Die Länder üben die Straßenaufsicht für die
Bundesstraßen im Auftrag des Bundes aus, im Bereich der
Bundesfernstraßen, soweit dem Bund die Verwaltung einer
Bundesfernstraße zusteht, übt sie das Fernstraßen-Bundesamt aus.

(2) Die Straßenaufsichtsbehörde kann die Durchführung der notwendigen
Maßnahmen unter Setzung einer angemessenen Frist anordnen. Sie soll
Maßnahmen, die mehrere Träger der Straßenbaulast durchzuführen haben,
diesen rechtzeitig bekannt geben, damit sie möglichst zusammenhängend
ausgeführt werden. Kommt ein Träger der Straßenbaulast der Anordnung
nicht nach, kann die Straßenaufsichtsbehörde die notwendigen Maßnahmen
an seiner Stelle und auf seine Kosten verfügen und vollziehen.


## § 21 Verwaltung der Bundesstraßen in den Ortsdurchfahrten

Soweit die Gemeinden nach § 5 Abs. 2 und 3 Träger der Straßenbaulast
sind, richtet sich die Zuständigkeit zur Verwaltung der
Ortsdurchfahrten nach Landesrecht. Dieses regelt auch, wer insoweit
zuständige Straßenbaubehörde im Sinne dieses Gesetzes ist.


## § 22 Zuständigkeit; Verordnungsermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
dem Fernstraßen-Bundesamt und der Gesellschaft privaten Rechts im
Sinne des Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes nach dem
Bundesfernstraßengesetz zugewiesenen Befugnisse und Aufgaben auf
andere Bundesbehörden oder andere vom Bund gegründete Gesellschaften,
die im ausschließlichen Eigentum des Bundes stehen müssen, zu
übertragen.

(2) Im Fall des Artikels 90 Absatz 4 oder des Artikels 143e Absatz 2
des Grundgesetzes treten an die Stelle der im Gesetz genannten
Straßenbaubehörden der Länder die vom Bundesministerium für Verkehr
und digitale Infrastruktur bestimmten Bundesbehörden oder die
Gesellschaft privaten Rechts im Sinne des
Infrastrukturgesellschaftserrichtungsgesetzes. Dies gilt auch für die
nach § 36 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten zu bestimmende
Behörde.

(3) Im Rahmen der Auftragsverwaltung richtet sich das Verfahren für
die Beitreibung von Ersatzleistungen (§ 7), Sondernutzungsgebühren
sowie Vorschüssen und Sicherheiten (§ 8) und das Verfahren in den
Fällen, in denen die Behörde Maßnahmen nach § 8 Abs. 7a trifft oder in
denen jemand zur Duldung oder Unterlassung verpflichtet ist (§§ 11 und
14), nach Landesrecht. Im Übrigen gilt Bundesrecht.

(4) Soweit nach diesem Gesetz die Zuständigkeit von Landesbehörden
begründet ist, bestimmen die Länder die zuständigen Behörden. Sie sind
ermächtigt, die Zuständigkeit der obersten Straßenbaubehörden der
Länder, soweit sie nach diesem Gesetz begründet ist, auf nachgeordnete
Behörden zu übertragen. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur ist hiervon zu unterrichten.

(5) Soweit Selbstverwaltungskörperschaften in der Auftragsverwaltung
tätig werden (Artikel 90 Absatz 3 des Grundgesetzes), sind ihre
Behörden nach Maßgabe des Landesrechts an Stelle der Behörden des
Landes zuständig.


## § 23 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 8 Abs. 1 eine Bundesfernstraße über den Gemeingebrauch
    hinaus ohne Erlaubnis benutzt,


2.  nach § 8 Abs. 2 erteilten vollziehbaren Auflagen nicht nachkommt,


3.  entgegen § 8 Abs. 2a

    a)  Anlagen nicht vorschriftsmäßig errichtet oder unterhält oder


    b)  auf vollziehbares Verlangen der zuständigen Behörde Anlagen auf seine
        Kosten nicht ändert,





4.  entgegen § 8a Abs. 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 1 Zufahrten oder
    Zugänge ohne Erlaubnis anlegt oder ändert,


5.  entgegen § 8a Abs. 3 in Verbindung mit § 8 Abs. 2a Zufahrten oder
    Zugänge nicht vorschriftsmäßig unterhält,


6.  einer nach § 8a Abs. 6 ergangenen vollziehbaren Anordnung nicht
    nachkommt,


7.  entgegen § 9 Abs. 1 oder 4 Hochbauten oder bauliche Anlagen errichtet
    oder Aufschüttungen oder Abgrabungen größeren Umfangs vornimmt,


8.  Anlagen der Außenwerbung entgegen § 9 Abs. 6 Satz 1 in Verbindung mit
    den Absätzen 1 und 2 errichtet oder entgegen § 9 Abs. 6 Satz 2 an
    Brücken über Bundesfernstraßen anbringt,


9.  vollziehbaren Auflagen nicht nachkommt, unter denen eine Ausnahme nach
    § 9 Abs. 8 von den Verboten des § 9 Abs. 1, 4 und 6 zugelassen wurde,


10. entgegen § 9a Abs. 1 Satz 1 auf der vom Plan betroffenen Fläche oder
    in dem Planungsgebiet nach Absatz 3 Veränderungen vornimmt,


11. entgegen § 10 Abs. 2 Satz 1 Schutzwaldungen nicht erhält oder nicht
    ordnungsgemäß unterhält,


12. entgegen § 11 Abs. 1 die Anlage vorübergehender Einrichtungen nicht
    duldet oder entgegen § 11 Abs. 2 Satz 1 Einrichtungen, die die
    Verkehrssicherheit beeinträchtigen, anlegt oder entgegen § 11 Abs. 2
    Satz 2 ihre Beseitigung nicht duldet,


13. entgegen § 16a Abs. 1 Satz 1 notwendige Vorarbeiten oder die
    vorübergehende Anbringung von Markierungszeichen nicht duldet.




(2) Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 Nr. 1 bis 6 und 11 bis 13
können mit einer Geldbuße bis zu fünfhundert Euro,
Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 Nr. 7 bis 10 können mit einer
Geldbuße bis zu fünftausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist das Fernstraßen-Bundesamt für
Ordnungswidrigkeiten nach Absatz 1 auf oder an Bundesfernstraßen,
soweit dem Bund die Verwaltung einer Bundesfernstraße zusteht.


## § 24 Übergangs- und Schlussbestimmungen

(1) Vor dem 17. Dezember 2006 beantragte Planfeststellungsverfahren
oder Plangenehmigungsverfahren werden nach den Vorschriften dieses
Gesetzes in der ab dem 17. Dezember 2006 geltenden Fassung
weitergeführt. § 11 Abs. 2 des
Verkehrswegeplanungsbeschleunigungsgesetzes bleibt unberührt.

(2) § 17c gilt auch für Planfeststellungsbeschlüsse und
Plangenehmigungen, die vor dem 17. Dezember 2006 erlassen worden sind,
soweit der Plan noch nicht außer Kraft getreten ist.

(3) (weggefallen)

(4) Die bisherigen Reichsautobahnen und Reichsstraßen, die nach dem
Gesetz über die vermögensrechtlichen Verhältnisse der Bundesautobahnen
und sonstigen Bundesstraßen des Fernverkehrs vom 2. März 1951 (BGBl. I
S. 157) Bundesautobahnen und Bundesstraßen sind, sind Bundesautobahnen
und Bundesstraßen im Sinne dieses Gesetzes.

(5) (weggefallen)

(6) Beginn und Ende der Ortsdurchfahrten bemessen sich nach ihrer
Festsetzung nach §§ 13 ff. der Verordnung zur Durchführung des
Gesetzes über die einstweilige Neuregelung des Straßenwesens und der
Straßenverwaltung vom 7. Dezember 1934 (RGBl. I S. 1237), bis sie nach
§ 5 Abs. 4 neu festgesetzt werden.

(7) Waldungen, die Schutzwaldungen nach § 9 des Reichsautobahngesetzes
vom 29. Mai 1941 (RGBl. I S. 313) sind, gelten als Schutzwaldungen
nach § 10.

(8) (weggefallen)

(9) Sind in Rechtsvorschriften aus der Zeit vor dem 23. Mai 1949 die
Worte "Reichsautobahnen" oder "Reichsstraßen" gebraucht, so treten an
ihre Stelle die Worte "Bundesautobahnen" oder "Bundesstraßen".

(10) Wo in anderen Gesetzen für das Unternehmen "Reichsautobahnen"
besondere Rechte und Pflichten begründet sind, tritt an seine Stelle
der Bund.

(11) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur ist
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen
durch Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates bedarf,
Brücken im Zuge von Bundesfernstraßen, die in der Baulast der Länder
oder öffentlich-rechtlicher Selbstverwaltungskörperschaften stehen, in
die Baulast des Bundes zu übernehmen und die zur Überleitung
notwendigen Maßnahmen zu treffen. In der Rechtsverordnung können auch
die nach den üblichen Berechnungsarten zu ermittelnden
Ablösungsbeträge festgesetzt werden.

(12) Für Sondernutzungen, die bei Inkrafttreten dieses Gesetzes durch
bürgerlich-rechtliche Verträge vereinbart sind, gelten die
Vorschriften über Sondernutzungen (§ 8) von dem Zeitpunkt an, zu dem
die Verträge erstmals nach Inkrafttreten dieses Gesetzes kündbar sind.

(13) Vor dem 13. März 2020 beantragte Planfeststellungsverfahren oder
Plangenehmigungsverfahren werden nach den Vorschriften dieses Gesetzes
in der vor dem 13. März 2020 geltenden Fassung weitergeführt.


## § 25 (Aufhebung von Vorschriften)

-


## § 26 (weggefallen)

-


## § 27 (Inkrafttreten)

-

(zu § 17e Absatz 1)

## Anlage Bundesfernstraßen mit erstinstanzlicher Zuständigkeit des Bundesverwaltungsgerichts

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 2082 — 2083,
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Vorbemerkung:

Im Sinne dieser Anlage bedeuten

1.  A: Autobahn


2.  B: Bundesstraße


3.  L: Landesstraße


4.  E: Europastraße


5.  OU: Ortsumgehung




Zu den Bundesfernstraßen gehören auch die für den Betrieb von
Bundesfernstraßen notwendigen Anlagen. Die Bundesfernstraßen beginnen
und enden jeweils an den Knotenpunkten, an denen sie mit dem
bestehenden Straßennetz verbunden sind.


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Bezeichnung


*    *   1

    *   A 1 Dreieck Hamburg-Südost – Hamburg-Harburg


*    *   2

    *   A 1 Neuenkirchen/Vörden – Münster-Nord


*    *   3

    *   A 1 Köln-Niehl – Kreuz Leverkusen


*    *   4

    *   A 1 Kreuz Wuppertal-Nord (A 43)


*    *   5

    *   A 1 Westhofener Kreuz (A 45)


*    *   6

    *   A 1 Blankenheim – Kelberg


*    *   7

    *   A 2 Kreuz Bottrop (A 31)


*    *   8

    *   A 3 Kreuz Kaiserberg (A 40)


*    *   9

    *   A 3 Kreuz Oberhausen (A 2/ A 516)


*    *   10

    *   A 3 Köln-Mülheim – Kreuz Leverkusen (A 1)


*    *   11

    *   A 3 Wiesbadener Kreuz (A 66)


*    *   12

    *   A 3 Kreuz Biebelried (A 7) – Kreuz Fürth/Erlangen (A 73)


*    *   13

    *   A 4 Kreuz Köln-Süd (A 555)


*    *   14

    *   A 4 AD Nossen (A 14) – Bundesgrenze Deutschland/Polen


*    *   15

    *   A 6 Saarbrücken-Fechingen – St. Ingbert-West


*    *   16

    *   A 6 Heilbronn/Untereisesheim – Heilbronn/Neckarsulm


*    *   17

    *   A 6 Kreuz Weinsberg (A 81) – Kreuz Feuchtwangen/Crailsheim (A 7)


*    *   18

    *   A 7 Hamburg/Heimfeld – Hamburg/Volkspark


*    *   19

    *   A 7 Kreuz Rendsburg – Rendsburg/Büdelsdorf


*    *   20

    *   A 8 Mühlhausen – Hohenstadt


*    *   21

    *   A 8 Kreuz München Süd (A 99) – Bundesgrenze Deutschland – Österreich


*    *   22

    *   A 14 AS Leipzig-Ost – AD Parthenaue


*    *   23

    *   A 20 Westerstede (A 28) – Weede


*    *   24

    *   A 26 Drochtersen (A 20) – Dreieck Hamburg-Stillhorn (A 1)


*    *   25

    *   A 33 Bielefeld/Brackwede – Borgholzhausen einschließlich Zubringer
        Ummeln


*    *   26

    *   A 33 Dreieck Osnabrück-Nord (A 1) – Osnabrück-Belm


*    *   27

    *   A 39 Lüneburg – Wolfsburg


*    *   28

    *   A 40 Duisburg-Homberg – Duisburg-Häfen


*    *   29

    *   A 44 Ratingen (A 3) – Velbert


*    *   30

    *   A 45 Hagen (A 46) – Westhofen (A 1)


*    *   31

    *   A 46 Westring – Kreuz Sonnborn (L 418)


*    *   32

    *   A 49 Bischhausen – A 5


*    *   33

    *   A 52 AK Mönchengladbach (A 61) – AK Neersen (A 44)


*    *   34

    *   A 57 Kreuz Köln-Nord (A 1) – Kreuz Moers (A 40)


*    *   35

    *   A 61 Kreuz Frankenthal (A 6) – Landesgrenze Rheinland-Pfalz - Baden-
        Württemberg


*    *   36

    *   A 66 Kreuz Wiesbaden-Schierstein – Kreuz Wiesbaden


*    *   37

    *   A 81 Böblingen/Hulb – Sindelfingen Ost


*    *   38

    *   A 94 Malching – Pocking (A 3)


*    *   39

    *   A 99 Dreieck München Süd-West (A 96) – Kreuz München Süd (A 8)


*    *   40

    *   A 100 Dreieck Neukölln (A 113) – Storkower Straße


*    *   41

    *   A 111 Landesgrenze Berlin – Brandenburg – einschließlich Rudolf-
        Wissell-Brücke (A 100)


*    *   42

    *   A 281 Eckverbindung in Bremen


*    *   43

    *   A 445 Werl-Nord – Hamm-Rhynern (A 2)


*    *   44

    *   A 553 AK Köln-Godorf (A 555) – AD Köln-Lind (A 59)


*    *   45

    *   A 643 Dreieck Mainz (A 60) – Mainz-Mombach


*    *   46

    *   B 6 OU Bruckdorf


*    *   47

    *   B 6 OU Gröbers


*    *   48

    *   B 6 OU Großkugel


*    *   49

    *   B 7 Verlegung nördlich Frohburg (Landesgrenze Freistaat Thüringen –
        Freistaat Sachsen – nördlich Frohburg)


*    *   50

    *   B 7 Altenburg (B 93) – Landesgrenze Freistaat Thüringen – Freistaat
        Sachsen


*    *   51

    *   B 19 OU Meiningen


*    *   52

    *   B 85 Altenkreith – Wetterfeld


*    *   53

    *   B 87 OU Naumburg − Wethau


*    *   54

    *   B 101 OU Elsterwerda


*    *   55

    *   B 112 OU Frankfurt (Oder)


*    *   56

    *   B 169 OU Klein Oßnig und OU Annahof/Klein Gaglow


*    *   57

    *   B 169 OU Plessa


*    *   58

    *   B 178 Nostitz – A 4 (AS Weißenberg)


*    *   59

    *   B 87 OU Weißenfels


*    *   60

    *   B 181 Neu- und Ausbau westlich Leipzig (A 9 bis Stadtgrenze Leipzig)


*    *   61

    *   B 207 (E 47) Fehmarnsundquerung


*    *   62

    *   B 221 OU Scherpenseel


*    *   63

    *   B 221 OU Unterbruch


*    *   64

    *   E 47 Feste Fehmarnbeltquerung
        (Puttgarden – Grenze der deutschen ausschließlichen Wirtschaftszone)


*    *   65

    *   B 402/B 213/ B 72 (E 233) Meppen (A 31) – Cloppenburg (A 1)



