---
Title: Einundvierzigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
jurabk: BImSchV 41
layout: default
origslug: bimschv_41
slug: bimschv_41

---

# Einundvierzigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchV 41)

Ausfertigungsdatum
:   2013-05-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 973, 1001 (3756)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 113 V v. 19.6.2020 I 1328

Änderung durch
:   Art. 15 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung gilt für:

1.  die Bekanntgabe von Stellen und Sachverständigen gemäß § 29b Absatz 1
    des Bundes-Immissionsschutzgesetzes,


2.  die Pflichten bekannt gegebener Stellen und Sachverständiger sowie den
    Widerruf entsprechender Bekanntgaben,


3.  die Pflichten von Anlagenbetreibern zur Vorlage der Nachweise über
    gleichwertige Anerkennungen von Stellen und Sachverständigen aus
    anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder anderen
    Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum.





### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind:

1.  Prüfbereich

    die von der zuständigen Behörde in der Bekanntgabe einer Stelle
    bezeichnete Kombination von Tätigkeitsbereichen und Stoffbereichen
    nach Anlage 1;


2.  Ermittlungen

    Messungen, Kalibrierungen, Prüfungen und Berechnungen, die für die
    Beurteilung der Emissionen oder Immissionen von Anlagen notwendig sind
    und von bekannt gegebenen Stellen durchgeführt werden;


3.  Fachlich verantwortliche Personen und deren Stellvertreter

    die für die Durchführung von Ermittlungen verantwortlichen natürlichen
    Personen einer bekannt gegebenen Stelle;


4.  Standort

    derjenige geografische Ort, von dem aus eine bekannt gegebene Stelle
    tätig wird, um Dienstleistungen zur Erfüllung der Ermittlungsaufgaben
    zu erbringen;


5.  Prüfungsbereich

    die von der zuständigen Behörde in der Bekanntgabe von
    Sachverständigen bezeichnete Kombination aus Anlagenarten und
    Fachgebieten nach Anlage 2;


6.  Sachverständige oder Sachverständiger

    eine natürliche Person.





## Abschnitt 2 - Bekanntgabevoraussetzungen


### Unterabschnitt 1 - Stellen im Sinne von § 29b Absatz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes


#### § 3 Organisationsform von Stellen

Bekannt zu gebende Stellen im Sinne von § 29b Absatz 1 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes müssen in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum niedergelassene juristische Personen
oder Personengesellschaften sein.


#### § 4 Fachkunde und gerätetechnische Ausstattung von Stellen

(1) Bekannt zu gebende Stellen im Sinne von § 29b Absatz 1 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes müssen in ausreichendem Umfang über Personal
zur Durchführung der Ermittlungen verfügen, das fachkundig ist und
hauptberuflich mit Messungen und Analysen beschäftigt ist. Die gemäß §
29b Absatz 2 Satz 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes erforderliche
Fachkunde und die erforderliche gerätetechnische Ausstattung liegt
vor, wenn für die jeweiligen Prüfbereiche gemäß Anlage 1 den folgenden
Normen genügt wird:

1.  DIN EN ISO/IEC 17025, Ausgabe August 2005 mit Berichtigungen vom Mai
    2007, sowie VDI-Richtlinie 4220, Ausgabe April 2011,


2.  VDI-Richtlinie 4208 Blatt 2, Ausgabe Oktober 2011, oder


3.  DIN 45688, Ausgabe April 2005.




(2) Bekannt zu gebende Stellen müssen an jedem Standort mindestens
eine fachlich verantwortliche Person oder deren Stellvertreter
hauptberuflich beschäftigen. Die fachlich verantwortlichen Personen
und ihre Stellvertreter müssen zusätzlich zur Fachkunde nach Absatz 1
Satz 2 über umfassende Kenntnisse in immissionsschutzrechtlichen
Rechts- und Verwaltungsvorschriften für den jeweiligen Prüfbereich, in
technischen Normen sowie in dem Bekanntgabe- und
Kompetenzfeststellungsverfahren nach dieser Verordnung verfügen.


#### § 5 Unabhängigkeit von Stellen

Die für eine Bekanntgabe gemäß § 29b Absatz 2 Satz 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes erforderliche Unabhängigkeit einer Stelle ist
in der Regel dann nicht gegeben, wenn sie

1.  Anlagen und Anlagenteile entwickelt, vertreibt, errichtet oder
    betreibt oder bei deren Entwicklung, Errichtung oder Betrieb mitwirkt
    oder mitgewirkt hat,


2.  Geräte oder Einrichtungen zur Verminderung von Emissionen oder
    Messgeräte zur kontinuierlichen Überwachung von Emissionen oder
    sicherheitsrelevante Anlagen, insbesondere Schutzsysteme, herstellt
    oder vertreibt,


3.  organisatorisch, wirtschaftlich, personell oder hinsichtlich des
    Kapitals mit Dritten derart verflochten ist, dass deren Einflussnahme
    auf die jeweiligen Aufgaben nicht ausgeschlossen werden kann oder wenn
    der Anschein einer solchen Einflussnahme besteht, oder


4.  fachlich verantwortliche Personen beschäftigt, die nicht
    hauptberuflich bei ihr tätig sind.





#### § 6 Zuverlässigkeit von Stellen

(1) Die erforderliche Zuverlässigkeit im Sinne von § 29b Absatz 2 Satz
2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes liegt vor, wenn die nach Gesetz,
Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder Geschäftsführung
berechtigten Personen der bekannt zu gebenden Stelle sowie das in § 4
genannte Personal auf Grund ihrer persönlichen Eigenschaften, ihres
Verhaltens und ihrer Fähigkeiten zur ordnungsgemäßen Erfüllung der
ihnen obliegenden Aufgaben geeignet sind.

(2) Die erforderliche Zuverlässigkeit ist in der Regel nicht gegeben,
wenn eine der in Absatz 1 bezeichneten Personen

1.  wegen Verletzung der Vorschriften

    a)  des Strafrechts über gemeingefährliche Delikte oder Delikte gegen die
        Umwelt,


    b)  des Natur- und Landschaftsschutz-, Chemikalien-, Gentechnik- oder
        Strahlenschutzrechts,


    c)  des Lebensmittel-, Arzneimittel-, Pflanzenschutz- oder
        Infektionsschutzrechts,


    d)  des Gewerbe-, Produktsicherheits- oder Arbeitsschutzrechts oder


    e)  des Betäubungsmittel-, Waffen- oder Sprengstoffrechts



    zu einer Freiheitsstrafe, Jugendstrafe oder Geldstrafe rechtskräftig
    verurteilt worden ist oder


2.  wegen Verletzung der Vorschriften

    a)  des Immissionsschutz-, Abfall-, Wasser-, Natur- und
        Landschaftsschutz-, Bodenschutz-, Chemikalien-, Gentechnik- oder Atom-
        und Strahlenschutzrechts,


    b)  des Lebensmittel-, Arzneimittel-, Pflanzenschutz- oder
        Infektionsschutzrechts,


    c)  des Gewerbe-, Produktsicherheits- oder Arbeitsschutzrechts oder


    d)  des Betäubungsmittel-, Waffen- oder Sprengstoffrechts



    innerhalb der letzten fünf Jahre vor Antragstellung mit einer Geldbuße
    in Höhe von mehr als fünfhundert Euro belegt worden ist.




(3) Die erforderliche Zuverlässigkeit ist in der Regel auch dann nicht
gegeben, wenn eine der in Absatz 1 bezeichneten Personen

1.  wiederholt oder grob pflichtwidrig gegen die in Absatz 2 genannten
    Vorschriften verstoßen hat,


2.  Ermittlungs- oder Prüfungsergebnisse vorsätzlich oder grob fahrlässig
    verändert oder nicht vollständig wiedergegeben hat,


3.  wiederholt gegen Anforderungen des technischen Regelwerkes verstoßen
    hat, die für die Richtigkeit der Ermittlungs- und Prüfergebnisse
    relevant sind,


4.  vorsätzlich oder grob fahrlässig Pflichten, die sich aus dieser
    Verordnung oder einer bereits erfolgten Bekanntgabe ergeben, verletzt
    hat oder


5.  Dokumentationen und Berichterstattungen zu Ermittlungen oder Prüfungen
    wiederholt mit erheblichen oder schwerwiegenden Mängeln erstellt hat
    oder vorsätzlich oder grob fahrlässig wiederholt dazu beigetragen hat,
    dass Fristen für deren Vorlage versäumt wurden.




(4) Die erforderliche Zuverlässigkeit ist in der Regel auch dann nicht
gegeben, wenn

1.  eine der in § 4 bezeichneten Personen ohne Fachkundenachweise im Sinne
    von § 4 Absatz 1 für ergebnisrelevante Tätigkeiten selbständig
    eingesetzt wird oder worden ist oder


2.  Ringversuche nach § 16 Absatz 4 Nummer 7 wiederholt nicht bestanden
    wurden.





### Unterabschnitt 2 - Sachverständige im Sinne von § 29b Absatz 1 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes


#### § 7 Fachkunde von Sachverständigen

Die erforderliche Fachkunde im Sinne des § 29b Absatz 2 Satz 2 des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes liegt vor, wenn der oder die bekannt
zu gebende Sachverständige

1.  ein Hochschulstudium auf den Gebieten des Ingenieurwesens, der Chemie
    oder der Physik abgeschlossen hat; alternativ kann ein Studium in
    anderen als den genannten Fächern anerkannt werden, wenn die
    Ausbildung in diesem Fach im Hinblick auf die Aufgabenstellung, der
    sich der oder die Sachverständige zuwenden will, als geeignet
    anzusehen ist;


2.  während einer dreijährigen praktischen Tätigkeit Erfahrungen in den
    Prüfungsbereichen nach Anlage 2 erworben hat, für die die Bekanntgabe
    beantragt wird,


3.  über grundlegende Kenntnisse in Verfahrens- und Sicherheitstechnik und
    in systematischen Methoden der Gefahrenanalyse verfügt,


4.  in Bezug auf die beantragten Prüfungsbereiche über umfassende
    Fachkenntnisse sowie Kenntnisse in für die Anlagensicherheit
    maßgebenden Gesetzen, Verordnungen und Technischen Regeln verfügt.



In begründeten Einzelfällen kann abweichend von Satz 1 Nummer 1 und 2
eine nicht akademische Ausbildung mit mindestens fünfjähriger
beruflicher Praxis im Bekanntgabebereich anerkannt werden, wenn dies
im Hinblick auf die Aufgabenstellung im Einzelfall als gleichwertig
anzusehen ist.


#### § 8 Unabhängigkeit von Sachverständigen

Die für eine Bekanntgabe gemäß § 29b Absatz 2 Satz 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes erforderliche Unabhängigkeit eines
Sachverständigen ist in der Regel dann nicht gegeben, wenn dieser

1.  Anlagen und Anlagenteile entwickelt, vertreibt, errichtet oder
    betreibt oder bei deren Entwicklung, Errichtung oder Betrieb mitwirkt
    oder mitgewirkt hat,


2.  sicherheitsrelevante Anlagen, insbesondere Schutzsysteme, herstellt
    oder vertreibt,


3.  organisatorisch, wirtschaftlich, personell oder hinsichtlich des
    Kapitals mit Dritten derart verflochten ist, dass deren Einflussnahme
    auf die jeweiligen Aufgaben nicht ausgeschlossen werden kann, oder
    wenn der Anschein einer solchen Einflussnahme besteht.





#### § 9 Zuverlässigkeit von Sachverständigen

(1) Die erforderliche Zuverlässigkeit im Sinne von § 29b Absatz 2 Satz
2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes liegt vor, wenn bekannt zu
gebende Sachverständige auf Grund ihrer persönlichen Eigenschaften,
ihres Verhaltens und ihrer Fähigkeiten zur ordnungsgemäßen Erfüllung
der ihnen obliegenden Aufgaben geeignet sind.

(2) § 6 Absatz 2 und 3 ist entsprechend anzuwenden. Die erforderliche
Zuverlässigkeit ist in der Regel auch dann nicht gegeben, wenn bekannt
zu gebende Sachverständige die erforderlichen geistigen und
körperlichen Voraussetzungen für ihre Tätigkeit nicht nur
vorübergehend nicht erfüllen.


#### § 10 Gerätetechnische Ausstattung von Sachverständigen

Bekannt zu gebende Sachverständige haben hinsichtlich der
einzusetzenden Ausstattung, wie Geräten, Programmen und
Informationsquellen, zu gewährleisten, dass diese ordnungsgemäß
beschaffen ist, dem Stand der Technik entspricht und für die jeweilige
Aufgabe geeignet ist, insbesondere dass

1.  die Bauart der Messgeräte und Messeinrichtungen dem Stand der
    Messtechnik entspricht,


2.  die erforderliche Aussagegenauigkeit der Ergebnisse sichergestellt ist
    und


3.  Messgrößen, für die der Einsatz geeichter Messgeräte vorgeschrieben
    ist, nur mit Messgeräten erfasst werden, die den eichrechtlichen
    Bestimmungen entsprechen; nicht geeichte Messgeräte und -einrichtungen
    müssen, sofern dies technisch möglich ist, entsprechend den
    Herstellerangaben kalibriert sowie auf ihre Funktionsfähigkeit geprüft
    sein.





#### § 11 Hilfspersonal; Haftpflichtversicherung

(1) Soweit die Durchführung sicherheitstechnischer Prüfungen im Sinne
von § 29a des Bundes-Immissionsschutzgesetzes den Einsatz von
Hilfspersonal erfordert, muss dieses in ausreichendem Umfang zur
Verfügung stehen. Der Einsatz des Hilfspersonals muss durch einen
zwischen dem Hilfspersonal und dem oder der Sachverständigen oder dem
Arbeitgeber des oder der Sachverständigen geschlossenen Vertrag
sichergestellt sein.

(2) Sachverständige haben sich zu verpflichten, Hilfspersonal nur zur
Vorbereitung von Gutachten auf Grund von sicherheitstechnischen
Prüfungen im Sinne von § 29a des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
hinzuzuziehen und das Hilfspersonal dabei nur insoweit mit
Teilarbeiten zu beschäftigen, als sie dessen Mitarbeit ordnungsgemäß
überwachen können. Durch das Hinzuziehen von Hilfspersonal darf der
Charakter einer persönlichen Leistung des oder der Sachverständigen
nicht verloren gehen.

(3) Für Hilfspersonal gelten § 9 Absatz 1 und § 6 Absatz 2 und 3
entsprechend. Hilfspersonal muss über eine ausreichende Fachkunde zur
Wahrnehmung der ihm zu überlassenden Aufgaben verfügen.

(4) Sachverständige haben den Abschluss einer Haftpflichtversicherung
für Personen-, Sach- und Umweltschäden mit einer Deckungssumme von
mindestens 2,5 Millionen Euro pro Schadensfall nachzuweisen.


## Abschnitt 3 - Bekanntgabeverfahren; Nebenbestimmungen


### § 12 Antrag; behördliches Verfahren; Bekanntgabeentscheidung

(1) Der Antragsteller oder die Antragstellerin hat dem Antrag auf
Bekanntgabe oder Erweiterung einer Bekanntgabe die Unterlagen
beizufügen, die zum Nachweis der Fachkunde, der Unabhängigkeit, der
Zuverlässigkeit sowie der gerätetechnischen Ausstattung erforderlich
sind.

(2) Die Bekanntgabe erfolgt durch die zuständige Behörde des Landes,
in dem der Antragsteller oder die Antragstellerin seinen oder ihren
Geschäftssitz hat, und gilt für das gesamte Bundesgebiet; besteht kein
Geschäftssitz im Inland, so ist das Land zuständig, in dem die
Tätigkeit erstmalig ausgeübt werden soll. Die Bekanntgabe erfolgt bei
Stellen bezogen auf den jeweils beantragten Prüfbereich nach Anlage 1
und bei Sachverständigen bezogen auf den jeweils beantragten
Prüfungsbereich nach Anlage 2. Die Bekanntgabe kann mit einem
Vorbehalt des Widerrufs, mit Bedingungen und Auflagen und dem
Vorbehalt von Auflagen versehen werden. Verfahren nach dieser
Vorschrift können über eine einheitliche Stelle abgewickelt werden.
Das Verfahren für die Prüfung des Antrags auf Bekanntgabe muss
innerhalb von vier Monaten abgeschlossen sein; § 42a Absatz 2 Satz 2
bis 4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes ist anzuwenden.

(3) Die Länder unterrichten sich gegenseitig über Bekanntgaben,
Ablehnungen von Anträgen und Widerrufe von Bekanntgaben. Bekanntgaben
sind im Internet zu veröffentlichen.


### § 13 Nachweise der Fachkunde und gerätetechnischen Ausstattung

(1) Der Nachweis der Fachkunde und der gerätetechnischen Ausstattung
ist für bekannt zu gebende Stellen durch Vorlage einer Akkreditierung
der Akkreditierungsstelle (Kompetenznachweis) zu erbringen. Der
Kompetenznachweis muss für alle in die Bekanntgabeentscheidung
einzubeziehenden Standorte der Stelle die Fachkunde und
gerätetechnische Ausstattung für die beantragten Prüfbereiche nach
Anlage 1 belegen und die Ergebnisse der letzten zwei
Ringversuchsteilnahmen dokumentieren. Abweichend von den Sätzen 1 und
2 ist der Kompetenznachweis für den Prüfbereich des Tätigkeitsbereichs
Gruppe III der Anlage 1 durch eine Bescheinigung gemäß Abschnitt 7 der
VDI-Richtlinie 4208 Blatt 2, Ausgabe Oktober 2011, zu erbringen.

(2) Sachverständige müssen dem Bekanntgabeantrag für jeden
Prüfungsbereich nach Anlage 2, auf den sich der Antrag bezieht,
mindestens eine Arbeitsprobe beifügen. Arbeitsproben sind schriftliche
oder elektronische Ergebnisse von Prüfungen oder Gutachten, die
hinsichtlich Anforderungen und Aufgabenstellung mit
sicherheitstechnischen Prüfungen gemäß § 29a des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes vergleichbar sind, oder wissenschaftliche
Arbeiten. Die Arbeitsproben müssen erkennen lassen, dass sie
vollständig von dem Antragsteller oder der Antragstellerin angefertigt
wurden. Sofern die Arbeitsproben nicht vollständig von dem
Antragsteller oder der Antragstellerin angefertigt wurden, müssen sie
erkennen lassen, in welchen Teilen sie von dem Antragsteller oder der
Antragstellerin angefertigt wurden.

(3) Ungeachtet der Anforderungen des Absatzes 2 kann die zuständige
Behörde ein Fachgespräch mit dem oder der bekannt zu gebenden
Sachverständigen führen. Die gerätetechnische Ausstattung des oder der
bekannt zu gebenden Sachverständigen kann vor Ort überprüft werden.
Von einer Überprüfung vor Ort und einem Fachgespräch kann abgesehen
werden, wenn eine Bekanntgabe für die betreffenden Prüfungsbereiche
bereits besteht oder wegen Fristablaufs nicht mehr besteht und erneut
beantragt wird.


### § 14 Gleichwertigkeit von Befähigungsnachweisen aus anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union

(1) Anerkennungen aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum stehen Bekanntgaben nach § 29b Absatz 1
des Bundes-Immissionsschutzgesetzes in Verbindung mit § 12 Absatz 2
dieser Verordnung gleich, wenn sie ihnen gleichwertig sind. Bei der
Prüfung des Antrags auf Bekanntgabe nach § 12 Absatz 2 stehen
Nachweise aus einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder
einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum inländischen Nachweisen gleich, wenn aus ihnen
hervorgeht, dass der Antragsteller oder die Antragstellerin die
betreffenden Bekanntgabevoraussetzungen oder die auf Grund ihrer
Zielsetzung im Wesentlichen vergleichbaren Anforderungen des
Ausstellungsstaates erfüllt.

(2) Nachweise über die gleichwertige Anerkennung nach Absatz 1 Satz 1
und sonstige Nachweise nach Absatz 1 Satz 2 sind der zuständigen
Behörde im Original oder in Kopie vorzulegen; die Vorlage der
Nachweise über die gleichwertige Anerkennung hat vor Aufnahme der
Tätigkeit zu erfolgen. Eine Beglaubigung der Kopie sowie eine
beglaubigte deutsche Übersetzung können verlangt werden. Hinsichtlich
der Überprüfung der erforderlichen Fachkunde des Antragstellers oder
der Antragstellerin gilt § 36a Absatz 1 Satz 2, Absatz 2 und 4 Satz 4
der Gewerbeordnung entsprechend; bei vorübergehender und nur
gelegentlicher Tätigkeit eines oder einer Staatsangehörigen eines
anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union oder eines anderen
Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
gilt hinsichtlich der erforderlichen Fachkunde § 13a Absatz 2 Satz 2
bis 5 und Absatz 3 der Gewerbeordnung entsprechend. Eignungsprüfungen
gemäß § 13a Absatz 3 und § 36a Absatz 2 der Gewerbeordnung sind vor
einer für Bekanntgaben zuständigen Behörde abzulegen.

(3) Im Fall des § 13a Absatz 3 der Gewerbeordnung sind
Anpassungslehrgänge für die Fachkunde von Sachverständigen im Sinne
von § 29b Absatz 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes nur in den
Fällen des § 7 Nummer 3 und 4 zulässig; die Anpassungslehrgänge müssen
eine Abschlussprüfung beinhalten.


### § 15 Nebenbestimmungen

(1) Die Bekanntgabe von Stellen ist auf längstens fünf Jahre zu
befristen. Falls der Kompetenznachweis für einen kürzeren Zeitraum
gilt, ist die Frist entsprechend zu verkürzen. Wird die Kompetenz
durch Bescheinigung nach § 13 Absatz 1 Satz 3 nachgewiesen, erfolgt
die Bekanntgabe für einen Zeitraum von fünf Jahren mit der Maßgabe,
dass die nach der VDI-Richtlinie 4208 Blatt 2, Ausgabe Oktober 2011,
alle zwei Jahre zu erbringende Bescheinigung unverzüglich der
zuständigen Behörde vorzulegen ist.

(2) Die Bekanntgabe von Sachverständigen ist auf längstens acht Jahre
zu befristen.


## Abschnitt 4 - Pflichten bekannt gegebener Stellen und Sachverständiger


### § 16 Pflichten bekannt gegebener Stellen

(1) Die nach Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung
oder Geschäftsführung berechtigten Personen der bekannt gegebenen
Stelle sind verpflichtet,

1.  wesentliche Änderungen, die die Erfüllung der Voraussetzungen der
    Bekanntgabe betreffen, unverzüglich der zuständigen Behörde
    mitzuteilen, insbesondere diejenigen, die

    a)  die Veränderung der personellen Ausstattung oder die Fachkunde des in
        § 4 genannten Personals betreffen,


    b)  sich auf den Gesellschaftsvertrag, die Aufnahme oder den Wechsel eines
        Gesellschafters oder einer Gesellschafterin, Änderungen der Kapital-
        oder Beteiligungsverhältnisse, die Rechtsform, die Bezeichnung oder
        den Sitz der Stelle beziehen,


    c)  die Unabhängigkeit berühren,


    d)  die Zuverlässigkeit betreffen oder


    e)  die gerätetechnische Ausstattung betreffen,





2.  die gerätetechnische Ausstattung jeweils dem Stand der Technik
    anzupassen,


3.  zu dulden, dass Beauftragte der für die Bekanntgabe zuständigen
    Behörde des Landes, in dem die Stelle tätig wird, an Ermittlungen
    teilnehmen oder das Ergebnis der Ermittlung kostenpflichtig
    überprüfen,


4.  keine Aufträge anzunehmen, bei denen mögliche Beeinträchtigungen der
    Unparteilichkeit das Ergebnis beeinflussen könnten.




(2) Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse sowie Geheimnisse zum Schutz
öffentlicher Belange, die den bekannt gegebenen Stellen im
Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit bekannt geworden sind, müssen vor
unbefugter Offenbarung gewahrt bleiben. Das Personal ist durch die
nach Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung oder
Geschäftsführung berechtigten Personen der bekannt gegebenen Stelle
entsprechend zu verpflichten.

(3) Die Vergabe von Unteraufträgen an andere Stellen ist nicht
zulässig. Ausgenommen sind Analysen von Stoffen entsprechend Anlage 1
Buchstabe B Zeile 5 Stoffbereich Sa.

(4) Bekannt gegebene Stellen sind darüber hinaus verpflichtet,

1.  für die Ermittlungen im Rahmen der Bekanntgabe ein
    Qualitätssicherungssystem auf der Grundlage der DIN EN ISO/IEC 17025,
    Ausgabe 2005 mit Berichtigungen vom Mai 2007, zu betreiben und ständig
    fortzuschreiben,


2.  sich vor Aufnahme der Tätigkeit in einem Land über länderspezifische
    Anforderungen an die Tätigkeit, die Art und Weise der Übermittlung der
    Ergebnisse sowie qualitätssichernde Maßnahmen, die die Mitwirkung der
    Stelle erfordern, zu informieren,


3.  der zuständigen Behörde des Landes, in dem die Stelle tätig wird, auf
    Verlangen alle Unterlagen zur Verfügung zu stellen, die notwendig
    sind, um die Tätigkeit der Stellen und die Qualität der
    Ermittlungsergebnisse zu überwachen,


4.  die Messpläne und Messterminanzeigen fristgerecht an die in dem Land
    der Ermittlungsdurchführung für die Bekanntgabe und die für die
    Überwachung der zu prüfenden Anlage zuständige Behörde auf deren
    Verlangen zu übermitteln und abzustimmen,


5.  bei Vorliegen bundeseinheitlicher Kriterien Messberichte nach diesen
    Kriterien zu erstellen,


6.  den für die Bekanntgabe zuständigen Behörden der Länder, in denen die
    Stelle tätig geworden ist, bis zum 31. März eines Jahres mitzuteilen,
    welche Ermittlungen im Vorjahr gemäß Bekanntgabebescheid durchgeführt
    worden sind,


7.  zweimal im Bekanntgabezeitraum unter Einbeziehung aller Standorte
    sowie des fachkundigen Personals dieser Standorte auf eigene Kosten

    a)  an anerkannten Ringversuchen teilzunehmen, deren Veranstalter hierfür
        eine Akkreditierung der Akkreditierungsstelle besitzen, oder


    b)  an entsprechenden Maßnahmen zur Qualitätssicherung teilzunehmen, falls
        keine Ringversuche angeboten werden,



    und deren Ergebnisse unverzüglich der für die Bekanntgabe zuständigen
    Behörde vorzulegen,


8.  der für die Bekanntgabe zuständigen Behörde auf Verlangen alle
    erforderlichen Unterlagen über im Rahmen der Bekanntgabe durchgeführte
    Ermittlungen vorzulegen und


9.  die regelmäßige Teilnahme des in § 4 genannten Personals an
    Fortbildungsmaßnahmen zum Immissionsschutzrecht sicherzustellen.




(5) Abweichend von Absatz 4 Nummer 1 ist für den Prüfbereich des
Tätigkeitsbereiches Gruppe III Nummer 1 der Anlage 1 ein
Qualitätssicherungssystem auf der Grundlage der DIN EN ISO 9001,
Ausgabe Dezember 2008, ausreichend.

(6) Bekannt gegebene Stellen müssen ihre Geschäftspolitik in Bezug auf
Ermittlungen so ausrichten, dass sie bei der Wahrnehmung der Aufgaben
keinen wirtschaftlichen oder finanziellen Einflüssen von außen
unterworfen sind. Die Ausrichtung der Tätigkeit auf einen oder wenige
Auftraggeber ist nicht zulässig, wenn durch den Wegfall eines solchen
Auftraggebers die wirtschaftliche Existenz der Stelle gefährdet wäre.


### § 17 Pflichten bekannt gegebener Sachverständiger

(1) Für bekannt gegebene Sachverständige gilt § 16 Absatz 1 Nummer 1
Buchstabe c bis e und Nummer 2 und 3 entsprechend. Sie sind zusätzlich
verpflichtet,

1.  neben den im Rahmen ihrer Aufträge anzufertigenden Prüfungsberichten
    Erfahrungen, die bei der Durchführung der sicherheitstechnischen
    Prüfungen und der Prüfungen sicherheitstechnischer Unterlagen gemacht
    werden, so aufzuzeichnen, dass sie ausgewertet werden können; die
    Aufzeichnungen müssen insbesondere Folgendes enthalten:

    a)  Angaben über Anlagenart, Grund, Zeitpunkt, Gegenstand und Umfang der
        Prüfung,


    b)  Angaben über die bei der Prüfung festgestellten Mängel sowie
        Vorschläge zu deren Abhilfe,


    c)  grundlegende Folgerungen für die Verbesserung der Anlagensicherheit,
        einschließlich Störfallvorsorge, sowie


    d)  Angaben über eingegangene Beschwerden, getroffene Abhilfe und
        Maßnahmen zur Verbesserung der Qualität der Prüfung;





2.  die vorgenannten Aufzeichnungen einmal jährlich zusammenzufassen und
    der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen;


3.  Aufzeichnungen über die gerätetechnische Ausstattung bereitzuhalten;


4.  innerhalb von drei Monaten nach Ablauf eines Kalenderjahres den
    zuständigen Behörden über jede durchgeführte Prüfung einen Bericht
    nach behördlichen Vorgaben vorzulegen, in dem eine Zusammenfassung der
    bei der jeweiligen Prüfung festgestellten bedeutsamen Mängel sowie
    eine Zusammenfassung der grundlegenden Folgerungen für die
    Verbesserung der Anlagensicherheit, einschließlich Störfallvorsorge,
    enthalten ist;


5.  die vom Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
    Sicherheit im Bundesanzeiger veröffentlichten sicherheitstechnischen
    Regeln zu berücksichtigen;


6.  einen Prüfauftrag nicht anzunehmen, wenn sie im Rahmen

    a)  der Planung oder des Genehmigungsverfahrens,


    b)  der Erstellung des Konzepts zur Verhinderung von Störfällen,


    c)  der Erstellung des Sicherheitsberichts oder


    d)  der Erstellung des internen Alarm- und Gefahrenabwehrplans



    für den Betreiber der Anlage, auf die sich der Prüfungsauftrag
    beziehen soll, Aufträge durchgeführt haben, durch die sie bei einer
    nachfolgenden Prüfungstätigkeit in einen Interessenskonflikt geraten
    könnten;


7.  zur Aufrechterhaltung der Fachkunde

    a)  sich entsprechend der Entwicklung des Standes der Technik und der
        Sicherheitstechnik fortzubilden und


    b)  alle zwei Jahre an einem vom Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz
        und nukleare Sicherheit autorisierten Meinungs- und
        Erfahrungsaustausch teilzunehmen;





8.  den Schutz von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen sowie von
    Geheimnissen aus Gründen der öffentlichen Sicherheit zu gewährleisten.




(2) In begründeten Einzelfällen können Unteraufträge an andere
Sachverständige vergeben werden; vor der Vergabe ist der zuständigen
Behörde der Unterauftrag nebst Begründung anzuzeigen.


## Abschnitt 5 - Widerruf


### § 18 Widerruf der Bekanntgabe

(1) Ergeben sich aus Berichten von bekannt gegebenen Stellen oder
Sachverständigen, aus Gutachten, aus den Ergebnissen von Ringversuchen
oder anderen Informationsquellen Anhaltspunkte für den Wegfall von
Bekanntgabevoraussetzungen oder für die Nichtbefolgung von Auflagen
der Bekanntgabe oder von Pflichten nach Abschnitt 4, so überprüft die
zuständige Behörde, die die Bekanntgabe vorgenommen hat, ob die
Bekanntgabevoraussetzungen noch erfüllt sind. Sie kann hierfür von den
bekannt gegebenen Stellen oder Sachverständigen die Vorlage von
Unterlagen und die Erteilung von Auskünften verlangen und die
Überprüfung der gerätetechnischen Ausstattung vor Ort durchführen oder
durch Dritte durchführen lassen.

(2) Ergibt die Überprüfung nach Absatz 1, dass die
Bekanntgabevoraussetzungen ganz oder teilweise nicht mehr erfüllt
sind, widerruft die zuständige Behörde ganz oder teilweise die
Bekanntgabe.


## Abschnitt 6 - Pflichten von Anlagenbetreibern


### § 19 Gleichwertigkeit von Anerkennungen

(1) Nachweise von nicht nach dieser Verordnung bekannt gegebenen
Stellen oder Sachverständigen über die Gleichwertigkeit ihrer
Anerkennungen aus anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder
anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum hat der Betreiber der zuständigen Behörde, auch im
Fall einer vorübergehenden und nur gelegentlichen Tätigkeit dieser
Stellen oder Sachverständigen, vor Beginn der jeweiligen Ermittlung
oder der sicherheitstechnischen Prüfung im Original oder in Kopie
vorzulegen. Die zuständige Behörde kann eine Beglaubigung der Kopie
verlangen. Sie kann darüber hinaus verlangen, dass die Nachweise in
beglaubigter deutscher Übersetzung vorgelegt werden.

(2) Die zuständige Behörde prüft die Gleichwertigkeit der nicht
inländischen Anerkennung mit den Bekanntgabevoraussetzungen und teilt
dem Betreiber das Ergebnis mit.


## Abschnitt 7 - Schlussvorschriften


### § 20 Zugänglichkeit der Normen

VDI-Richtlinien, ISO-, DIN- und DIN-EN-Normen, auf die in dieser
Verordnung verwiesen wird, sind bei der Beuth-Verlag GmbH, Berlin, zu
beziehen und sind in der Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig
gesichert niedergelegt.


### § 21 Übergangsvorschriften

Bestehende Bekanntgaben für Stellen und Sachverständige, die vor dem
2\. Mai 2013 erteilt wurden, gelten in ihrem bisherigen Geltungsbereich
fort, bis eine neue bundesweite Bekanntgabe erfolgt. Abweichend von
Satz 1 gilt § 16 mit Ausnahme von Absatz 4 Nummer 2 für bestehende
Bekanntgaben für Stellen und gelten § 11 Absatz 4 und § 17 für
bestehende Bekanntgaben für Sachverständige jeweils ab dem 2. Mai
2013\.

(zu § 2 Nummer 1, § 4 Absatz 1, § 12 Absatz 2, § 13 Absatz 1 und § 16
Absatz 3 und 5)

### Anlage 1 Prüfbereiche für Stellen

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1008)

Prüfbereiche ergeben sich aus der Kombination von Tätigkeitsbereichen
(A.) und Stoffbereichen (B.).

**A. Tätigkeitsbereiche**

*    *   Nr.

    *   Gruppe I
        Ermittlung der Emissionen
        (Luft)

    *   Gruppe II
        Überprüfung des ordnungsgemäßen Einbaus und der Funktion sowie
        Kalibrierung
        kontinuierlich
        arbeitender
        Emissionsmess-
        einrichtungen
        Voraussetzung ist Gruppe I

    *   Gruppe III
        Überprüfung
        instationär
        genutzter
        Messeinrichtungen
        (Luft)

    *   Gruppe IV
        Ermittlung der
        Immissionen
        (Luft)

    *   Gruppe V
        Ermittlung von
        Geräuschen

    *   Gruppe VI
        Ermittlung von
        Erschütterungen


*    *   1

    *   Messaufgaben nach §§ 26, 28 BImSchG und entsprechende Messaufgaben
        nach Verordnungen zur Durchführung des BImSchG

    *   Überprüfungen und Kalibrierungen von Messeinrichtungen an Anlagen, die
        eine gerätetechnische Ausstattung und Kenntnisse und Erfahrungen
        erfordern

    *   Überprüfungen und Kalibrierungen von Messeinrichtungen, die im nicht
        stationären Betrieb eingesetzt werden

    *   §§ 26, 28 BImSchG und entsprechende Messaufgaben nach Verordnungen zur
        Durchführung des BImSchG

    *   §§ 26, 28 BImSchG und entsprechende Messaufgaben nach Verordnungen zur
        Durchführung des BImSchG

    *   §§ 26, 28 BImSchG und entsprechende Messaufgaben nach Verordnungen zur
        Durchführung des BImSchG


*    *   2

    *   Nummer 1 und Messaufgaben, die eine spezielle gerätetechnische
        Ausstattung und spezielle Erfahrungen des fachkundigen Personals
        erfordern

    *   Nummer 1 und Überprüfungen und Kalibrierungen von Messeinrichtungen an
        Anlagen, die eine spezielle gerätetechnische Ausstattung und spezielle
        Erfahrungen des fachkundigen Personals erfordern

    *
    *
    *
    *



   **B. Stoffbereiche**

*    *   Kennung

    *   Aufgabenbereich (für die Gruppen I, II und IV)


*    *   P

    *   partikelförmige und an Partikeln adsorbierte Stoffe


*    *   G

    *   gasförmige anorganische und organische Stoffe


*    *   O

    *   Gerüche


*    *   Sp

    *   spezielle Probenahme von Stoffen, die einen besonderen Aufwand bei der
        Probenahme oder Analyse erfordern


*    *   Sa

    *   spezielle Analyse von Stoffen, die einen besonderen Aufwand bei der
        Probenahme oder Analyse erfordern




Die Bekanntgabe innerhalb der vorgenannten Tätigkeits- und
Stoffbereiche ist begrenzt durch die im Bekanntgabeverfahren
vorgelegte Akkreditierung mit den dort beschriebenen Mess- und
Untersuchungsmethoden. Grundsätzlich gilt für eine bekannt gegebene
Stelle das Gebot der Einheit von Probenahme und Analytik; davon
ausgenommen sind die besonders aufwändigen Messverfahren in den
Stoffbereichen Sp und Sa.

(zu § 2 Nummer 5, § 7 Nummer 2, § 12 Absatz 2 und § 13 Absatz 2)

### Anlage 2 Prüfungsbereiche für Sachverständige

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1009 - 1010)

Prüfungsbereiche ergeben sich aus der Kombination von Anlagenarten
(A.) und Fachgebieten (B.).

**A. Anlagenarten**

1.  Anlagenarten oder Gruppen von Anlagenarten gemäß Anhang 1 der Vierten
    Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
    (Verordnung über genehmigungsbedürftige Anlagen – 4. BImSchV) in der
    jeweils gültigen Fassung, auch soweit die dort genannten Schwellen
    unterschritten werden;


2.  nicht genehmigungsbedürftige Anlagenarten, die Betriebsbereich oder
    Teil eines Betriebsbereichs sein können.




**B. Fachgebiete**

*    *   Nr.

    *   Fachgebiet

    *   Beschreibung


*    *   1

    *   Auslegung von Anlagen und Anlagenteilen

    *   Auslegung (Festigkeit, Dimensionierung, Standsicherheit etc.) von
        Anlagen, Anlagenteilen, Apparaten, Rohrleitungen u. Ä. unter
        besonderer Berücksichtigung der Beanspruchungen bei einer Störung des
        bestimmungsgemäßen Betriebs


*    *   2

    *   Errichtung von Anlagen und Anlagenteilen

    *

*    *   2.1

    *   Prüfung von Anlagenteilen vor Ort

    *   Prüfungen von Anlagenteilen und Komponenten während der Errichtung vor
        Ort; Prüfungen vor Ort, wie z. B. nach Vorgaben des technischen
        Regelwerkes; Funktionsprüfungen


*    *   2.2

    *   Qualitätssicherung, Prüfung auf Konformität

    *   Qualitätssicherung der Errichtung, Prüfung von Anlagen auf Konformität
        mit den vorliegenden Unterlagen (z. B. Genehmigungsunterlagen,
        Baupläne) und den Gegebenheiten vor Ort


*    *   3

    *   verfahrenstechnische Prozessführung

    *   verfahrenstechnische Prozessführung und Auslegung von Anlagen oder
        Anlagenteilen sowie Beherrschung von Störungen des bestimmungsgemäßen
        Betriebs, beispielsweise Projektierung, Anlagenplanung, Erstellung
        oder Prüfung von Anlagenschutzkonzepten (z. B. Brandschutz,
        Explosionsschutz, Mess-, Steuer- und Regeltechnik (MSR-Technik),
        Prozessleittechnik (PLT)


*    *   4

    *   Instandhaltung von Anlagen

    *

*    *   5

    *   Statik von baulichen Anlagenteilen

    *   Prüfung der Auslegung bzw. der Statik von Anlagenteilen
        (einschließlich der für diese relevanten Pflichten der 12. BImSchV –
        Störfallverordnung)


*    *   6

    *   Werkstoffe

    *

*    *   6.1

    *   Werkstoffprüfung

    *   Werkstoffprüfung (Prüfinstitut, Prüflabor)


*    *   6.2

    *   Werkstoffbeurteilung

    *   Werkstoffbeurteilung (Werkstoffeignung, Werkstoffverträglichkeit)


*    *   7

    *   Versorgung mit Energien und Medien

    *

*    *   8

    *   umgebungsbedingte Gefahrenquellen

    *

*    *   9

    *   Elektrotechnik

    *

*    *   10

    *   MSR-/Prozessleittechnik

    *   Mess-, Steuer- und Regeltechnik, Prozessleittechnik (hard- und
        softwaremäßige Ausführung, Betrieb und Prüfung von MSR-Technik/PLT)


*    *   11

    *   systematische Methoden der Gefahrenanalyse

    *

*    *   12

    *   Stoffeigenschaften

    *   chemische, physikalische, human- und ökotoxikologische Eigenschaften
        von Stoffen, Gemischen und Abfällen


*    *   12.1

    *   Bewertung der Stoffeigenschaften

    *   Bewertung chemischer, physikalischer und reaktionstechnischer
        Eigenschaften von Stoffen, Gemischen und Abfällen


*    *   12.2

    *   Ermittlung von Stoffeigenschaften

    *   Ermittlung chemischer, physikalischer und reaktionstechnischer
        Eigenschaften von Stoffen, Gemischen und Abfällen


*    *   12.3

    *   spezielle toxikologische Fragestellungen

    *   Bearbeitung von speziellen toxikologischen Fragestellungen zu Stoffen,
        Gemischen und Abfällen


*    *   13

    *   Auswirkungsbetrachtungen

    *   Auswirkungen von Störfällen, anderen Schadensereignissen sowie
        sonstigen Störungen des bestimmungsgemäßen Betriebs, Ermittlung,
        Berechnung und Bewertung


*    *   14

    *   betriebliche Alarm- und Gefahrenabwehrpläne

    *

*    *   15

    *   Brandschutz

    *

*    *   15.1

    *   Fachfragen zum Brandschutz einschließlich Löschwasserrückhaltung

    *   Prüfung von speziellen Fachfragen zum vorbeugenden, baulichen und
        abwehrenden Brandschutz, einschließlich Löschwasserrückhaltung


*    *   15.2

    *   experimentelle Untersuchungen zum Brandschutz

    *   Durchführung von experimentellen Untersuchungen zum Brandschutz und zu
        Brandursachen


*    *   16

    *   Explosionsschutz

    *

*    *   16.1

    *   Prüfung von speziellen Fachfragen zum Explosionsschutz

    *

*    *   16.2

    *   experimentelle Untersuchungen zum Explosionsschutz

    *   Durchführung von experimentellen Untersuchungen zum Explosionsschutz
        (Prüfinstitut, Prüflabor)


*    *   17

    *   Sicherheitsmanagement und Betriebsorganisation

    *   Sicherheitsmanagement und Betriebsorganisation (Bearbeitung
        organisations- und managementspezifischer Fragestellungen)


*    *   18

    *   Sonstiges

    *



