---
Title: Wohnungsbau-Prämiengesetz
jurabk: WoPG
layout: default
origslug: wopg
slug: wopg

---

# Wohnungsbau-Prämiengesetz (WoPG)

Ausfertigungsdatum
:   1952-03-17

Fundstelle
:   BGBl I: 1952, 139

Neugefasst durch
:   Bek. v. 30.10.1997 I 2678;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 27 G v. 12.12.2019 I 2451


## § 1 Prämienberechtigte

Unbeschränkt einkommensteuerpflichtige Personen im Sinne des § 1
Absatz 1, 2 oder 3 des Einkommensteuergesetzes, die das 16. Lebensjahr
vollendet haben oder Vollwaisen sind, können für Aufwendungen zur
Förderung des Wohnungsbaus eine Prämie erhalten. Voraussetzung ist,
daß

1.  die Aufwendungen nicht vermögenswirksame Leistungen darstellen, für
    die Anspruch auf Arbeitnehmer-Sparzulage nach § 13 des Fünften
    Vermögensbildungsgesetzes besteht, und


2.  das maßgebende Einkommen des Prämienberechtigten die Einkommensgrenze
    (§ 2a) nicht überschritten hat.





## § 2 Prämienbegünstigte Aufwendungen

(1) Als Aufwendungen zur Förderung des Wohnungsbaus im Sinne des § 1
gelten

1.  Beiträge an Bausparkassen zur Erlangung von Baudarlehen, soweit die an
    dieselbe Bausparkasse geleisteten Beiträge im Sparjahr (§ 4 Abs. 1)
    mindestens 50 Euro betragen. Voraussetzung ist, daß die Bausparkasse
    ihren Sitz oder ihre Geschäftsleitung in einem Mitgliedstaat der
    Europäischen Union hat und ihr die Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb im
    Gebiet der Europäischen Union erteilt ist. Bausparkassen sind
    Kreditinstitute, deren Geschäftsbetrieb darauf gerichtet ist,
    Bauspareinlagen entgegenzunehmen und aus den angesammelten Beträgen
    den Bausparern nach einem auf gleichmäßige Zuteilungsfolge gerichteten
    Verfahren Baudarlehen für wohnungswirtschaftliche Maßnahmen zu
    gewähren. Werden Beiträge an Bausparkassen zugunsten eines
    zertifizierten Altersvorsorgevertrages zur Erlangung eines
    Bauspardarlehens in einem Sparjahr (§ 4 Abs. 1) vom Anbieter den
    Altersvorsorgebeiträgen nach § 82 des Einkommensteuergesetzes
    zugeordnet, handelt es sich bei allen Beiträgen zu diesem Vertrag
    innerhalb dieses Sparjahres bis zu dem in § 10a Absatz 1 des
    Einkommensteuergesetzes genannten Höchstbetrag um
    Altersvorsorgebeiträge und nicht um prämienbegünstigte Aufwendungen im
    Sinne der Absätze 2 und 3;


2.  Aufwendungen für den ersten Erwerb von Anteilen an Bau- und
    Wohnungsgenossenschaften;


3.  Beiträge auf Grund von Sparverträgen, die auf die Dauer von drei bis
    sechs Jahren als allgemeine Sparverträge oder als Sparverträge mit
    festgelegten Sparraten mit einem Kreditinstitut abgeschlossen werden,
    wenn die eingezahlten Sparbeiträge und die Prämien zum Bau oder Erwerb
    selbst genutzten Wohneigentums oder zum Erwerb eines
    eigentumsähnlichen Dauerwohnrechts verwendet werden;


4.  Beiträge auf Grund von Verträgen, die mit Wohnungs- und
    Siedlungsunternehmen nach der Art von Sparverträgen mit festgelegten
    Sparraten auf die Dauer von drei bis acht Jahren mit dem Zweck einer
    Kapitalansammlung abgeschlossen werden, wenn die eingezahlten Beiträge
    und die Prämien zum Bau oder Erwerb selbst genutzten Wohneigentums
    oder zum Erwerb eines eigentumsähnlichen Dauerwohnrechts verwendet
    werden. Den Verträgen mit Wohnungs- und Siedlungsunternehmen stehen
    Verträge mit den am 31. Dezember 1989 als Organe der staatlichen
    Wohnungspolitik anerkannten Unternehmen gleich, soweit sie die
    Voraussetzungen nach Satz 1 erfüllen.




(2) Für die Prämienbegünstigung der in Absatz 1 Nr. 1 bezeichneten
Aufwendungen ist Voraussetzung, dass

1.  bei Auszahlung der Bausparsumme oder bei Beleihung der Ansprüche aus
    dem Vertrag der Bausparer die empfangenen Beträge unverzüglich und
    unmittelbar zum Wohnungsbau verwendet oder


2.  im Fall der Abtretung der Erwerber die Bausparsumme oder die auf Grund
    einer Beleihung empfangenen Beträge unverzüglich und unmittelbar zum
    Wohnungsbau für die abtretende Person oder deren Angehörige im Sinne
    des § 15 der Abgabenordnung verwendet.



Unschädlich ist jedoch eine Verfügung ohne Verwendung zum Wohnungsbau,
die frühestens sieben Jahre nach dem Vertragsabschluss erfolgt, wenn
der Bausparer bei Vertragsabschluss das 25. Lebensjahr noch nicht
vollendet hatte. Die Prämienbegünstigung ist in diesen Fällen auf die
Berücksichtigung der in Absatz 1 Nr. 1 bezeichneten Aufwendungen der
letzten sieben Sparjahre bis zu der Verfügung beschränkt. Jeder
Bausparer kann nur einmal über einen vor Vollendung des 25.
Lebensjahres abgeschlossenen Bausparvertrag ohne
wohnungswirtschaftliche Verwendung prämienunschädlich verfügen.
Unschädlich ist auch eine Verfügung ohne Verwendung zum Wohnungsbau,
wenn der Bausparer oder sein von ihm nicht dauernd getrennt lebender
Ehegatte nach Vertragsabschluss gestorben oder völlig erwerbsunfähig
geworden ist oder der Bausparer nach Vertragsabschluss arbeitslos
geworden ist und die Arbeitslosigkeit mindestens ein Jahr lang
ununterbrochen bestanden hat und im Zeitpunkt der Verfügung noch
besteht. Die Prämienbegünstigung ist in diesen Fällen auf die
Berücksichtigung der in Absatz 1 Nr. 1 bezeichneten Aufwendungen der
letzten sieben Sparjahre bis zum Eintritt des Ereignisses beschränkt.
Die Vereinbarung über die Erhöhung der Bausparsumme ist als
selbständiger Vertrag zu behandeln. Als Wohnungsbau im Sinne der
Nummern 1 und 2 gelten auch bauliche Maßnahmen des Mieters zur
Modernisierung seiner Wohnung. Dies gilt ebenfalls für den ersten
Erwerb von Anteilen an Bau- und Wohnungsgenossenschaften im Sinne des
Absatzes 1 Nr. 2 und den Erwerb von Rechten zur dauernden
Selbstnutzung von Wohnraum in Alten-, Altenpflege- und
Behinderteneinrichtungen oder -anlagen. Sofern nichts anderes bestimmt
ist, setzt die Unschädlichkeit weiter voraus, dass die empfangenen
Beträge nur zum Wohnungsbau in einem Mitgliedstaat der Europäischen
Union oder in einem Staat eingesetzt werden, auf den das Abkommen über
den Europäischen Wirtschaftsraum anwendbar ist.

(3) Für vor dem 1. Januar 2009 abgeschlossene Verträge, für die bis
zum 31. Dezember 2008 mindestens ein Beitrag in Höhe der Regelsparrate
entrichtet wurde, ist Voraussetzung für die Prämienbegünstigung der in
Absatz 1 Nr. 1 bezeichneten Aufwendungen, dass vor Ablauf von sieben
Jahren seit Vertragsabschluss weder die Bausparsumme ganz oder zum
Teil ausgezahlt noch geleistete Beiträge ganz oder zum Teil
zurückgezahlt oder Ansprüche aus dem Bausparvertrag abgetreten oder
beliehen werden. Unschädlich ist jedoch die vorzeitige Verfügung, wenn

1.  die Bausparsumme ausgezahlt oder die Ansprüche aus dem Vertrag
    beliehen werden und der Bausparer die empfangenen Beträge unverzüglich
    und unmittelbar zum Wohnungsbau verwendet,


2.  im Fall der Abtretung der Erwerber die Bausparsumme oder die auf Grund
    einer Beleihung empfangenen Beträge unverzüglich und unmittelbar zum
    Wohnungsbau für die abtretende Person oder deren Angehörige im Sinne
    des § 15 der Abgabenordnung verwendet,


3.  der Bausparer oder sein von ihm nicht dauernd getrennt lebender
    Ehegatte nach Vertragsabschluss gestorben oder völlig erwerbsunfähig
    geworden ist oder


4.  der Bausparer nach Vertragsabschluss arbeitslos geworden ist und die
    Arbeitslosigkeit mindestens ein Jahr lang ununterbrochen bestanden hat
    und im Zeitpunkt der vorzeitigen Verfügung noch besteht.



Absatz 2 Satz 7 bis 10 gilt sinngemäß.


## § 2a Einkommensgrenze

Die Einkommensgrenze beträgt 35 000 Euro, bei Ehegatten (§ 3 Abs. 3)
70 000 Euro. Maßgebend ist das zu versteuernde Einkommen (§ 2 Absatz 5
des Einkommensteuergesetzes) des Sparjahrs (§ 4 Abs. 1). Bei Ehegatten
ist das zu versteuernde Einkommen maßgebend, das sich bei einer
Zusammenveranlagung nach § 26b des Einkommensteuergesetzes ergeben hat
oder, falls eine Veranlagung nicht durchgeführt worden ist, ergeben
würde.


## § 2b

(weggefallen)


## § 3 Höhe der Prämie

(1) Die Prämie bemißt sich nach den im Sparjahr (§ 4 Abs. 1)
geleisteten prämienbegünstigten Aufwendungen. Sie beträgt 10 Prozent
der Aufwendungen.

(2) Die Aufwendungen des Prämienberechtigten sind je Kalenderjahr bis
zu einem Höchstbetrag von 700 Euro, bei Ehegatten (Absatz 3) zusammen
bis zu 1 400 Euro prämienbegünstigt. Die Höchstbeträge stehen den
Prämienberechtigten gemeinsam zu (Höchstbetragsgemeinschaft).

(3) Ehegatten im Sinne dieses Gesetzes sind Personen, welche nach §
26b des Einkommensteuergesetzes zusammen veranlagt werden oder die,
falls eine Veranlagung zur Einkommensteuer nicht durchgeführt wird,
die Voraussetzungen des § 26 Absatz 1 Satz 1 des
Einkommensteuergesetzes erfüllen. Die Regelungen dieses Gesetzes zu
Ehegatten sind auch auf Lebenspartner anzuwenden, wenn in Verbindung
mit § 2 Absatz 8 des Einkommensteuergesetzes die Voraussetzungen des
Satzes 1 erfüllt sind.


## § 4 Prämienverfahren allgemein

(1) Der Anspruch auf Prämie entsteht mit Ablauf des Sparjahrs.
Sparjahr ist das Kalenderjahr, in dem die prämienbegünstigten
Aufwendungen geleistet worden sind.

(2) Die Prämie ist nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck bis zum
Ablauf des zweiten Kalenderjahrs, das auf das Sparjahr (Absatz 1)
folgt, bei dem Unternehmen zu beantragen, an das die
prämienbegünstigten Aufwendungen geleistet worden sind. Der
Antragsteller hat zu erklären, für welche Aufwendungen er die Prämie
beansprucht, wenn bei mehreren Verträgen die Summe der Aufwendungen
den Höchstbetrag (§ 3 Abs. 2) überschreitet; Ehegatten (§ 3 Abs. 3)
haben dies einheitlich zu erklären. Der Antragsteller ist
verpflichtet, dem Unternehmen unverzüglich eine Änderung der
Verhältnisse mitzuteilen, die zu einer Minderung oder zum Wegfall des
Prämienanspruchs führen.

(3) Überschreiten bei mehreren Verträgen die insgesamt ermittelten
oder festgesetzten Prämien die für das Sparjahr höchstens zulässige
Prämie (§ 3), ist die Summe der Prämien hierauf zu begrenzen. Dabei
ist die Prämie vorrangig für Aufwendungen auf Verträge mit dem jeweils
älteren Vertragsdatum zu belassen. Insoweit ist eine abweichende
Erklärung des Prämienberechtigten oder seines Ehegatten unbeachtlich.

(4) Ein Rückforderungsanspruch erlischt, wenn er nicht bis zum Ablauf
des vierten Kalenderjahrs geltend gemacht worden ist, das auf das
Kalenderjahr folgt, in dem der Prämienberechtigte die Prämie verwendet
hat (§ 5).

(5) Das Unternehmen darf die im Prämienverfahren bekanntgewordenen
Verhältnisse der Beteiligten nur für das Verfahren verwerten. Es darf
sie ohne Zustimmung der Beteiligten nur offenbaren, soweit dies
gesetzlich zugelassen ist.


## § 4a Prämienverfahren im Fall des § 2 Abs. 1 Nr. 1

(1) Bei Aufwendungen im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 1 hat die
Bausparkasse auf Grund des Antrags zu ermitteln, ob und in welcher
Höhe ein Prämienanspruch nach Maßgabe dieses Gesetzes oder nach einer
auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung besteht. Dabei
hat sie alle Verträge mit dem Prämienberechtigten und seinem Ehegatten
(§ 3 Abs. 3) zu berücksichtigen. Die Bausparkasse hat dem
Antragsteller das Ermittlungsergebnis spätestens im nächsten
Kontoauszug mitzuteilen.

(2) Die Bausparkasse hat die im Kalendermonat ermittelten Prämien
(Absatz 1 Satz 1) im folgenden Kalendermonat in einem Betrag zur
Auszahlung anzumelden, wenn die Voraussetzungen für die
Prämienbegünstigung nach § 2 Abs. 2 nachgewiesen sind. In den Fällen
des § 2 Abs. 3 darf die Prämie nicht vor Ablauf des Kalendermonats
angemeldet werden, in dem

a)  der Bausparvertrag zugeteilt,


b)  die in § 2 Abs. 3 Satz 1 genannte Frist überschritten oder


c)  unschädlich im Sinne des § 2 Abs. 3 Satz 2 verfügt



worden ist. Die Anmeldung ist nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
(Wohnungsbauprämien-Anmeldung) bei dem für die Besteuerung der
Bausparkasse nach dem Einkommen zuständigen Finanzamt (§ 20 der
Abgabenordnung) abzugeben. Hierbei hat die Bausparkasse zu bestätigen,
daß die Voraussetzungen für die Auszahlung des angemeldeten
Prämienbetrags vorliegen. Die Wohnungsbauprämien-Anmeldung gilt als
Steueranmeldung im Sinne der Abgabenordnung. Das Finanzamt veranlaßt
die Auszahlung an die Bausparkasse zugunsten der Prämienberechtigten
durch die zuständige Bundeskasse. Die Bausparkasse hat die erhaltenen
Prämien unverzüglich dem Prämienberechtigten gutzuschreiben oder
auszuzahlen.

(3) Die Bausparkasse hat die für die Überprüfung des Prämienanspruchs
erforderlichen Daten innerhalb von vier Monaten nach Ablauf der
Antragsfrist für das Sparjahr (§ 4 Abs. 2 Satz 1) nach amtlich
vorgeschriebenem Datensatz durch Datenfernübertragung an die
Zentralstelle der Länder zu übermitteln. Besteht der Prämienanspruch
nicht oder in anderer Höhe, so teilt die Zentralstelle dies der
Bausparkasse durch einen Datensatz mit.

(4) Erkennt die Bausparkasse oder wird ihr mitgeteilt, daß der
Prämienanspruch ganz oder teilweise nicht besteht oder weggefallen
ist, so hat sie das bisherige Ermittlungsergebnis aufzuheben oder zu
ändern; zu Unrecht gutgeschriebene oder ausgezahlte Prämien hat sie
zurückzufordern. Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend. Bei
fortbestehendem Vertragsverhältnis kann sie das Konto belasten. Die
Bausparkasse hat geleistete Rückforderungsbeträge in der
Wohnungsbauprämien-Anmeldung des nachfolgenden Monats abzusetzen. Kann
die Bausparkasse zu Unrecht gutgeschriebene oder ausgezahlte Prämien
nicht belasten oder kommt der Prämienempfänger ihrer
Zahlungsaufforderung nicht nach, so hat sie hierüber unverzüglich das
für die Besteuerung nach dem Einkommen des Prämienberechtigten
zuständige Finanzamt (Wohnsitzfinanzamt nach § 19 der Abgabenordnung)
zu unterrichten. In diesen Fällen erläßt das Wohnsitzfinanzamt einen
Rückforderungsbescheid.

(5) Eine Festsetzung der Prämie erfolgt nur auf besonderen Antrag des
Prämienberechtigten. Der Antrag ist schriftlich innerhalb eines Jahres
nach Bekanntwerden des Ermittlungsergebnisses der Bausparkasse vom
Antragsteller unter Angabe seines Wohnsitzfinanzamts an die
Bausparkasse zu richten. Die Bausparkasse leitet den Antrag diesem
Finanzamt zur Entscheidung zu. Dem Antrag hat sie eine Stellungnahme
und die zur Entscheidung erforderlichen Unterlagen beizufügen. Das
Finanzamt teilt seine Entscheidung auch der Bausparkasse mit.

(6) Die Bausparkasse haftet als Gesamtschuldner neben dem
Prämienempfänger für die Prämie, die wegen ihrer Pflichtverletzung zu
Unrecht gezahlt, nicht einbehalten oder nicht zurückgefordert wird.
Die Bausparkasse haftet nicht, wenn sie ohne Verschulden darüber
irrte, daß die Prämie zu zahlen war. Für die Inanspruchnahme der
Bausparkasse ist das in Absatz 2 Satz 3 bestimmte Finanzamt zuständig.
Für die Inanspruchnahme des Prämienempfängers ist das
Wohnsitzfinanzamt zuständig.

(7) Das nach Absatz 2 Satz 3 zuständige Finanzamt hat auf Anfrage der
Bausparkasse Auskunft über die Anwendung dieses Gesetzes zu geben.

(8) Das nach Absatz 2 Satz 3 zuständige Finanzamt kann bei der
Bausparkasse ermitteln, ob sie ihre Pflichten nach diesem Gesetz oder
nach einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung
erfüllt hat. Die §§ 193 bis 203 der Abgabenordnung gelten sinngemäß.
Die Unterlagen über das Prämienverfahren sind im Geltungsbereich
dieses Gesetzes zu führen und aufzubewahren.

(9) Die Bausparkasse erhält vom Bund oder den Ländern keinen Ersatz
für die ihr aus dem Prämienverfahren entstehenden Kosten.


## § 4b Prämienverfahren in den Fällen des § 2 Abs. 1 Nr. 2 bis 4

(1) Bei Aufwendungen im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 2 bis 4 hat das
Unternehmen den Antrag an das Wohnsitzfinanzamt des
Prämienberechtigten weiterzuleiten.

(2) Wird dem Antrag entsprochen, veranlaßt das Finanzamt die
Auszahlung der Prämie an das Unternehmen zugunsten des
Prämienberechtigten durch die zuständige Bundeskasse. Einen Bescheid
über die Festsetzung der Prämie erteilt das Finanzamt nur auf
besonderen Antrag des Prämienberechtigten. Wird nachträglich
festgestellt, daß die Voraussetzungen für die Prämie nicht vorliegen
oder die Prämie aus anderen Gründen ganz oder teilweise zu Unrecht
gezahlt worden ist, so hat das Finanzamt die Prämienfestsetzung
aufzuheben oder zu ändern und die Prämie, soweit sie zu Unrecht
gezahlt worden ist, zurückzufordern. Sind zu diesem Zeitpunkt die
prämienbegünstigten Aufwendungen durch das Unternehmen noch nicht
ausgezahlt, so darf die Auszahlung nicht vorgenommen werden, bevor die
Prämien an das Finanzamt zurückgezahlt sind.


## § 5 Verwendung der Prämie

(1) (weggefallen)

(2) Die Prämien für die in § 2 Abs. 1 Nr. 1, 3 und 4 bezeichneten
Aufwendungen sind vorbehaltlich des § 2 Abs. 2 Satz 2 bis 6 sowie Abs.
3 Satz 2 zusammen mit den prämienbegünstigten Aufwendungen zu dem
vertragsmäßigen Zweck zu verwenden. Geschieht das nicht, so hat das
Unternehmen in den Fällen des § 4b dem Finanzamt unverzüglich
Mitteilung zu machen.

(3) Über Prämien, die für Aufwendungen nach § 2 Abs. 1 Nr. 2
ausgezahlt werden, kann der Prämienberechtigte verfügen, wenn das
Geschäftsguthaben beim Ausscheiden des Prämienberechtigten aus der
Genossenschaft ausgezahlt wird.


## § 6 Steuerliche Behandlung der Prämie

Die Prämien gehören nicht zu den Einkünften im Sinne des
Einkommensteuergesetzes.


## § 7 Aufbringung der Mittel

Der Bund stellt die Beträge für die Prämien den Ländern in voller Höhe
gesondert zur Verfügung.


## § 8 Anwendung der Abgabenordnung und der Finanzgerichtsordnung

(1) Auf die Wohnungsbauprämie sind die für Steuervergütungen geltenden
Vorschriften der Abgabenordnung entsprechend anzuwenden. Dies gilt
nicht für § 108 Abs. 3 der Abgabenordnung hinsichtlich der in § 2
genannten Fristen sowie für die §§ 109 und 163 der Abgabenordnung.

(2) Für die Wohnungsbauprämie gelten die Strafvorschriften des § 370
Abs. 1 bis 4, der §§ 371, 375 Abs. 1 und des § 376 sowie die
Bußgeldvorschriften der §§ 378, 379 Abs. 1, 4 und der §§ 383 und 384
der Abgabenordnung entsprechend. Für das Strafverfahren wegen einer
Straftat nach Satz 1 sowie der Begünstigung einer Person, die eine
solche Tat begangen hat, gelten die §§ 385 bis 408, für das
Bußgeldverfahren wegen einer Ordnungswidrigkeit nach Satz 1 die §§ 409
bis 412 der Abgabenordnung entsprechend.

(3) In öffentlich-rechtlichen Streitigkeiten über die auf Grund dieses
Gesetzes ergehenden Verwaltungsakte der Finanzbehörden ist der
Finanzrechtsweg gegeben.

(4) Besteuerungsgrundlagen für die Berechnung des nach § 2a
maßgebenden Einkommens, die der Veranlagung zur Einkommensteuer
zugrunde gelegen haben, können der Höhe nach nicht durch einen
Rechtsbehelf gegen die Prämie angegriffen werden.


## § 9 Ermächtigungen

(1) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zur Durchführung dieses
Gesetzes zu erlassen über
1\. (weggefallen)

2.  die Bestimmung der Genossenschaften, die zu den Bau- und
    Wohnungsgenossenschaften gehören (§ 2 Abs. 1 Nr. 2);


3.  den Inhalt der in § 2 Abs. 1 Nr. 3 bezeichneten Sparverträge, die
    Berechnung der Rückzahlungsfristen, die Folgen vorzeitiger Rückzahlung
    von Sparbeträgen und die Verpflichtungen der Kreditinstitute; die
    Vorschriften sind den in den §§ 18 bis 29 der Einkommensteuer-
    Durchführungsverordnung 1953 enthaltenen Vorschriften mit der Maßgabe
    anzupassen, daß eine Frist bestimmt werden kann, innerhalb der die
    Prämien zusammen mit den prämienbegünstigten Aufwendungen zu dem
    vertragsmäßigen Zweck zu verwenden sind;


4.  den Inhalt der in § 2 Abs. 1 Nr. 4 bezeichneten Verträge und die
    Verwendung der auf Grund solcher Verträge angesammelten Beträge; dabei
    kann der vertragsmäßige Zweck auf den Bau durch das Unternehmen oder
    auf den Erwerb von dem Unternehmen, mit dem der Vertrag abgeschlossen
    worden ist, beschränkt und eine Frist von mindestens drei Jahren
    bestimmt werden, innerhalb der die Prämien zusammen mit den
    prämienbegünstigten Aufwendungen zu dem vertragsmäßigen Zweck zu
    verwenden sind. Die Prämienbegünstigung kann auf Verträge über Gebäude
    beschränkt werden, die nach dem 31. Dezember 1949 fertiggestellt
    worden sind. Für die Fälle des Erwerbs kann bestimmt werden, daß der
    angesammelte Betrag und die Prämien nur zur Leistung des in bar zu
    zahlenden Kaufpreises verwendet werden dürfen;


5.  die Ermittlung, Festsetzung, Auszahlung oder Rückzahlung der Prämie,
    wenn Besteuerungsgrundlagen für die Berechnung des nach § 2a
    maßgebenden Einkommens, die der Veranlagung zur Einkommensteuer
    zugrunde gelegen haben, geändert werden oder wenn für Aufwendungen,
    die vermögenswirksame Leistungen darstellen, Arbeitnehmer-Sparzulagen
    zurückgezahlt oder nachträglich festgesetzt oder ausgezahlt werden;


6.  das Verfahren für die Ermittlung, Festsetzung, Auszahlung und
    Rückforderung der Prämie. Hierzu gehören insbesondere Vorschriften
    über Aufzeichnungs-, Aufbewahrungs-, Bescheinigungs- und
    Anzeigepflichten des Unternehmens, bei dem die prämienbegünstigten
    Aufwendungen angelegt worden sind.




(2) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, den Wortlaut
des Wohnungsbau-Prämiengesetzes und der hierzu erlassenen
Durchführungsverordnung in der jeweils geltenden Fassung mit neuem
Datum, unter neuer Überschrift und in neuer Paragraphenfolge
bekanntzumachen und dabei Unstimmigkeiten des Wortlauts zu beseitigen.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im
Einvernehmen mit den obersten Finanzbehörden der Länder

a)  den in § 4 Abs. 2 Satz 1 und den in § 4a Abs. 2 Satz 3
    vorgeschriebenen Vordruck und


b)  die in § 4a Abs. 3 vorgeschriebenen Datensätze



zu bestimmen.


## § 10 Schlußvorschriften

(1) Dieses Gesetz in der Fassung des Artikels 11 des Gesetzes vom 8.
Dezember 2010 (BGBl. I S. 1768) ist vorbehaltlich Satz 2 erstmals für
das Sparjahr 2009 anzuwenden. § 1 Satz 1 und § 2 Absatz 2 Satz 10 in
der Fassung des Artikels 26 des Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl.
I S. 2451) sind in allen offenen Fällen anzuwenden. § 2 Abs. 1 Nr. 1
Satz 4 in der Fassung des Artikels 5 des Gesetzes vom 29. Juli 2008
(BGBl. I S. 1509) ist erstmals für das Sparjahr 2008 anzuwenden. Bei
Aufwendungen im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 1 ist die Prämie für
Sparjahre vor 1996 nach § 4 in der Fassung des Artikels 7 des Gesetzes
vom 15. Dezember 1995 (BGBl. I S. 1783) festzusetzen. § 4 Abs. 4 in
der Fassung des Artikels 29 des Gesetzes vom 20. Dezember 2001 (BGBl.
I S. 3794) ist erstmals bei nicht vertragsgemäßer Verwendung nach dem
31\. Dezember 1998 anzuwenden. § 4a Abs. 3 Satz 1 und § 9 Abs. 3
Buchstabe b in der Fassung des Artikels 13 des Gesetzes vom 20.
Dezember 2008 (BGBl. I S. 2850) sind erstmals für Datenlieferungen
nach dem 31. Dezember 2008 anzuwenden.

(2) Beiträge an Bausparkassen (§ 2 Abs. 1 Nr. 1), für die in den
Kalenderjahren 1991 bis 1993 die Zusatzförderung nach § 10 Abs. 6
dieses Gesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Juli 1992
(BGBl. I S. 1405) in Anspruch genommen worden ist, müssen ausdrücklich
zur Verwendung für den Wohnungsbau in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet bestimmt sein. Eine Verfügung, die
§ 2 Abs. 3 entspricht, nicht aber dem besonderen vertraglichen Zweck,
ist hinsichtlich der Zusatzprämie und des zusätzlichen Höchstbetrages
schädlich. Schädlich ist auch die Verwendung für Ferien- und
Wochenendwohnungen, die in einem entsprechend ausgewiesenen
Sondergebiet liegen oder die sich auf Grund ihrer Bauweise nicht zum
dauernden Bewohnen eignen.

(3) § 2a Satz 1, § 3 Absatz 1 Satz 2 und § 3 Absatz 2 Satz 1 in der
Fassung des Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2451) sind
erstmals für das Sparjahr 2021 anzuwenden.

