---
Title: Verordnung über die Anforderungen in der Meisterprüfung für den Beruf Winzer/Winzerin
jurabk: WinzMeistPrV
layout: default
origslug: winzmeistprv
slug: winzmeistprv

---

# Verordnung über die Anforderungen in der Meisterprüfung für den Beruf Winzer/Winzerin (WinzMeistPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-08-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 2255

Zuletzt geändert durch
:   Art. 12 V v. 21.5.2014 I 548



## Eingangsformel

Auf Grund des § 81 Abs. 4 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 35 der Verordnung
vom 21. September 1997 (BGBl. I S. 2390) geändert worden ist, in
Verbindung mit Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom
18\. März 1975 (BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlass vom 22.
Januar 2001 (BGBl. I S. 127) verordnet das Bundesministerium für
Verbraucherschutz, Ernährung und Landwirtschaft nach Anhörung des
Ständigen Ausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Ziel der Meisterprüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Durch die Meisterprüfung ist festzustellen, ob der
Prüfungsteilnehmer die notwendigen Fähigkeiten und Erfahrungen
besitzt, folgende Aufgaben eines Winzermeisters/einer Winzermeisterin
als Fach- und Führungskraft wahrzunehmen:

1.  Produktion, Verfahrenstechnik und Vermarktung:

    Erstellen von Planungen und Kalkulationen für Produktion und
    Vermarktung unter Beachtung der Betriebs- und Marktverhältnisse;
    Entscheiden über Art und Zeitpunkt der Maßnahmen in Produktion und
    Vermarktung; Durchführen der Arbeiten in diesen Bereichen unter
    Beachtung der Anforderungen an die Produktqualität, des Marktes und
    der Belange des Umweltschutzes; Kontrollieren und Beurteilen von
    Rebanlagen sowie der weinbaulichen und kellerwirtschaftlichen
    Erzeugnisse; Vermarkten von Erzeugnissen; Durchführen der
    erforderlichen Maßnahmen des Arbeitsschutzes und der Unfallverhütung
    in Zusammenarbeit mit den mit der Arbeitssicherheit befassten Stellen;


2.  Betriebs- und Unternehmensführung:

    Kaufmännische Disposition beim Beschaffen von Betriebsmitteln, beim
    Arbeits-, Material- und Maschineneinsatz sowie beim Absatz der
    Erzeugnisse; ökonomische Kontrolle der Betriebsteile und des
    Gesamtbetriebes; Analysieren und Planen der betrieblichen Abläufe und
    der Betriebsorganisation nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten und
    unter Beachtung sozialer, ökologischer und rechtlicher Erfordernisse;
    Planen, Kalkulieren und Beurteilen von Investitionen; Zusammenarbeiten
    mit Marktpartnern und anderen Betrieben; Nutzen der Möglichkeiten der
    Information und Beratung;


3.  Berufsausbildung und Mitarbeiterführung:

    Prüfen der betrieblichen und persönlichen Ausbildungsvoraussetzungen;
    Planen der Ausbildung unter inhaltlichen, methodischen und zeitlichen
    Aspekten entsprechend der Vorgaben der Ausbildungsordnung; Auswählen
    und Einstellen von Auszubildenden; Durchführen der Ausbildung unter
    Anwenden geeigneter Methoden bei der Vermittlung von
    Ausbildungsinhalten; Hinführen der Auszubildenden zu selbständigem
    Handeln, Vorbereiten auf Prüfungen, Informieren und Beraten über
    Fortbildungsmöglichkeiten; Auswählen und Einstellen von Mitarbeitern;
    Übertragen von Aufgaben auf Mitarbeiter entsprechend ihrer
    Leistungsfähigkeit, Qualifikation und Eignung; Anleiten und
    Kontrollieren von Mitarbeitern in Arbeitsprozessen, kooperatives
    Führen, Fördern und Motivieren; Unterstützen der beruflichen
    Weiterbildung von Mitarbeitern.




(2) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Winzermeister/Winzermeisterin.


## § 1a Zulassungsvoraussetzungen zur Meisterprüfung

(1) Zur Meisterprüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in dem anerkannten
    Ausbildungsberuf Winzer/Winzerin und danach eine mindestens
    zweijährige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    landwirtschaftlichen Ausbildungsberuf und danach eine mindestens
    dreijährige Berufspraxis oder


3.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss im Bereich des Weinbaus
nachgewiesen werden.

(3) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Voraussetzungen kann zur Prüfung auch zugelassen werden, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht, dass er
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben hat, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 2 Gliederung der Meisterprüfung

(1) Die Meisterprüfung umfasst die Teile

1.  Produktion, Verfahrenstechnik und Vermarktung, 0 2.

    Betriebs- und Unternehmensführung,


3.  Berufsausbildung und Mitarbeiterführung.




(2) Die Meisterprüfung ist nach Maßgabe der §§ 3 bis 5 durchzuführen.


## § 3 Prüfungsanforderungen im Teil "Produktion, Verfahrenstechnik und Vermarktung"

(1) Der Prüfungsteilnehmer soll nachweisen, dass er die weinbauliche
Produktion, die Kellerwirtschaft und damit verbundene
Dienstleistungen, einschließlich des jeweils damit verbundenen
Einsatzes von Arbeitskräften, Maschinen, Gebäuden und Betriebsmitteln,
sowie die Vermarktung planen, durchführen und beurteilen kann. Hierbei
soll er zeigen, dass er die entsprechenden Maßnahmen
qualitätsorientiert und wirtschaftlich sowie unter Beachtung des
Umweltschutzes, der Arbeitssicherheit und berufsbezogener
Rechtsvorschriften durchführen kann.

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

1.  Planung der Traubenproduktion, der Erstellung von Rebanlagen unter
    Einbeziehung der Rebsortenauswahl sowie der Kellerwirtschaft unter
    Berücksichtigung betrieblicher Erzeugungs- und
    Vermarktungsmöglichkeiten,


2.  Auswahl von Kultur- und Arbeitsverfahren in der Traubenproduktion
    sowie der önologischen Verfahren in der Kellerwirtschaft,


3.  Durchführung der Produktion; Maßnahmen der Qualitätssicherung,


4.  sensorische Prüfung und Beschreibung von Wein,


5.  Präsentation und Kundenberatung; Vermarktung; Versand weinbaulicher
    und kellerwirtschaftlicher Erzeugnisse,


6.  Organisation der Arbeit sowie des Arbeitskräfte- und
    Maschineneinsatzes; Arbeitsschutz und Arbeitssicherheit,


7.  Preiskalkulation; ökonomische Kontrolle und Beurteilung der
    Produktionsverfahren in Traubenproduktion, Kellerwirtschaft und
    Vermarktung,


8.  Berücksichtigung der Wechselbeziehungen zwischen Betrieb und Umwelt;
    Anwendung umweltschonender Maßnahmen bei Beschaffung, Produktion,
    Vermarktung und Entsorgung; Bodenschutz,


9.  rechtliche Bestimmungen für Produktion, Umweltschutz und Vermarktung.




(3) Die Prüfung besteht aus einem Arbeitsprojekt nach Maßgabe des
Absatzes 4 und einer Weinbeschreibung nach Maßgabe des Absatzes 5.

(4) Bei dem Arbeitsprojekt soll der Prüfungsteilnehmer nachweisen,
dass er, ausgehend von konkreten betrieblichen Situationen,
Zusammenhänge der Bereiche Traubenproduktion, Kellerwirtschaft und
Vermarktung in einem komplexen Sinne erfassen, analysieren und
entsprechende umsetzbare Lösungsvorschläge erstellen kann. Die Aufgabe
für das Arbeitsprojekt soll sich auf die laufende Bewirtschaftung
eines weinbaulichen Betriebes beziehen. Das Arbeitsprojekt ist
schriftlich zu planen. Der Verlauf der Bearbeitung und die Ergebnisse
sind zu dokumentieren und in einem Prüfungsgespräch zu erläutern. Bei
der Auswahl der Aufgabe sollen Vorschläge des Prüfungsteilnehmers
berücksichtigt werden. Stellt der Prüfungsausschuss fest, dass das
Arbeitsprojekt in dem Betrieb nicht durchgeführt werden kann, so hat
er eine gleichwertige praktische Aufgabe in einem anderen Betrieb zu
stellen. Die Dauer der Durchführung richtet sich nach der zu Grunde
liegenden Aufgabenstellung; sie darf ein Jahr nicht überschreiten. Das
Prüfungsgespräch erstreckt sich auf den Verlauf und die Ergebnisse des
Arbeitsprojekts und die dafür relevanten Inhalte des Absatzes 2. Es
soll je Prüfungsteilnehmer nicht länger als 60 Minuten dauern.

(5) Der Prüfungsteilnehmer soll auf der Basis der sensorischen
Bewertung verschiedene Weine beschreiben und beurteilen; eventuell
vorhandene Mängel, Fehler, Krankheiten feststellen, mögliche Ursachen
dafür nennen und geeignete kellerwirtschaftliche Maßnahmen zu deren
Beseitigung vorschlagen. Die Ergebnisse sind in einem Prüfungsgespräch
zu erläutern. Im Rahmen des Prüfungsgesprächs soll er außerdem eine
Auswahl der Weine kundengerecht vorstellen. Für diese
Prüfungsleistung, einschließlich der Vorstellung der Weine, stehen bis
zu 120 Minuten zur Verfügung.


## § 4 Prüfungsanforderungen im Teil "Betriebs- und Unternehmensführung"

(1) Der Prüfungsteilnehmer soll nachweisen, dass er wirtschaftliche,
rechtliche und soziale Zusammenhänge im Betrieb erkennen, analysieren
und beurteilen sowie Entwicklungsmöglichkeiten aufzeigen kann.

(2) Die Prüfung erstreckt sich auf folgende Inhalte:

1.  nationale und internationale Rahmenbedingungen weinbaulicher
    Produktion und Vermarktung; Wirtschafts- und Agrarpolitik,


2.  betriebliche Bedingungen der Produktion und Vermarktung,


3.  Struktur und Funktion des Betriebes; Unternehmensformen; Kooperation,


4.  Betriebs- und Arbeitsorganisation; Arbeitsgestaltung,


5.  ökonomische Kontrolle und Bewertung der Produktion und Vermarktung;
    Erfassen und Bewerten des Betriebserfolgs; Betriebsvergleich,


6.  Betriebsentwicklungsplanung; Programmplanung, Investition und
    Finanzierung,


7.  Markt und Marketing, insbesondere Angebot, Nachfrage, Preisgestaltung
    und Werbung; Vermarktungsformen,


8.  berufsbezogene Rechtsvorschriften, insbesondere Weinrecht,
    Vertragsrecht, Umweltrecht, Arbeitsrecht,


9.  Sozialversicherungen, Privatversicherungen und betriebliche
    Versicherungen,


10. Grundsätze steuerlicher Buchführung, Steuerarten, Steuerverfahren,


11. Information, Beratung, Kommunikation; elektronische Datenverarbeitung.




(3) Die Prüfung besteht aus einer Projektarbeit nach Maßgabe des
Absatzes 4 und einer Betriebsbeurteilung nach Maßgabe des Absatzes 5.

(4) Gegenstand der Projektarbeit soll eine komplexe
betriebswirtschaftliche Aufgabe in einem weinbaulichen Betrieb sein,
die für die weitere Entwicklung des Gesamtbetriebes oder eines
wesentlichen Bereichs des Betriebes in betriebswirtschaftlichem Sinne
von Bedeutung ist. Bei der Auswahl der Aufgabe sollen Vorschläge des
Prüfungsteilnehmers berücksichtigt werden. Stellt der
Prüfungsausschuss fest, dass die komplexe Aufgabe in dem Betrieb nicht
durchgeführt werden kann, so hat er in Absprache mit dem
Prüfungsteilnehmer eine gleichwertige Aufgabe in einem anderen Betrieb
zu stellen. Die Projektarbeit soll auf betriebswirtschaftlichen
Aufzeichnungen eines Betriebes aufbauen. Diese Unterlagen sind nicht
Bestandteil der Arbeit. Für die Anfertigung steht ein Zeitraum von bis
zu drei Monaten zur Verfügung. Der Verlauf und die Ergebnisse der
Projektarbeit sind zu dokumentieren und in einem Prüfungsgespräch zu
präsentieren und zu erläutern. Das Prüfungsgespräch soll je
Prüfungsteilnehmer nicht länger als 30 Minuten dauern.

(5) Bei der Betriebsbeurteilung soll der Prüfungsteilnehmer einen
fremden Betrieb erfassen, analysieren und beurteilen sowie
Entwicklungsmöglichkeiten aufzeigen. Die Ergebnisse sind schriftlich
niederzulegen und in einem Prüfungsgespräch zu erläutern. Das
Prüfungsgespräch erstreckt sich auf die in Absatz 2 aufgeführten
Inhalte. Für die Erfassung des Betriebes sind dem Prüfungsteilnehmer
die erforderlichen Daten und Unterlagen zur Verfügung zu stellen. Dem
Prüfungsteilnehmer ist Gelegenheit zu geben, den Betrieb unmittelbar
kennenzulernen. Nach dem Kennenlernen des Betriebes soll die
Vorbereitung auf das Prüfungsgespräch je Prüfungsteilnehmer nicht
länger als 120 Minuten und das Prüfungsgespräch selbst nicht länger
als 60 Minuten dauern.


## § 5 Prüfungsanforderungen im Teil "Berufsausbildung und Mitarbeiterführung"

(1) Der Prüfling soll nachweisen, dass er Zusammenhänge der
Berufsbildung und Mitarbeiterführung erkennen, Auszubildende ausbilden
und Mitarbeiter führen kann sowie über entsprechende fachliche,
methodische und didaktische Fähigkeiten verfügt.

(2) Der Nachweis der Qualifikation nach Absatz 1 ist in folgenden
Handlungsfeldern zu führen:

1.  Ausbildungsvoraussetzungen prüfen und Ausbildung planen,


2.  Ausbildung vorbereiten und Auszubildende einstellen,


3.  Ausbildung durchführen,


4.  Ausbildung abschließen,


5.  Personalbedarf ermitteln, Mitarbeiter auswählen, einstellen und
    Aufgaben auf diese übertragen sowie


6.  Mitarbeiter anleiten, führen, fördern und motivieren sowie deren
    berufliche Weiterbildung unterstützen.




(3) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 1 umfasst die Kompetenzen:

1.  die Vorteile und den Nutzen betrieblicher Ausbildung darstellen und
    begründen zu können,


2.  Planungen hinsichtlich des betrieblichen Ausbildungsbedarfs auf der
    Grundlage der rechtlichen, tarifvertraglichen und betrieblichen
    Rahmenbedingungen durchzuführen und Entscheidungen zu treffen,


3.  die Strukturen des Berufsbildungssystems und seine Schnittstellen
    darzustellen,


4.  Ausbildungsberufe für den Betrieb auszuwählen und dies zu begründen,


5.  die Eignung des Betriebs für die Ausbildung in dem angestrebten
    Ausbildungsberuf zu prüfen sowie zu prüfen, ob und inwieweit
    Ausbildungsinhalte durch Maßnahmen außerhalb der Ausbildungsstätte,
    insbesondere durch Ausbildung im Verbund sowie durch überbetriebliche
    und außerbetriebliche Ausbildung, vermittelt werden müssen,


6.  die Möglichkeiten des Einsatzes von auf die Berufsausbildung
    vorbereitenden Maßnahmen einzuschätzen sowie


7.  die Aufgaben der an der Ausbildung Mitwirkenden unter Berücksichtigung
    ihrer Funktionen und Qualifikationen im Betrieb abzustimmen.




(4) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 2 umfasst die Kompetenzen:

1.  auf der Grundlage einer Ausbildungsordnung einen betrieblichen
    Ausbildungsplan zu erstellen, der sich insbesondere an berufstypischen
    Arbeits- und Geschäftsprozessen orientiert,


2.  die Möglichkeiten der Mitwirkung und Mitbestimmung der betrieblichen
    Interessenvertretungen in der Berufsbildung zu berücksichtigen,


3.  den Kooperationsbedarf zu ermitteln und sich inhaltlich sowie
    organisatorisch mit den Kooperationspartnern, insbesondere der
    Berufsschule, abzustimmen,


4.  Kriterien und Verfahren zur Auswahl von Auszubildenden, auch unter
    Berücksichtigung ihrer Verschiedenartigkeit, anzuwenden,


5.  den Berufsausbildungsvertrag vorzubereiten und die Eintragung des
    Vertrags bei der zuständigen Stelle zu veranlassen sowie


6.  die Möglichkeiten zu prüfen, ob Teile der Berufsausbildung im Ausland
    durchgeführt werden können.




(5) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 3 umfasst die Kompetenzen:

1.  lernförderliche Bedingungen und eine motivierende Lernkultur zu
    schaffen, Rückmeldungen zu geben und zu empfangen,


2.  die Probezeit zu organisieren, zu gestalten und zu bewerten,


3.  aus dem betrieblichen Ausbildungsplan und den berufstypischen Arbeits-
    und Geschäftsprozessen betriebliche Lern- und Arbeitsaufgaben zu
    entwickeln und zu gestalten,


4.  Ausbildungsmethoden und -medien zielgruppengerecht auszuwählen und
    situationsspezifisch einzusetzen,


5.  Auszubildende bei Lernschwierigkeiten durch individuelle Gestaltung
    der Ausbildung und Lernberatung zu unterstützen, bei Bedarf
    ausbildungsunterstützende Hilfen einzusetzen und die Möglichkeit zur
    Verlängerung der Ausbildungszeit zu prüfen,


6.  Auszubildenden zusätzliche Ausbildungsangebote, insbesondere in Form
    von Zusatzqualifikationen, zu machen und die Möglichkeit der
    Verkürzung der Ausbildungsdauer und die der vorzeitigen Zulassung zur
    Abschlussprüfung zu prüfen,


7.  die soziale und persönliche Entwicklung von Auszubildenden zu fördern,
    Probleme und Konflikte rechtzeitig zu erkennen sowie auf Lösungen
    hinzuwirken,


8.  Leistungen festzustellen und zu bewerten, Leistungsbeurteilungen
    Dritter und Prüfungsergebnisse auszuwerten, Beurteilungsgespräche zu
    führen, Rückschlüsse für den weiteren Ausbildungsverlauf zu ziehen
    sowie


9.  interkulturelle Kompetenzen zu fördern.




(6) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 4 umfasst die Kompetenzen:

1.  Auszubildende auf die Abschlussprüfung unter Berücksichtigung der
    Prüfungstermine vorzubereiten und die Ausbildung zu einem
    erfolgreichen Abschluss zu führen,


2.  für die Anmeldung der Auszubildenden zu Prüfungen bei der zuständigen
    Stelle zu sorgen und diese auf durchführungsrelevante Besonderheiten
    hinzuweisen,


3.  an der Erstellung eines schriftlichen Zeugnisses auf der Grundlage von
    Leistungsbeurteilungen mitzuwirken sowie


4.  Auszubildende über betriebliche Entwicklungswege und berufliche
    Weiterbildungsmöglichkeiten zu informieren und zu beraten.




(7) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 5 umfasst die Kompetenzen:

1.  rechtliche Grundlagen des Arbeits-, Tarif- und Sozialrechts im Betrieb
    umzusetzen,


2.  Konzepte der Personalplanung anzuwenden,


3.  Mitarbeiter auszuwählen, einzustellen und einzuarbeiten,


4.  Leistungsfähigkeit, Qualifikation und Eignung von Mitarbeitern zu
    beurteilen und Aufgaben auf diese entsprechend der Beurteilung zu
    übertragen,


5.  zur Krankheitsprävention anzuleiten und Maßnahmen organisieren sowie


6.  Beendigung von Arbeitsverhältnissen durchzuführen.




(8) Das Handlungsfeld nach Absatz 2 Nummer 6 umfasst die Kompetenzen:

1.  Mitarbeiter anzuleiten, Leistungen und Verhalten gegebenenfalls unter
    Hinzuziehung von Leistungsbeurteilungen Dritter festzustellen und zu
    bewerten,


2.  Mitarbeiter- und Beurteilungsgespräche zu führen und
    Entwicklungsmöglichkeiten aufzeigen,


3.  Mitarbeiter zu motivieren und zu fördern,


4.  Mitarbeiter zu qualifizieren und bei der Weiterbildung zu
    unterstützen,


5.  soziale Zusammenhänge und Konflikte zu erkennen,


6.  Maßnahmen zur Konfliktbewältigung anzuwenden, Teamarbeit zu
    organisieren und zu unterstützen sowie


7.  Führungsstile zu kennen und das eigene Führungsverhalten kritisch zu
    reflektieren.




(9) Die Prüfung gliedert sich in die Abschnitte Berufsausbildung und
Mitarbeiterführung. Der Abschnitt Berufsausbildung besteht aus einem
praktischen Teil nach Absatz 10 und einem schriftlichen Teil nach
Absatz 11. Der Abschnitt Mitarbeiterführung besteht aus einer
Fallstudie nach Absatz 12.

(10) Der praktische Teil besteht aus der Durchführung einer vom
Prüfling in Abstimmung mit dem Prüfungsausschuss auszuwählenden
Ausbildungssituation und einem Fachgespräch. Die Ausbildungssituation
ist schriftlich zu planen und praktisch durchzuführen. Auswahl und
Gestaltung der Ausbildungssituation sind im Fachgespräch zu erläutern.
Für die schriftliche Planung der Ausbildungssituation steht ein
Zeitraum von sieben Tagen zur Verfügung. Für die praktische
Durchführung der Ausbildungssituation stehen 60 Minuten zur Verfügung.
Das Fachgespräch soll nicht länger als 30 Minuten dauern.

(11) Im schriftlichen Teil soll der Prüfling fallbezogene Aufgaben zu
den in den Absätzen 3 bis 6 aufgeführten Kompetenzen bearbeiten. Die
Prüfungszeit beträgt 150 Minuten.

(12) In der Fallstudie soll der Prüfling eine vom Prüfungsausschuss
vorgegebene Situation der Mitarbeiterführung, die sich auf die in den
Absätzen 7 und 8 aufgeführten Kompetenzen bezieht, analysieren,
Handlungsoptionen entwickeln, schriftlich darlegen und diese in einem
Fachgespräch erläutern. Für die Bearbeitung der Fallstudie stehen 120
Minuten zur Verfügung. Das darauf aufbauende Fachgespräch soll nicht
länger als 20 Minuten dauern.


## § 6 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Auf Antrag kann die zuständige Stelle den Prüfungsteilnehmer oder die
Prüfungsteilnehmerin von der Prüfung einzelner Prüfungsbestandteile
nach § 3 Abs. 3, § 4 Abs. 3 und § 5 Absatz 9 freistellen, wenn in den
letzten fünf Jahren vor Antragstellung vor einer zuständigen Stelle,
einer öffentlichen oder staatlich anerkannten Bildungseinrichtung oder
vor einem staatlichen Prüfungsausschuss eine Prüfung mit Erfolg
abgelegt wurde, die den Anforderungen der entsprechenden
Prüfungsinhalte nach dieser Verordnung entspricht.


## § 7 Bestehen der Meisterprüfung

(1) Die drei Prüfungsteile sind gesondert zu bewerten. Für den Teil
"Produktion, Verfahrenstechnik und Vermarktung" ist eine Note als
arithmetisches Mittel aus den Bewertungen der Leistungen in der
Prüfung gemäß § 3 Abs. 4 und in der Prüfung gemäß § 3 Abs. 5 zu
bilden. Für den Teil "Betriebs- und Unternehmensführung" ist eine Note
als arithmetisches Mittel aus den Bewertungen der Leistungen in der
Prüfung gemäß § 4 Abs. 4 und in der Prüfung gemäß § 4 Abs. 5 zu
bilden. Für den Teil „Berufsausbildung und Mitarbeiterführung“ ist
eine Note als arithmetisches Mittel aus den Bewertungen der Leistungen
in den Prüfungen nach § 5 Absatz 10 und 11 im Abschnitt
Berufsausbildung sowie der Leistung in der Prüfung nach § 5 Absatz 12
im Abschnitt Mitarbeiterführung zu bilden, dabei ist die Note für den
Abschnitt Berufsausbildung mit 60 Prozent und die Note für den
Abschnitt Mitarbeiterführung mit 40 Prozent zu gewichten. Die Note für
den Abschnitt Berufsausbildung ist als arithmetisches Mittel aus den
Bewertungen der Leistungen in der Prüfung nach § 5 Absatz 10 und in
der Prüfung nach § 5 Absatz 11 zu bilden; dabei hat die Note in der
Prüfung nach § 5 Absatz 10 das doppelte Gewicht.

(2) Über die Gesamtleistung in der Prüfung ist eine Note zu bilden;
sie ist als arithmetisches Mittel aus den Noten für die einzelnen
Prüfungsteile zu errechnen.

(3) Die Prüfung ist bestanden, wenn der Prüfungsteilnehmer in jedem
Prüfungsteil mindestens die Note "ausreichend" erzielt hat. Sie ist
nicht bestanden, wenn in der gesamten Prüfung mindestens eine der
Leistungen in den Prüfungen gemäß Absatz 1 mit "ungenügend" oder mehr
als eine dieser Leistungen mit "mangelhaft" benotet worden ist.

(4) Die Prüfung nach § 5 Absatz 11 ist durch eine mündliche Prüfung zu
ergänzen, wenn diese für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Die Ergänzungsprüfung soll nicht länger als 30 Minuten dauern.
Bei der Ermittlung des Ergebnisses ist die bisherige Note der Prüfung
und die Note der Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


## § 8 Wiederholung der Meisterprüfung

(1) Eine Meisterprüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal
wiederholt werden.

(2) In der Wiederholungsprüfung ist der Prüfungsteilnehmer auf Antrag
von der Prüfung in einzelnen Prüfungsteilen und in den einzelnen
Prüfungen gemäß § 7 Abs. 1 zu befreien, wenn seine Leistungen darin in
einer vorangegangenen Prüfung mindestens mit der Note "ausreichend"
bewertet worden sind und er sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet
vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung anmeldet.


## § 9 Übergangsvorschriften

(1) Die bis zum 28. Mai 2014 begonnenen Prüfungsverfahren können nach
den bis dahin geltenden Vorschriften zu Ende geführt werden.

(2) Prüflinge, die die Prüfung nach den bis zum 28. Mai 2014 geltenden
Vorschriften nicht bestanden haben und sich innerhalb von zwei Jahren
ab dem 29. Mai 2014 zu einer Wiederholungsprüfung anmelden, können die
Wiederholungsprüfung nach den bis zum 28. Mai 2014 geltenden
Vorschriften ablegen.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

