---
Title: Verordnung über das Verbot des Befahrens                   der Neustädter Bucht
  mit bestimmten Fahrzeugen
jurabk: NeustädterBuchtFzgV 2021
layout: default
origslug: neust_dterbuchtfzgv_2021
slug: neustaedterbuchtfzgv_2021

---

# Verordnung über das Verbot des Befahrens                   der Neustädter Bucht mit bestimmten Fahrzeugen (NeustädterBuchtFzgV 2021)

Ausfertigungsdatum
:   2021-05-05

Fundstelle
:   VkBl: 2021, 617

Stand: Die V tritt gem. § 7 dieser V am 31.5.2024 außer Kraft
[^BJNR70617021_01_BJNR706170021]:     Die Verpflichtung aus der Richtlinie 98/34/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 22. Juni 1998 über ein
    Informationsverfahren auf dem Gebiet der Normen und technischen
    Vorschriften und der Vorschriften für die Dienste der
    Informationsgesellschaft (ABl. EG Nr. L 204 S. 37), geändert durch die
    Richtlinie 98/48/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20.
    Juli 1998 (ABl. EG Nr. L 217 S. 18), sind beachtet worden.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 9 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 des Seeaufgabengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 17. Juni 2016 (BGBl. I S. 1489), das
zuletzt durch Artikel 337 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S.
1328) geändert worden ist, in Verbindung mit § 60 Abs. 3 der
Seeschiffahrtsstraßen-Ordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom
22\. Oktober 1998 (BGBl. I S. 3209;1999 I S. 193), die zuletzt durch
Artikel 2 § 12 der Verordnung vom 21. September 2018 (BGBl. I S. 1398)
geändert worden ist, verordnet die Generaldirektion Wasserstraßen und
Schifffahrt für ihren Zuständigkeitsbereich:


## § 1

Das Befahren der Neustädter Bucht, soweit sie Seeschifffahrtstraße
ist, ist in dem Bereich westlich der Verbindungslinie zwischen den
Punkten LT Pelzerhaken und der Position 53° 59,55′ N; 011° 00,00′ E,
an Land nordwestlich Groß Schwansee sowie seewärts der
Verbindungslinie zwischen den beiden Molenköpfen auf der Trave bei
Kilometer 27 mit

1.  einem Sportfahrzeug mit Antriebsmaschine im Sinne des § 2 Nr. 18
    Buchstabe b der Seeschifffahrtsstraßen-Ordnung oder


2.  einem Wassermotorrad im Sinne des § 2 Nr. 21 der
    Seeschifffahrtsstraßen-Ordnung



(Fahrzeug), dessen jeweiliger höchstmöglicher Schalldruckpegel 75 dB
(A) nach Maßgabe des § 4 überschreitet, verboten. Soweit ein Fahrzeug
mit zwei oder mehr Antriebsmaschinen ausgerüstet ist, darf der
höchstmögliche Schalldruckpegel um höchstens 3 dB (A) überschritten
sein.


## § 2

(1) Besteht der hinreichende Verdacht, dass ein Fahrzeug den Grenzwert
nicht einhält, so kann die für die Schifffahrtspolizei zuständige
Behörde das Vorführen des Fahrzeuges zum Zwecke der Durchführung der
Messung des Schalldruckpegels durch eine amtliche oder amtlich
anerkannte Stelle anordnen.

(2) Die für die Schifffahrtspolizei zuständige Behörde kann im Falle
des Absatzes 1 das Befahren der Neustädter Bucht vorläufig ganz oder
teilweise untersagen.


## § 3

(1) Ergibt die nach § 2 Absatz 1 angeordnete Messung des
Schalldruckpegels, dass der Grenzwert überschritten wird, darf der
Eigner sein Fahrzeug in der Neustädter Bucht erst einsetzen, wenn er
dem von der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt im
Verkehrsblatt oder Bundesanzeiger bekanntgemachten Wasserstraßen- und
Schifffahrtsamt die künftige Einhaltung des Grenzwertes nachweist.

(2) Der Nachweis ist durch eine vom Eigner des Fahrzeuges zu
veranlassende Bescheinigung einer zur Durchführung der Messung des
Schalldruckpegels amtlich zuständigen oder amtlich anerkannten Stelle
zu erbringen. Die Bescheinigung darf erst nach einer weiteren Messung
des Schalldruckpegels ausgestellt werden. Der Schiffsführer hat die
Bescheinigung

1.  an Bord mitzuführen und


2.  den zur Überwachung befugten Personen auf Verlangen vorzulegen.




(3) Dem Eigner sind die zum Zwecke der Durchführung der Messung des
Schalldruckpegels erforderlichen Fahrten in der Neustädter Bucht nach
Maßgabe des Satzes 2 gestattet. Der Eigner hat diese Fahrten unter
Angabe des Namens des Fahrzeuges sowie der beabsichtigten Fahrtstrecke
und Fahrtdauer in Textform dem von der Generaldirektion Wasserstraßen
und Schifffahrt im Verkehrsblatt oder Bundesanzeiger bekanntgemachten
Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt in der Zeit von Montag bis
Donnerstag während der Geschäftszeiten spätestens einen Tag vor der
beabsichtigten Fahrt anzuzeigen. Das von der Generaldirektion
Wasserstraßen und Schifffahrt im Verkehrsblatt oder Bundesanzeiger
bekanntgemachte Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt kann im Einzelfall
eine angezeigte Fahrt ganz oder teilweise untersagen, soweit dies
erforderlich ist, um von der Seeschifffahrt ausgehende schädliche
Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundes-Immissionsschutzgesetzes zu
verhüten.


## § 4

Zur Feststellung des Schalldruckpegels des Fahrzeugs ist Anhang 1
Abschnitt C Nummer 1 der Richtlinie 2013/53/ EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 20. November 2013 über Sportboote und
Wassermotorräder und zur Aufhebung der Richtlinie 94/25/EG (http://
data.europa.eu/eli/dir/2013/53/2013-12-28), die zuletzt durch die
Berichtigung, ABl. L 297 vom 13.11.2015, Seite 9 (2013/53/EU) geändert
worden ist, in der jeweils geltenden Fassung anzuwenden.


## § 5

Wird das Nichteinhalten des Grenzwertes festgestellt, hat der Eigner
des Fahrzeuges die Kosten der Messungen zu tragen.


## § 6

Ordnungswidrig im Sinne des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Seeaufgabengesetzes
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 1 die Neustädter Bucht befährt,


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 2 oder § 3 Absatz 3 Satz 3
    zuwiderhandelt,


3.  entgegen § 3 Absatz 2 Satz 3 Nummer 1 eine Bescheinigung nicht
    mitführt,


4.  entgegen § 3 Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 eine Bescheinigung nicht vorlegt
    oder


5.  entgegen § 3 Absatz 3 Satz 2 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht.





## § 7

Diese Verordnung tritt am 1. Juni 2021 in Kraft und mit Ablauf des 31.
Mai 2024 außer Kraft.

