---
Title: Verordnung über die Erstattung von Aufwendungen für die gesetzliche Rentenversicherung
  der in Werkstätten beschäftigten Behinderten
jurabk: AufwErstV
layout: default
origslug: aufwerstv
slug: aufwerstv

---

# Verordnung über die Erstattung von Aufwendungen für die gesetzliche Rentenversicherung der in Werkstätten beschäftigten Behinderten (AufwErstV)

Ausfertigungsdatum
:   1975-07-11

Fundstelle
:   BGBl I: 1975, 1896

Zuletzt geändert durch
:   Art. 57 Abs. 13 G v. 12.12.2019 I 2652


## Eingangsformel

Auf Grund des § 10 Abs. 2 des Gesetzes über die Sozialversicherung
Behinderter in geschützten Einrichtungen vom 7. Mai 1975
(Bundesgesetzbl. I S. 1061) wird im Einvernehmen mit dem
Bundesminister der Finanzen mit Zustimmung des Bundesrates verordnet:


## § 1 Grundsatz

(1) In den Fällen des § 1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a und des § 162
Nummer 2 und 2a des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch werden den
Trägern der Einrichtungen, den anderen Leistungsanbietern nach § 60
des Neunten Buches Sozialgesetzbuch und den Trägern der
Inklusionsbetriebe die nach § 179 Absatz 1 Satz 1 und 3 des Sechsten
Buches entstandenen Aufwendungen für Beiträge zur gesetzlichen
Rentenversicherung von den Ländern erstattet. Zuständig für die
Erstattung ist jeweils das Land, in dem die Einrichtung, der andere
Leistungsanbieter nach § 60 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch oder
der Inklusionsbetrieb liegt.

(2) Der Bund erstattet den Ländern den Betrag, den diese an die Träger
der Einrichtungen, die anderen Leistungsanbieter nach § 60 des Neunten
Buches Sozialgesetzbuch oder die Träger der Inklusionsbetriebe gezahlt
haben.

(3) Soweit diese Verordnung von den Ländern durchgeführt wird, ist die
nach Landesrecht zuständige Stelle zuständig. Die Aufgaben des Bundes
nimmt das Bundesamt für Soziale Sicherung wahr.


## § 2 Abrechnung

Die zu erstattenden Beträge werden nachträglich nach Einzelfällen
abgerechnet. Abrechnungszeitraum ist das Kalenderjahr.


## § 3 Verfahren

(1) Die Abrechnung der Träger der Einrichtungen und der anderen
Leistungsanbieter nach § 60 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch mit
der nach Landesrecht zuständigen Stelle erfolgt bis zum 31. März des
folgenden Jahres.

(2) Bis zum 1. Februar, 1. Mai, 1. August und 1. November jeden Jahres
zahlt die nach Landesrecht zuständige Stelle Abschläge in Höhe des
Durchschnittsbetrages für drei Monate des letzten abgerechneten
Kalenderjahres unter Berücksichtigung der für das jeweilige Jahr neu
festgesetzten monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch an die Träger der Einrichtungen, an die anderen
Leistungsanbieter nach § 60 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch oder
der Inklusionsbetriebe; Änderungen des Beitragssatzes sind zu
berücksichtigen. Verändert sich die Zahl der Beschäftigten gegenüber
dem letzten Abrechnungszeitraum um wenigstens 10 vom Hundert, so ist
dies der nach Landesrecht zuständigen Stelle unverzüglich mitzuteilen.
Bei einer Erhöhung der Zahl der Beschäftigten unter 10 vom Hundert,
mindestens jedoch um zehn Beschäftige, kann der Träger der
Einrichtung, der andere Leistungsanbieter nach § 60 des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch oder Träger des Inklusionsbetriebs eine Ermittlung
der künftigen Abschläge entsprechend dem Verfahren nach Absatz 3
verlangen. Veränderungen sind beim nächsten Abschlag zu
berücksichtigen.

(3) Wird eine Einrichtung anerkannt oder nimmt ein anderer
Leistungsanbieter nach § 60 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch oder
ein Inklusionsbetrieb seine Tätigkeit auf und liegt noch keine
Abrechnung vor, so werden die Abschläge wie folgt ermittelt: Der
Träger der Einrichtung, der andere Leistungsanbieter nach § 60 des
Neunten Buches Sozialgesetzbuch oder der Träger des Inklusionsbetriebs
meldet der nach Landesrecht zuständigen Stelle die Zahl der im
Zeitpunkt der Anerkennung oder der Aufnahme der Tätigkeit
beschäftigten Menschen mit Behinderungen. Die nach Landesrecht
zuständige Stelle berechnet für den Abschlagszeitraum im Sinne des
Absatzes 2 Satz 1 (Kalendervierteljahr oder Teil davon) die Summe der
Beiträge, die sich nach § 162 Nr. 2 und 2a des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch ergeben. Sie zahlt als Abschlag jeweils 90 vom
Hundert dieses Betrages zu den in Absatz 2 Satz 1 genannten Terminen.

(4) Bis zum 31. Mai jeden Jahres zahlt die nach Landesrecht zuständige
Stelle die Restbeträge, um welche die Abschläge für das abzurechnende
Kalenderjahr niedriger gewesen sind als die zu erstattenden
Aufwendungen. Sind die Abschläge höher gewesen, so werden die zuviel
gezahlten Beträge mit den nächsten Abschlägen verrechnet; falls dies
nicht möglich ist, sind sie zurückzuzahlen.

(5) Die nach Landesrecht zuständige Stelle und die Träger der
Inklusionsbetriebe können ein von Absatz 2 abweichendes Verfahren
vereinbaren.


## § 4

(1) Die nach Landesrecht zuständige Stelle teilt dem Bundesamt für
Soziale Sicherung möglichst frühzeitig, spätestens jedoch bis zum 30.
Juni jeden Jahres mit, welche Beträge (aufgeschlüsselt nach
Teilbeträgen aus dem Bundeshaushalt des Vorjahres sowie des laufenden
Jahres) den Trägern der Einrichtungen, den anderen Leistungsanbietern
nach § 60 des Neunten Buches Sozialgesetzbuch oder der
Inklusionsbetriebe für das vorhergehende Kalenderjahr erstattet worden
sind. Zusätzlich sind die für die Berechnung des Erstattungsbetrages
maßgeblichen Faktoren, insbesondere die Summe der von den behinderten
Menschen tatsächlich erzielten Arbeitsentgelte sowie die Anzahl der
behinderten Menschen, für die Beträge erstattet wurden, anzugeben.

(2) Die nach Landesrecht zuständigen Stellen sind berechtigt, den
Bundeshaushalt mit den von ihnen aufgewendeten Beträgen zu belasten.
Die Belastung ist spätestens innerhalb eines Monats nach dem
jeweiligen Zahlungstermin vorzunehmen. Überzahlungen sind unverzüglich
auszugleichen.

(3) Abweichend von Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 Satz 2 sind die Länder
berechtigt, den Bundeshaushalt mit den von ihnen aufgewendeten
Beträgen zu belasten. Die Belastung ist spätestens innerhalb eines
Monats nach dem jeweiligen Zahlungstermin vorzunehmen. Überzahlungen
sind unverzüglich auszugleichen.


## § 5 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 2. Juli 1975 in Kraft.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Arbeit und Sozialordnung

