---
Title: Gesetz zu den Verträgen vom 5. Oktober 2004, 12. August 2008, 11. Oktober 2012
  und 6. Oktober 2016 des Weltpostvereins
jurabk: WPostVtr2016G
layout: default
origslug: wpostvtr2016g
slug: wpostvtr2016g

---

# Gesetz zu den Verträgen vom 5. Oktober 2004, 12. August 2008, 11. Oktober 2012 und 6. Oktober 2016 des Weltpostvereins (WPostVtr2016G)

Ausfertigungsdatum
:   2019-06-21

Fundstelle
:   BGBl II: 2019, 530


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Art 1 Zustimmung zu den Regelungen des Weltpostvereins

(1) Den folgenden von der Bundesrepublik Deutschland unterzeichneten
Verträgen wird zugestimmt:

1.  dem in Bukarest am 5. Oktober 2004 unterzeichneten Siebten
    Zusatzprotokoll zur Satzung des Weltpostvereins,


2.  dem in Genf am 12. August 2008 unterzeichneten Achten Zusatzprotokoll
    zur Satzung des Weltpostvereins,


3.  der in Doha am 11. Oktober 2012 unterzeichneten Allgemeinen
    Verfahrensordnung des Weltpostvereins,


4.  dem in Istanbul am 6. Oktober 2016 unterzeichneten Ersten
    Zusatzprotokoll zur Allgemeinen Verfahrensordnung des Weltpostvereins,


5.  dem in Istanbul am 6. Oktober 2016 unterzeichneten Neunten
    Zusatzprotokoll zur Satzung des Weltpostvereins,


6.  dem in Istanbul am 6. Oktober 2016 unterzeichneten Weltpostvertrag und
    Schlussprotokoll.




Die Verträge und Protokolle werden nachstehend mit einer amtlichen
deutschen Übersetzung veröffentlicht.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie macht den
Wortlaut der Satzung des Weltpostvereins anlässlich des 26.
Weltpostkongresses in Istanbul in der vom Inkrafttreten des Neunten
Zusatzprotokolls an geltenden Fassung mit einer amtlichen deutschen
Übersetzung im Bundesgesetzblatt bekannt.


## Art 2 Ermächtigung zum Erlass von Rechtsverordnungen

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die Ergänzenden
Bestimmungen des Weltpostvereins vom 31. März 2017 zu den in Artikel 1
Absatz 1 Nummer 6 genannten Verträgen sowie Änderungen, die der Rat
für Postbetrieb des Weltpostvereins vor Zusammentreten des nächsten
Weltpostkongresses zu diesen Ergänzenden Bestimmungen beschlossen hat,
in Kraft zu setzen und die Ergänzenden Bestimmungen sowie deren
Änderungen im Bundesgesetzblatt zu veröffentlichen.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates künftige
Änderungen der Verträge des Weltpostvereins in Kraft zu setzen, soweit
sich diese beziehen auf:


1.  Änderungen der Satzung des Weltpostvereins oder Zusatzprotokolle zur
    Satzung,


2.  Änderungen der Allgemeinen Verfahrensordnung oder Zusatzprotokolle zur
    Allgemeinen Verfahrensordnung oder


3.  Änderungen des Weltpostvertrages selbst.




Die Ermächtigung nach Absatz 2 umfasst nur


1.  sprachliche oder redaktionelle Änderungen,


2.  organisatorische Änderungen betreffend der Organe des Weltpostvereins
    oder


3.  inhaltliche Änderungen der Verträge, die jedoch keine Auswirkungen auf
    die Postdienstleistungen und keinen Umsetzungsbedarf im nationalen
    Recht nach sich ziehen.





## Art 3 Zulassung von Unternehmen

(1) Unternehmen, welche für die Bundesrepublik Deutschland die Rechte
und Pflichten wahrnehmen, die sich für eine Postverwaltung im
Verhältnis zu den Benutzern und zu anderen Postverwaltungen aus dem
Weltpostvertrag nebst Schlussprotokoll ergeben (sogenannte „Benannte
Betreiber“), werden auf Grundlage einer Rechtsverordnung zugelassen.
Dies gilt nicht für die in Artikel 6 des Weltpostvertrages geregelte
Herausgabe von amtlichen Postwertzeichen; diese werden ausschließlich
vom Bundesministerium der Finanzen herausgegeben.

(2) Zur Wahrnehmung der in Absatz 1 Satz 1 genannten Rechte und
Pflichten können auf Antrag ein oder mehrere Unternehmen zugelassen
werden. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
erforderlichen Einzelheiten der Zulassung zu bestimmen; dabei ist im
Zulassungsverfahren zu regeln sowie zu bestimmen, welchen Inhalt und
Umfang die Zulassung hat. Die Rechtsverordnung nach Satz 2 ergeht im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat.

(3) Ein Unternehmen, das die in Absatz 1 Satz 1 genannten Rechte und
Pflichten bisher wahrgenommen hat und beabsichtigt, diese zukünftig
nicht mehr oder nicht mehr in vollem Umfang wahrzunehmen, hat dies der
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und
Eisenbahnen (Bundesnetzagentur) spätestens sechs Monate vor Beginn des
nächsten Weltpostkongresses mitzuteilen. Die Nichtwahrnehmung der
Rechte und Pflichten gilt mit Wirkung zum Ablauf der Gültigkeit des zu
diesem Zeitpunkt geltenden Weltpostvertrages.

(4) Die Bundesnetzagentur überwacht bei Unternehmen, die für die
Bundesrepublik Deutschland Rechte und Pflichten wahrnehmen, die
Einhaltung der in Artikel 1 genannten Verträge des Weltpostvereins
sowie der auf Grund der Artikel 2 und 3 erlassenen Rechtsverordnungen.


## Art 4 Inkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(2) Der Tag, an dem die Übereinkommen des Weltpostvereins für die
Bundesrepublik Deutschland in Kraft treten, ist im Bundesgesetzblatt
bekannt zu geben.

