---
Title: Verordnung über die Rechnungslegung der Zahlungsinstitute und E-Geld-Institute
jurabk: RechZahlV
layout: default
origslug: rechzahlv
slug: rechzahlv

---

# Verordnung über die Rechnungslegung der Zahlungsinstitute und E-Geld-Institute (RechZahlV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-11-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 3680

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 17.12.2018 I 2619

Änderung durch
:   Art. 25 Abs. 3 G v. 7.8.2021 I 3311 (Nr. 51) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

[^F772692_BJNR368000009]:     Diese Verordnung dient der Umsetzung des Artikels 15 Absatz 1 und 3
    der Richtlinie 2007/64/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 13. November 2007 über Zahlungsdienste im Binnenmarkt, zur
    Änderung der Richtlinien 97/7/EG, 2002/65/EG, 2005/60/EG und
    2006/48/EG sowie zur Aufhebung der Richtlinie 97/5/EG (ABl. L 319 vom
    5\.12.2007, S. 1).


## Eingangsformel

Auf Grund des § 330 Absatz 2 des Handelsgesetzbuchs, der zuletzt durch
Artikel 6 Nummer 1 des Gesetzes vom 25. Juni 2009 (BGBl. I S. 1506)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium der Justiz im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen und im Benehmen
mit der Deutschen Bundesbank:


## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung ist auf Institute im Sinne des § 1 Absatz 3 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes anzuwenden.


## Abschnitt 2 - Bilanz und Gewinn- und Verlustrechnung


### § 2 Formblätter

Institute im Sinn des § 1 Absatz 3 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes haben abweichend von § 266 des
Handelsgesetzbuchs über die Gliederung der Bilanz das Formblatt 1
(Anlage 1) und abweichend von § 275 des Handelsgesetzbuchs über die
Gliederung der Gewinn- und Verlustrechnung das Formblatt 2
(Staffelform – Anlage 2) zu verwenden.


### § 3 Getrennte Rechnungslegung und Unterposten

(1) Für Zahlungsdienste nach § 1 Absatz 1 Satz 2 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes und für die Ausgabe von E-Geld nach §
1 Absatz 2 Satz 2 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes sowie für
sonstige Geschäfte sind die Angaben in der Rechnungslegung jeweils
getrennt auszuweisen. Die Positionen der Bilanz und der Gewinn- und
Verlustrechnung sind nach Maßgabe der Formblätter entsprechend ihrer
Herkunft aus Zahlungsdiensten und aus der Ausgabe von E-Geld oder aus
sonstigen Tätigkeiten zu unterteilen.

(2) Als Unterposten sind im Formblatt 1 jeweils gesondert auszuweisen:

1.  die verbrieften und unverbrieften Forderungen an verbundene
    Unternehmen zu den Posten „Forderungen an Kreditinstitute“
    (Aktivposten 2), „Forderungen an Kunden“ (Aktivposten 3), „Forderungen
    an Institute im Sinne des § 1 Absatz 3 des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes“ (Aktivposten 4) und
    „Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere“
    (Aktivposten 5);


2.  die verbrieften und unverbrieften Forderungen an Unternehmen, mit
    denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, zu den Posten „Forderungen
    an Kreditinstitute“ (Aktivposten 2), „Forderungen an Kunden“
    (Aktivposten 3), „Forderungen an Institute im Sinne des § 1 Absatz 3
    des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes“ (Aktivposten 4) und
    „Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere“
    (Aktivposten 5);


3.  die verbrieften und unverbrieften Verbindlichkeiten gegenüber
    verbundenen Unternehmen zu den Posten „Verbindlichkeiten gegenüber
    Kreditinstituten“ (Passivposten 1), „Verbindlichkeiten gegenüber
    Kunden“ (Passivposten 2), „Verbindlichkeiten gegenüber Instituten im
    Sinne des § 1 Absatz 3 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes“
    (Passivposten 3) und „Nachrangige Verbindlichkeiten“ (Passivposten 8);


4.  die verbrieften und unverbrieften Verbindlichkeiten gegenüber
    Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, zu den
    Posten „Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten“ (Passivposten
    1), „Verbindlichkeiten gegenüber Kunden“ (Passivposten 2),
    „Verbindlichkeiten gegenüber Instituten im Sinne des § 1 Absatz 3 des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes“ (Passivposten 3) und „Nachrangige
    Verbindlichkeiten“ (Passivposten 8).



Die Angaben nach Satz 1 können statt in der Bilanz im Anhang in der
Reihenfolge der betroffenen Posten gemacht werden.


### § 4 Nachrangige Vermögensgegenstände und Schulden

(1) Vermögensgegenstände und Schulden sind als nachrangig auszuweisen,
wenn sie als Forderungen oder Verbindlichkeiten im Fall der
Liquidation oder der Insolvenz erst nach den Forderungen der anderen
Gläubiger erfüllt werden dürfen.

(2) Nachrangige Vermögensgegenstände sind auf der Aktivseite bei dem
jeweiligen Posten oder Unterposten gesondert auszuweisen. Die Angaben
können statt in der Bilanz im Anhang in der Reihenfolge der
betroffenen Posten gemacht werden.


### § 5 Wertpapiere

(1) Als Wertpapiere sind auszuweisen:

1.  Aktien, Zwischenscheine, Anteile oder Aktien an Investmentvermögen,
    Optionsscheine, Zins- und Gewinnanteilscheine, börsenfähige Inhaber-
    und Ordergenussscheine, börsenfähige Inhaberschuldverschreibungen,
    auch wenn sie vinkuliert sind, unabhängig davon, ob sie in
    Wertpapierurkunden verbrieft oder als Wertrechte ausgestaltet sind,


2.  börsenfähige Orderschuldverschreibungen, soweit sie Teile einer
    Gesamtemission sind,


3.  andere festverzinsliche Inhaberpapiere, soweit sie börsenfähig sind,
    und


4.  andere nicht festverzinsliche Wertpapiere, soweit sie börsennotiert
    sind, insbesondere ausländische Geldmarktpapiere, die zwar auf den
    Namen lauten, aber wie Inhaberpapiere gehandelt werden.




(2) Als börsenfähig gelten Wertpapiere, die die Voraussetzungen einer
Börsenzulassung erfüllen; bei Schuldverschreibungen genügt es, dass
alle Stücke einer Emission hinsichtlich Verzinsung, Laufzeitbeginn und
Fälligkeit einheitlich ausgestattet sind.

(3) Als börsennotiert gelten Wertpapiere, die an einer deutschen Börse
zum Handel im regulierten Markt zugelassen sind, außerdem Wertpapiere,
die an ausländischen Börsen zugelassen sind oder gehandelt werden.


### § 6 Restlaufzeit

Für die Gliederung nach Restlaufzeiten sind bei ungekündigten
Kündigungsgeldern die Kündigungsfristen und gegebenenfalls die
Kündigungssperrfristen maßgebend. Bei Forderungen sind vorzeitige
Kündigungsmöglichkeiten nicht zu berücksichtigen.


### § 7 Fristengliederung

Im Anhang sind die Beträge der „Forderungen an Kunden“ (Aktivposten 3)
und der „Verbindlichkeiten gegenüber Kunden“ (Passivposten 2)
gesondert nach folgenden Restlaufzeiten aufzugliedern:

1.  bis drei Monate,


2.  mehr als drei Monate bis sechs Monate,


3.  mehr als sechs Monate bis zwölf Monate,


4.  mehr als zwölf Monate.





### § 8 Anteilige Zinsen

Anteilige Zinsen und ähnliche das Geschäftsjahr betreffende Beträge,
die erst nach dem Bilanzstichtag fällig werden, aber bereits am
Bilanzstichtag für Institute im Sinn des § 1 Absatz 3 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes typische Forderungen oder
Verbindlichkeiten sind, sind demjenigen Posten der Aktiv- oder
Passivseite der Bilanz zuzuordnen, dem sie zugehören. § 268 Absatz 4
Satz 2, Absatz 5 Satz 3 des Handelsgesetzbuchs bleibt unberührt. Die
in Satz 1 genannten Beträge brauchen nicht nach Restlaufzeiten
aufgegliedert zu werden.


## Abschnitt 3 - Vorschriften zu einzelnen Posten der Bilanz – Formblatt 1


### Unterabschnitt 1 - Posten der Aktivseite


#### § 9 Barreserve – Posten 1

Als Barreserve sind gesetzliche Zahlungsmittel einschließlich der
ausländischen Noten und Münzen sowie Postwertzeichen und
Gerichtsgebührenmarken auszuweisen. Zu einem höheren Betrag als dem
Nennwert erworbene Gedenkmünzen sowie Goldmünzen, auch wenn es sich um
gesetzliche Zahlungsmittel handelt, und Barrengold sind abweichend von
Satz 1 im Posten „Sonstige Vermögensgegenstände“ (Posten 12) zu
erfassen. Als Guthaben bei Zentralnotenbanken dürfen nur täglich
fällige Guthaben einschließlich der täglich fälligen
Fremdwährungsguthaben bei Zentralnotenbanken der Niederlassungsländer
des Instituts ausgewiesen werden.


#### § 10 Forderungen an Kreditinstitute – Posten 2

Als Forderungen an Kreditinstitute sind alle Arten von Forderungen an
in- und ausländische Kreditinstitute auszuweisen. Zu den Forderungen
an Kreditinstitute gehören auch:

1.  Namensschuldverschreibungen sowie nicht börsenfähige
    Inhaberschuldverschreibungen, Orderschuldverschreibungen, die nicht
    Teile einer Gesamtemission sind,


2.  nicht börsenfähige Orderschuldverschreibungen, die Teile einer
    Gesamtemission sind,


3.  Namensgeldmarktpapiere und nicht börsenfähige Inhabergeldmarktpapiere,


4.  Namensgenussscheine, nicht börsenfähige Inhabergenussscheine und
    andere nicht in Wertpapieren verbriefte rückzahlbare Genussrechte.



§ 5 bleibt unberührt. Forderungen an Kreditinstitute aus
Zahlungsdiensten und aus der Ausgabe von E-Geld, die der Anforderung
des § 17 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes
genügen und auf Treuhandkonten unterhalten werden, sind gesondert
auszuweisen.


#### § 11 Forderungen an Kunden – Posten 3

Als Forderungen an Kunden sind alle Arten von Vermögensgegenständen
auszuweisen, die Forderungen an in- und ausländische Nichtbanken
darstellen, soweit es sich nicht um börsenfähige Schuldverschreibungen
im Sinn des Postens 5 „Schuldverschreibungen und andere
festverzinsliche Wertpapiere“ handelt. § 5 bleibt unberührt. Als
Forderungen an Kunden aus Zahlungsdiensten und aus der Ausgabe von
E-Geld aus Krediten sind die gemäß § 3 Absatz 4 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes gewährten Kredite auszuweisen.


#### § 12 Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere – Posten 5

(1) Als Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere
sind die folgenden Rechte auszuweisen:

1.  festverzinsliche Inhaberschuldverschreibungen,


2.  Orderschuldverschreibungen, die Teile einer Gesamtemission sind,


3.  Schatzwechsel,


4.  Schatzanweisungen und andere verbriefte Rechte, wie zum Beispiel
    commercial papers, euro-notes, certificates of deposit, bons de
    caisse,


5.  Kassenobligationen sowie Schuldbuchforderungen und


6.  vor Fälligkeit hereingenommene Zinsscheine.



Als Geldmarktpapiere gelten alle Schuldverschreibungen und andere
festverzinsliche Wertpapiere unabhängig von ihrer Bezeichnung, sofern
ihre ursprüngliche Laufzeit ein Jahr nicht überschreitet.

(2) Als festverzinslich gelten auch:

1.  Wertpapiere, die mit einem veränderlichen Zinssatz ausgestattet sind,
    sofern dieser an eine bestimmte Größe, zum Beispiel an einen
    Interbankzinssatz oder an einen Euro-Geldmarktsatz, gebunden ist,


2.  Null-Kupon-Anleihen und


3.  Schuldverschreibungen, die einen anteiligen Anspruch auf Erlöse aus
    einem gepoolten Forderungsvermögen verbriefen.





#### § 13 Aktien und andere nicht festverzinsliche Wertpapiere – Posten 6

Als Aktien und andere nicht festverzinsliche Wertpapiere sind
auszuweisen:

1.  Aktien, soweit sie nicht im Posten 7 „Beteiligungen“ oder im Posten 8
    „Anteile an verbundenen Unternehmen“ auszuweisen sind,


2.  Zwischenscheine, Anteile oder Aktien an Investmentvermögen,
    Optionsscheine, Gewinnanteilscheine, als Inhaber- oder Orderpapiere
    ausgestaltete börsenfähige Genussscheine sowie andere nicht
    festverzinsliche Wertpapiere, soweit sie börsennotiert sind, und


3.  vor Fälligkeit hereingenommene Gewinnanteilscheine.





#### § 14 Beteiligungen – Posten 7

Institute im Sinn des § 1 Absatz 3 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes in der Rechtsform der eingetragenen
Genossenschaft haben Geschäftsguthaben bei Genossenschaften unter dem
Posten 7 „Beteiligungen“ auszuweisen. In diesem Fall ist die
Postenbezeichnung entsprechend anzupassen.


#### § 15 Sonstige Vermögensgegenstände – Posten 12

Als Sonstige Vermögensgegenstände (Posten 12) sind Forderungen und
sonstige Vermögensgegenstände auszuweisen, die einem anderen Posten
nicht zugeordnet werden können. Dies gilt auch dann, wenn sie unter
dem Vorbehalt des Eingangs gutgeschrieben worden sind. Hierzu zählen
ferner nicht in Wertpapieren verbriefte Genussrechte, die nicht
rückzahlbar sind.


### Unterabschnitt 2 - Posten der Passivseite


#### § 16 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten – Posten 1

Als Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten sind alle Arten von
Verbindlichkeiten gegenüber in- und ausländischen Kreditinstituten
auszuweisen.


#### § 17 Verbindlichkeiten gegenüber Kunden – Posten 2

Als Verbindlichkeiten gegenüber Kunden sind alle Arten von
Verbindlichkeiten gegenüber in- und ausländischen Nichtbanken
auszuweisen. Verbindlichkeiten zur Ausführung von Zahlungsvorgängen
sind gesondert auszuweisen, hierbei gesondert die Verbindlichkeiten
auf Zahlungskonten.


#### § 18 Rückstellungen – Posten 6

Wird im Posten 6 c „andere Rückstellungen“ eine Rückstellung für einen
drohenden Verlust aus einer unter dem Strich vermerkten
Eventualverbindlichkeit oder einem Kreditrisiko gebildet, so ist der
Posten unter dem Strich um den zurückgestellten Betrag zu kürzen.


#### § 19 Eigenkapital – Posten 11

Als gezeichnetes Kapital sind, ungeachtet ihrer genauen Bezeichnung im
Einzelfall, alle Beträge auszuweisen, die entsprechend der Rechtsform
des Instituts im Sinn des § 1 Absatz 3 des
Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes als von den Gesellschaftern oder
anderen Eigentümern gezeichnete Eigenkapitalbeträge gelten; auch
Einlagen stiller Gesellschafter sowie Geschäftsguthaben sind in diesen
Posten einzubeziehen. Die genaue Bezeichnung im Einzelfall kann
zusätzlich zu der Postenbezeichnung „gezeichnetes Kapital“ in das
Bilanzformblatt eingetragen werden.


#### § 20 Unwiderrufliche Kreditzusagen – Posten 1 unter dem Strich

Als Unwiderrufliche Kreditzusagen sind alle unwiderruflichen
Verpflichtungen, die Anlass zu einem Kreditrisiko geben können, zu
vermerken.


## Abschnitt 4 - Vorschriften zu einzelnen Posten der Gewinn- und Verlustrechnung – Formblatt 2


### § 21 Zinserträge – Posten 1

Als Zinserträge sind Zinserträge und ähnliche Erträge auszuweisen,
insbesondere:

1.  alle Erträge aus Vermögensgegenständen, die im Formblatt 1 Aktivposten
    1 bis 5 bilanziert wurden, ohne Rücksicht darauf, in welcher Form sie
    berechnet werden,


2.  Diskontabzüge, Ausschüttungen auf Genussrechte und
    Gewinnschuldverschreibungen im Bestand, Erträge mit Zinscharakter, die
    im Zusammenhang mit der zeitlichen Verteilung des Unterschiedsbetrags
    bei unter dem Rückzahlungsbetrag erworbenen Vermögensgegenständen
    entstehen,


3.  Zuschreibungen aufgelaufener Zinsen zu Null-Kupon-Anleihen im Bestand,


4.  die sich aus gedeckten Termingeschäften ergebenden, auf die
    tatsächliche Laufzeit des jeweiligen Geschäfts verteilten Erträge mit
    Zinscharakter sowie


5.  Gebühren und Provisionen mit Zinscharakter, die nach dem Zeitablauf
    oder nach der Höhe der Forderungen berechnet werden.





### § 22 Zinsaufwendungen – Posten 2

Als Zinsaufwendungen sind Zinsaufwendungen und ähnliche Aufwendungen
auszuweisen, insbesondere:

1.  alle Aufwendungen für die im Formblatt 1 Passivposten 1 bis 3
    bilanzierten Verbindlichkeiten ohne Rücksicht darauf, in welcher Form
    sie berechnet werden,


2.  Diskontabzüge, Ausschüttungen auf begebene Genussrechte und
    Gewinnschuldverschreibungen,


3.  Aufwendungen mit Zinscharakter, die im Zusammenhang mit der zeitlichen
    Verteilung des Unterschiedsbetrags bei unter dem Rückzahlungsbetrag
    eingegangenen Verbindlichkeiten entstehen,


4.  Zuschreibungen aufgelaufener Zinsen zu begebenen Null-Kupon-Anleihen,


5.  die sich aus gedeckten Termingeschäften ergebenden, auf die
    tatsächliche Laufzeit des jeweiligen Geschäfts verteilten Aufwendungen
    mit Zinscharakter sowie


6.  Gebühren und Provisionen mit Zinscharakter, die nach dem Zeitablauf
    oder nach der Höhe der Verbindlichkeiten berechnet werden.





### § 23 Provisionserträge – Posten 5

Als Provisionserträge sind Provisionen und ähnliche Erträge aus
Dienstleistungsgeschäften auszuweisen. Zu den Erträgen gehören auch
Kontoführungsgebühren.


### § 24 Provisionsaufwendungen – Posten 6

Als Provisionsaufwendungen sind Provisionen und ähnliche Aufwendungen
aus Dienstleistungsgeschäften auszuweisen.


### § 25 Allgemeine Verwaltungsaufwendungen – Posten 8

(1) In Posten 8 a) aa) bbb) sowie Posten 8 b) aa) bbb), jeweils
„Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für
Unterstützung“, sind auszuweisen:

1.  gesetzliche Pflichtabgaben,


2.  Beihilfen und Unterstützungen, die das Institut im Sinn des § 1 Absatz
    3 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes zu erbringen hat, sowie


3.  Aufwendungen für die Altersversorgung, darunter auch die Zuführungen
    zu den Pensionsrückstellungen.



Der sonstige Personalaufwand (zum Beispiel freiwillige soziale
Leistungen) ist dem Unterposten des Personalaufwands zuzurechnen, zu
dem er seiner Art nach gehört.

(2) In Posten 8 a) bb) sowie Posten 8 b) bb), jeweils „andere
Verwaltungsaufwendungen“, sind die gesamten Aufwendungen sachlicher
Art auszuweisen, insbesondere:

1.  Raumkosten,


2.  Bürobetriebskosten,


3.  Kraftfahrzeugbetriebskosten,


4.  Porto,


5.  Verbandsbeiträge,


6.  Werbungskosten,


7.  Repräsentation,


8.  Aufsichtsratsvergütungen,


9.  Versicherungsprämien,


10. Rechts-, Prüfungs- und Beratungskosten,


11. Kosten des Geldverkehrs und


12. Kosten für Geldtransporte und dergleichen.




(3) Prämien für Kreditversicherungen sind im Posten 11 „Abschreibungen
und Wertberichtigungen auf Forderungen und bestimmte Wertpapiere sowie
Zuführungen zu Rückstellungen im Kreditgeschäft“ zu erfassen.


### § 26 Abschreibungen und Wertberichtigungen auf Forderungen und bestimmte Wertpapiere sowie Zuführungen zu Rückstellungen im Kreditgeschäft – Posten 11, Erträge aus Zuschreibungen zu Forderungen und bestimmten Wertpapieren sowie aus der Auflösung von Rückstellungen im Kreditgeschäft – Posten 12

In diese Posten sind die in § 340f Absatz 3 des Handelsgesetzbuchs
bezeichneten Aufwendungen und Erträge aufzunehmen. Die Posten dürfen
verrechnet und in einem Aufwand- oder Ertragsposten ausgewiesen
werden. Eine teilweise Verrechnung ist nicht zulässig.


### § 27 Abschreibungen und Wertberichtigungen auf Beteiligungen, Anteilen an verbundenen Unternehmen und wie Anlagevermögen behandelte Wertpapiere – Posten 13, Erträge aus Zuschreibungen zu Beteiligungen, Anteilen an verbundenen Unternehmen und wie Anlagevermögen behandelten Wertpapieren – Posten 14

In diese Posten sind die in § 340c Absatz 2 des Handelsgesetzbuchs
bezeichneten Aufwendungen und Erträge aufzunehmen. Die Posten dürfen
verrechnet und in einem Aufwands- oder Ertragsposten ausgewiesen
werden. Eine teilweise Verrechnung ist nicht zulässig.


## Abschnitt 5 - Anhang


### § 28 Zusätzliche Erläuterungen

(1) In den Anhang sind neben den nach § 340a in Verbindung mit § 284
Absatz 1, 2 Nummer 1, 2 und 4, § 285 Nummer 3, 3a, 7, 9 Buchstabe a
und b, Nummer 10 bis 11b, 13 bis 26, 28 bis 30 und 32 bis 34, § 340b
Absatz 4 Satz 4, § 340e Absatz 2 des Handelsgesetzbuchs und den in
dieser Verordnung zu den einzelnen Posten der Bilanz oder der Gewinn-
und Verlustrechnung vorgeschriebenen Angaben die in diesem Abschnitt
vorgeschriebenen Angaben aufzunehmen. § 285 Nummer 3a des
Handelsgesetzbuchs braucht nicht angewendet zu werden, soweit diese
Angaben in der Bilanz unter dem Strich gemacht werden.

(2) Anstelle der in § 285 Nummer 4, 9 Buchstabe c des
Handelsgesetzbuchs vorgeschriebenen Angaben sind die folgenden Angaben
zu machen:

1.  Gesamtbetrag der folgenden Posten der Gewinn- und Verlustrechnung,
    aufgegliedert nach geographischen Märkten, soweit diese Märkte sich
    vom Standpunkt der Organisation des Instituts im Sinn des § 1 Absatz 3
    des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes wesentlich voneinander
    unterscheiden:

    a)  Zinserträge nach Formblatt 2 Posten 1,


    b)  laufende Erträge aus Aktien und anderen nicht festverzinslichen
        Wertpapieren, Beteiligungen, Anteilen an verbundenen Unternehmen nach
        Formblatt 2 Posten 3,


    c)  Provisionserträge nach Formblatt 2 Posten 5 und


    d)  sonstige betriebliche Erträge nach Formblatt 2 Posten 7.





2.  Der Gesamtbetrag der Vorschüsse und Kredite, die den Mitgliedern des
    Geschäftsführungsorgans, eines Aufsichtsrats, eines Beirats oder einer
    ähnlichen Einrichtung gewährt wurden, sowie der Haftungsverhältnisse,
    die zugunsten dieser Personen eingegangen wurden, ist für jede
    Personengruppe gesondert anzugeben.



Die Aufgliederung nach Satz 1 Nummer 1 kann unterbleiben, soweit sie
nach vernünftiger kaufmännischer Beurteilung geeignet ist, dem
Institut im Sinn des § 1 Absatz 3 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes
oder einem Unternehmen, von dem das Institut im Sinn des § 1 Absatz 3
des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes mindestens den fünften Teil der
Anteile besitzt, einen erheblichen Nachteil zuzufügen.

(3) Die in § 284 Absatz 3 des Handelsgesetzbuchs verlangten Angaben
sind für Vermögensgegenstände im Sinn des § 340e Absatz 1 des
Handelsgesetzbuchs zu machen. Die Zuschreibungen, Abschreibungen und
Wertberichtigungen auf Beteiligungen, Anteile an verbundenen
Unternehmen sowie auf andere Wertpapiere, die wie Anlagevermögen
behandelt werden, können mit anderen Posten zusammengefasst werden.

(4) § 3 Absatz 2 Satz 2 bleibt unberührt.


### § 29 Zusätzliche Pflichtangaben

(1) Zu den Posten der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung sind
im Anhang anzugeben:

1.  eine Aufgliederung der börsenfähigen Wertpapiere nach börsennotierten
    und nicht börsennotierten Wertpapieren, die in den folgenden Posten
    des Formblattes 1 enthalten sind:

    a)  „Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere“
        Aktivposten 5,


    b)  „Aktien und andere nicht festverzinsliche Wertpapiere“ Aktivposten 6,


    c)  „Beteiligungen“ Aktivposten 7,


    d)  „Anteile an verbundenen Unternehmen“ Aktivposten 8;





2.  der Betrag der nicht mit dem Niederstwert bewerteten börsenfähigen
    Wertpapiere jeweils zu folgenden Posten der Bilanz, wobei anzugeben
    ist, in welcher Weise die so bewerteten Wertpapiere von den mit dem
    Niederstwert bewerteten börsenfähigen Wertpapieren abgegrenzt worden
    sind:

    a)  „Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere“
        Aktivposten 5 sowie


    b)  „Aktien und andere nicht festverzinsliche Wertpapiere“ Aktivposten 6;





3.  die in den folgenden Posten enthaltenen wichtigsten Einzelbeträge,
    sofern sie für die Beurteilung des Jahresabschlusses nicht
    unwesentlich sind, wobei die Beträge und ihre Art zu erläutern sind:

    a)  „Sonstige Vermögensgegenstände“ Aktivposten 12,


    b)  „Sonstige Verbindlichkeiten“ Passivposten 4,


    c)  „Sonstige betriebliche Aufwendungen“ Formblatt 2 Posten 10,


    d)  „Sonstige betriebliche Erträge“ Formblatt 2 Posten 7,


    e)  „Außerordentliche Aufwendungen“ Formblatt 2 Posten 18 und


    f)  „Außerordentliche Erträge“ Formblatt 2 Posten 17;





4.  die Dritten erbrachten Dienstleistungen für Verwaltung und
    Vermittlung, sofern ihr Umfang in Bezug auf die Gesamttätigkeit des
    Instituts im Sinn des § 1 Absatz 3 des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes von wesentlicher Bedeutung ist;


5.  der Gesamtbetrag der Vermögensgegenstände und der Gesamtbetrag der
    Schulden, die auf Fremdwährung lauten, jeweils in Euro.




(2) Zu dem Posten der Bilanz „Sachanlagen“ Aktivposten 10 sind im
Anhang mit ihrem Gesamtbetrag anzugeben:

1.  die vom Institut im Sinn des § 1 Absatz 3 des
    Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes im Rahmen seiner eigenen Tätigkeit
    genutzten Grundstücke und Bauten,


2.  die Betriebs- und Geschäftsausstattung.




(3) Zu dem Posten der Bilanz „Nachrangige Verbindlichkeiten“
Passivposten 8 sind im Anhang anzugeben:

1.  der Betrag der für nachrangige Verbindlichkeiten angefallenen
    Aufwendungen,


2.  zu jeder 10 Prozent des Gesamtbetrags der nachrangigen
    Verbindlichkeiten übersteigenden Mittelaufnahme:

    a)  der Betrag, die Währung, auf die sie lautet, ihr Zinssatz und ihre
        Fälligkeit sowie, ob eine vorzeitige Rückzahlungsverpflichtung
        entstehen kann,


    b)  die Bedingungen ihrer Nachrangigkeit und ihrer etwaigen Umwandlung in
        Kapital oder in eine andere Schuldform,





3.  die wesentlichen Bedingungen zu anderen Mittelaufnahmen.




(4) Im Anhang ist zusätzlich die Anzahl der ausgeführten
Zahlungsvorgänge (Stückzahl) als auch das Zahlungsvolumen (Betrag in
Euro) anzugeben.


### § 30 Termingeschäfte

In den Anhang ist eine Aufstellung über die Arten von am
Bilanzstichtag noch nicht abgewickelten fremdwährungs-, zinsabhängigen
und sonstigen Termingeschäften, die lediglich ein Erfüllungsrisiko
sowie Währungs-, Zins- und/oder sonstige Marktpreisänderungsrisiken
aus offenen und im Fall eines Adressenausfalls auch aus geschlossenen
Positionen enthalten, aufzunehmen. Hierzu gehören:

1.  Termingeschäfte in fremden Währungen, insbesondere
    Devisentermingeschäfte, Devisenterminkontrakte, Währungsswaps,
    Zins-/Währungsswaps, Stillhalterverpflichtungen aus
    Devisenoptionsgeschäften, Devisenoptionsrechte, Termingeschäfte in
    Gold und anderen Edelmetallen, Edelmetallterminkontrakte,
    Stillhalterverpflichtungen aus Goldoptionen, Goldoptionsrechte;


2.  zinsbezogene Termingeschäfte, insbesondere Termingeschäfte mit
    festverzinslichen Wertpapieren, Zinsterminkontrakte, Forward Rate
    Agreements, Stillhalterverpflichtungen aus Zinsoptionen,
    Zinsoptionsrechte, Zinsswaps, Abnahmeverpflichtungen aus Forward
    Forward Deposits; Lieferverpflichtungen aus solchen Geschäften sind in
    dem Unterposten der Bilanz „Unwiderrufliche Kreditzusagen“
    (Passivposten 1 unter dem Strich) zu vermerken;


3.  Termingeschäfte mit sonstigen Preisrisiken, insbesondere
    aktienkursbezogene Termingeschäfte, Stillhalterverpflichtungen aus
    Aktienoptionen, Aktienoptionsrechte, Indexterminkontrakte,
    Stillhalterverpflichtungen aus Indexoptionen, Indexoptionsrechte.



Für jeden der drei Gliederungsposten der Termingeschäfte ist
anzugeben, ob ein wesentlicher Teil davon zur Deckung von Zins-,
Wechselkurs- oder Marktpreisschwankungen abgeschlossen wurde und ob
ein wesentlicher Teil davon auf Handelsgeschäfte entfällt.


## Abschnitt 6 - Konzernrechnungslegung


### § 31 Konzernrechnungslegung

Auf den Konzernabschluss sind, soweit seine Eigenart keine Abweichung
bedingt, die §§ 1 bis 30 entsprechend anzuwenden.


## Abschnitt 7 - Ordnungswidrigkeiten


### § 32 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinn des § 340n Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 des
Handelsgesetzbuchs handelt, wer als Geschäftsleiter im Sinn des § 1
Absatz 8 des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes oder als Mitglied des
Aufsichtsrats bei der Aufstellung oder Feststellung des
Jahresabschlusses

1.  entgegen § 2 in Verbindung mit §§ 9, 10 Satz 1, 2 oder Satz 4, §§ 11
    bis 18, 19 Satz 1, §§ 20 bis 25, 26 Satz 1 oder Satz 3 oder § 27 Satz
    1 oder Satz 3 ein dort genanntes Formblatt nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise verwendet,


2.  entgegen § 4 Absatz 1 oder Absatz 2 Satz 1 nachrangige
    Vermögensgegenstände nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht in der vorgeschriebenen Weise ausweist,


3.  entgegen § 7 einen dort genannten Betrag nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen Weise aufgliedert oder


4.  entgegen § 28 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit § 28 Absatz 2 Satz 1
    oder Absatz 3 Satz 1, § 29 oder § 30 eine dort genannte Angabe nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht in der vorgeschriebenen
    Weise in den Anhang aufnimmt.




(2) Die Bestimmungen des Absatzes 1 gelten auch für den
Konzernabschluss im Sinn des § 31.


## Abschnitt 8 - Schlussvorschriften


### § 33 Erstmalige Anwendung

(1) Diese Verordnung ist erstmals auf den Jahresabschluss und den
Lagebericht sowie den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht für
das nach dem 31. Oktober 2008 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.

(2) Auf den Jahresabschluss und den Lagebericht sowie den
Konzernabschluss und den Konzernlagebericht für ein vor dem 31.
Dezember 2010 endendes Geschäftsjahr ist diese Verordnung nach Maßgabe
der Absätze 3 und 4 anzuwenden, soweit das Unternehmen von dem
Wahlrecht nach Artikel 66 Absatz 3 Satz 6 des Einführungsgesetzes zum
Handelsgesetzbuch keinen Gebrauch gemacht hat.

(3) Für das Formblatt 1 gelten folgende Veränderungen:

1.  die folgenden Posten entfallen:

    a)  im Aktivposten 9 „Immaterielle Anlagewerte“

        aa) der Unterposten a) aa) bis dd),


        bb) der Unterposten b) aa) bis dd),





    b)  Aktivposten 15 „Aktiver Unterschiedsbetrag aus der
        Vermögensverrechnung“;





1a. die Bezeichnung des Passivpostens 11 a) lautet wie folgt:
    „gezeichnetes Kapital“;


2.  die Bezeichnung des Passivpostens 11 c) bb) „Rücklage für Anteile an
    einem herrschenden oder mehrheitlich beteiligten Unternehmen“ wird
    durch die Bezeichnung „Rücklage für eigene Anteile“ ersetzt;


3.  nach Passivposten 6 „Rückstellungen“ ist der Passivposten 6a
    „Sonderposten mit Rücklageanteil“ einzufügen.




(4) Für das Formblatt 2 gelten folgende Veränderungen:

1.  folgende Posten sind einzufügen:

    a)  nach dem Posten 7 „Sonstige betriebliche Erträge“ der Posten 7a
        „Erträge aus der Auflösung von Sonderposten mit Rücklageanteil“ und


    b)  nach dem Posten 15 „Aufwendungen aus Verlustübernahme“ der Posten 15a
        „Einstellungen in Sonderposten mit Rücklageanteil“;





2.  die Bezeichnung des Postens 27 b „aus der Rücklage für Anteile an
    einem herrschenden oder mehrheitlich beteiligten Unternehmen“ wird
    durch die Bezeichnung „aus der Rücklage für eigene Anteile“ ersetzt;


3.  die Bezeichnung des Postens 29 b „in die Rücklage für Anteile an einem
    herrschenden oder mehrheitlich beteiligten Unternehmen“ wird durch die
    Bezeichnung „in die Rücklage für eigene Anteile“ ersetzt.




(5) Diese Verordnung in der Fassung des Artikels 9 des Gesetzes zur
Umsetzung der Zweiten E-Geld-Richtlinie vom 1. März 2011 (BGBl. I S.
288) ist erstmals auf den Jahresabschluss und den Lagebericht sowie
den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht eines E-Geld-Instituts
für das nach dem 30. April 2011 beginnende Geschäftsjahr anzuwenden.

(6) Das Formblatt 1 in der Fassung des Artikels 2 der Verordnung zur
Änderung von Rechnungslegungsverordnungen vom 9. Juni 2011 (BGBl. I S.
1041) ist erstmals auf Jahresabschlüsse für Geschäftsjahre anzuwenden,
die nach dem 31. Dezember 2009, im Fall des Artikels 66 Absatz 3 Satz
6 des Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch nach dem 31. Dezember
2008 beginnen. Absatz 2 bleibt unberührt.

(7) Die §§ 5 und 13 in der Fassung des AIFM-Umsetzungsgesetzes vom 4.
Juli 2013 (BGBl. I S. 1981) sind erstmals auf Jahres- und
Konzernabschlüsse für nach dem 21. Juli 2013 beginnende Geschäftsjahre
anzuwenden.

(8) § 28 Absatz 1 und 3 in der Fassung des Bilanzrichtlinie-
Umsetzungsgesetzes vom 17. Juli 2015 (BGBl. I S. 1245) ist erstmals
auf Jahres- und Konzernabschlüsse für nach dem 31. Dezember 2015
beginnende Geschäftsjahre anzuwenden.

(9) Diese Verordnung in der Fassung des Artikels 1 der Verordnung zur
Änderung der Zahlungsinstituts-Rechnungslegungsverordnung vom 17.
Dezember 2018 (BGBl. I S. 2619) ist erstmals auf den Jahresabschluss
und Konzernabschluss für das nach dem 31. Dezember 2017 beginnende
Geschäftsjahr anzuwenden.


### § 34 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 31. Oktober 2009 in Kraft.

(zu § 2)

### Anlage 1 Formblatt 1

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 2621 - 2623)


*    *   **Jahresbilanz**                        zum ..........


*    *   der ...........





*    *   Aktivseite

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro


*    *   1.

    *   Barreserve

    *
    *
    *   *.....*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   .....

    *

*    *
    *
    *   darunter:

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Guthaben bei Zentralnotenbanken

    *   .....

    *
    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   .....

    *

*    *
    *
    *   darunter:

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Guthaben bei Zentralnotenbanken

    *   .....

    *
    *

*    *   2.

    *   Forderungen an Kreditinstitute

    *
    *
    *   *.....*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   .....

    *

*    *
    *
    *   davon:

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   auf Treuhandkonten

    *   ..... Euro

    *
    *
    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   .....

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   täglich fällig

    *   .....

    *
    *

*    *
    *
    *   bb)

    *   andere Forderungen

    *   .....

    *
    *

*    *   3.

    *   Forderungen an Kunden

    *
    *
    *   *.....*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   .....

    *

*    *
    *
    *   davon:

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   aus Provisionen

    *   ..... Euro

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   bb)

    *   aus Krediten

    *   ..... Euro

    *
    *
    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   .....

    *

*    *   4.

    *   Forderungen an Institute im Sinne des § 1 Absatz 3 des
        Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes

    *
    *
    *   *.....*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   .....

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   .....

    *

*    *   5.

    *   Schuldverschreibungen und andere festverzinsliche Wertpapiere

    *
    *
    *   *.....*


*    *
    *   a)

    *   Geldmarktpapiere

    *
    *   .....

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   aus Zahlungsdiensten und der Ausgabe von E-Geld

    *   .....

    *
    *

*    *
    *
    *   bb)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *   .....

    *
    *

*    *
    *   b)

    *   Anleihen und Schuldverschreibungen

    *
    *   .....

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   aus Zahlungsdiensten und der Ausgabe von E-Geld

    *   .....

    *
    *

*    *
    *
    *   bb)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *   .....

    *
    *

*    *   6.

    *   Aktien und andere nicht festverzinsliche Wertpapiere

    *
    *
    *   *.....*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   .....

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   .....

    *

*    *   7.

    *   Beteiligungen

    *
    *
    *   *.....*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   .....

    *

*    *
    *
    *   darunter:

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   an Kreditinstituten

    *   .....

    *
    *

*    *
    *
    *   bb)

    *   an Finanzdienstleistungsinstituten

    *   .....

    *
    *

*    *
    *
    *   cc)

    *   an Instituten im Sinne des § 1 Absatz 3 des
        Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes

    *   .....

    *
    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   .....

    *

*    *
    *
    *   darunter:

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   an Kreditinstituten

    *   .....

    *
    *

*    *
    *
    *   bb)

    *   an Finanzdienstleistungsinstituten

    *   .....

    *
    *

*    *
    *
    *   cc)

    *   an Instituten im Sinne des § 1 Absatz 3 des
        Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes

    *   .....

    *
    *

*    *   8.

    *   Anteile an verbundenen Unternehmen

    *
    *
    *   *.....*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   .....

    *

*    *
    *
    *   darunter:

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   an Kreditinstituten

    *   .....

    *
    *

*    *
    *
    *   bb)

    *   an Finanzdienstleistungsinstituten

    *   .....

    *
    *

*    *
    *
    *   cc)

    *   an Instituten im Sinne des § 1 Absatz 3 des
        Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes

    *   .....

    *
    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   .....

    *

*    *
    *
    *   darunter:

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   an Kreditinstituten

    *   .....

    *
    *

*    *
    *
    *   bb)

    *   an Finanzdienstleistungsinstituten

    *   .....

    *
    *

*    *
    *
    *   cc)

    *   an Instituten im Sinne des § 1 Absatz 3 des
        Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes

    *   .....

    *
    *

*    *   9.

    *   Immaterielle Anlagewerte

    *
    *
    *   *.....*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   .....

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   selbst geschaffene gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und
        Werte

    *   .....

    *
    *

*    *
    *
    *   bb)

    *   entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und
        ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten

    *   .....

    *
    *

*    *
    *
    *   cc)

    *   Geschäfts- oder Firmenwert

    *   .....

    *
    *

*    *
    *
    *   dd)

    *   geleistete Anzahlungen

    *   .....

    *
    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   .....

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   selbst geschaffene gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und
        Werte

    *   .....

    *
    *

*    *
    *
    *   bb)

    *   entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und
        ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten

    *   .....

    *
    *

*    *
    *
    *   cc)

    *   Geschäfts- oder Firmenwert

    *   .....

    *
    *

*    *
    *
    *   dd)

    *   geleistete Anzahlungen

    *   .....

    *
    *

*    *   10.

    *   Sachanlagen

    *
    *
    *   *.....*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   .....

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   .....

    *

*    *   11.

    *   Eingefordertes, noch nicht eingezahltes Kapital

    *
    *
    *   *.....*


*    *   12.

    *   Sonstige Vermögensgegenstände

    *
    *
    *   *.....*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   .....

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   .....

    *

*    *   13.

    *   Rechnungsabgrenzungsposten

    *
    *
    *   *.....*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   .....

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   .....

    *

*    *   14.

    *   Aktive latente Steuern

    *
    *
    *   *.....*


*    *   15.

    *   Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung

    *
    *
    *   *.....*


*    *   16.

    *   Nicht durch Eigenkapital gedeckter Fehlbetrag

    *
    *
    *   *.....*


*    *   Summe der Aktiva

    *
    *
    *   .....
        ‗‗‗‗‗




*    *   Passivseite


*    *
    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro


*    *   1.

    *   Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten

    *
    *
    *   *.....*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   .....

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   täglich fällig

    *   .....

    *
    *

*    *
    *
    *   bb)

    *   mit vereinbarter Laufzeit oder Kündigungsfrist

    *   .....

    *
    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   .....

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   täglich fällig

    *   .....

    *
    *

*    *
    *
    *   bb)

    *   mit vereinbarter Laufzeit oder Kündigungsfrist

    *   .....

    *
    *

*    *   2.

    *   Verbindlichkeiten gegenüber Kunden

    *
    *
    *   *.....*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und aus der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   .....

    *

*    *
    *
    *   davon:

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   zur Ausführung von Zahlungsvorgängen

    *   .....

    *
    *

*    *
    *
    *   darunter:

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   auf Zahlungskonten

    *   ..... Euro

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   davon:

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   aus der Ausgabe von E-Geld

    *   .....

    *
    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   .....

    *

*    *   3.

    *   Verbindlichkeiten gegenüber Instituten im Sinne des § 1 Absatz 3 des
        Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes

    *
    *
    *   *.....*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   .....

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   .....

    *

*    *   4.

    *   Sonstige Verbindlichkeiten

    *
    *   *.....*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   .....

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   .....

    *

*    *   5.

    *   Rechnungsabgrenzungsposten

    *
    *
    *   *.....*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   .....

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   .....

    *

*    *   6.

    *   Rückstellungen

    *
    *
    *   *.....*


*    *
    *   a)

    *   Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen

    *
    *   .....

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   aus Zahlungsdiensten und der Ausgabe von E-Geld

    *   .....

    *
    *

*    *
    *
    *   bb)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *   .....

    *
    *

*    *
    *   b)

    *   Steuerrückstellungen

    *
    *   .....

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   aus Zahlungsdiensten und der Ausgabe von E-Geld

    *   .....

    *
    *

*    *
    *
    *   bb)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *   .....

    *
    *

*    *
    *   c)

    *   andere Rückstellungen

    *
    *   .....

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   aus Zahlungsdiensten und der Ausgabe von E-Geld

    *   .....

    *
    *

*    *
    *
    *   bb)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *   .....

    *
    *

*    *   7.

    *   Passive latente Steuern

    *
    *
    *   *.....*


*    *   8.

    *   Nachrangige Verbindlichkeiten

    *
    *
    *   *.....*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   .....

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   .....

    *

*    *   9.

    *   Genussrechtskapital

    *
    *
    *   *.....*


*    *
    *   darunter:

    *
    *
    *

*    *
    *   vor Ablauf von zwei Jahren fällig

    *   .....

    *
    *

*    *   10.

    *   Fonds für allgemeine Bankrisiken

    *
    *
    *   *.....*


*    *   11.

    *   Eigenkapital

    *
    *
    *   *.....*


*    *
    *   a)

    *   Eingefordertes Kapital

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   Gezeichnetes Kapital

    *   .....

    *
    *

*    *
    *
    *   abzüglich nicht eingeforderter ausstehender Einlagen

    *   *.....*

    *   .....

    *

*    *
    *   b)

    *   Kapitalrücklage

    *
    *   .....

    *

*    *
    *   c)

    *   Gewinnrücklagen

    *
    *   .....

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   gesetzliche Rücklage

    *   .....

    *
    *

*    *
    *
    *   bb)

    *   Rücklage für Anteile an einem herrschenden oder mehrheitlich
        beteiligten Unternehmen

    *   .....

    *
    *

*    *
    *
    *   cc)

    *   satzungsmäßige Rücklagen

    *   .....

    *
    *

*    *
    *
    *   dd)

    *   andere Gewinnrücklagen

    *   .....

    *
    *

*    *
    *   d)

    *   Bilanzgewinn/Bilanzverlust

    *
    *   .....

    *

*    *   Summe der Passiva

    *
    *
    *   .....
        ‗‗‗‗‗


*    *   1.

    *   Unwiderrufliche Kreditzusagen

    *
    *
    *   *.....*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   .....

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   .....

    *

*    *   2.

    *   Eventualverbindlichkeiten

    *
    *
    *   *.....*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   .....

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   .....

    *


   (zu § 2)

### Anlage 2 Formblatt 2

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 3689 - 3691;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

**Gewinn- und Verlustrechnung**

der ..............................

für die Zeit vom .................. bis ............................


*    *
    *   Euro

    *   Euro

    *   Euro


*    *   1.

    *   Zinserträge

    *
    *
    *   *..........*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und aus der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   *..........*

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   Kredit- und Geldmarktgeschäften

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   bb)

    *   festverzinslichen Wertpapieren und Schuldbuchforderungen

    *
    *
    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   *..........*

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   Kredit- und Geldmarktgeschäften

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   bb)

    *   festverzinslichen Wertpapieren und Schuldbuchforderungen

    *
    *
    *

*    *   2.

    *   Zinsaufwendungen

    *
    *
    *   *..........*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und aus der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   ..........

    *

*    *   3.

    *   Laufende Erträge aus

    *
    *
    *   *..........*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und aus der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   *..........*

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   Aktien und anderen nicht festverzinslichen Wertpapieren

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   bb)

    *   Beteiligungen

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   cc)

    *   Anteilen an verbundenen Unternehmen

    *
    *
    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   *..........*

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   Aktien und anderen nicht festverzinslichen Wertpapieren

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   bb)

    *   Beteiligungen

    *
    *
    *

*    *
    *
    *   cc)

    *   Anteilen an verbundenen Unternehmen

    *
    *
    *

*    *   4.

    *   Erträge aus Gewinngemeinschaften, Gewinnabführungs- oder
        Teilgewinnabführungsverträgen

    *
    *
    *   *..........*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und aus der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   ..........

    *

*    *   5.

    *   Provisionserträge

    *
    *
    *   *..........*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und aus der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   ..........

    *

*    *   6.

    *   Provisionsaufwendungen

    *
    *
    *   *..........*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und aus der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   ..........

    *

*    *   7.

    *   Sonstige betriebliche Erträge

    *
    *
    *   *..........*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und aus der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   ..........

    *

*    *   8.

    *   Allgemeine Verwaltungsaufwendungen

    *
    *
    *   *..........*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und aus der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   *..........*

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   Personalaufwand

    *   *..........*

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   aaa)

    *   Löhne und Gehälter

    *   .......... Euro

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   bbb)

    *   Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für
        Unterstützung

    *   .......... Euro

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   darunter:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   für Altersversorgung

    *   .......... Euro

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   bb)

    *   andere Verwaltungsaufwendungen

    *
    *
    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   *..........*

    *

*    *
    *
    *   aa)

    *   Personalaufwand

    *   *..........*

    *
    *

*    *
    *
    *
    *   aaa)

    *   Löhne und Gehälter

    *   .......... Euro

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *   bbb)

    *   Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für
        Unterstützung

    *   .......... Euro

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   darunter:

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *   für Altersversorgung

    *   .......... Euro

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *   bb)

    *   andere Verwaltungsaufwendungen

    *
    *
    *

*    *   9.

    *   Abschreibungen und Wertberichtigungen auf immaterielle Anlagewerte und
        Sachanlagen

    *
    *
    *   *..........*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und aus der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   ..........

    *

*    *   10.

    *   Sonstige betriebliche Aufwendungen

    *
    *
    *   *..........*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und aus der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   ..........

    *

*    *   11.

    *   Abschreibungen und Wertberichtigungen auf Forderungen und bestimmte
        Wertpapiere sowie Zuführungen zu Rückstellungen im Kreditgeschäft

    *
    *
    *   *..........*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und aus der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   ..........

    *

*    *   12.

    *   Erträge aus Zuschreibungen zu Forderungen und bestimmten Wertpapieren
        sowie aus der Auflösung von Rückstellungen im Kreditgeschäft

    *
    *
    *   *..........*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und aus der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   ..........

    *

*    *   13.

    *   Abschreibungen und Wertberichtigungen auf Beteiligungen, Anteilen an
        verbundenen Unternehmen und wie Anlagevermögen behandelte Wertpapiere

    *
    *
    *   *..........*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und aus der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   ..........

    *

*    *   14.

    *   Erträge aus Zuschreibungen zu Beteiligungen, Anteilen an verbundenen
        Unternehmen und wie Anlagevermögen behandelten Wertpapieren

    *
    *
    *   *..........*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und aus der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   ..........

    *

*    *   15.

    *   Aufwendungen aus Verlustübernahme

    *
    *
    *   *..........*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und aus der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   ..........

    *

*    *   16.

    *   Ergebnis der normalen Geschäftstätigkeit

    *
    *
    *   *..........*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und aus der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   ..........

    *

*    *   17.

    *   Außerordentliche Erträge

    *
    *
    *   *..........*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und aus der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   ..........

    *

*    *   18.

    *   Außerordentliche Aufwendungen

    *
    *
    *   *..........*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und aus der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   ..........

    *

*    *   19.

    *   Außerordentliches Ergebnis

    *
    *
    *   *..........*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und aus der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   ..........

    *

*    *   20.

    *   Steuern vom Einkommen und vom Ertrag

    *
    *
    *   *..........*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und aus der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   ..........

    *

*    *   21.

    *   Sonstige Steuern, soweit nicht unter Posten 10 ausgewiesen

    *
    *
    *   *..........*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und aus der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   ..........

    *

*    *   22.

    *   Erträge aus Verlustübernahme

    *
    *
    *   *..........*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und aus der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   ..........

    *

*    *   23.

    *   Auf Grund einer Gewinngemeinschaft, eines Gewinnabführungs- oder eines
        Teilgewinnabführungsvertrags abgeführte Gewinne

    *
    *
    *   *..........*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und aus der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   ..........

    *

*    *   24.

    *   Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag

    *
    *
    *   *..........*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und aus der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   ..........

    *

*    *   25.

    *   Gewinnvortrag/Verlustvortrag aus dem Vorjahr

    *
    *
    *   *..........*


*    *
    *   a)

    *   aus Zahlungsdiensten und aus der Ausgabe von E-Geld

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   b)

    *   aus sonstigen Tätigkeiten

    *
    *   ..........

    *

*    *   26.

    *   Entnahmen aus der Kapitalrücklage

    *
    *
    *   *..........*


*    *   27.

    *   Entnahmen aus Gewinnrücklagen

    *
    *
    *   *..........*


*    *
    *   a)

    *   aus der gesetzlichen Rücklage

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   b)

    *   aus der Rücklage für Anteile an einem herrschenden oder mehrheitlich
        beteiligten Unternehmen

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   c)

    *   aus satzungsmäßigen Rücklagen

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   d)

    *   aus anderen Gewinnrücklagen

    *
    *   ..........

    *

*    *   28.

    *   Entnahmen aus Genussrechtskapital

    *
    *
    *   *..........*


*    *   29.

    *   Einstellungen in Gewinnrücklagen

    *
    *
    *   *..........*


*    *
    *   a)

    *   in die gesetzliche Rücklage

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   b)

    *   in die Rücklage für Anteile an einem herrschenden oder mehrheitlich
        beteiligten Unternehmen

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   c)

    *   in satzungsmäßige Rücklagen

    *
    *   ..........

    *

*    *
    *   d)

    *   in andere Gewinnrücklagen

    *
    *   ..........

    *

*    *   30.

    *   Wiederauffüllung des Genussrechtskapitals

    *
    *
    *   *..........*


*    *   31.

    *   Bilanzgewinn/Bilanzverlust

    *
    *
    *   *..........*



