---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft für Lebensmitteltechnik
jurabk: LMTAusbV 2000
layout: default
origslug: lmtausbv_2000
slug: lmtausbv_2000

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft für Lebensmitteltechnik (LMTAusbV 2000)

Ausfertigungsdatum
:   2000-02-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2000, 115

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 28.10.2013 I 3902



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 des
Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), der
zuletzt durch Artikel 35 der Verordnung vom 21. September 1997 (BGBl.
I S. 2390) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 56 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlass vom 27. Oktober 1998 (BGBl. I S. 3288),
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Fachkraft für Lebensmitteltechnik wird staatlich
anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die folgenden
Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  betriebliche und technische Kommunikation,


6.  Qualitätsmanagement,


7.  Auftragsannahme, Arbeitsplanung und -organisation


8.  Bereitstellen und Vorbereiten von Roh-, Zusatz-, Hilfsstoffen und
    Halbfabrikaten,


9.  Steuern von Produktionsprozessen,


10. Bereitstellen und Einsetzen von Verpackungsmaterialien sowie Verpacken
    von Produkten,


11. Lagern von Materialien und Produkten,


12. Reinigen, Pflegen und Warten von Geräten, Maschinen und Anlagen.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die Fertigkeiten und Kenntnisse nach § 3 sollen nach der in der
Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen Gliederung
der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt werden. Eine
vom Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und zeitliche
Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere zulässig, soweit
betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, dass der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Die in Satz 1
beschriebene Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 und 8
nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplanes
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr und für das dritte Ausbildungshalbjahr
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht entsprechend dem Rahmenlehrplan zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens vier Stunden drei Arbeitsproben durchführen. Hierfür kommen
insbesondere in Betracht:

1.  Durchführen einer Qualitätskontrolle,


2.  Bereitstellen und Vorbereiten von Roh-, Zusatz-, Hilfsstoffen und
    Halbfabrikaten,


3.  Rüsten, in Betrieb nehmen und Bedienen von Verpackungsmaschinen und
    -anlagen,


4.  Reinigen, Pflegen und Warten von Geräten, Maschinen und Anlagen.



Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er Betriebsanleitungen und
-anweisungen anwenden, arbeitsbezogene Berichte anfertigen sowie
Gesichtspunkte der Hygiene, der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes
bei der Arbeit, des Umweltschutzes sowie der Wirtschaftlichkeit
berücksichtigen kann.

(4) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens 180 Minuten Aufgaben, die sich auf praxisbezogene Fälle
beziehen sollen, aus folgenden Gebieten lösen:

1.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz,


2.  Qualitätsmanagement,


3.  Auftragsannahme und Bedarfsermittlung,


4.  Bereitstellung und Lagerung von Roh-, Zusatz-, Hilfsstoffen und
    Halbfabrikaten,


5.  Verpackungsmaterialien und -techniken.





## § 8 Abschlussprüfung

(1) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
höchstens sechs Stunden drei Arbeitsproben durchführen. Hierfür kommen
insbesondere in Betracht:

1.  Rüsten, in Betrieb nehmen und Bedienen einer
    Produktionsmaschine/-anlage sowie Steuern und Überwachen des
    Produktionsprozesses,


2.  Umrüsten, in Betrieb nehmen und Bedienen einer
    Verpackungsmaschine/-anlage sowie Steuern und Überwachen des
    Verpackungsprozesses und


3.  Durchführen von mindestens einer Qualitätskontrolle und Beurteilen von
    Roh-, Zusatz-, Hilfsstoffen, Halbfabrikaten und Fertigprodukten.



Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er Mittel der Kommunikation
anwenden sowie Gesichtspunkte der Hygiene, der Sicherheit und des
Gesundheitsschutzes bei der Arbeit, des Umweltschutzes und der
Wirtschaftlichkeit berücksichtigen kann.

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Technik, Qualitätsmanagement sowie Wirtschafts- und
Sozialkunde geprüft werden. Es kommen Aufgaben, die sich auf
praxisbezogene Fälle beziehen sollen, insbesondere aus folgenden
Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsbereich Technik:

    a)  Verwendung von Roh-, Zusatz-, Hilfsstoffen und Halbfabrikaten,
        Verfahrenstechnik und Verfahrensabläufe sowie berufsbezogene
        Berechnungen, nach Wahl des Prüflings aus einem der Bereiche

        aa) Nahrungs- und Genussmittel,


        bb) Getränkeherstellung oder


        cc) tierische Lebensmittel,





    b)  Auftragsannahme, Arbeitsplanung und -organisation,


    c)  Verpackungstechnik,


    d)  Lagerarten, -techniken, -mittel und -bedingungen,


    e)  Lagerbestandskontrolle und Inventur;





2.  im Prüfungsbereich Qualitätsmanagement:

    a)  Eigenschaften von Roh-, Zusatz-, Hilfsstoffen, Halbfabrikaten,
        Fertigprodukten und Verpackungsmaterialien, Grundsätze und
        Vorschriften der Hygiene sowie berufsbezogene Berechnungen, nach Wahl
        des Prüflings aus einem der Bereiche

        aa) Nahrungs- und Genussmittel,


        bb) Getränkeherstellung oder


        cc) tierische Lebensmittel,





    b)  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit, Umweltschutz,


    c)  Strukturmerkmale und Ziele des Qualitätsmanagements,


    d)  rechtliche Rahmenbedingungen des Qualitätsmanagements,


    e)  Kontrolle und Dokumentation im Rahmen des Qualitätsmanagements;





3.  im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Der schriftliche Teil der Prüfung dauert höchstens:

*    *   1.

    *   im Prüfungsbereich Technik

    *   150 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich Qualitätsmanagement

    *   90 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings
oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen Bereichen
durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese für das Bestehen
der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für die mündlich geprüften Prüfungsbereiche sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.

(6) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung hat der
Prüfungsbereich Technik gegenüber jedem der übrigen Prüfungsbereiche
das doppelte Gewicht.

(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen und im
schriftlichen Teil der Prüfung sowie innerhalb des schriftlichen Teils
der Prüfung im Prüfungsbereich Technik mindestens ausreichende
Leistungen erbracht sind.


## § 9 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2000 in Kraft.

(zu § 4)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung Fachkraft für Lebensmitteltechnik

(Fundstelle: BGBl. I 2000, 118 - 120)

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   zu vermittelnde Fertigkeiten und Kenntnisse

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 3 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
        Beendigung, erklären

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


*    *   d)

    *   wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


*    *   e)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Tarifverträge nennen


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 3 Nr. 2)

    *   a)

    *   Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


*    *   b)

    *   Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
        Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


*    *   c)

    *   Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
        Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
        nennen


*    *   d)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
        personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
        beschreiben


*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 3 Nr. 3)

    *   a)

    *   Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
        und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


*    *   b)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
        anwenden


*    *   c)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
        einleiten


*    *   d)

    *   Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
        bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen


*    *   4

    *   Umweltschutz (§ 3 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere


*    *   a)

    *   mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
        Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


*    *   b)

    *   für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
        anwenden


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
        Materialverwendung nutzen


*    *   d)

    *   Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
        Entsorgung zuführen


*    *   5

    *   betriebliche und technische Kommunikation (§ 3 Nr. 5)

    *   a)

    *   Betriebsanleitungen und -anweisungen anwenden

    *   4

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   arbeitsbezogene Berichte anfertigen

    *
    *
    *
    *

*    *   c)

    *   Informationen beschaffen, bewerten und austauschen

    *
    *
    *   3

    *

*    *   d)

    *   betriebliche Informationssysteme nutzen

    *
    *
    *
    *   3


*    *   e)

    *   situationsgerechte Gespräche im Arbeitsumfeld führen und betriebliche
        Präsentationstechniken anwenden


*    *   6

    *   Qualitätsmanagement (§ 3 Nr. 6)

    *   a)

    *   Bedeutung und Struktur des Qualitätsmanagements darstellen

    *   6

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   rechtliche und betriebsbezogene Vorgaben des Qualitätsmanagements
        anwenden


*    *   c)

    *   Grundsätze und Vorschriften der Personal-, Produkt- und
        Betriebshygiene anwenden


*    *   d)

    *   Proben nehmen und analytische Untersuchungen durchführen

    *
    *   6

    *
    *

*    *   e)

    *   Roh-, Zusatz-, Hilfsstoffe, Halbfabrikate und Fertigprodukte auf
        Menge, Gewicht und Beschaffenheit prüfen


*    *   f)

    *   Verpackungsmaterialien prüfen


*    *   g)

    *   Arbeitsergebnisse kontrollieren und bewerten

    *
    *
    *
    *   6


*    *   h)

    *   Kontrollergebnisse dokumentieren und sichern


*    *   7

    *   Auftragsannahme, Arbeitsplanung und -Organisation (§ 3 Nr. 7)

    *   a)

    *   Arbeitsauftrag in Arbeitsschritte gliedern

    *   2

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Arbeitsmittel auswählen und Sicherungsmaßnahmen festlegen


*    *   c)

    *   Materialbedarf ermitteln, bestellen und annehmen

    *
    *   2

    *
    *

*    *   d)

    *   Arbeitszeit und Personaleinsatz unter Berücksichtigung von Team- und
        Gruppenarbeit planen

    *
    *
    *   2

    *

*    *   e)

    *   Arbeitsplatz unter Berücksichtigung des Gesamtarbeitsablaufs
        einrichten

    *
    *
    *
    *   4


*    *   f)

    *   Arbeitsplatz technisch einrichten, Personal anforderungsgerecht
        einsetzen


*    *   8

    *   Bereitstellen und Vorbereiten von Roh-, Zusatz-, Hilfsstoffen und
        Halbfabrikaten (§ 3 Nr. 8)

    *   a)

    *   Roh-, Zusatz-, Hilfsstoffe und Halbfabrikate unter wirtschaftlichen
        und fertigungstechnischen Gesichtspunkten bereitstellen

    *   10

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Roh-, Zusatz-, Hilfsstoffe und Halbfabrikate nach Rezepturen für die
        Fertigung vorbereiten


*    *   9

    *   Steuern von Produktionsprozessen (§ 3 Nr. 9)

    *   a)

    *   Produktionsmaschinen und -anlagen rüsten, in Betrieb nehmen und
        bedienen

    *
    *
    *   14

    *

*    *   b)

    *   Produktionsmaschinen und -anlagen umrüsten, in Betrieb nehmen und
        bedienen


*    *   c)

    *   Produktionsprozesse unter Berücksichtigung verfahrenstechnischer und
        betriebsbezogener Vorschriften steuern und überwachen

    *
    *
    *
    *   14


*    *   d)

    *   Störungen im Produktionsprozess feststellen und nach rechtlichen und
        betriebsbezogenen Vorgaben Maßnahmen ergreifen

    *
    *
    *
    *   11


*    *   10

    *   Bereitstellen und Einsetzen von Verpackungsmaterialien sowie Verpacken
        von Produkten (§ 3 Nr. 10)

    *   a)

    *   Verpackungsmaterialien und Fertigprodukte nach wirtschaftlichen und
        fertigungstechnischen Gesichtspunkten bereitstellen

    *   14

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Verpackungsmaschinen und -anlagen rüsten, in Betrieb nehmen und
        bedienen


*    *   c)

    *   Verpackungsmaschinen und -anlagen umrüsten, in Betrieb nehmen und
        bedienen

    *
    *   14

    *
    *

*    *   d)

    *   Verpackungstechniken anwenden


*    *   e)

    *   Verpackungsprozesse steuern und überwachen

    *
    *
    *
    *   14


*    *   f)

    *   Störungen im Verpackungsprozess feststellen und nach rechtlichen und
        betriebsbezogenen Vorgaben Maßnahmen ergreifen


*    *   11

    *   Lagern von Materialien und Produkten (§ 3 Nr. 11)

    *   a)

    *   Roh-, Zusatz-, Hilfsstoffe, Halbfabrikate und Fertigprodukte
        qualitätserhaltend nach

    *   10

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   logistischen Gesichtspunkten lagern Verpackungsmaterialien ihren
        Eigenschaften gemäß lagern


*    *   c)

    *   Lagerbestandskontrollen durchführen

    *
    *
    *   3

    *

*    *   d)

    *   Inventur durchführen


*    *   12

    *   Reinigen, Pflegen und Warten von Geräten, Maschinen und Anlagen (§ 3
        Nr. 12)

    *   a)

    *   Geräte, Maschinen und Anlagen reinigen und pflegen

    *   6

    *
    *
    *

*    *   b)

    *   Maschinen und Anlagen begleitend warten

    *
    *   4

    *
    *

*    *   c)

    *   Wartungspläne erstellen

    *
    *
    *   4

    *

*    *   d)

    *   vorbeugende Wartung durchführen


*    *   e)

    *   Instandhaltungsmaßnahmen veranlassen




