---
Title: Verordnung zum Schutz der Beschäftigten vor Gefährdungen durch künstliche optische
  Strahlung
jurabk: OStrV
layout: default
origslug: ostrv
slug: ostrv

---

# Verordnung zum Schutz der Beschäftigten vor Gefährdungen durch künstliche optische Strahlung (OStrV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-07-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 960

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 Abs. 6 V v. 18.10.2017 I 3584


## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt zum Schutz der Beschäftigten bei der Arbeit
vor tatsächlichen oder möglichen Gefährdungen ihrer Gesundheit und
Sicherheit durch optische Strahlung aus künstlichen Strahlungsquellen.
Sie betrifft insbesondere die Gefährdungen der Augen und der Haut.

(2) Die Verordnung gilt nicht in Betrieben, die dem Bundesberggesetz
unterliegen, soweit dort oder in den auf Grund dieses Gesetzes
erlassenen Rechtsverordnungen entsprechende Rechtsvorschriften
bestehen.

(3) Das Bundesministerium der Verteidigung kann für Beschäftigte, für
die tatsächliche oder mögliche Gefährdungen ihrer Gesundheit und
Sicherheit durch künstliche optische Strahlung bestehen, Ausnahmen von
den Vorschriften dieser Verordnung zulassen, soweit öffentliche
Belange dies zwingend erfordern, insbesondere für Zwecke der
Verteidigung oder zur Erfüllung zwischenstaatlicher Verpflichtungen
der Bundesrepublik Deutschland. In diesem Fall ist gleichzeitig
festzulegen, wie die Sicherheit und der Gesundheitsschutz der
Beschäftigten nach dieser Verordnung auf andere Weise gewährleistet
werden können.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Optische Strahlung ist jede elektromagnetische Strahlung im
Wellenlängenbereich von 100 Nanometer bis 1 Millimeter. Das Spektrum
der optischen Strahlung wird unterteilt in ultraviolette Strahlung,
sichtbare Strahlung und Infrarotstrahlung:

1.  Ultraviolette Strahlung ist die optische Strahlung im
    Wellenlängenbereich von 100 bis 400 Nanometer (UV-Strahlung); das
    Spektrum der UV-Strahlung wird unterteilt in UV-A-Strahlung (315 bis
    400 Nanometer), UV-B-Strahlung (280 bis 315 Nanometer) und UV-C-
    Strahlung (100 bis 280 Nanometer);


2.  sichtbare Strahlung ist die optische Strahlung im Wellenlängenbereich
    von 380 bis 780 Nanometer;


3.  Infrarotstrahlung ist die optische Strahlung im Wellenlängenbereich
    von 780 Nanometer bis 1 Millimeter (IR-Strahlung); das Spektrum der
    IR-Strahlung wird unterteilt in IR-A-Strahlung (780 bis 1 400
    Nanometer), IR-B-Strahlung (1 400 bis 3 000 Nanometer) und IR-C-
    Strahlung (3 000 Nanometer bis 1 Millimeter).




(2) Künstliche optische Strahlung im Sinne dieser Verordnung ist jede
optische Strahlung, die von künstlichen Strahlungsquellen ausgeht.

(3) Laserstrahlung ist durch einen Laser erzeugte kohärente optische
Strahlung. Laser sind Geräte oder Einrichtungen zur Erzeugung und
Verstärkung von kohärenter optischer Strahlung.

(4) Inkohärente künstliche optische Strahlung ist jede künstliche
optische Strahlung außer Laserstrahlung.

(5) Expositionsgrenzwerte sind maximal zulässige Werte bei Exposition
der Augen oder der Haut durch künstliche optische Strahlung.

(6) Bestrahlungsstärke oder Leistungsdichte ist die auf eine Fläche
fallende Strahlungsleistung je Flächeneinheit, ausgedrückt in Watt pro
Quadratmeter.

(7) Bestrahlung ist das Integral der Bestrahlungsstärke über die Zeit,
ausgedrückt in Joule pro Quadratmeter.

(8) Strahldichte ist der Strahlungsfluss oder die Strahlungsleistung
je Einheitsraumwinkel je Flächeneinheit, ausgedrückt in Watt pro
Quadratmeter pro Steradiant.

(9) Ausmaß ist die kombinierte Wirkung von Bestrahlungsstärke,
Bestrahlung und Strahldichte von künstlicher optischer Strahlung, der
Beschäftigte ausgesetzt sind.

(10) Fachkundig ist, wer über die erforderlichen Fachkenntnisse zur
Ausübung einer in dieser Verordnung bestimmten Aufgabe verfügt. Die
Anforderungen an die Fachkunde sind abhängig von der jeweiligen Art
der Aufgabe. Zu den Anforderungen zählen eine entsprechende
Berufsausbildung oder Berufserfahrung jeweils in Verbindung mit einer
zeitnah ausgeübten einschlägigen beruflichen Tätigkeit sowie die
Teilnahme an spezifischen Fortbildungsmaßnahmen.

(11) Stand der Technik ist der Entwicklungsstand fortschrittlicher
Verfahren, Einrichtungen oder Betriebsweisen, der die praktische
Eignung einer Maßnahme zum Schutz der Gesundheit und zur Sicherheit
der Beschäftigten gesichert erscheinen lässt. Bei der Bestimmung des
Standes der Technik sind insbesondere vergleichbare Verfahren,
Einrichtungen oder Betriebsweisen heranzuziehen, die mit Erfolg in der
Praxis erprobt worden sind. Gleiches gilt für die Anforderungen an die
Arbeitsmedizin und Arbeitshygiene.

(12) Den Beschäftigten stehen Schülerinnen und Schüler, Studierende
und sonstige in Ausbildungseinrichtungen tätige Personen, die bei
ihren Tätigkeiten künstlicher optischer Strahlung ausgesetzt sind,
gleich.


## Abschnitt 2 - Ermittlung und Bewertung der Gefährdungen durch künstliche optische Strahlung; Messungen


### § 3 Gefährdungsbeurteilung

(1) Bei der Beurteilung der Arbeitsbedingungen nach § 5 des
Arbeitsschutzgesetzes hat der Arbeitgeber zunächst festzustellen, ob
künstliche optische Strahlung am Arbeitsplatz von Beschäftigten
auftritt oder auftreten kann. Ist dies der Fall, hat er alle hiervon
ausgehenden Gefährdungen für die Gesundheit und Sicherheit der
Beschäftigten zu beurteilen. Er hat die auftretenden Expositionen
durch künstliche optische Strahlung am Arbeitsplatz zu ermitteln und
zu bewerten. Für die Beschäftigten ist in jedem Fall eine Gefährdung
gegeben, wenn die Expositionsgrenzwerte nach § 6 überschritten werden.
Der Arbeitgeber kann sich die notwendigen Informationen beim
Hersteller oder Inverkehrbringer der verwendeten Arbeitsmittel oder
mit Hilfe anderer ohne Weiteres zugänglicher Quellen beschaffen. Lässt
sich nicht sicher feststellen, ob die Expositionsgrenzwerte nach § 6
eingehalten werden, hat er den Umfang der Exposition durch
Berechnungen oder Messungen nach § 4 festzustellen. Entsprechend dem
Ergebnis der Gefährdungsbeurteilung hat der Arbeitgeber
Schutzmaßnahmen nach dem Stand der Technik festzulegen.

(2) Bei der Gefährdungsbeurteilung nach Absatz 1 ist insbesondere
Folgendes zu berücksichtigen:

1.  Art, Ausmaß und Dauer der Exposition durch künstliche optische
    Strahlung,


2.  der Wellenlängenbereich der künstlichen optischen Strahlung,


3.  die in § 6 genannten Expositionsgrenzwerte,


4.  alle Auswirkungen auf die Gesundheit und Sicherheit von Beschäftigten,
    die besonders gefährdeten Gruppen angehören,


5.  alle möglichen Auswirkungen auf die Sicherheit und Gesundheit von
    Beschäftigten, die sich aus dem Zusammenwirken von künstlicher
    optischer Strahlung und fotosensibilisierenden chemischen Stoffen am
    Arbeitsplatz ergeben können,


6.  alle indirekten Auswirkungen auf die Sicherheit und Gesundheit der
    Beschäftigten, zum Beispiel durch Blendung, Brand- und
    Explosionsgefahr,


7.  die Verfügbarkeit und die Möglichkeit des Einsatzes alternativer
    Arbeitsmittel und Ausrüstungen, die zu einer geringeren Exposition der
    Beschäftigten führen (Substitutionsprüfung),


8.  Erkenntnisse aus arbeitsmedizinischen Vorsorgeuntersuchungen sowie
    hierzu allgemein zugängliche, veröffentlichte Informationen,


9.  die Exposition der Beschäftigten durch künstliche optische Strahlung
    aus mehreren Quellen,


10. die Herstellerangaben zu optischen Strahlungsquellen und anderen
    Arbeitsmitteln,


11. die Klassifizierung der Lasereinrichtungen und gegebenenfalls der in
    den Lasereinrichtungen zum Einsatz kommenden Laser nach dem Stand der
    Technik,


12. die Klassifizierung von inkohärenten optischen Strahlungsquellen nach
    dem Stand der Technik, von denen vergleichbare Gefährdungen wie bei
    Lasern der Klassen 3R, 3B oder 4 ausgehen können,


13. die Arbeitsplatz- und Expositionsbedingungen, die zum Beispiel im
    Normalbetrieb, bei Einrichtvorgängen sowie bei Instandhaltungs- und
    Reparaturarbeiten auftreten können.




(3) Vor Aufnahme einer Tätigkeit hat der Arbeitgeber die
Gefährdungsbeurteilung durchzuführen und die erforderlichen
Schutzmaßnahmen zu treffen. Die Gefährdungsbeurteilung ist regelmäßig
zu überprüfen und gegebenenfalls zu aktualisieren, insbesondere wenn
maßgebliche Veränderungen der Arbeitsbedingungen dies erforderlich
machen. Die Schutzmaßnahmen sind gegebenenfalls anzupassen.

(4) Der Arbeitgeber hat die Gefährdungsbeurteilung unabhängig von der
Zahl der Beschäftigten vor Aufnahme der Tätigkeit in einer Form zu
dokumentieren, die eine spätere Einsichtnahme ermöglicht. In der
Dokumentation ist anzugeben, welche Gefährdungen am Arbeitsplatz
auftreten können und welche Maßnahmen zur Vermeidung oder Minimierung
der Gefährdung der Beschäftigten durchgeführt werden müssen. Der
Arbeitgeber hat die ermittelten Ergebnisse aus Messungen und
Berechnungen in einer Form aufzubewahren, die eine spätere
Einsichtnahme ermöglicht. Für Expositionen durch künstliche
ultraviolette Strahlung sind entsprechende Unterlagen mindestens 30
Jahre aufzubewahren.


### § 4 Messungen und Berechnungen

(1) Der Arbeitgeber hat sicherzustellen, dass Messungen und
Berechnungen nach dem Stand der Technik fachkundig geplant und
durchgeführt werden. Dazu müssen Messverfahren und -geräte sowie
eventuell erforderliche Berechnungsverfahren

1.  den vorhandenen Arbeitsplatz- und Expositionsbedingungen hinsichtlich
    der betreffenden künstlichen optischen Strahlung angepasst sein und


2.  geeignet sein, die jeweiligen physikalischen Größen zu bestimmen; die
    Messergebnisse müssen die Entscheidung erlauben, ob die in § 6
    genannten Expositionsgrenzwerte eingehalten werden.




(2) Die durchzuführenden Messungen können auch eine
Stichprobenerhebung umfassen, die für die persönliche Exposition der
Beschäftigten repräsentativ ist.


### § 5 Fachkundige Personen, Laserschutzbeauftragter

(1) Der Arbeitgeber hat sicherzustellen, dass die
Gefährdungsbeurteilung, die Messungen und die Berechnungen nur von
fachkundigen Personen durchgeführt werden. Verfügt der Arbeitgeber
nicht selbst über die entsprechenden Kenntnisse, hat er sich
fachkundig beraten zu lassen.

(2) Vor der Aufnahme des Betriebs von Lasereinrichtungen der Klassen
3R, 3B und 4 hat der Arbeitgeber, sofern er nicht selbst über die
erforderlichen Fachkenntnisse verfügt, einen Laserschutzbeauftragten
schriftlich zu bestellen. Der Laserschutzbeauftragte muss über die für
seine Aufgaben erforderlichen Fachkenntnisse verfügen. Die fachliche
Qualifikation ist durch die erfolgreiche Teilnahme an einem Lehrgang
nachzuweisen und durch Fortbildungen auf aktuellem Stand zu halten.
Der Laserschutzbeauftragte unterstützt den Arbeitgeber

1.  bei der Durchführung der Gefährdungsbeurteilung nach § 3,


2.  bei der Durchführung der notwendigen Schutzmaßnahmen nach § 7 und


3.  bei der Überwachung des sicheren Betriebs von Lasern nach Satz 1.



Bei der Wahrnehmung seiner Aufgaben arbeitet der
Laserschutzbeauftragte mit der Fachkraft für Arbeitssicherheit und dem
Betriebsarzt zusammen.


## Abschnitt 3 - Expositionsgrenzwerte für und Schutzmaßnahmen gegen künstliche optische Strahlung


### § 6 Expositionsgrenzwerte für künstliche optische Strahlung

(1) Die Expositionsgrenzwerte für inkohärente künstliche optische
Strahlung entsprechen den festgelegten Werten im Anhang I der
Richtlinie 2006/25/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5.
April 2006 über Mindestvorschriften zum Schutz von Sicherheit und
Gesundheit der Arbeitnehmer vor der Gefährdung durch physikalische
Einwirkungen (künstliche optische Strahlung) (19. Einzelrichtlinie im
Sinne des Artikels 16 Absatz 1 der Richtlinie 89/391/EWG) (ABl. L 114
vom 27.4.2006, S. 38) in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Die Expositionsgrenzwerte für Laserstrahlung entsprechen den
festgelegten Werten im Anhang II der Richtlinie 2006/25/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. April 2006 über
Mindestvorschriften zum Schutz von Sicherheit und Gesundheit der
Arbeitnehmer vor der Gefährdung durch physikalische Einwirkungen
(künstliche optische Strahlung) (19. Einzelrichtlinie im Sinne des
Artikels 16 Absatz 1 der Richtlinie 89/391/EWG) (ABl. L 114 vom
27\.4.2006, S. 38) in der jeweils geltenden Fassung.


### § 7 Maßnahmen zur Vermeidung und Verringerung der Gefährdungen von Beschäftigten durch künstliche optische Strahlung

(1) Der Arbeitgeber hat die nach § 3 Absatz 1 Satz 7 festgelegten
Schutzmaßnahmen nach dem Stand der Technik durchzuführen, um
Gefährdungen der Beschäftigten auszuschließen oder so weit wie möglich
zu verringern. Dazu sind die Entstehung und die Ausbreitung
künstlicher optischer Strahlung vorrangig an der Quelle zu verhindern
oder auf ein Minimum zu reduzieren. Bei der Durchführung der Maßnahmen
hat der Arbeitgeber dafür zu sorgen, dass die Expositionsgrenzwerte
für die Beschäftigten gemäß § 6 nicht überschritten werden. Technische
Maßnahmen zur Vermeidung oder Verringerung der künstlichen optischen
Strahlung haben Vorrang vor organisatorischen und individuellen
Maßnahmen. Persönliche Schutzausrüstungen sind dann zu verwenden, wenn
technische und organisatorische Maßnahmen nicht ausreichen oder nicht
anwendbar sind.

(2) Zu den Maßnahmen nach Absatz 1 gehören insbesondere:

1.  alternative Arbeitsverfahren, welche die Exposition der Beschäftigten
    durch künstliche optische Strahlung verringern,


2.  Auswahl und Einsatz von Arbeitsmitteln, die in geringerem Maße
    künstliche optische Strahlung emittieren,


3.  technische Maßnahmen zur Verringerung der Exposition der Beschäftigten
    durch künstliche optische Strahlung, falls erforderlich auch unter
    Einsatz von Verriegelungseinrichtungen, Abschirmungen oder
    vergleichbaren Sicherheitseinrichtungen,


4.  Wartungsprogramme für Arbeitsmittel, Arbeitsplätze und Anlagen,


5.  die Gestaltung und die Einrichtung der Arbeitsstätten und
    Arbeitsplätze,


6.  organisatorische Maßnahmen zur Begrenzung von Ausmaß und Dauer der
    Exposition,


7.  Auswahl und Einsatz einer geeigneten persönlichen Schutzausrüstung,


8.  die Verwendung der Arbeitsmittel nach den Herstellerangaben.




(3) Der Arbeitgeber hat Arbeitsbereiche zu kennzeichnen, in denen die
Expositionsgrenzwerte für künstliche optische Strahlung überschritten
werden können. Die Kennzeichnung muss deutlich erkennbar und dauerhaft
sein. Sie kann beispielsweise durch Warn-, Hinweis- und Zusatzzeichen
sowie Verbotszeichen und Warnleuchten erfolgen. Die betreffenden
Arbeitsbereiche sind abzugrenzen und der Zugang ist für Unbefugte
einzuschränken, wenn dies technisch möglich ist. In diesen Bereichen
dürfen Beschäftigte nur tätig werden, wenn das Arbeitsverfahren dies
erfordert; Absatz 1 bleibt unberührt.

(4) Werden die Expositionsgrenzwerte trotz der durchgeführten
Maßnahmen nach Absatz 1 überschritten, hat der Arbeitgeber
unverzüglich weitere Maßnahmen nach Absatz 2 durchzuführen, um die
Exposition der Beschäftigten auf einen Wert unterhalb der
Expositionsgrenzwerte zu senken. Der Arbeitgeber hat die
Gefährdungsbeurteilung nach § 3 zu wiederholen, um die Gründe für die
Grenzwertüberschreitung zu ermitteln. Die Schutzmaßnahmen sind so
anzupassen, dass ein erneutes Überschreiten der Grenzwerte verhindert
wird.


## Abschnitt 4 - Unterweisung der Beschäftigten bei Gefährdungen durch künstliche optische Strahlung; Beratung durch den Ausschuss für Betriebssicherheit


### § 8 Unterweisung der Beschäftigten

(1) Bei Gefährdungen der Beschäftigten durch künstliche optische
Strahlung am Arbeitsplatz stellt der Arbeitgeber sicher, dass die
betroffenen Beschäftigten eine Unterweisung erhalten, die auf den
Ergebnissen der Gefährdungsbeurteilung beruht und die Aufschluss über
die am Arbeitsplatz auftretenden Gefährdungen gibt. Sie muss vor
Aufnahme der Beschäftigung, danach in regelmäßigen Abständen,
mindestens jedoch jährlich, und sofort bei wesentlichen Änderungen der
gefährdenden Tätigkeit erfolgen. Die Unterweisung muss mindestens
folgende Informationen enthalten:

1.  die mit der Tätigkeit verbundenen Gefährdungen,


2.  die durchgeführten Maßnahmen zur Beseitigung oder zur Minimierung der
    Gefährdung unter Berücksichtigung der Arbeitsplatzbedingungen,


3.  die Expositionsgrenzwerte und ihre Bedeutung,


4.  die Ergebnisse der Expositionsermittlung zusammen mit der Erläuterung
    ihrer Bedeutung und der Bewertung der damit verbundenen möglichen
    Gefährdungen und gesundheitlichen Folgen,


5.  die Beschreibung sicherer Arbeitsverfahren zur Minimierung der
    Gefährdung auf Grund der Exposition durch künstliche optische
    Strahlung,


6.  die sachgerechte Verwendung der persönlichen Schutzausrüstung.



Die Unterweisung muss in einer für die Beschäftigten verständlichen
Form und Sprache erfolgen.

(2) Können bei Tätigkeiten am Arbeitsplatz die Grenzwerte nach § 6 für
künstliche optische Strahlung überschritten werden, stellt der
Arbeitgeber sicher, dass die betroffenen Beschäftigten
arbeitsmedizinisch beraten werden. Die Beschäftigten sind dabei auch
über den Zweck der arbeitsmedizinischen Vorsorgeuntersuchungen zu
informieren und darüber, unter welchen Voraussetzungen sie Anspruch
auf diese haben. Die Beratung kann im Rahmen der Unterweisung nach
Absatz 1 erfolgen. Falls erforderlich, hat der Arbeitgeber den Arzt
nach § 7 Absatz 1 der Verordnung zur arbeitsmedizinischen Vorsorge zu
beteiligen.


### § 9 Beratung durch den Ausschuss für Betriebssicherheit

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird in allen Fragen der
Sicherheit und des Gesundheitsschutzes bei künstlicher optischer
Strahlung durch den Ausschuss nach § 21 der
Betriebssicherheitsverordnung beraten. § 21 Absatz 5 und 6 der
Betriebssicherheitsverordnung gilt entsprechend.


## Abschnitt 5 - Ausnahmen; Straftaten und Ordnungswidrigkeiten


### § 10 Ausnahmen

(1) Die zuständige Behörde kann auf schriftlichen Antrag des
Arbeitgebers Ausnahmen von den Vorschriften des § 7 zulassen, wenn die
Durchführung der Vorschrift im Einzelfall zu einer unverhältnismäßigen
Härte führen würde und die Abweichung mit dem Schutz der Beschäftigten
vereinbar ist. Diese Ausnahmen können mit Nebenbestimmungen verbunden
werden, die unter Berücksichtigung der besonderen Umstände
gewährleisten, dass die Gefährdungen, die sich aus den Ausnahmen
ergeben können, auf ein Minimum reduziert werden. Die Ausnahmen sind
spätestens nach vier Jahren zu überprüfen; sie sind aufzuheben, sobald
die Umstände, die sie gerechtfertigt haben, nicht mehr gegeben sind.
Der Antrag des Arbeitgebers muss mindestens Angaben enthalten zu

1.  der Gefährdungsbeurteilung einschließlich der Dokumentation,


2.  Art, Ausmaß und Dauer der Exposition durch die künstliche optische
    Strahlung,


3.  dem Wellenlängenbereich der künstlichen optischen Strahlung,


4.  dem Stand der Technik bezüglich der Tätigkeiten und der
    Arbeitsverfahren sowie zu den technischen, organisatorischen und
    persönlichen Schutzmaßnahmen,


5.  den Lösungsvorschlägen, wie die Exposition der Beschäftigten reduziert
    werden kann, um die Expositionswerte einzuhalten, sowie einen Zeitplan
    hierfür.



Der Antrag des Arbeitgebers kann in Papierform oder elektronisch
übermittelt werden.

(2) Eine Ausnahme nach Absatz 1 Satz 1 kann auch im Zusammenhang mit
Verwaltungsverfahren nach anderen Rechtsvorschriften beantragt werden.


### § 11 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 25 Absatz 1 Nummer 1 des
Arbeitsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 3 Satz 1 Beschäftigte eine Tätigkeit aufnehmen
    lässt,


2.  entgegen § 3 Absatz 4 Satz 1 und 2 eine Gefährdungsbeurteilung nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig dokumentiert,


3.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass eine Messung
    oder eine Berechnung nach dem Stand der Technik durchgeführt wird,


4.  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass die
    Gefährdungsbeurteilung, die Messungen oder die Berechnungen von
    fachkundigen Personen durchgeführt werden,


5.  entgegen § 5 Absatz 2 Satz 1 einen Laserschutzbeauftragten nicht
    schriftlich bestellt,


5a. entgegen § 5 Absatz 2 Satz 2 einen Laserschutzbeauftragten bestellt,
    der nicht über die für seine Aufgaben erforderlichen Fachkenntnisse
    verfügt,


6.  entgegen § 7 Absatz 3 Satz 1 einen Arbeitsbereich nicht kennzeichnet,


7.  entgegen § 7 Absatz 3 Satz 4 einen Arbeitsbereich nicht abgrenzt,


8.  entgegen § 7 Absatz 4 Satz 1 eine Maßnahme nicht oder nicht
    rechtzeitig durchführt oder


9.  entgegen § 8 Absatz 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass ein
    Beschäftigter eine Unterweisung in der vorgeschriebenen Weise erhält.




(2) Wer durch eine in Absatz 1 bezeichnete vorsätzliche Handlung das
Leben oder die Gesundheit von Beschäftigten gefährdet, ist nach § 26
Nummer 2 des Arbeitsschutzgesetzes strafbar.

