---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Leasingfachwirt/Geprüfte
  Leasingfachwirtin
jurabk: LeasFachwirtPrV
layout: default
origslug: leasfachwirtprv
slug: leasfachwirtprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Leasingfachwirt/Geprüfte Leasingfachwirtin (LeasFachwirtPrV)

Ausfertigungsdatum
:   1995-11-30

Fundstelle
:   BGBl I: 1995, 1570

Zuletzt geändert durch
:   Art. 12 V v. 9.12.2019 I 2153



## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 5 Nr. 1 des Gesetzes
vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2256) geändert worden ist, in
Verbindung mit Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom
18\. März 1975 (BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlaß vom 17.
November 1994 (BGBl. I S. 3667) verordnet das Bundesministerium für
Bildung, Wissenschaft, Forschung und Technologie nach Anhörung des
Ständigen Ausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung und im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Leasingfachwirt/zur
Leasingfachwirtin erworben worden sind, kann die zuständige Stelle
Prüfungen nach den §§ 2 bis 9 durchführen.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person die
notwendigen Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen hat, die
folgenden Aufgaben eines Leasingfachwirtes wahrzunehmen:

1.  selbständige Vorbereitung, Beurteilung und Abwicklung von
    Geschäftsvorgängen unter Berücksichtigung der Strukturen des
    Leasingmarktes und der Vertriebsformen, Vertragsmodelle und
    Refinanzierungsarten einschließlich des Immobilienleasing sowie der
    dafür zutreffenden Rechts- und Steuervorschriften; ebenso des
    betrieblichen Finanzwesens und der Finanzierungsformen und Handhabung
    der Methoden der Investitionsrechnung, soweit sie für das Leasing von
    Bedeutung sind;


2.  Wahrnehmen qualifizierter Aufgaben bei der Vorbereitung von
    Investitionsentscheidungen, insbesondere Bonitäts- und Objektprüfung,
    ferner bei der Vertragsgestaltung und -abwicklung einschließlich
    Risikovorsorge und Vertragsstörungen;


3.  Wahrnehmen von betrieblichen Leitungsaufgaben unter Beachtung von
    wirtschaftlichen, rechtlichen und sozialen Zusammenhängen.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluß
Geprüfter Leasingfachwirt/Geprüfte Leasingfachwirtin.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in einem anerkannten
    kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf und dabei erworbene
    Erfahrungen im Leasinggeschäft sowie danach eine mindestens
    zweijährige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung in einem anerkannten
    kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf und danach eine
    mindestens dreijährige Berufspraxis oder


3.  eine mindestens sechsjährige Berufspraxis



nachweist. Die Berufspraxis im Sinne des Satzes 1 muß in Tätigkeiten
abgeleistet sein, die inhaltlich wesentliche Bezüge zum
Leasinggeschäft haben.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden,
wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, daß er Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben hat,
die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Inhalt der Prüfung

(1) Die Prüfung gliedert sich in

1.  einen wirtschaftszweigübergreifenden Teil,


2.  einen wirtschaftszweigspezifischen Teil.




(2) Die Prüfung ist unbeschadet des § 6 schriftlich und mündlich nach
Maßgabe der §§ 4 und 5 durchzuführen.

(3) Die einzelnen Prüfungsteile können in beliebiger Reihenfolge an
verschiedenen Prüfungsterminen geprüft werden; dabei ist mit dem
letzten Prüfungsteil spätestens zwei Jahre nach dem ersten Prüfungstag
des als ersten abgelegten Prüfungsteils zu beginnen.


## § 4 Wirtschaftszweigübergreifender Teil

(1) Im wirtschaftszweigübergreifenden Teil ist in folgenden Fächern zu
prüfen:

1.  Volks- und betriebswirtschaftliche Grundlagen,


2.  Unternehmensführung, Personalwirtschaft und Betriebsorganisation,


3.  Recht mit besonderem Bezug zum Leasing.




(2) Im Prüfungsfach "Volks- und betriebswirtschaftliche Grundlagen"
soll die zu prüfende Person nachweisen, daß sie volkswirtschaftliche
Zusammenhänge erkennen und Auswirkungen wirtschaftspolitischer
Maßnahmen auf unternehmerische Entscheidungen beurteilen kann. Ebenso
soll sie nachweisen, daß sie die Aufgaben und Ziele von
Leasingunternehmen und das Zusammenwirken der betrieblichen Funktionen
darstellen kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Grundbegriffe,


2.  Wirtschaftssysteme - Wirtschaftsordnung,


3.  Wirtschaftskreislauf,


4.  Märkte und Preisbildung,


5.  Geld und Kredit,


6.  Konjunktur und Wirtschaftswachstum,


7.  Abgrenzung:

    Betriebswirtschaftslehre - Volkswirtschaftslehre,


8.  Verhältnis Ökonomie - Ökologie,


9.  Produktionsfaktoren,


10. Faktoren der Standortwahl,


11. betriebliche Funktionen,


12. betriebswirtschaftliche Kennzahlen.




(3) Im Prüfungsfach "Unternehmensführung, Personalwirtschaft und
Betriebsorganisation" soll die zu prüfende Person nachweisen, daß sie
Aufgaben und Ziele der betrieblichen Organisation kennt und als
Grundlage für die Unternehmensführung einzuordnen versteht. Sie soll
ferner nachweisen, daß sie die Instrumente der Unternehmens- und
Mitarbeiterführung kennt und zur Lösung betrieblicher Aufgaben
einsetzen kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Unternehmensführung:

    a)  Grundlagen,


    b)  Ziele, Planung und Planungstechniken,


    c)  Mitarbeiterführung;





2.  Personalwirtschaft:

    a)  Personalplanung,


    b)  Aufgaben und Organisation der betrieblichen Personalwirtschaft,


    c)  Personalbeurteilung und -entwicklung,


    d)  Entgeltformen,


    e)  Führungsverhalten im Betrieb,


    f)  betriebliches Bildungswesen,


    g)  betriebliches Sozialwesen,


    h)  betriebliche Mitbestimmung,


    i)  Arbeits- und Sozialrecht;





3.  Betriebsorganisation:

    a)  Grundlagen,


    b)  Aufbauorganisation,


    c)  Ablauforganisation,


    d)  Phasen und Methoden des Organisierens,


    e)  Informations- und Kommunikationstechniken.







(4) Im Prüfungsfach "Recht mit besonderem Bezug zum Leasing" soll die
zu prüfende Person nachweisen, daß sie mit den Grundsätzen des
Zivilrechts, des Handels- und Gesellschaftsrechts und des
Verfahrensrechts vertraut ist und sie bei der Abwicklung von
Leasinggeschäften anwenden kann. In diesem Rahmen können
praxisbezogene Rechtsfragen aus folgenden Gebieten geprüft werden:

1.  Zivilrecht:

    a)  Rechtsquellen,


    b)  Grundlagen des Vertragsrechts,


    c)  Eigentum und Besitz,


    d)  Grundstücksrecht,


    e)  Allgemeine Geschäftsbedingungen,


    f)  Sicherungsrechte;





2.  Handels- und Gesellschaftsrecht:

    a)  Kaufmann, Handelsregister und Firma,


    b)  Rechtsformen der Unternehmen,


    c)  Gesellschaftsrecht;





3.  Gerichtliche Verfahren:

    a)  Erkenntnisverfahren (Mahnverfahren, Klage),


    b)  Zwangsvollstreckungsverfahren.







(5) Die Prüfung in dem in Absatz 1 Nr. 1 genannten Prüfungsfach ist
mündlich, in den in Absatz 1 Nr. 2 und 3 genannten Prüfungsfächern
schriftlich durchzuführen.

(6) Die mündliche Prüfung wird in Form eines Prüfungsgesprächs
durchgeführt. Es soll je zu prüfender Person nicht länger als 30
Minuten dauern.

(7) Die schriftliche Prüfung besteht je Prüfungsfach aus einer unter
Aufsicht anzufertigenden Arbeit und soll insgesamt nicht länger als
vier Stunden dauern. Die Mindestzeit je Prüfungsfach beträgt 1,5
Stunden.

(8) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag der zu prüfenden Person
oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses durch eine mündliche
Prüfung zu ergänzen, wenn sie für das Bestehen der Prüfung oder für
die eindeutige Beurteilung der Prüfungsleistung von wesentlicher
Bedeutung ist. Die Ergänzungsprüfung soll je Prüfungsfach und je zu
prüfender Person nicht länger als 10 Minuten dauern.


## § 5 Wirtschaftszweigspezifischer Teil

(1) Im wirtschaftszweigspezifischen Teil ist in folgenden Fächern zu
prüfen:

1.  Allgemeine Leasinglehre,


2.  Immobilien-Leasing,


3.  Bilanzierung, Finanzierung und Kalkulation,


4.  Situationsbezogenes Fachgespräch.




(2) Im Prüfungsfach "Allgemeine Leasinglehre" soll die zu prüfende
Person nachweisen, daß sie den Leasingmarkt und die Grundlagen des
Leasinggeschäfts kennt und mit den Leasingvertragsmodellen sowie deren
Vorbereitung und Abwicklung vertraut ist. In diesem Rahmen können
geprüft werden:

1.  Grundlagen des Leasing:

    a)  Grundbegriffe,


    b)  der Leasingmarkt (Anbieter, Nachfrager, Objekte),


    c)  betriebs- und finanzwirtschaftliche Wirkungen des Leasing;





2.  Leasingvertrag:

    a)  zivil-, handels- und steuerrechtliche Rahmenbedingungen,


    b)  Einflußfaktoren auf die Vertragsgestaltung,


    c)  Vertragsmodelle;





3.  Antragsbearbeitung und Engagementabwicklung:

    a)  Prüfung des Leasingantrages,


    b)  Bonitätsprüfung,


    c)  Voraussetzungen für den Vertragsanlauf,


    d)  Verwaltung und laufende Engagementbetreuung,


    e)  Überwachung und Bearbeitung kritischer Engagements.







(3) Im Prüfungsfach "Immobilien-Leasing" soll die zu prüfende Person
nachweisen, daß sie den Immobilien-Leasingmarkt kennt und mit den
Grundlagen des Immobilien-Leasinggeschäfts sowie mit den dafür in
Frage kommenden Vertragsmodellen und deren Abwicklung vertraut ist. In
diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  die Immobilien-Leasinggesellschaft:

    a)  Rechtsformen,


    b)  Gestaltungsmöglichkeiten;





2.  der Immobilien-Leasingvertrag:

    a)  zivil- und steuerrechtliche Aspekte,


    b)  Vertragsgestaltung;





3.  Antragsbearbeitung und Engagementabwicklung:

    a)  Standort- und Objektanalyse,


    b)  Investitionskosten,


    c)  Bewertungsfragen,


    d)  Objektbegleitung während der Bauphase und Bauendabrechnung,


    e)  Versicherungen,


    f)  Objektmanagement,


    g)  Objektverwertung.







(4) Im Prüfungsfach "Bilanzierung, Finanzierung und Kalkulation" soll
die zu prüfende Person nachweisen, daß sie die für
Leasinggesellschaften geltenden Bilanzierungs- und
Bewertungsgrundsätze einschließlich der Besonderheiten im Immobilien-
Leasing kennt. Sie soll zeigen, daß sie die Finanzierungsregeln sowie
die Vor- und Nachteile der verschiedenen Finanzierungsarten darstellen
kann. Sie soll ferner die Grundlagen der Preiskalkulation und die
anzuwendenden Kalkulationsverfahren beherrschen. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

1.  Jahresabschluß der Leasinggesellschaften:

    a)  Bilanz,


    b)  Gewinn- und Verlustrechnung,


    c)  Lagebericht,


    d)  Bilanzpolitik;





2.  Finanzierung von Leasingverträgen:

    a)  Bedarfsermittlung,


    b)  Bedarfsdeckung,


    c)  Grundsätze der Finanzierung,


    d)  Finanzierungsarten;





3.  Grundlagen der Preiskalkulation:

    a)  Kostenbegriffe und Komponenten der Kalkulation,


    b)  Kalkulationsverfahren und ihre Voraussetzungen;





4.  Besonderheiten im Immobilien-Leasing:

    a)  Bilanzierung,


    b)  objektbezogene Einzelfinanzierung,


    c)  Mietpreiskalkulation.







(5) Im Prüfungsfach "Situationsbezogenes Fachgespräch" soll die zu
prüfende Person nachweisen, daß sie in der Lage ist, ihr Berufswissen
in unternehmenstypischen Situationen anzuwenden und sachgerechte
Lösungen vorzuschlagen. Dabei ist von einer praxisbezogenen
Situationsaufgabe auszugehen.

(6) In den in Absatz 1 Nr. 1 bis 3 genannten Prüfungsfächern ist
schriftlich zu prüfen. Die Prüfung besteht je Prüfungsfach aus einer
unter Aufsicht anzufertigenden Arbeit und soll insgesamt nicht länger
als sechs Stunden dauern. Die Mindestzeit je Prüfungsfach beträgt 1,5
Stunden.

(7) Die Prüfung in dem in Absatz 1 Nr. 4 genannten Prüfungsfach wird
in Form eines Prüfungsgespräches durchgeführt. Es soll je zu prüfender
Person nicht länger als 30 Minuten dauern.

(8) Die schriftliche Prüfung ist auf Antrag der zu prüfenden Person
oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses durch eine mündliche
Prüfung zu ergänzen, wenn sie für das Bestehen der Prüfung oder für
die eindeutige Beurteilung der Prüfungsleistung von wesentlicher
Bedeutung ist. Die Ergänzungsprüfung soll je Prüfungsfach und zu
prüfender Person nicht länger als zehn Minuten dauern.


## § 6 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 7 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2
entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.


## § 7 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Die Prüfungsleistungen in den Fächern des
wirtschaftszweigübergreifenden Prüfungsteils nach § 4 sind einzeln zu
bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen ist das arithmetische Mittel
zu berechnen.

(3) Die Prüfungsleistungen in den Fächern des
wirtschaftszweigspezifischen Prüfungsteils nach § 5 sind einzeln zu
bewerten. Aus den einzelnen Bewertungen ist das arithmetische Mittel
zu berechnen.


## § 8 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in allen Fächern des wirtschaftszweigübergreifenden Prüfungsteils nach
    § 4,


2.  in allen Fächern des wirtschaftszweigspezifischen Prüfungsteils nach §
    5\.




(2) Ist die Prüfung bestanden, wird das arithmetische Mittel der
Bewertung des wirtschaftszweigübergreifenden Prüfungsteils und der
Bewertung des wirtschaftszweigspezifischen Prüfungsteils kaufmännisch
auf eine ganze Zahl gerundet.

(3) Den Bewertungen für die Prüfungsteile und die Prüfungsleistungen
in den Fächern des wirtschaftszweigübergreifenden Prüfungsteils und
des wirtschaftszweigspezifischen Prüfungsteils ist nach Anlage 1 die
jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel aus den Bewertungen der beiden Prüfungsteile zu
berechnen. Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu
runden. Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 9 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 10 Wiederholung der Prüfung

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt
werden.

(2) In der Wiederholungsprüfung ist die zu prüfende Person auf Antrag
von der Prüfung in einzelnen Prüfungsteilen und Prüfungsfächern zu
befreien, wenn ihre Leistungen darin in einer vorangegangenen Prüfung
ausgereicht haben und sie sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet
vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung anmeldet.


## § 11 Übergangsvorschriften

(1) Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden
Prüfungsverfahren können nach den bisherigen Vorschriften zu Ende
geführt werden.

(2) Prüfungsteilnehmer, die die Leasingfachwirtprüfung nach den
bisherigen Vorschriften nicht bestanden haben und sich innerhalb von
zwei Jahren nach Inkrafttreten dieser Verordnung zu einer
Wiederholungsprüfung anmelden, können die Wiederholungsprüfung nach
den bisherigen Vorschriften ablegen. Die zuständige Stelle kann auf
Antrag des Prüfungsteilnehmers die Wiederholungsprüfung gemäß dieser
Verordnung durchführen; § 8 Abs. 2 findet in diesem Fall keine
Anwendung.


## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(zu den §§ 7 und 8)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

Fundstelle: BGBl. I 2019, 2195 - 2196)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 9)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2196)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  Benennung und Bewertung des wirtschaftszweigübergreifenden Teils nach
    § 4 mit Note,


2.  Benennung und Bewertung der Fächer des wirtschaftszweigübergreifenden
    Teils mit Note,


3.  Benennung und Bewertung des wirtschaftszweigspezifischen Teils nach §
    5 mit Note sowie


4.  Benennung und Bewertung der Fächer des wirtschaftszweigspezifischen
    Teils mit Note,


5.  die errechnete Gesamtpunktzahl,


6.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


7.  die Gesamtnote in Worten,


8.  Befreiungen nach § 6.




