---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Gießereimechaniker und zur Gießereimechanikerin
jurabk: GMAusbV
layout: default
origslug: gmausbv
slug: gmausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Gießereimechaniker und zur Gießereimechanikerin (GMAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-07-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 1134

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 9.1.2017 I 76

[^f790243_01_BJNR113410015]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Gießereimechanikers und der
Gießereimechanikerin wird nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes
staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  schwerpunktübergreifende berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
    und Fähigkeiten,


2.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten im
    Schwerpunkt

    a)  Handformguss,


    b)  Maschinenformguss,


    c)  Druck- und Kokillenguss,


    d)  Feinguss,


    e)  Schmelzbetrieb oder


    f)  Kernherstellung sowie





3.  schwerpunktübergreifende, integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der schwerpunktübergreifenden
berufsprofilgebenden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Herstellen von Bauteilen und Baugruppen,


2.  Sicherstellen der Betriebsfähigkeit von gießereitechnischen Systemen,


3.  Handhaben von Formstoffen für Formen und Kerne,


4.  Anschlagen, Sichern und Transportieren,


5.  Bedienen und Überwachen von gießereitechnischen Produktionsanlagen,


6.  Anwenden von Formverfahren,


7.  Entformen und Nachbehandeln von Gussstücken,


8.  Handhaben von Werk- und Hilfsstoffen,


9.  Schmelzen und Warmhalten,


10. Gießen sowie


11. Anwenden von Steuerungs- und Regeltechnik.




(3) Die Berufsbildpositionen der schwerpunktübergreifenden, integrativ
zu vermittelnden Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Durchführen von betrieblicher und technischer Kommunikation,


6.  Planen und Organisieren der Arbeit sowie


7.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.




(4) In welchen Berufsbildpositionen in dem jeweiligen Schwerpunkt
weitere Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten vermittelt werden,
ergibt sich aus Abschnitt B der Anlage.


### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und jede
Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 6 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die Auszubildenden haben jeweils einen schriftlichen
Ausbildungsnachweis zu führen. Dazu ist ihnen während der
Ausbildungszeit Gelegenheit zu geben.

(2) Die Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## Abschnitt 2 - Abschlussprüfung


### § 7 Ziel, Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(3) Teil 1 soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
durchgeführt werden, Teil 2 am Ende der Berufsausbildung.


### § 8 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten drei Ausbildungshalbjahre
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 9 Prüfungsbereich von Teil 1

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung findet im Prüfungsbereich
Gießereitechnik statt.

(2) Im Prüfungsbereich Gießereitechnik soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  technische Unterlagen auszuwerten, technische Parameter zu bestimmen,
    Arbeitsabläufe zu planen und Material und Werkzeug auszuwählen,


2.  Bauteile durch manuelle und maschinelle Bearbeitung sowie durch ein
    gießtechnisches Verfahren herzustellen und Steuerungstechnik
    anzuwenden,


3.  Unfallverhütungsvorschriften anzuwenden und Umweltschutzbestimmungen
    zu beachten und die Sicherheit von Betriebsmitteln zu beurteilen,


4.  Prüfverfahren und Prüfmittel auszuwählen und anzuwenden, die
    Einsatzfähigkeit von Prüfmitteln festzustellen und die Ergebnisse zu
    dokumentieren und zu bewerten und


5.  Auftragsdurchführungen zu dokumentieren und zu erläutern.




(3) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind folgende Tätigkeiten zugrunde
zu legen:

1.  Herstellen eines Gussstückes mittels eines Handmodells,


2.  Anfertigen einer mechanischen Baugruppe und


3.  Errichtung und Funktionskontrolle einer pneumatischen Steuerung.




(4) Der Prüfling soll zu jeder der in Absatz 3 Nummer 1 bis 3
genannten Tätigkeiten eine Arbeitsaufgabe durchführen. Mit dem
Prüfling soll während der Durchführung der Arbeitsaufgabe nach Absatz
3 Nummer 1 ein situatives Fachgespräch geführt werden. Weiterhin soll
der Prüfling Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(5) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt achteinhalb Stunden. Dabei
entfallen auf die erste Arbeitsaufgabe drei Stunden und auf die zweite
und dritte Arbeitsaufgabe zusammen vier Stunden. Das situative
Fachgespräch umfasst innerhalb dieser Zeit höchstens zehn Minuten. Die
Bearbeitungszeit für die schriftlich zu bearbeitenden Aufgaben beträgt
90 Minuten.


### § 10 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Abschlussprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


### § 11 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Abschlussprüfung findet in folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Kundenauftrag,


2.  Auftrags- und Fertigungsplanung,


3.  Gussstückherstellung sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 12 Prüfungsbereich Kundenauftrag

(1) Im Prüfungsbereich Kundenauftrag soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Art und Umfang von Aufträgen zu klären und Besonderheiten und Termine
    mit Kunden abzusprechen,


2.  Informationen für die Auftragsabwicklung zu beschaffen, auszuwerten
    und zu nutzen, technische Entwicklungen zu berücksichtigen,
    sicherheitsrelevante Vorgaben zu beachten, Auftragsabwicklungen unter
    Berücksichtigung betriebswirtschaftlicher und ökologischer
    Gesichtspunkte zu planen sowie mit vor- und nachgelagerten Bereichen
    abzustimmen und Planungsunterlagen zu erstellen,


3.  Aufträge unter Berücksichtigung von Arbeitssicherheit, Umweltschutz
    und Terminvorgaben durchzuführen, betriebliche
    Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich anzuwenden,
    Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch zu suchen, zu beseitigen
    und zu dokumentieren und Teilaufträge zu veranlassen und


4.  Prüfverfahren und Prüfmittel auszuwählen und anzuwenden,
    Einsatzfähigkeit von Prüfmitteln festzustellen, Prüfpläne und
    betriebliche Prüfvorschriften anzuwenden, Ergebnisse zu prüfen und zu
    dokumentieren, Auftragsabläufe, Leistungen und Verbrauch zu
    dokumentieren und Produkte zu übergeben und zu erläutern.




(2) Die Ausbildenden wählen eine der Prüfungsvarianten nach Absatz 3
oder 4 aus. Mit der Anmeldung zur Abschlussprüfung teilen sie die
gewählte Variante dem Prüfling und der zuständigen Stelle mit.

(3) Der Prüfling soll einen betrieblichen Auftrag vorbereiten und
durchführen und mit praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren. Nach der
Durchführung und Dokumentation wird mit ihm ein auftragsbezogenes
Fachgespräch geführt. Vor der Vorbereitung und Durchführung des
betrieblichen Auftrages haben die Ausbildenden dem Prüfungsausschuss
die Aufgabenstellung einschließlich eines geplanten
Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung vorzulegen. Die Prüfungszeit
beträgt für den betrieblichen Auftrag 15 bis 18 Stunden und für das
auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 30 Minuten.

(4) Der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe, die einem betrieblichen
Auftrag entspricht, vorbereiten und durchführen und mit
praxisbezogenen Unterlagen dokumentieren. Während der Durchführung
wird mit ihm ein situatives Fachgespräch über die Arbeitsaufgabe
geführt. Die Prüfungszeit für die Vorbereitung, Durchführung und
Dokumentation der Arbeitsaufgabe beträgt insgesamt 14 Stunden. Dabei
entfallen auf die Durchführung und Dokumentation der Arbeitsaufgabe
sechs Stunden; innerhalb dieser Zeit dauert das situative Fachgespräch
höchstens 20 Minuten.


### § 13 Prüfungsbereich Auftrags- und Fertigungsplanung

(1) Im Prüfungsbereich Auftrags- und Fertigungsplanung soll der
Prüfling nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Aufträge zu analysieren und technische Unterlagen auf Vollständigkeit
    und Richtigkeit zu prüfen und zu ergänzen,


2.  Skizzen anzufertigen,


3.  Fertigungsstrategien festzulegen,


4.  das Einrichten des Arbeitsplatzes unter Berücksichtigung von
    Arbeitssicherheit und Umweltschutz zu planen sowie


5.  technische Regelwerke, Richtlinien und Prüfvorschriften anzuwenden.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.


### § 14 Prüfungsbereich Gussstückherstellung

(1) Im Prüfungsbereich Gussstückherstellung soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  einen Auftrag zu planen,


2.  Berechnungen durchzuführen,


3.  gießereitechnische Verfahren auszuwählen und Fertigungssysteme
    zuzuordnen sowie deren Wartung zu berücksichtigen,


4.  Fertigungsverfahren und Fertigungsparameter, Prüfmethoden und
    Prüfmittel festzulegen und zu beschreiben sowie


5.  Qualitäts- und Arbeitsergebnisse zu dokumentieren.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


### § 15 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 16 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Gießereitechnik

        *   mit 35 Prozent,





2.
    *        *   Kundenauftrag

        *   mit 35 Prozent,





3.
    *        *   Auftrags- und Fertigungsplanung

        *   mit 10 Prozent,





4.
    *        *   Gussstückherstellung

        *   mit 10 Prozent,





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen
wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei der übrigen Prüfungsbereiche von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Auftrags- und Fertigungsplanung“,
„Gussstückherstellung“ oder „Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch eine
mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als „ausreichend“ bewertet worden ist
    und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Gießereimechaniker und zur Gießereimechanikerin

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 1138 - 1146)


## **Abschnitt A: schwerpunktübergreifende berufsprofilgebende
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Herstellen von Bauteilen
        und Baugruppen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Betriebsbereitschaft von Werkzeugmaschinen einschließlich der
            Werkzeuge sicherstellen


        b)  Werkzeuge und Spannzeuge auswählen und Werkstücke ausrichten und
            spannen


        c)  Werkstücke durch manuelle und maschinelle Fertigungsverfahren sowie
            durch Trennen und Umformen herstellen


        d)  Bauteile durch Urformen herstellen


        e)  Bauteile, auch aus unterschiedlichen Werkstoffen, zu Baugruppen fügen




    *   16

    *

*    *   2

    *   Sicherstellen der Betriebsfähigkeit von gießereitechnischen Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Schutz- und Sicherheitseinrichtungen auf Funktionsfähigkeit prüfen und
            Instandsetzen und Instandsetzung veranlassen


        b)  Systeme nach Wartungs- und Inspektionslisten, insbesondere unter
            Berücksichtigung der Prüfwerte, der Betriebs- und Hilfsstoffe sowie
            der Wartungshäufigkeit, warten und Wartung veranlassen




    *   4

    *

*    *
        c)  Schmelzaggregate, Transportgefäße und Vergießeinrichtungen ausbessern


        d)  Systeme inspizieren und Verschleißteile im Rahmen der vorbeugenden
            Instandhaltung austauschen und Austausch veranlassen




    *
    *   6


*    *   3

    *   Handhaben von Formstoffen für Formen und Kerne
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Formgrundstoffe, Formstoffbindemittel, Formstoffzusatzstoffe und
            Formstoffüberzugsstoffe beurteilen


        b)  Formstoffe für Formen und Kerne hinsichtlich ihrer Eigenschaften und
            Zusammensetzungen, ihres wirtschaftlichen Einsatzes sowie des Arbeits-
            und Umweltschutzes beurteilen


        c)  Formstoffe manuell aufbereiten




    *   4

    *

*    *
        d)  Eigenschaften der Formstoffe und Formstoffüberzüge nutzen


        e)  Möglichkeiten der Beeinflussung von Formstoffeigenschaften nutzen




    *
    *   6


*    *   4

    *   Anschlagen, Sichern und Transportieren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Transport-, Anschlagmittel und Hebezeuge auswählen, deren
            Betriebssicherheit beurteilen und unter Berücksichtigung der
            einschlägigen Vorschriften anwenden oder deren Einsatz veranlassen


        b)  Schutzgitter und Absperrungen sowie Montage- und Transporthilfen auf-
            und abbauen


        c)  handbediente Hebezeuge, insbesondere Seil- und Kettenzüge, handhaben


        d)  Transportgut vorbereiten und für Transport sichern


        e)  Transport mit Flurförderzeugen durchführen


        f)  Transportgut absetzen, lagern und sichern




    *   2

    *

*    *   5

    *   Bedienen und Überwachen von gießereitechnischen
        Produktionsanlagen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Produktionsablauf überwachen


        b)  Stofffluss bei der Erzeugung von Produkten verfolgen und Daten
            erfassen, abrufen und zur Verarbeitung eingeben


        c)  Störungen feststellen, Ursachen im Produktionsablauf und Materialfluss
            eingrenzen und Maßnahmen zur Beseitigung der Störungsursachen
            einleiten




    *
    *   8


*    *   6

    *   Anwenden von Formverfahren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Formverfahren nach technischen und wirtschaftlichen Aspekten
            unterscheiden


        b)  Werkzeuge, Hilfs- und Arbeitsmittel zum Herstellen, Ausbessern und
            Zurichten von Formen und Kernen auswählen und bereitstellen


        c)  Form unter Einsatz eines Handmodells herstellen und zum Gießen
            vorbereiten




    *   10

    *

*    *
        d)  Ergebnisse von Simulationstechniken berücksichtigen


        e)  Herstellungsprozesse und Ergebnisse von Rapid Prototyping
            berücksichtigen




    *
    *   4


*    *   7

    *   Entformen und Nachbehandeln von Gussstücken
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Gussstücke entformen und entkernen


        b)  Gussstücke sichtprüfen und beurteilen




    *   3

    *

*    *
        c)  Kreislaufmaterial von Hand, mit Vorrichtungen und Maschinen abtrennen


        d)  Gussstücke von Hand, mit Vorrichtungen und Maschinen putzen


        e)  Oberflächenfehler erkennen und Ursachen feststellen


        f)  Oberflächen behandeln




    *
    *   8


*    *   8

    *   Handhaben von Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Eigenschaften von Werkstoffen und Veränderungen der Werkstoffe
            beurteilen und Werkstoffe nach ihrer Verwendung auswählen und
            handhaben


        b)  Hilfsstoffe ihrer Verwendung nach zuordnen, einsetzen und entsorgen




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        c)  Eisengusswerkstoffe und Nichteisenmetallgusswerkstoffe hinsichtlich
            ihrer Herstellung und Verarbeitung unterscheiden


        d)  Einfluss von Begleit- und Legierungselementen bei Eisengusswerkstoffen
            und Nichteisenmetallgusswerkstoffen beurteilen


        e)  chemische Prozesse in den Produktionsverfahren, insbesondere
            Oxidations- und Reduktionsvorgänge, beurteilen


        f)  Säuren, Laugen, Emulsionen, Salze und deren Lösungen unter Beachtung
            des Arbeits- und Umweltschutzes einsetzen


        g)  gas-, dampf- und staubförmige Emissionen feststellen, ihre Wirkung
            beurteilen und Maßnahmen zur Reduzierung einleiten




    *
    *   6


*    *   9

    *   Schmelzen und Warmhalten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Verfahren und Anlagen zum Schmelzen und Warmhalten von
            Eisengusslegierungen und Nichteisenmetallgusslegierungen hinsichtlich
            ihres Einsatzes unterscheiden


        b)  die für das Schmelzen, Warmhalten, Transportieren und Umfüllen von
            Werkstoffen erforderlichen Schutzmaßnahmen durchführen


        c)  Einsatz- und Hilfsstoffe lagern und transportieren


        d)  Feuerfeststoffe und Zustellung sichtprüfen


        e)  Einsatzstoffe gattieren und schmelzen


        f)  Qualität der Schmelze prüfen


        g)  Schmelze abkrammen, umfüllen und warmhalten




    *
    *   8


*    *   10

    *   Gießen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Gießgefäße und Fördereinrichtungen für schmelzflüssige Massen
            unterscheiden und auswählen


        b)  Schutzmaßnahmen für Transport- und Gießvorgang durchführen


        c)  Gießverfahren unterscheiden und auswählen und Gießvorgang durchführen
            und überwachen




    *   12

    *

*    *   11

    *   Anwenden von Steuerungs- und Regeltechnik
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  einschlägige Sicherheitsvorschriften über das Arbeiten an
            steuerungstechnischen Anlagen beachten


        b)  steuerungstechnische Unterlagen, insbesondere Schalt- und
            Funktionspläne, auswerten


        c)  pneumatische Steuerungstechnik anwenden




    *   8

    *

*    *
    *
    *
        d)  Steuerungs- und Regeltechnik in Produktionsanlagen unterscheiden




    *
    *   3





**Abschnitt B**
## **1. berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
im Schwerpunkt Handformguss**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Handhaben von Formstoffen für Formen und Kerne
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Form- und Hilfsstoffe zur Herstellung und für den Einsatz von Formen
            und Kernen auswählen und für den Fertigungsprozess bereitstellen


        b)  Formstoffe aufbereiten und regenerieren


        c)  Formstoffüberzüge aufbereiten und einsetzen




    *
    *   6


*    *   2

    *   Anwenden von Formverfahren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Formen und Kerne herstellen, entsprechend ihrer Kennzeichnung
            einsetzen und zum Gießen vorbereiten


        b)  verlorene Modelle einformen und Formen zum Gießen vorbereiten


        c)  Anschnitt-, Einguss-, Speiser-, Kühlungs-, Isolations- und
            Entlüftungssysteme unter Berücksichtigung von Strömung und Erstarrung
            auswählen und anlegen


        d)  Modelleinrichtungen entsprechend ihrem Aufbau und ihrer Kennzeichnung
            planen und verwenden




    *
    *   10


*    *   3

    *   Gießen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Schmelze transportieren und zum Gießen vorbereiten


        b)  Gießverfahren auswählen


        c)  Gießvorgang steuern, regeln, beurteilen und optimieren




    *
    *   5


*    *   4

    *   Entformen und Nachbehandeln von Gussstücken
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Abkühlzeit bestimmen


        b)  Verfahren zum Entformen und Entkernen auswählen


        c)  Vorrichtungen und Maschinen zum Trennen vom Kreislaufmaterial
            auswählen




    *
    *   5





## **2. berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
im Schwerpunkt Maschinenformguss**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Handhaben von Formstoffen für Formen und Kerne
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  prozessbezogene Form- und Hilfsstoffe zur Herstellung und für den
            Einsatz von Formen dosieren und für den Fertigungsprozess
            bereitstellen


        b)  Formstoffe maschinell aufbereiten




    *
    *   4


*    *   2

    *   Anwenden von Formverfahren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Formen maschinell herstellen, Kerne entsprechend ihrer Kennzeichnung
            einsetzen und Formen zum Gießen vorbereiten


        b)  Anschnitt-, Einguss-, Speiser-, Kühlungs-, Isolations- und
            Entlüftungssysteme unter Berücksichtigung von Strömung und Erstarrung
            auswählen und anlegen




    *
    *   5


*    *   3

    *   Bedienen und Überwachen von gießereitechnischen
        Produktionsanlagen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Modelleinrichtungen entsprechend ihrem Aufbau und ihrer Kennzeichnung
            einplanen und rüsten


        b)  Formanlagen einrichten und anfahren und Funktionen programmgestützt
            steuern und überprüfen


        c)  Fehler an mechanischen, hydraulischen, pneumatischen und elektrischen
            Baugruppen eingrenzen




    *
    *   5


*    *   4

    *   Gießen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Schmelze transportieren und zum Gießen vorbereiten


        b)  Gießvorgang steuern, regeln, beurteilen und optimieren




    *
    *   5


*    *   5

    *   Anwenden von Steuerungs-
        und Regeltechnik
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Messanordnungen produktionsabhängiger physikalischer Größen auswählen
            und anwenden


        b)  Messwerte unter Beachtung der Messbereiche und Fehlermöglichkeiten
            ablesen und beurteilen


        c)  Schalt- und Funktionspläne von Systemen anwenden


        d)  elektrotechnische und fluidische Komponenten aufbauen


        e)  mit Kleinspannung betriebene Komponenten installieren und prüfen


        f)  Zylinder und Ventile einbauen


        g)  Rohr- und Schlauchleitungen verlegen, verbinden und auf Dichtheit
            prüfen


        h)  Manipulatoren und Roboter hinsichtlich ihres Einsatzes unterscheiden
            und einsetzen




    *
    *   7





## **3. berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
im Schwerpunkt Druck- und Kokillenguss**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Bedienen und Überwachen von gießereitechnischen
        Produktionsanlagen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  prozessbezogene Hilfsstoffe für den Einsatz von Dauerformen auswählen
            und für den Fertigungsprozess bereitstellen


        b)  Dauerformen entsprechend ihrer Kennzeichnung rüsten, zum Gießen
            vorbereiten und Kerne nach ihrer Kennzeichnung einlegen


        c)  Anlagen einrichten und anfahren und Funktionen programmgestützt
            steuern und überprüfen


        d)  Maßnahmen zur Regulierung des Wärmehaushalts durchführen


        e)  Fehler an mechanischen, hydraulischen, pneumatischen und elektrischen
            Baugruppen eingrenzen




    *
    *   10


*    *   2

    *   Gießen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Schmelze zum Gießen vorbereiten


        b)  Gießvorgang steuern, regeln, beurteilen und optimieren




    *
    *   6


*    *   3

    *   Anwenden von Steuerungs- und Regeltechnik
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Messanordnungen produktionsabhängiger physikalischer Größen auswählen
            und anwenden


        b)  Messwerte unter Beachtung der Messbereiche und Fehlermöglichkeiten
            ablesen und beurteilen


        c)  Schalt- und Funktionspläne von Systemen anwenden


        d)  elektrotechnische und fluidische Komponenten aufbauen


        e)  mit Kleinspannung betriebene Komponenten installieren und prüfen


        f)  Zylinder und Ventile einbauen


        g)  Rohr- und Schlauchleitungen verlegen, verbinden und auf Dichtheit
            prüfen


        h)  Manipulatoren und Roboter hinsichtlich ihres Einsatzes unterscheiden
            und einsetzen




    *
    *   10





## **4. berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
im Schwerpunkt Feinguss**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Anwenden von Formverfahren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  prozessbezogene Hilfsstoffe für die Wachsmodellerstellung und den
            Traubenaufbau auswählen sowie Einsatzstoffe für den Aufbau von
            Keramikschalen auswählen und für den Fertigungsprozess bereitstellen


        b)  Wachsmodelle entsprechend ihrem Aufbau und ihrer Kennzeichnung planen,
            herstellen und verwenden


        c)  Anschnitt-, Einguss-, Speiser- und Entlüftungssysteme unter
            Berücksichtigung von Strömung und Erstarrung auswählen und anlegen


        d)  Wachstrauben aufbauen, Keramikformen herstellen, sowie Formen zum
            Gießen vorbereiten




    *
    *   10


*    *   2

    *   Bedienen und Überwachen von gießereitechnischen Produktionsanlagen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Anlagen einrichten und anfahren und Funktionen überprüfen


        b)  Fehler an mechanischen, hydraulischen und elektrischen Baugruppen
            eingrenzen




    *
    *   5


*    *   3

    *   Gießen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Schmelze transportieren und zum Gießen vorbereiten


        b)  Gießvorgang steuern, regeln, beurteilen und optimieren




    *
    *   6


*    *   4

    *   Anwenden von Steuerungs-
        und Regeltechnik
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Schalt- und Funktionspläne von Systemen anwenden


        b)  elektrotechnische und fluidische Komponenten aufbauen


        c)  mit Kleinspannung betriebene Komponenten installieren und prüfen


        d)  Zylinder und Ventile einbauen


        e)  Rohr- und Schlauchleitungen verlegen, verbinden und auf Dichtheit
            prüfen




    *
    *   5





## **5. berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
im Schwerpunkt Schmelzbetrieb**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Sicherstellen der Betriebsfähigkeit von gießereitechnischen Systemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Schmelzaggregate, Transportgefäße und Vergießeinrichtungen mit
            Feuerfeststoffen zustellen


        b)  Fehler an mechanischen und elektrischen Baugruppen eingrenzen




    *
    *   6


*    *   2

    *   Handhaben von Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Einfluss von Begleit- und Legierungselementen bei Eisengusswerkstoffen
            und Nichteisenmetallgusswerkstoffen steuern und optimieren


        b)  chemische Prozesse in den Produktionsverfahren, insbesondere
            Oxidations- und Reduktionsvorgänge, steuern und optimieren




    *
    *   7


*    *   3

    *   Schmelzen und Warmhalten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Verfahren und Anlagen zum Schmelzen und Warmhalten von
            Eisengusslegierungen und Nichteisenmetallgusslegierungen anwenden


        b)  Feuerfeststoffe und Zustellung prüfen und beurteilen


        c)  Einsatzstoffe beurteilen und auswählen


        d)  Schmelzanlagen einrichten und anfahren und Funktionen überprüfen


        e)  Schmelze transportieren


        f)  Schmelzebehandlung und Schmelzereinigung durchführen und Korrekturen
            der Schmelze einleiten




    *
    *   8


*    *   4

    *   Anwenden von Steuerungs-
        und Regeltechnik
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Regeleinrichtungen unterscheiden


        b)  Anlagen zum Überwachen, Steuern und Regeln der Schmelzprozesse
            handhaben


        c)  Messreihen und Kennlinien darstellen und auswerten




    *
    *   5





## **6. berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
im Schwerpunkt Kernherstellung**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Handhaben von Formstoffen für Formen und Kerne
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Form- und Hilfsstoffe zur Herstellung und für den Einsatz von Kernen
            dosieren und für den Fertigungsprozess bereitstellen


        b)  Formstoffe aufbereiten


        c)  Formstoffüberzüge aufbereiten




    *
    *   5


*    *   2

    *   Anwenden von Formverfahren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Verfahren zur Kernherstellung auswählen


        b)  Kernkästen hinsichtlich der Fertigungsverfahren und der Kennzeichnung
            auslegen


        c)  Teilung, Aufbau, Einschussöffnung und Entlüftungsdüsen unter
            Berücksichtigung der Kernkontur und der Strömung auswählen und anlegen


        d)  Kernarmierungen, Kühleisen und Kernentlüftungsverfahren einsetzen


        e)  Kernnachbehandlung durchführen und Mindestlagerzeit berücksichtigen


        f)  Kernmontageverfahren auswählen und anwenden


        g)  Formstoffüberzüge auswählen und einsetzen


        h)  Trocknungsverfahren auswählen und einsetzen




    *
    *   8


*    *   3

    *   Bedienen und Überwachen von gießereitechnischen Produktionsanlagen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Kernkästen rüsten und zur Produktion vorbereiten


        b)  Kernschießmaschinen einrichten und anfahren und Funktionen
            programmgestützt steuern und prüfen


        c)  Parameter zum Füllen, Entlüften und Aushärten festlegen und überwachen


        d)  Reinigungs- und Trennmittelzyklen festlegen und einhalten


        e)  Fehler an mechanischen, hydraulischen, pneumatischen und elektrischen
            Baugruppen eingrenzen




    *
    *   6


*    *   4

    *   Anwenden von Steuerungs-
        und Regeltechnik
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Schalt- und Funktionspläne von Systemen anwenden


        b)  elektrotechnische und fluidische Komponenten aufbauen


        c)  mit Kleinspannung betriebene Komponenten installieren und prüfen


        d)  Zylinder und Ventile einbauen


        e)  Rohr- und Schlauchleitungen verlegen, verbinden und auf Dichtheit
            prüfen


        f)  Manipulatoren und Roboter hinsichtlich ihres Einsatzes unterscheiden
            und einsetzen




    *
    *   7





## Abschnitt **C: schwerpunktübergreifende, integrativ zu vermittelnde
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen




    *

*    *
    *
    *
        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen




    *

*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden und Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *

*    *   5

    *   Durchführen von betrieblicher und technischer Kommunikation
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Informationsquellen auswählen und Informationen beschaffen und
            bewerten


        b)  technische Zeichnungen und Stücklisten auswerten und anwenden sowie
            Skizzen anfertigen


        c)  Dokumente sowie technische Unterlagen und berufsbezogene Vorschriften
            zusammenstellen, ergänzen, auswerten und anwenden


        d)  technische Systeme oder Produkte übergeben und erläutern und
            Abnahmeprotokolle erstellen




    *   5

    *

*    *
    *
    *
        e)  Diagramme, insbesondere Zustandsdiagramme für Zweistoffsysteme,
            auswerten


        f)  Daten und Dokumente unter Berücksichtigung des Datenschutzes pflegen,
            sichern und archivieren


        g)  Gespräche mit Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen aus vor- und
            nachgelagerten Bereichen, mit Vorgesetzten und im Team
            situationsgerecht und zielorientiert führen




    *
    *

*    *
    *
    *
        h)  Sachverhalte darstellen, Protokolle anfertigen und englische
            Fachbegriffe in der Kommunikation anwenden


        i)  Informationen auch aus englischsprachigen technischen Unterlagen und
            Dateien entnehmen und verwenden


        j)  Teambesprechungen organisieren und moderieren und Ergebnisse
            dokumentieren und präsentieren


        k)  Konflikte erkennen und zu Konfliktlösungen beitragen




    *
    *   7


*    *   6

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsabläufe unter Beachtung technologischer, wirtschaftlicher,
            betrieblicher und terminlicher Vorgaben auch im Team planen und
            organisieren


        b)  Arbeitsplatz unter Berücksichtigung betrieblicher Vorgaben einrichten


        c)  Werkzeuge und Materialien auswählen, termingerecht anfordern, prüfen,
            transportieren und bereitstellen


        d)  Instrumente zur Auftragsabwicklung sowie der Terminverfolgung anwenden




    *   5

    *

*    *
        e)  betriebswirtschaftlich relevante Daten erfassen und bewerten


        f)  Lösungsvarianten prüfen, darstellen und ihre Wirtschaftlichkeit
            vergleichen


        g)  im eigenen Arbeitsbereich zur kontinuierlichen Verbesserung von
            Arbeitsvorgängen beitragen


        h)  eigene Qualifikationsdefizite feststellen und
            Qualifizierungsmöglichkeiten nutzen


        i)  Lerntechniken anwenden


        j)  Prozesse, Arbeitsergebnisse, Leistungen und Verbrauch kontrollieren,
            beurteilen und dokumentieren


        k)  Aufgaben im Team planen und durchführen




    *
    *   10


*    *   7

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 7)

    *
        a)  Arbeitsmittel auf Verschleiß und Beschädigung prüfen und Maßnahmen
            einleiten


        b)  Prüfverfahren und Prüfmittel auswählen und anwenden, Einsatzfähigkeit
            von Prüfmitteln feststellen und Prüfpläne und betriebliche
            Prüfvorschriften anwenden


        c)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
            anwenden




    *   5

    *

*    *
        d)  Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch suchen und beseitigen


        e)  Arbeitsergebnisse und Prozesse bewerten sowie zur kontinuierlichen
            Verbesserung von Arbeitsvorgängen im Betriebsablauf beitragen


        f)  prozessbegleitende Prüfverfahren für Werk- und Hilfsstoffe auswählen,
            durchführen und Ergebnisse beurteilen sowie Maßnahmen einleiten


        g)  Gussfehler erkennen und hinsichtlich ihrer Ursachen beurteilen und zu
            ihrer Vermeidung beitragen


        h)  Störungen feststellen, Maßnahmen veranlassen und Auswirkungen auf vor-
            und nachgelagerte Bereiche beachten




    *
    *   12



