---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Stuckateur-Handwerk
jurabk: StuckMstrV
layout: default
origslug: stuckmstrv
slug: stuckmstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Stuckateur-Handwerk (StuckMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-08-30

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 2311

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 44 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 Abs. 1 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074), der durch
Artikel 1 Nr. 39 des Gesetzes vom 24. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2934)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Arbeit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im zulassungspflichtigen Stuckateur-Handwerk
umfasst folgende selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der wesentlichen Tätigkeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung im Stuckateur-Handwerk wird festgestellt,
dass der Prüfling befähigt ist, einen Handwerksbetrieb selbständig zu
führen, Leitungsaufgaben in den Bereichen Technik, Betriebswirtschaft,
Personalführung und -entwicklung wahrzunehmen, die Ausbildung
durchzuführen und seine berufliche Handlungskompetenz selbständig
umzusetzen und an neue Bedarfslagen und Entwicklungen in diesen
Bereichen anzupassen.

(2) Im Stuckateur-Handwerk sind zum Zwecke der Meisterprüfung folgende
Fertigkeiten und Kenntnisse als ganzheitliche Qualifikationen zu
berücksichtigen:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Auftragsverhandlungen führen
    und Auftragsziele festlegen, Leistungen kalkulieren und Angebote
    erstellen,


2.  Ausschreibungen recherchieren, Vertragsgrundlagen beurteilen und
    Kalkulationen aufgrund von Leistungsbeschreibungen unter Beachtung von
    Vertragsbedingungen durchführen,


3.  Aufgaben der technischen und kaufmännischen Betriebsführung, der
    Betriebsorganisation, der Personalplanung und des Personaleinsatzes
    wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der betrieblichen Aus-
    und Weiterbildung, des Qualitätsmanagements, der Haftung, des
    Arbeitsschutzes, der Arbeitssicherheit und  des Gesundheitsschutzes,
    des Datenschutzes sowie des Umweltschutzes; Informationssysteme
    nutzen,


4.  Aufträge vertragsgemäß durchführen unter Berücksichtigung von Arbeits-
    und Fertigungstechniken sowie der Gerätetechnik, von berufsbezogenen
    Normen und Vorschriften, der allgemein anerkannten Regeln der Technik,
    bauphysikalischer und chemischer Bedingungen, insbesondere Wärme-,
    Feuchte-, Schall-, Brand- und Strahlenschutz, ökologischer,
    gestalterischer und stilistischer Aspekte sowie des Personalbedarfs
    und der Ausbildung; Auftragsbearbeitung und Auftragsabwicklung
    organisieren, planen und überwachen; Berichtswesen durchführen,


5.  Leistungen anderer Gewerke auftragsbezogen ausschreiben, Angebote
    beurteilen und bewerten, Arbeitsabläufe mit den am Bau Beteiligten
    abstimmen,


6.  Putze, Wärmedämm-Verbundsysteme, Konstruktionen des Wärme-, Schall-
    und Brandschutzes sowie der Raumakustik, Trockenputz und
    Vorsatzschalen, Wände aus Gips- und Wandbauplatten,
    Calciumsulfatfließ- und Trockenestriche, Drahtputz mit
    Unterkonstruktionen, vorgehängte Fassaden aus vorgefertigten
    Bauteilen, insbesondere aus Faserzement- und Kunststoffplatten planen,
    entwerfen, gestalten, vorbereiten, herstellen, instand halten,
    rückbauen und demontieren,


7.  Arbeitspläne, Skizzen und Zeichnungen, auch unter Anwendung von
    rechnergestützten Systemen erstellen,


8.  Sanierungskonzepte erstellen und Sanierungsmaßnahmen planen,
    vorbereiten und ausführen,


9.  Betoninstandsetzung und -sanierung im statisch nicht wirksamen Bereich
    planen, gestalten, vorbereiten und ausführen,


10. Oberflächen, insbesondere mit Stuck, Putz, Sgrafitto, Stuckmarmor und
    Stuccolustro planen, entwerfen, gestalten, vorbereiten, herstellen,
    instand halten und rückbauen; Spachtel- und Oberflächentechniken sowie
    Farbgestaltung beherrschen,


11. Auf- und Abbau von Arbeits- und Schutzgerüsten planen, organisieren
    und überwachen,


12. Werk- und Hilfsstoffe, Befestigungs-, Verbindungs- und
    Verankerungsmittel auswählen und einsetzen; Verbindungstechniken
    beherrschen,


13. Bauelemente wärmeschutztechnisch beurteilen,


14. Formen, Abgüsse und Modelle entwerfen und herstellen,


15. Qualität von ausgeführten Bauleistungen kontrollieren, bewerten und
    dokumentieren, Maßnahmen zur Beseitigung von Fehlern und Mängeln
    beherrschen,


16. erbrachte Leistungen aufmessen, ermitteln, dem Kunden übergeben,
    abrechnen und Nachkalkulation durchführen, Auftragsabwicklung
    auswerten.





## § 3 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.




(2) Die Anfertigung des Meisterprüfungsprojekts soll insgesamt nicht
länger als fünf Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30
Minuten dauern. Die Ausführung der Situationsaufgabe soll acht Stunden
nicht überschreiten.

(3) Meisterprüfungsprojekt, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3 : 1 gewichtet. Hieraus wird
eine Gesamtbewertung gebildet. Diese Gesamtbewertung wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2 : 1 gewichtet.

(4) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch noch
in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet worden
sein darf.


## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Die konkrete Aufgabenstellung erfolgt
durch den Meisterprüfungsausschuss. Die Vorschläge des Prüflings
sollen dabei berücksichtigt werden. Vor der Durchführung des
Meisterprüfungsprojekts hat der Prüfling sein Konzept, einschließlich
einer Zeit- und Materialbedarfsplanung, dem Meisterprüfungsausschuss
zur Genehmigung vorzulegen.

(2) Als Meisterprüfungsprojekt ist die Aufgabe nach Nummer 1 oder
Nummer 2 oder eine Kombination aus beiden durchzuführen:

1.  Ausbau eines Raumes unter Berücksichtigung kreativer
    Gestaltungsaspekte. Dafür kommen insbesondere in Betracht:

    a)  Stuck und Putz,


    b)  Konstruktionen des Wärme-, Schall- und Brandschutzes sowie
        raumakustische Bauelemente,


    c)  Stuck und Drahtputz einschließlich einer Unterkonstruktion,


    d)  Oberflächenbeschichtungen und -techniken, insbesondere Spachtelungen,
        Sgrafitto und Farbbehandlungen.





2.  Gestaltung einer Fassade unter Berücksichtigung kreativer,
    stilistischer und farblicher Aspekte. Dafür kommen insbesondere in
    Betracht:

    a)  eine Putzfassade,


    b)  eine gedämmte Fassade,


    c)  eine vorgehängte Fassade.







(3) Das Meisterprüfungsprojekt nach Absatz 2 besteht aus:

1.  Entwurfs-, Planungs- und Kalkulationsunterlagen,


2.  Ausführung der Arbeiten,


3.  Abnahmeprotokoll.



Die Entwurfs-, Planungs- und Kalkulationsunterlagen werden mit 30 vom
Hundert, die ausgeführten Arbeiten und das Abnahmeprotokoll mit 70 vom
Hundert gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Auf der Grundlage der Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
wird ein Fachgespräch geführt. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die dem
Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen, den Ablauf des
Meisterprüfungsprojekts begründen und mit dem Meisterprüfungsprojekt
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösungen darstellen
kann und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe vervollständigt den Qualifikationsnachweis
für das Stuckateur-Handwerk.

(2) Als Situationsaufgabe sind die nachstehend aufgeführten Arbeiten
auszuführen:

1.  eine Stuckateurarbeit anfertigen oder fertig stellen,


2.  Bauteile auf Mängel überprüfen, vorhandene Mängel feststellen und
    dokumentieren sowie Vorschläge für deren Behebung erarbeiten.



Die konkrete Aufgabenstellung erfolgt durch den
Meisterprüfungsausschuss.

(3) Die Gesamtbewertung der Situationsaufgabe wird aus dem
arithmetischen Mittel der Einzelbewertungen der Arbeiten nach Absatz 2
gebildet.


## § 7 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling durch Verknüpfung
technologischer, ablauf- und verfahrenstechnischer,
werkstofftechnischer, mathematischer und wirtschaftlicher Kenntnisse
sowie unter Berücksichtigung der anerkannten Regeln der Technik
nachweisen, dass er Probleme analysieren und bewerten sowie geeignete
Lösungswege aufzeigen und dokumentieren kann.

(2) Prüfungsfächer sind:

1.  Technik und Gestaltung,


2.  Auftragsabwicklung,


3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In jedem der Prüfungsfächer ist mindestens eine Aufgabe zu
bearbeiten, die fallorientiert sein muss:

1.  Technik und Gestaltung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, bautechnische
    und gestalterische Aufgaben und Probleme unter Beachtung
    stilistischer, ästhetischer, wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte
    in einem Stuckateurbetrieb zu bearbeiten. Er soll fachliche
    Sachverhalte beurteilen und beschreiben. Bei der Aufgabenstellung
    sollen jeweils mehrere der nachfolgenden Qualifikationen verknüpft
    werden:

    a)  Putze objektbezogen auswählen und begründen,


    b)  Systeme für Ausbau und Fassade, insbesondere für raumakustische,
        schall- und wärmedämmende Maßnahmen beschreiben, darstellen und
        beurteilen,


    c)  vorgehängte Fassaden in unterschiedlichen Systemen auswählen und
        bewerten,


    d)  Probleme der Baustoffverbindungs- und -befestigungsmittel,
        insbesondere Verankerungsalternativen beschreiben, Lösungen
        erarbeiten, bewerten und korrigieren,


    e)  Stuckverarbeitungstechniken beschreiben,


    f)  Estrichkonstruktionen auswählen und begründen,


    g)  Betoninstandsetzungsmaßnahmen beschreiben,


    h)  Arten und Eigenschaften von Baustoffen beurteilen, Verwendungszwecken
        zuordnen, auch unter Berücksichtigung gestalterischer Aspekte;
        Probleme der Materialbe- und -verarbeitung beschreiben, Lösungen
        erarbeiten, bewerten und korrigieren,


    i)  Arten von Abdichtungsmaßnahmen beschreiben, Verwendungszwecken
        zuordnen und begründen,


    k)  Bauteile unter Berücksichtigung rechtlicher Vorgaben und Normen des
        Wärmeschutzes berechnen und bewerten,


    l)  Probleme der Tauwasserbildung beschreiben sowie Lösungen für deren
        Vermeidung erarbeiten, bewerten und korrigieren,


    m)  Konstruktionen des Schallschutzes mit vereinfachten Methoden bewerten,
        Lösungen unter Berücksichtigung von Regelkonstruktionen erarbeiten,


    n)  Baustoffe und Baukonstruktionen unter Beachtung der
        Brandschutzbestimmungen und der Strahlenbelastung auswählen und ihre
        Verwendung begründen,


    o)  Luftdichtheit von Bauteilen oder Bauwerken beurteilen,


    p)  Wirkungsweisen von Konstruktions- und Gestaltungselementen darlegen
        und bewerten, Gestaltungselemente darstellen, auch unter
        Berücksichtigung von rechnergestützten Systemen,


    q)  Oberflächenbehandlung und Oberflächengestaltung beschreiben und
        bewerten,


    r)  die Bedeutung der Stilkunde sowie der historischen und zeitgemäßen
        Formensprache für die Rekonstruktion von Bauten und Bauteilen auch
        unter Beachtung des Denkmalschutzes beschreiben.





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, bei der
    Auftragsabwicklung die ablaufbezogenen Maßnahmen, die für den
    technischen und wirtschaftlichen Erfolg eines Stuckateurbetriebs
    notwendig sind, kunden- und qualitätsorientiert einzuleiten und
    abzuschließen. Bei der Aufgabenstellung sollen jeweils mehrere der
    nachfolgend aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Angebotsunterlagen erstellen und auswerten, Angebotskalkulation
        durchführen und Auftragsabwicklungsprozesse planen,


    b)  berufsbezogene Gesetze, Vorschriften und Normen sowie anerkannte
        Regeln der Technik anwenden,


    c)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    d)  Arbeitspläne, Skizzen und Zeichnungen, auch unter Anwendung von
        rechnergestützten Systemen erarbeiten, bewerten und korrigieren,


    e)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung der Ausführungstechnik sowie des Einsatzes von
        Material, Geräten und Personal und der Koordination mit anderen
        Gewerken planen und bewerten, dabei qualitätssichernde Aspekte
        darstellen,


    f)  Gerüstkonstruktionen beschreiben, auswählen und begründen,


    g)  Vorleistungen und Toleranzen von Vorgewerken bewerten,


    h)  Schadensaufnahme vornehmen und Sanierungsalternativen beschreiben,
        Sanierungsmaßnahmen bestimmen und Sanierungskonzepte erstellen,


    i)  Berichtswesen anwenden,


    k)  auftragsbezogene Nachweise erbringen,


    l)  Aufmaß und Rechnungslegung unter Beachtung von Vertragsgrundlagen
        sowie Nachkalkulation durchführen.





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation in einem Stuckateurbetrieb
    wahrzunehmen. Bei der Aufgabenstellung sollen jeweils mehrere der
    nachfolgend aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen,


    b)  auf der Grundlage der technischen Entwicklung und des Marktes und
        unter Berücksichtigung neuer Geschäftsfelder Marketingmaßnahmen zur
        Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden entwerfen,


    c)  Informations- und Kommunikationssysteme in Bezug auf ihre
        betrieblichen Einsatzmöglichkeiten beurteilen,


    d)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge und tarifvertragliche Regelungen der Bauwirtschaft
        berücksichtigen; betriebliche Kennzahlen anhand vorgegebener Schemata
        ermitteln und anwenden,


    e)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    f)  Personalentwicklungs- und -führungskonzepte entwerfen und umsetzen,


    g)  Betriebs- und Lagerausstattung sowie Logistik planen und darstellen,


    h)  betriebliche Gefährdungsanalyse unter Berücksichtigung der
        Erfordernisse des Arbeitsschutzes, der Arbeitssicherheit, des
        Gesundheits- und Umweltschutzes erstellen, Gefahrenpotentiale
        beurteilen und Maßnahmen zur Gefahrenvermeidung und -beseitigung
        festlegen,


    i)  Haftung bei der Herstellung und Instandhaltung von Bauteilen und
        Bauwerken sowie bei Dienstleistungen beurteilen.







(4) Die Prüfung im Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll
insgesamt nicht länger als 14 Stunden dauern. Eine Prüfungsdauer von
sechs Stunden täglich darf nicht überschritten werden.

(5) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Prüfungsfächer
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Prüfungsfächer eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(6) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Prüfungsfach mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Prüfungsfächer jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 8 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 9 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 7 Absatz 5 und 6 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2005 in Kraft.

