---
Title: Gesetz zur Geltendmachung von Unterhaltsansprüchen im Verkehr mit ausländischen
  Staaten
jurabk: AUG 2011
layout: default
origslug: aug_2011
slug: aug_2011

---

# Gesetz zur Geltendmachung von Unterhaltsansprüchen im Verkehr mit ausländischen Staaten (AUG 2011)

Ausfertigungsdatum
:   2011-05-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 898

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 G v. 10.8.2021 I 3424


## Kapitel 1 - Allgemeiner Teil


### Abschnitt 1 - Anwendungsbereich; Begriffsbestimmungen


#### § 1 Anwendungsbereich

(1) Dieses Gesetz dient

1.  der Durchführung folgender Verordnung und folgender Abkommen der
    Europäischen Union:

    a)  der Verordnung (EG) Nr. 4/2009 des Rates vom 18. Dezember 2008 über
        die Zuständigkeit, das anwendbare Recht, die Anerkennung und
        Vollstreckung von Entscheidungen und die Zusammenarbeit in
        Unterhaltssachen (ABl. L 7 vom 10.1.2009, S. 1);


    b)  des Abkommens vom 19. Oktober 2005 zwischen der Europäischen
        Gemeinschaft und dem Königreich Dänemark über die gerichtliche
        Zuständigkeit und die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen
        in Zivil- und Handelssachen (ABl. L 299 vom 16.11.2005, S. 62), soweit
        dieses Abkommen auf Unterhaltssachen anzuwenden ist;


    c)  des Übereinkommens vom 30. Oktober 2007 über die gerichtliche
        Zuständigkeit und die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen
        in Zivil- und Handelssachen (ABl. L 339 vom 21.12.2007, S. 3), soweit
        dieses Übereinkommen auf Unterhaltssachen anzuwenden ist;





2.  der Ausführung folgender völkerrechtlicher Verträge:

    a)  des Haager Übereinkommens vom 23. November 2007 über die
        internationale Geltendmachung der Unterhaltsansprüche von Kindern und
        anderen Familienangehörigen (ABl. L 192 vom 22.7.2011, S. 51) nach
        Maßgabe des Beschlusses des Rates der Europäischen Union vom 9. Juni
        2011 (ABl. L 192 vom 22.7.2011, S. 39) über die Genehmigung dieses
        Übereinkommens;


    b)  des Haager Übereinkommens vom 2. Oktober 1973 über die Anerkennung und
        Vollstreckung von Unterhaltsentscheidungen (BGBl. 1986 II S. 826);


    c)  des Übereinkommens vom 16. September 1988 über die gerichtliche
        Zuständigkeit und die Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen in
        Zivil- und Handelssachen (BGBl. 1994 II S. 2658), soweit dieses
        Übereinkommen auf Unterhaltssachen anzuwenden ist;


    d)  des New Yorker UN-Übereinkommens vom 20. Juni 1956 über die
        Geltendmachung von Unterhaltsansprüchen im Ausland (BGBl. 1959 II S.
        150);





3.  der Geltendmachung von gesetzlichen Unterhaltsansprüchen, wenn eine
    der Parteien im Geltungsbereich dieses Gesetzes und die andere Partei
    in einem anderen Staat, mit dem die Gegenseitigkeit verbürgt ist,
    ihren gewöhnlichen Aufenthalt hat.



Die Gegenseitigkeit nach Satz 1 Nummer 3 ist verbürgt, wenn das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz dies
festgestellt und im Bundesgesetzblatt bekannt gemacht hat (förmliche
Gegenseitigkeit). Staaten im Sinne des Satzes 1 Nummer 3 sind auch
Teilstaaten und Provinzen eines Bundesstaates.

(2) Regelungen in völkerrechtlichen Vereinbarungen gehen, soweit sie
unmittelbar anwendbares innerstaatliches Recht geworden sind, den
Vorschriften dieses Gesetzes vor. Die Regelungen der in Absatz 1 Satz
1 Nummer 1 genannten Verordnung und Abkommen werden als unmittelbar
geltendes Recht der Europäischen Union durch die
Durchführungsbestimmungen dieses Gesetzes nicht berührt.


#### § 2 Allgemeine gerichtliche Verfahrensvorschriften

Soweit in diesem Gesetz nichts anderes geregelt ist, werden die
Vorschriften des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in
den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit angewendet.


#### § 3 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes

1.  sind Mitgliedstaaten die Mitgliedstaaten der Europäischen Union,


2.  sind völkerrechtliche Verträge multilaterale und bilaterale
    Anerkennungs- und Vollstreckungsverträge,


3.  sind Berechtigte

    a)  natürliche Personen, die einen Anspruch auf Unterhaltsleistungen haben
        oder geltend machen,


    b)  öffentlich-rechtliche Leistungsträger, die Unterhaltsansprüche aus
        übergegangenem Recht geltend machen, soweit die Verordnung (EG)
        Nr. 4/2009                          oder der auszuführende
        völkerrechtliche Vertrag auf solche Ansprüche anzuwenden ist,





4.  sind Verpflichtete natürliche Personen, die Unterhalt schulden oder
    denen gegenüber Unterhaltsansprüche geltend gemacht werden,


5.  sind Titel gerichtliche Entscheidungen, gerichtliche Vergleiche und
    öffentliche Urkunden, auf welche die durchzuführende Verordnung oder
    der jeweils auszuführende völkerrechtliche Vertrag anzuwenden ist,


6.  ist Ursprungsstaat der Staat, in dem ein Titel errichtet worden ist,
    und


7.  ist ein Exequaturverfahren das Verfahren, mit dem ein ausländischer
    Titel zur Zwangsvollstreckung im Inland zugelassen wird.





### Abschnitt 2 - Zentrale Behörde


#### § 4 Zentrale Behörde

(1) Zentrale Behörde für die gerichtliche und außergerichtliche
Geltendmachung von Ansprüchen in Unterhaltssachen nach diesem Gesetz
ist das Bundesamt für Justiz. Die zentrale Behörde verkehrt
unmittelbar mit allen zuständigen Stellen im In- und Ausland.
Mitteilungen leitet sie unverzüglich an die zuständigen Stellen
weiter.

(2) Das Verfahren der zentralen Behörde gilt als
Justizverwaltungsverfahren.

(3) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, Aufgaben der zentralen Behörde entsprechend Artikel 51
Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr. 4/2009 oder Artikel 6 Absatz 3 des
Haager Übereinkommens vom 23. November 2007 über die internationale
Geltendmachung der Unterhaltsansprüche von Kindern und anderen
Familienangehörigen auf eine andere öffentliche Stelle zu übertragen
oder eine juristische Person des Privatrechts mit den entsprechenden
Aufgaben zu beleihen. Die Beliehene muss grundlegende Erfahrungen bei
der Durchsetzung von Unterhaltsansprüchen im Ausland nachweisen
können. Den Umfang der Aufgabenübertragung legt das Bundesministerium
der Justiz und für Verbraucherschutz fest. Die Übertragung ist vom
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz im
Bundesanzeiger bekannt zu geben. Die Beliehene unterliegt der
Fachaufsicht des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz. § 5 Absatz 6 und die §§ 7 und 9 werden auf die
Tätigkeit der Beliehenen nicht angewendet.


#### § 5 Aufgaben und Befugnisse der zentralen Behörde

(1) Die gerichtliche und außergerichtliche Geltendmachung von
Unterhaltsansprüchen nach diesem Gesetz erfolgt über die zentrale
Behörde als Empfangs- und Übermittlungsstelle.

(2) Die zentrale Behörde unternimmt alle geeigneten Schritte, um den
Unterhaltsanspruch des Berechtigten durchzusetzen. Sie hat hierbei die
Interessen und den Willen des Berechtigten zu beachten.

(3) Im Anwendungsbereich der Verordnung (EG) Nr. 4/2009 richten sich
die Aufgaben der zentralen Behörde nach den Artikeln 50, 51, 53 und 58
dieser Verordnung.

(4) Im Anwendungsbereich des Haager Übereinkommens vom 23. November
2007 über die internationale Geltendmachung der Unterhaltsansprüche
von Kindern und anderen Familienangehörigen richten sich die Aufgaben
der zentralen Behörde nach den Artikeln 5, 6, 7 und 12 dieses
Übereinkommens.

(5) Die zentrale Behörde gilt bei eingehenden Ersuchen als
bevollmächtigt, im Namen des Antragstellers selbst oder im Wege der
Untervollmacht durch Vertreter außergerichtlich oder gerichtlich tätig
zu werden. Sie ist insbesondere befugt, den Unterhaltsanspruch im Wege
eines Vergleichs oder eines Anerkenntnisses zu regeln. Falls
erforderlich, darf sie auch einen Unterhaltsantrag stellen und die
Vollstreckung eines Unterhaltstitels betreiben.

(6) Die zentrale Behörde übermittelt die von den Verpflichteten
eingezogenen Unterhaltsgelder an die Berechtigten nach den für
Haushaltsmittel des Bundes geltenden Regeln. Satz 1 gilt für die
Rückübermittlung überzahlter Beträge oder für andere bei der
Wahrnehmung der Aufgaben der zentralen Behörde erforderlich werdende
Zahlungen entsprechend.


#### § 6 Unterstützung durch das Jugendamt

Wird die zentrale Behörde tätig, um Unterhaltsansprüche Minderjähriger
und junger Volljähriger, die das 21. Lebensjahr noch nicht vollendet
haben, geltend zu machen und durchzusetzen, kann sie das Jugendamt um
Unterstützung ersuchen.


### Abschnitt 3 - Ersuchen um Unterstützung in Unterhaltssachen


#### Unterabschnitt 1 - Ausgehende Ersuchen


##### § 7 Vorprüfung durch das Amtsgericht; Zuständigkeitskonzentration

(1) Die Entgegennahme und Prüfung eines Antrages auf Unterstützung in
Unterhaltssachen erfolgt durch das für den Sitz des
Oberlandesgerichts, in dessen Bezirk der Antragsteller seinen
gewöhnlichen Aufenthalt hat, zuständige Amtsgericht. Für den Bezirk
des Kammergerichts entscheidet das Amtsgericht Pankow.

(2) Das Vorprüfungsverfahren ist ein Justizverwaltungsverfahren.

(3) Für das Vorprüfungsverfahren werden keine Kosten erhoben.


##### § 8 Inhalt und Form des Antrages

(1) Der Inhalt eines an einen anderen Mitgliedstaat mit Ausnahme des
Königreichs Dänemark gerichteten Antrages richtet sich nach Artikel 57
der Verordnung (EG) Nr. 4/2009.

(2) Der Inhalt eines an einen anderen Vertragsstaat des Haager
Übereinkommens vom 23. November 2007 über die internationale
Geltendmachung der Unterhaltsansprüche von Kindern und anderen
Familienangehörigen gerichteten Antrages richtet sich nach Artikel 11
dieses Übereinkommens.

(3) In den nicht von den Absätzen 1 und 2 erfassten Fällen soll der
Antrag alle Angaben enthalten, die für die Geltendmachung des
Anspruchs von Bedeutung sein können, insbesondere

1.  den Familiennamen und die Vornamen des Berechtigten; ferner seine
    Anschrift, den Tag seiner Geburt, seine Staatsangehörigkeit, seinen
    Beruf oder seine Beschäftigung sowie gegebenenfalls den Namen und die
    Anschrift seines gesetzlichen Vertreters,


2.  den Familiennamen und die Vornamen des Verpflichteten; ferner seine
    Anschrift, den Tag, den Ort und das Land seiner Geburt, seine
    Staatsangehörigkeit, seinen Beruf oder seine Beschäftigung, soweit der
    Berechtigte diese Angaben kennt, und


3.  nähere Angaben

    a)  über die Tatsachen, auf die der Anspruch gestützt wird;


    b)  über die Art und Höhe des geforderten Unterhalts;


    c)  über die finanziellen und familiären Verhältnisse des Berechtigten,
        sofern diese Angaben für die Entscheidung bedeutsam sein können;


    d)  über die finanziellen und familiären Verhältnisse des Verpflichteten,
        soweit diese bekannt sind.






Ein Antrag eines Berechtigten im Sinne des § 3 Nummer 3 Buchstabe b
soll die in den Nummern 1 und 3 Buchstabe c genannten Angaben der
Person enthalten, deren Anspruch übergegangen ist.

(4) Einem Antrag nach Absatz 3 sollen die zugehörigen
Personenstandsurkunden und andere sachdienliche Schriftstücke
beigefügt sein. Das in § 7 benannte Gericht kann von Amts wegen alle
erforderlichen Ermittlungen anstellen.

(5) In den Fällen des Absatzes 3 ist der Antrag vom Antragsteller, von
dessen gesetzlichem Vertreter oder von einem bevollmächtigten
Vertreter unter Beifügung einer Vollmacht zu unterschreiben. Soweit
dies nach dem Recht des zu ersuchenden Staates erforderlich ist, ist
die Richtigkeit der Angaben vom Antragsteller oder von dessen
gesetzlichem Vertreter eidesstattlich zu versichern. Besonderen
Anforderungen des zu ersuchenden Staates an Form und Inhalt des
Ersuchens ist zu genügen, soweit dem keine zwingenden Vorschriften des
deutschen Rechts entgegenstehen.

(6) In den Fällen des Absatzes 3 ist der Antrag an die Empfangsstelle
des Staates zu richten, in dem der Anspruch geltend gemacht werden
soll.


##### § 9 Umfang der Vorprüfung

(1) Der Vorstand des Amtsgerichts oder der im Rahmen der Verteilung
der Justizverwaltungsgeschäfte bestimmte Richter prüft

1.  in Verfahren mit förmlicher Gegenseitigkeit (§ 1 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 3), ob nach dem deutschen Recht die beabsichtigte
    Rechtsverfolgung hinreichende Aussicht auf Erfolg haben würde,


2.  in den übrigen Fällen, ob der Antrag mutwillig oder offensichtlich
    unbegründet ist.



Bejaht er in den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 die Erfolgsaussicht,
stellt er hierüber eine Bescheinigung aus, veranlasst deren
Übersetzung in die Sprache des zu ersuchenden Staates und fügt diese
Unterlagen dem Ersuchen bei.

(1a) Ergeben sich aus einem weitergeleiteten Antrag für die zentrale
Behörde Zweifel, ob die Voraussetzungen des Artikels 57 Absatz 2 der
Verordnung (EG) Nr. 4/2009, des Artikels 3 Absatz 3 des New Yorker UN-
Übereinkommens vom 20. Juni 1956 über die Geltendmachung von
Unterhaltsansprüchen im Ausland oder des Artikels 11 Absatz 1 des
Haager Übereinkommens über die internationale Geltendmachung der
Unterhaltsansprüche von Kindern und anderen Familienangehörigen vom
23\. November 2007 erfüllt sind, so leitet die zentrale Behörde die
Frage dem Richter zur Beantwortung zu. Dieser verfährt erneut nach
Absatz 1.

(2) Hat die beabsichtigte Rechtsverfolgung keine hinreichende Aussicht
auf Erfolg (Absatz 1 Satz 1 Nummer 1) oder ist der Antrag mutwillig
oder offensichtlich unbegründet (Absatz 1 Satz 1 Nummer 2), lehnt der
Richter die Weiterleitung des Antrages ab. Die ablehnende Entscheidung
ist zu begründen und dem Antragsteller mit einer Rechtsmittelbelehrung
zuzustellen. Sie ist nach § 23 des Einführungsgesetzes zum
Gerichtsverfassungsgesetz anfechtbar.

(3) Liegen keine Ablehnungsgründe vor, übersendet das Gericht den
Antrag nebst Anlagen und vorliegenden Übersetzungen mit je drei
beglaubigten Abschriften unmittelbar an die zentrale Behörde.

(4) Im Anwendungsbereich des New Yorker UN-Übereinkommens vom 20. Juni
1956 über die Geltendmachung von Unterhaltsansprüchen im Ausland
(BGBl. 1959 II S. 150) legt der Richter in den Fällen des Absatzes 2
Satz 1 den Antrag der zentralen Behörde zur Entscheidung über die
Weiterleitung des Antrages vor.


##### § 10 Übersetzung des Antrages

(1) Der Antragsteller hat dem Antrag nebst Anlagen von einem
beeidigten Übersetzer beglaubigte Übersetzungen in der Sprache des zu
ersuchenden Staates beizufügen. Dies gilt auch für Schriftstücke, die
die ausländische zentrale Behörde im weiteren Verlauf des Verfahrens
anfordert. Die Artikel 20, 28, 40, 59 und 66 der Verordnung (EG) Nr.
4/2009 bleiben hiervon unberührt. Ist im Anwendungsbereich des jeweils
auszuführenden völkerrechtlichen Vertrages eine Übersetzung von
Schriftstücken in eine Sprache erforderlich, die der zu ersuchende
Staat für zulässig erklärt hat, so ist die Übersetzung von einer
Person zu erstellen, die zur Anfertigung von Übersetzungen in einem
der Vertragsstaaten befugt ist.

(2) Beschafft der Antragsteller trotz Aufforderung durch die zentrale
Behörde die erforderliche Übersetzung nicht selbst, veranlasst die
zentrale Behörde die Übersetzung auf seine Kosten.

(3) Das nach § 7 Absatz 1 zuständige Amtsgericht befreit den
Antragsteller auf Antrag von der Erstattungspflicht für die Kosten der
von der zentralen Behörde veranlassten Übersetzung, wenn der
Antragsteller die persönlichen und wirtschaftlichen Voraussetzungen
einer ratenfreien Verfahrenskostenhilfe nach § 113 des Gesetzes über
das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit in Verbindung mit § 115 der
Zivilprozessordnung erfüllt.

(4) § 1077 Absatz 4 der Zivilprozessordnung bleibt unberührt.


##### § 11 Weiterleitung des Antrages durch die zentrale Behörde

(1) Die zentrale Behörde prüft, ob der Antrag den förmlichen
Anforderungen des einzuleitenden ausländischen Verfahrens genügt. Sind
diese erfüllt, so leitet sie den Antrag an die im Ausland zuständige
Stelle weiter. Soweit erforderlich, fügt sie dem Ersuchen eine
Übersetzung dieses Gesetzes bei.

(2) Die zentrale Behörde überwacht die ordnungsmäßige Erledigung des
Ersuchens.

(3) Lehnt die zentrale Behörde die Weiterleitung des Antrages ab, ist
§ 9 Absatz 2 Satz 2 und 3 entsprechend anzuwenden.

(4) Fragen, die die ausländische zentrale Behörde an die deutsche
zentrale Behörde übermittelt, leitet diese an das nach § 7 Absatz 1
zur Vorprüfung aufgerufene Gericht weiter. Dieses veranlasst die
Beantwortung der Fragen und leitet die Antworten an die deutsche
zentrale Behörde zurück. Das weitere Verfahren bei der deutschen
zentralen Behörde richtet sich nach Absatz 1.


##### § 12 Registrierung eines bestehenden Titels im Ausland

Liegt über den Unterhaltsanspruch bereits eine inländische
gerichtliche Entscheidung oder ein sonstiger Titel im Sinne des § 3
Nummer 5 vor, so kann der Berechtigte auch ein Ersuchen auf
Registrierung der Entscheidung im Ausland stellen, soweit das dort
geltende Recht dies vorsieht. Die §§ 7 bis 11 sind entsprechend
anzuwenden; eine Prüfung der Gesetzmäßigkeit des vorgelegten
inländischen Titels findet nicht statt.


#### Unterabschnitt 2 - Eingehende Ersuchen


##### § 13 Übersetzung des Antrages

(1) Ist eine Übersetzung von Schriftstücken erforderlich, so ist diese
in deutscher Sprache abzufassen.

(2) Die Richtigkeit der Übersetzung ist von einer Person zu
beglaubigen, die in den nachfolgend genannten Staaten hierzu befugt
ist:

1.  in einem der Mitgliedstaaten oder in einem anderen Vertragsstaat des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum;


2.  in einem Vertragsstaat des jeweils auszuführenden völkerrechtlichen
    Vertrages oder


3.  in einem Staat, mit dem die Gegenseitigkeit förmlich verbürgt ist (§ 1
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 3).




(3) Die zentrale Behörde kann es ablehnen, tätig zu werden, solange
Mitteilungen oder beizufügende Schriftstücke nicht in deutscher
Sprache abgefasst oder in die deutsche Sprache übersetzt sind. Im
Anwendungsbereich der Verordnung (EG) Nr. 4/2009 ist sie hierzu jedoch
nur befugt, wenn sie nach dieser Verordnung eine Übersetzung verlangen
darf.

(4) Die zentrale Behörde kann in Verfahren mit förmlicher
Gegenseitigkeit (§ 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3) im Verkehr mit
bestimmten Staaten oder im Einzelfall von dem Erfordernis einer
Übersetzung absehen und die Übersetzung selbst besorgen.


##### § 14 Inhalt und Form des Antrages

(1) Der Inhalt eines Antrages aus einem anderen Mitgliedstaat mit
Ausnahme des Königreichs Dänemark richtet sich nach Artikel 57 der
Verordnung (EG) Nr. 4/2009.

(2) Der Inhalt eines Antrages aus einem anderen Vertragsstaat des
Haager Übereinkommens vom 23. November 2007 über die internationale
Geltendmachung der Unterhaltsansprüche von Kindern und anderen
Familienangehörigen richtet sich nach Artikel 11 dieses
Übereinkommens.

(3) In den nicht von den Absätzen 1 und 2 erfassten Fällen soll der
Antrag alle Angaben enthalten, die für die Geltendmachung des
Anspruchs von Bedeutung sein können, insbesondere

1.  bei einer Indexierung einer titulierten Unterhaltsforderung die
    Modalitäten für die Berechnung dieser Indexierung und


2.  bei einer Verpflichtung zur Zahlung von gesetzlichen Zinsen den
    gesetzlichen Zinssatz sowie den Beginn der Zinspflicht.



Im Übrigen gilt § 8 Absatz 3 entsprechend.

(4) In den Fällen des Absatzes 3 soll der Antrag vom Antragsteller,
von dessen gesetzlichem Vertreter oder von einem bevollmächtigten
Vertreter unter Beifügung einer Vollmacht unterschrieben und mit einer
Stellungnahme der ausländischen Stelle versehen sein, die den Antrag
entgegengenommen und geprüft hat. Diese Stellungnahme soll auch den am
Wohnort des Berechtigten erforderlichen Unterhaltsbetrag nennen. Der
Antrag und die Anlagen sollen zweifach übermittelt werden. Die
zugehörigen Personenstandsurkunden und andere sachdienliche
Schriftstücke sollen beigefügt und sonstige Beweismittel genau
bezeichnet sein.


##### § 15 Behandlung einer vorläufigen Entscheidung

In Verfahren mit förmlicher Gegenseitigkeit (§ 1 Absatz 1 Satz 1
Nummer 3) gilt eine ausländische Entscheidung, die ohne die Anhörung
des Verpflichteten vorläufig und vorbehaltlich der Bestätigung durch
das ersuchte Gericht ergangen ist, als eingehendes Ersuchen auf
Erwirkung eines Unterhaltstitels. § 8 Absatz 3 und § 14 Absatz 3 Satz
1 gelten entsprechend.


### Abschnitt 4 - Datenerhebung durch die zentrale Behörde


#### § 16 Auskunftsrecht der zentralen Behörde zur Herbeiführung oder Änderung eines Titels

(1) Ist der gegenwärtige Aufenthaltsort des Berechtigten oder des
Verpflichteten nicht bekannt, so darf die zentrale Behörde zur
Erfüllung der ihr nach § 5 obliegenden Aufgaben bei einer zuständigen
Meldebehörde Angaben zu dessen Anschriften sowie zu dessen Haupt- und
Nebenwohnung erheben.

(2) Soweit der Aufenthaltsort nach Absatz 1 nicht zu ermitteln ist,
darf die zentrale Behörde folgende Daten erheben:

1.  von den Trägern der gesetzlichen Rentenversicherung und von einer
    berufsständischen Versorgungseinrichtung im Sinne des § 6 Absatz 1
    Satz 1 Nummer 1 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch die dort bekannte
    derzeitige Anschrift, den derzeitigen oder zukünftigen Aufenthaltsort
    der betroffenen Person;


2.  vom Kraftfahrt-Bundesamt die Halterdaten der betroffenen Person nach §
    33 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Straßenverkehrsgesetzes;


3.  wenn der Betroffene ausländischen Streitkräften angehört, die in
    Deutschland stationiert sind, von der zuständigen Behörde der Truppe
    die ladungsfähige Anschrift der betroffenen Person.



Die Erhebung nach Satz 1 Nummer 1 bei einer berufsständischen
Versorgungseinrichtung darf die zentrale Behörde nur durchführen, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte nahelegen, dass die betroffene Person
Mitglied dieser berufsständischen Versorgungseinrichtung ist.

(3) Kann die zentrale Behörde den Aufenthaltsort des Verpflichteten
nach den Absätzen 1 und 2 nicht ermitteln, darf sie einen Suchvermerk
im Zentralregister veranlassen.


#### § 17 Auskunftsrecht zum Zweck der Anerkennung, Vollstreckbarerklärung und Vollstreckung eines Titels

(1) Ist die Unterhaltsforderung tituliert und weigert sich der
Schuldner, auf Verlangen der zentralen Behörde Auskunft über sein
Einkommen und Vermögen zu erteilen, oder ist bei einer Vollstreckung
in die vom Schuldner angegebenen Vermögensgegenstände eine
vollständige Befriedigung des Gläubigers nicht zu erwarten, stehen der
zentralen Behörde zum Zweck der Anerkennung, Vollstreckbarerklärung
und Vollstreckung eines Titels die in § 16 geregelten Auskunftsrechte
zu. Die zentrale Behörde darf nach vorheriger Androhung außerdem

1.  bei den Trägern der gesetzlichen Rentenversicherung und bei einer
    berufsständischen Versorgungseinrichtung im Sinne des § 6 Absatz 1
    Satz 1 Nummer 1 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch den Namen und die
    Vornamen oder die Firma sowie die Anschrift der derzeitigen
    Arbeitgeber des Schuldners erheben;


2.  bei dem zuständigen Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende einen
    Leistungsbezug nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch – Grundsicherung
    für Arbeitsuchende – abfragen;


3.  das Bundeszentralamt für Steuern ersuchen, bei den Kreditinstituten
    die in § 93b Absatz 1 der Abgabenordnung bezeichneten Daten des
    Schuldners abzurufen (§ 93 Absatz 8 der Abgabenordnung);


4.  vom Kraftfahrt-Bundesamt die Fahrzeug- und Halterdaten nach § 33
    Absatz 1 des Straßenverkehrsgesetzes zu einem Fahrzeug, als dessen
    Halter der Schuldner eingetragen ist, erheben.



Die Erhebung nach Satz 2 Nummer 1 bei einer berufsständischen
Versorgungseinrichtung darf die zentrale Behörde nur durchführen, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte nahelegen, dass der Schuldner Mitglied
dieser berufsständischen Versorgungseinrichtung ist.

(2) Daten über das Vermögen des Schuldners darf die zentrale Behörde
nur erheben, wenn dies für die Vollstreckung erforderlich ist.


#### § 18 Benachrichtigung über die Datenerhebung

(1) Die zentrale Behörde benachrichtigt den Antragsteller
grundsätzlich nur darüber, ob ein Auskunftsersuchen nach den §§ 16 und
17 erfolgreich war.

(2) Die zentrale Behörde hat den Betroffenen unverzüglich über die
Erhebung von Daten nach den §§ 16 und 17 zu benachrichtigen, es sei
denn, die Vollstreckung des Titels würde dadurch vereitelt oder
wesentlich erschwert werden. Ungeachtet des Satzes 1 hat die
Benachrichtigung spätestens 90 Tage nach Erhalt der Auskunft zu
erfolgen.


#### § 19 Übermittlung von Daten

Die zentrale Behörde darf personenbezogene Daten an andere öffentliche
und nichtöffentliche Stellen übermitteln, wenn dies zur Erfüllung der
ihr nach § 5 obliegenden Aufgaben erforderlich ist. Die Daten dürfen
nur für den Zweck verarbeitet werden, für den sie übermittelt worden
sind.


### Abschnitt 5 - Verfahrenskostenhilfe


#### § 20 Voraussetzungen für die Bewilligung von Verfahrenskostenhilfe

Auf die Bewilligung von Verfahrenskostenhilfe ist § 113 Absatz 1 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit in Verbindung mit den
§§ 114 bis 127 der Zivilprozessordnung entsprechend anzuwenden, soweit
in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist.


#### § 21 Zuständigkeit für Anträge auf Verfahrenskostenhilfe nach der Richtlinie 2003/8/EG

(1) Abweichend von § 1077 Absatz 1 Satz 1 der Zivilprozessordnung
erfolgt in Unterhaltssachen die Entgegennahme und Übermittlung von
Anträgen natürlicher Personen auf grenzüberschreitende
Verfahrenskostenhilfe nach § 1076 der Zivilprozessordnung durch das
für den Sitz des Oberlandesgerichts, in dessen Bezirk der
Antragsteller seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat, zuständige
Amtsgericht. Für den Bezirk des Kammergerichts entscheidet das
Amtsgericht Pankow.

(2) Für eingehende Ersuchen gilt § 1078 Absatz 1 Satz 1 der
Zivilprozessordnung.


#### § 22 Verfahrenskostenhilfe nach Artikel 46 der Verordnung (EG) Nr. 4/2009 und den Artikeln 14 bis 17 des Haager Übereinkommens vom 23. November 2007 über die internationale Geltendmachung der Unterhaltsansprüche von Kindern und anderen Familienangehörigen

(1) Eine Person, die das 21. Lebensjahr noch nicht vollendet hat,
erhält unabhängig von ihren wirtschaftlichen Verhältnissen
Verfahrenskostenhilfe für Anträge

1.  nach Artikel 56 der Verordnung (EG) Nr. 4/2009 gemäß Artikel 46 dieser
    Verordnung und


2.  nach Kapitel III des Haager Übereinkommens vom 23. November 2007 über
    die internationale Geltendmachung der Unterhaltsansprüche von Kindern
    und anderen Familienangehörigen gemäß Artikel 15 dieses
    Übereinkommens.



Durch die Bewilligung von Verfahrenskostenhilfe wird sie endgültig von
der Zahlung der in § 122 Absatz 1 der Zivilprozessordnung genannten
Kosten befreit. Absatz 3 bleibt unberührt.

(2) Die Bewilligung von Verfahrenskostenhilfe kann nur abgelehnt
werden, wenn der Antrag mutwillig oder offensichtlich unbegründet ist.
In den Fällen des Artikels 56 Absatz 1 Buchstabe a und b der
Verordnung (EG) Nr. 4/2009 und des Artikels 10 Absatz 1 Buchstabe a
und b des Haager Übereinkommens vom 23. November 2007 über die
internationale Geltendmachung der Unterhaltsansprüche von Kindern und
anderen Familienangehörigen und in Bezug auf die von Artikel 20 Absatz
4 dieses Übereinkommens erfassten Fälle werden die Erfolgsaussichten
nicht geprüft.

(3) Unterliegt der Antragsteller in einem gerichtlichen Verfahren,
kann das Gericht gemäß Artikel 67 der Verordnung (EG) Nr. 4/2009 und
gemäß Artikel 43 des Haager Übereinkommens vom 23. November 2007 über
die internationale Geltendmachung der Unterhaltsansprüche von Kindern
und anderen Familienangehörigen eine Erstattung der im Wege der
Verfahrenskostenhilfe verauslagten Kosten verlangen, wenn dies unter
Berücksichtigung der finanziellen Verhältnisse des Antragstellers der
Billigkeit entspricht.


#### § 23 Verfahrenskostenhilfe für die Anerkennung, Vollstreckbarerklärung und Vollstreckung von unterhaltsrechtlichen Titeln

Hat der Antragsteller im Ursprungsstaat für das Erkenntnisverfahren
ganz oder teilweise Verfahrenskostenhilfe erhalten, ist ihm für das
Verfahren der Anerkennung, Vollstreckbarerklärung und Vollstreckung
der Entscheidung Verfahrenskostenhilfe zu bewilligen. Durch die
Bewilligung von Verfahrenskostenhilfe wird der Antragsteller endgültig
von der Zahlung der in § 122 Absatz 1 der Zivilprozessordnung
genannten Kosten befreit. Dies gilt nicht, wenn die Bewilligung nach §
124 Absatz 1 Nummer 1 der Zivilprozessordnung aufgehoben wird.


#### § 24 Verfahrenskostenhilfe für Verfahren mit förmlicher Gegenseitigkeit

Bietet in Verfahren gemäß § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 die
beabsichtigte Rechtsverfolgung eingehender Ersuchen hinreichende
Aussicht auf Erfolg und erscheint sie nicht mutwillig, so ist dem
Berechtigten auch ohne ausdrücklichen Antrag Verfahrenskostenhilfe zu
bewilligen. In diesem Fall hat er weder Monatsraten noch aus dem
Vermögen zu zahlende Beträge zu leisten. Durch die Bewilligung von
Verfahrenskostenhilfe wird der Berechtigte endgültig von der Zahlung
der in § 122 Absatz 1 der Zivilprozessordnung genannten Kosten
befreit, sofern die Bewilligung nicht nach § 124 Absatz 1 Nummer 1 der
Zivilprozessordnung aufgehoben wird.


### Abschnitt 6 - Ergänzende Zuständigkeitsregelungen; Zuständigkeitskonzentration


#### § 25 Internationale Zuständigkeit nach Artikel 3 Buchstabe c der Verordnung (EG) Nr. 4/2009

(1) Die deutschen Gerichte sind in Unterhaltssachen nach Artikel 3
Buchstabe c der Verordnung (EG)
Nr. 4/2009              zuständig, wenn

1.  Unterhalt im Scheidungs- oder Aufhebungsverbund geltend gemacht wird
    und die deutschen Gerichte für die Ehe- oder die
    Lebenspartnerschaftssache nach den folgenden Bestimmungen zuständig
    sind:

    a)  im Anwendungsbereich der Verordnung (EG) Nr. 2201/2003 des Rates vom
        27\. November 2003 über die Zuständigkeit und die Anerkennung von
        Entscheidungen in Ehesachen und in Verfahren betreffend die elterliche
        Verantwortung und zur Aufhebung der Verordnung (EG)
        Nr. 1347/2000                          (ABl. L 338 vom 23.12.2003, S.
        1) nach Artikel 3 Absatz 1 dieser Verordnung,


    b)  nach § 98 Absatz 1 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen
        und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit oder


    c)  nach § 103 Absatz 1 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen
        und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit;





2.  Unterhalt in einem Verfahren auf Feststellung der Vaterschaft eines
    Kindes geltend gemacht wird und die deutschen Gerichte für das
    Verfahren auf Feststellung der Vaterschaft international zuständig
    sind nach

    a)  § 100 Nummer 1 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und
        in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit und sowohl der
        Berechtigte als auch der Verpflichtete Deutsche sind,


    b)  § 100 Nummer 2 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und
        in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit.







(2) Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe b und c ist nicht anzuwenden, wenn
deutsche Gerichte auf Grund der deutschen Staatsangehörigkeit nur
eines der Beteiligten zuständig sind.


#### § 26 Örtliche Zuständigkeit

(1) Örtlich zuständig nach Artikel 3 Buchstabe c der Verordnung (EG)
Nr. 4/2009 ist das Amtsgericht,

1.  bei dem die Ehe- oder Lebenspartnerschaftssache im ersten Rechtszug
    anhängig ist oder war, solange die Ehe- oder Lebenspartnerschaftssache
    anhängig ist;


2.  bei dem das Verfahren auf Feststellung der Vaterschaft im ersten
    Rechtszug anhängig ist, wenn Kindesunterhalt im Rahmen eines
    Abstammungsverfahrens geltend gemacht wird.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 2 gilt für den Erlass einer
einstweiligen Anordnung § 248 Absatz 2 des Gesetzes über das Verfahren
in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit.

(2) § 233 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit bleibt unberührt.


#### § 27 Örtliche Zuständigkeit für die Auffang- und Notzuständigkeit; Verordnungsermächtigung

(1) Sind die deutschen Gerichte nach Artikel 6 oder Artikel 7 der
Verordnung (EG) Nr. 4/2009 international zuständig, so entscheidet das
Amtsgericht, das für den Sitz desjenigen Oberlandesgerichts zuständig
ist, in dessen Bezirk die Beteiligten ihren letzten inländischen
gemeinsamen Wohnsitz hatten oder an den der ausreichende Bezug zur
Bundesrepublik Deutschland im Sinne des Artikels 7 der Verordnung (EG)
Nr. 4/2009 angeknüpft werden kann. § 28 Absatz 1 Satz 2 ist
entsprechend anzuwenden. Ergibt sich keine örtliche Zuständigkeit
eines inländischen Gerichts nach Satz 1 oder Satz 2, so ist das
Amtsgericht Pankow in Berlin örtlich zuständig.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, die Zuständigkeit nach
Absatz 1 durch Rechtsverordnung einem anderen Amtsgericht des
Oberlandesgerichtsbezirks oder, wenn in einem Land mehrere
Oberlandesgerichte errichtet sind, einem Amtsgericht für die Bezirke
aller oder mehrerer Oberlandesgerichte zuzuweisen. Die
Landesregierungen können diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen.


#### § 28 Zuständigkeitskonzentration; Verordnungsermächtigung

(1) Wenn ein Beteiligter seinen gewöhnlichen Aufenthalt nicht im
Inland hat, entscheidet über Anträge in Unterhaltssachen in den Fällen
des Artikels 3 Buchstabe a und b der Verordnung (EG) Nr. 4/2009 das
für den Sitz des Oberlandesgerichts, in dessen Bezirk der
Antragsgegner oder der Berechtigte seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat,
zuständige Amtsgericht. Für den Bezirk des Kammergerichts ist das
Amtsgericht Pankow zuständig.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, diese Zuständigkeit durch
Rechtsverordnung einem anderen Amtsgericht des
Oberlandesgerichtsbezirks oder, wenn in einem Land mehrere
Oberlandesgerichte errichtet sind, einem Amtsgericht für die Bezirke
aller oder mehrerer Oberlandesgerichte zuzuweisen. Die
Landesregierungen können diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen.


#### § 29 Zuständigkeit im Anwendungsbereich der Verordnung (EG) Nr. 1896/2006

In Bezug auf die Zuständigkeit im Anwendungsbereich der Verordnung
(EG) Nr. 1896/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12.
Dezember 2006 zur Einführung eines Europäischen Mahnverfahrens (ABl. L
399 vom 30.12.2006, S. 1) bleibt § 1087 der Zivilprozessordnung
unberührt.


## Kapitel 2 - Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen


### Abschnitt 1 - Verfahren ohne Exequatur nach der Verordnung (EG) Nr. 4/2009


#### § 30 Verzicht auf Vollstreckungsklausel; Unterlagen

(1) Liegen die Voraussetzungen der Artikel 17 oder 48 der Verordnung
(EG) Nr. 4/2009 vor, findet die Vollstreckung aus dem ausländischen
Titel statt, ohne dass es einer Vollstreckungsklausel bedarf.

(2) Das Formblatt, das dem Vollstreckungsorgan nach Artikel 20 Absatz
1 Buchstabe b oder Artikel 48 Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr. 4/2009
vorzulegen ist, soll mit dem zu vollstreckenden Titel untrennbar
verbunden sein.

(3) Hat der Gläubiger nach Artikel 20 Absatz 1 Buchstabe d der
Verordnung (EG) Nr. 4/2009 eine Übersetzung oder ein Transkript
vorzulegen, so sind diese Unterlagen von einer Person, die in einem
der Mitgliedstaaten hierzu befugt ist, in die deutsche Sprache zu
übersetzen.


#### § 31 Anträge auf Verweigerung, Beschränkung oder Aussetzung der Vollstreckung nach Artikel 21 der Verordnung (EG) Nr. 4/2009

(1) Für Anträge auf Verweigerung, Beschränkung oder Aussetzung der
Vollstreckung nach Artikel 21 der Verordnung (EG) Nr. 4/2009 ist das
Amtsgericht als Vollstreckungsgericht zuständig. Örtlich zuständig ist
das in § 764 Absatz 2 der Zivilprozessordnung benannte Gericht.

(2) Die Entscheidung über den Antrag auf Verweigerung der
Vollstreckung (Artikel 21 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 4/2009)
ergeht durch Beschluss. § 770 der Zivilprozessordnung ist entsprechend
anzuwenden. Der Beschluss unterliegt der sofortigen Beschwerde nach §
793 der Zivilprozessordnung. Bis zur Entscheidung nach Satz 1 kann das
Gericht Anordnungen nach § 769 Absatz 1 und 3 der Zivilprozessordnung
treffen.

(3) Über den Antrag auf Aussetzung oder Beschränkung der
Zwangsvollstreckung (Artikel 21 Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr.
4/2009) entscheidet das Gericht durch einstweilige Anordnung. Die
Entscheidung ist unanfechtbar.


#### § 32 Einstellung der Zwangsvollstreckung

Die Zwangsvollstreckung ist entsprechend § 775 Nummer 1 und 2 und §
776 der Zivilprozessordnung auch dann einzustellen oder zu
beschränken, wenn der Schuldner eine Entscheidung eines Gerichts des
Ursprungsstaats über die Nichtvollstreckbarkeit oder über die
Beschränkung der Vollstreckbarkeit vorlegt. Auf Verlangen ist eine
Übersetzung der Entscheidung vorzulegen. In diesem Fall ist die
Entscheidung von einer Person, die in einem Mitgliedstaat hierzu
befugt ist, in die deutsche Sprache zu übersetzen.


#### § 33 Einstweilige Einstellung bei Wiedereinsetzung, Rechtsmittel und Einspruch

(1) Hat der Schuldner im Ursprungsstaat Wiedereinsetzung beantragt
oder gegen die zu vollstreckende Entscheidung einen Rechtsbehelf oder
ein Rechtsmittel eingelegt, gelten die §§ 707, 719 Absatz 1 der
Zivilprozessordnung und § 120 Absatz 2 Satz 2 und 3 des Gesetzes über
das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit.

(2) Zuständig ist das in § 35 Absatz 1 und 2 bestimmte Gericht.


#### § 34 Bestimmung des vollstreckungsfähigen Inhalts eines ausländischen Titels

(1) Lehnt das Vollstreckungsorgan die Zwangsvollstreckung aus einem
ausländischen Titel, der keiner Vollstreckungsklausel bedarf, mangels
hinreichender Bestimmtheit ab, kann der Gläubiger die Bestimmung des
vollstreckungsfähigen Inhalts (Konkretisierung) des Titels beantragen.
Zuständig ist das in § 35 Absatz 1 und 2 bestimmte Gericht.

(2) Der Antrag kann bei dem Gericht schriftlich gestellt oder zu
Protokoll der Geschäftsstelle erklärt werden. Das Gericht kann über
den Antrag ohne mündliche Verhandlung entscheiden. Vor der
Entscheidung, die durch Beschluss ergeht, wird der Schuldner angehört.
Der Beschluss ist zu begründen.

(3) Konkretisiert das Gericht den ausländischen Titel, findet die
Vollstreckung aus diesem Beschluss statt, ohne dass es einer
Vollstreckungsklausel bedarf. Der Beschluss ist untrennbar mit dem
ausländischen Titel zu verbinden und dem Schuldner zuzustellen.

(4) Gegen die Entscheidung ist die Beschwerde nach dem Gesetz über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit statthaft. § 61 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit ist nicht anzuwenden.


### Abschnitt 2 - Gerichtliche Zuständigkeit für Verfahren zur Anerkennung und Vollstreckbarerklärung ausländischer Entscheidungen


#### § 35 Gerichtliche Zuständigkeit; Zuständigkeitskonzentration; Verordnungsermächtigung

(1) Über einen Antrag auf Feststellung der Anerkennung oder über einen
Antrag auf Vollstreckbarerklärung eines ausländischen Titels nach den
Abschnitten 3 bis 5 entscheidet ausschließlich das Amtsgericht, das
für den Sitz des Oberlandesgerichts zuständig ist, in dessen
Zuständigkeitsbezirk

1.  sich die Person, gegen die sich der Titel richtet, gewöhnlich aufhält
    oder


2.  die Vollstreckung durchgeführt werden soll.



Für den Bezirk des Kammergerichts entscheidet das Amtsgericht Pankow.

(2) Die Landesregierungen werden ermächtigt, diese Zuständigkeit durch
Rechtsverordnung einem anderen Amtsgericht des
Oberlandesgerichtsbezirks oder, wenn in einem Land mehrere
Oberlandesgerichte errichtet sind, einem Amtsgericht für die Bezirke
aller oder mehrerer Oberlandesgerichte zuzuweisen. Die
Landesregierungen können diese Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf
die Landesjustizverwaltungen übertragen.

(3) In einem Verfahren, das die Vollstreckbarerklärung einer
notariellen Urkunde zum Gegenstand hat, kann diese Urkunde auch von
einem Notar für vollstreckbar erklärt werden im Anwendungsbereich

1.  der Verordnung (EG) Nr. 4/2009 oder


2.  des Übereinkommens vom 30. Oktober 2007 über die gerichtliche
    Zuständigkeit und die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen
    in Zivil- und Handelssachen.



Die Vorschriften für das Verfahren der Vollstreckbarerklärung durch
ein Gericht gelten sinngemäß.


### Abschnitt 3 - Verfahren mit Exequatur nach der Verordnung (EG) Nr. 4/2009 und den Abkommen der Europäischen Union


#### Unterabschnitt 1 - Zulassung der Zwangsvollstreckung aus ausländischen Titeln


##### § 36 Antragstellung

(1) Der in einem anderen Staat vollstreckbare Titel wird dadurch zur
Zwangsvollstreckung zugelassen, dass er auf Antrag mit der
Vollstreckungsklausel versehen wird.

(2) Der Antrag auf Erteilung der Vollstreckungsklausel kann bei dem
zuständigen Gericht schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll
der Geschäftsstelle erklärt werden.

(3) Ist der Antrag entgegen § 184 des Gerichtsverfassungsgesetzes
nicht in deutscher Sprache abgefasst, so kann das Gericht von dem
Antragsteller eine Übersetzung verlangen, deren Richtigkeit von einer
Person bestätigt worden ist, die in einem der folgenden Staaten hierzu
befugt ist:

1.  in einem Mitgliedstaat oder in einem anderen Vertragsstaat des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder


2.  in einem Vertragsstaat des jeweils auszuführenden völkerrechtlichen
    Vertrages.




(4) Der Ausfertigung des Titels, der mit der Vollstreckungsklausel
versehen werden soll, und seiner Übersetzung, soweit eine solche
vorgelegt wird, sollen je zwei Abschriften beigefügt werden.


##### § 37 Zustellungsempfänger

(1) Hat der Antragsteller in dem Antrag keinen
Zustellungsbevollmächtigten im Sinne des § 184 Absatz 1 Satz 1 der
Zivilprozessordnung benannt, so können bis zur nachträglichen
Benennung alle Zustellungen an ihn durch Aufgabe zur Post (§ 184
Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 der Zivilprozessordnung) bewirkt werden.

(2) Absatz 1 gilt nicht, wenn der Antragsteller einen
Verfahrensbevollmächtigten für das Verfahren benannt hat, an den im
Inland zugestellt werden kann.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind auf Verfahren nach der Verordnung (EG)
Nr. 4/2009 nicht anzuwenden.


##### § 38 Verfahren

(1) Die Entscheidung ergeht ohne mündliche Verhandlung. Jedoch kann
eine mündliche Erörterung mit dem Antragsteller oder seinem
Bevollmächtigten stattfinden, wenn der Antragsteller oder der
Bevollmächtigte hiermit einverstanden ist und die Erörterung der
Beschleunigung dient.

(2) Im ersten Rechtszug ist die Vertretung durch einen Rechtsanwalt
nicht erforderlich.


##### § 39 Vollstreckbarkeit ausländischer Titel in Sonderfällen

(1) Hängt die Zwangsvollstreckung nach dem Inhalt des Titels von einer
dem Gläubiger obliegenden Sicherheitsleistung, dem Ablauf einer Frist
oder dem Eintritt einer anderen Tatsache ab oder wird die
Vollstreckungsklausel zugunsten eines anderen als des in dem Titel
bezeichneten Gläubigers oder gegen einen anderen als den darin
bezeichneten Schuldner beantragt, so ist die Frage, inwieweit die
Zulassung der Zwangsvollstreckung von dem Nachweis besonderer
Voraussetzungen abhängig oder ob der Titel für oder gegen den anderen
vollstreckbar ist, nach dem Recht des Staates zu entscheiden, in dem
der Titel errichtet ist. Der Nachweis ist durch Urkunden zu führen, es
sei denn, dass die Tatsachen bei dem Gericht offenkundig sind.

(2) Kann der Nachweis durch Urkunden nicht geführt werden, so ist auf
Antrag des Antragstellers der Antragsgegner zu hören. In diesem Fall
sind alle Beweismittel zulässig. Das Gericht kann auch die mündliche
Verhandlung anordnen.


##### § 40 Entscheidung

(1) Ist die Zwangsvollstreckung aus dem Titel zuzulassen, so
beschließt das Gericht, dass der Titel mit der Vollstreckungsklausel
zu versehen ist. In dem Beschluss ist die zu vollstreckende
Verpflichtung in deutscher Sprache wiederzugeben. Zur Begründung des
Beschlusses genügt in der Regel die Bezugnahme auf die Verordnung (EG)
Nr. 4/2009 oder auf den jeweils auszuführenden völkerrechtlichen
Vertrag sowie auf von dem Antragsteller vorgelegte Urkunden. Auf die
Kosten des Verfahrens ist § 788 der Zivilprozessordnung entsprechend
anzuwenden.

(2) Ist der Antrag nicht zulässig oder nicht begründet, so lehnt ihn
das Gericht durch mit Gründen versehenen Beschluss ab. Die Kosten sind
dem Antragsteller aufzuerlegen.

(3) Der Beschluss wird mit Bekanntgabe an die Beteiligten wirksam.


##### § 41 Vollstreckungsklausel

(1) Auf Grund des Beschlusses nach § 40 Absatz 1 erteilt der
Urkundsbeamte der Geschäftsstelle die Vollstreckungsklausel in
folgender Form:
„Vollstreckungsklausel nach § 36 des Auslandsunterhaltsgesetzes vom
23\. Mai 2011 (BGBl. I S. 898). Gemäß dem Beschluss des … (Bezeichnung
des Gerichts und des Beschlusses) ist die Zwangsvollstreckung aus …
(Bezeichnung des Titels) zugunsten … (Bezeichnung des Gläubigers)
gegen … (Bezeichnung des Schuldners) zulässig.
Die zu vollstreckende Verpflichtung lautet:
… (Angabe der dem Schuldner aus dem ausländischen Titel obliegenden
Verpflichtung in deutscher Sprache; aus dem Beschluss nach § 40 Absatz
1 zu übernehmen).
Die Zwangsvollstreckung darf über Maßregeln zur Sicherung nicht
hinausgehen, bis der Gläubiger eine gerichtliche Anordnung oder ein
Zeugnis vorlegt, dass die Zwangsvollstreckung unbeschränkt stattfinden
darf. “
Lautet der Titel auf Leistung von Geld, so ist der
Vollstreckungsklausel folgender Zusatz anzufügen:
„Solange die Zwangsvollstreckung über Maßregeln zur Sicherung nicht
hinausgehen darf, kann der Schuldner die Zwangsvollstreckung durch
Leistung einer Sicherheit in Höhe von … (Angabe des Betrages, wegen
dessen der Gläubiger vollstrecken darf) abwenden. “

(2) Wird die Zwangsvollstreckung nur für einen oder mehrere der durch
die ausländische Entscheidung zuerkannten oder in einem anderen
ausländischen Titel niedergelegten Ansprüche oder nur für einen Teil
des Gegenstands der Verpflichtung zugelassen, so ist die
Vollstreckungsklausel als „Teil-Vollstreckungsklausel nach § 36 des
Auslandsunterhaltsgesetzes vom 23. Mai 2011 (BGBl. I S. 898)“ zu
bezeichnen.

(3) Die Vollstreckungsklausel ist von dem Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle zu unterschreiben und mit dem Gerichtssiegel zu
versehen. Sie ist entweder auf die Ausfertigung des Titels oder auf
ein damit zu verbindendes Blatt zu setzen. Falls eine Übersetzung des
Titels vorliegt, ist sie mit der Ausfertigung zu verbinden.


##### § 42 Bekanntgabe der Entscheidung

(1) Lässt das Gericht die Zwangsvollstreckung zu (§ 40 Absatz 1), sind
dem Antragsgegner eine beglaubigte Abschrift des Beschlusses, eine
beglaubigte Abschrift des mit der Vollstreckungsklausel versehenen
Titels und gegebenenfalls seiner Übersetzung sowie der gemäß § 40
Absatz 1 Satz 3 in Bezug genommenen Urkunden von Amts wegen
zuzustellen. Dem Antragsteller sind eine beglaubigte Abschrift des
Beschlusses, die mit der Vollstreckungsklausel versehene Ausfertigung
des Titels sowie eine Bescheinigung über die bewirkte Zustellung zu
übersenden.

(2) Lehnt das Gericht den Antrag auf Erteilung der
Vollstreckungsklausel ab (§ 40 Absatz 2), ist der Beschluss dem
Antragsteller zuzustellen.


#### Unterabschnitt 2 - Beschwerde, Rechtsbeschwerde


##### § 43 Beschwerdegericht; Einlegung der Beschwerde; Beschwerdefrist

(1) Beschwerdegericht ist das Oberlandesgericht.

(2) Die Beschwerde gegen die im ersten Rechtszug ergangene
Entscheidung über den Antrag auf Erteilung der Vollstreckungsklausel
wird bei dem Gericht, dessen Beschluss angefochten wird, durch
Einreichen einer Beschwerdeschrift oder durch Erklärung zu Protokoll
der Geschäftsstelle eingelegt. Der Beschwerdeschrift soll die für ihre
Zustellung erforderliche Zahl von Abschriften beigefügt werden.

(3) § 61 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit ist nicht anzuwenden.

(4) Die Beschwerde des Antragsgegners gegen die Zulassung der
Zwangsvollstreckung ist einzulegen

1.  im Anwendungsbereich der Verordnung (EG)
    Nr. 4/2009                    und des Abkommens vom 19. Oktober 2005
    zwischen der Europäischen Gemeinschaft und dem Königreich Dänemark
    über die gerichtliche Zuständigkeit und die Anerkennung und
    Vollstreckung von Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen innerhalb
    der Frist des Artikels 32 Absatz 5 der Verordnung (EG) Nr. 4/2009,


2.  im Anwendungsbereich des Übereinkommens vom 30. Oktober 2007 über die
    gerichtliche Zuständigkeit und die Anerkennung und Vollstreckung von
    Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen

    a)  innerhalb eines Monats nach Zustellung, wenn der Antragsgegner seinen
        Wohnsitz im Inland hat, oder


    b)  innerhalb von zwei Monaten nach Zustellung, wenn der Antragsgegner
        seinen Wohnsitz im Ausland hat.






Die Frist beginnt mit dem Tag, an dem die Vollstreckbarerklärung dem
Antragsgegner entweder persönlich oder in seiner Wohnung zugestellt
worden ist. Eine Verlängerung dieser Frist wegen weiter Entfernung ist
ausgeschlossen.

(5) Die Beschwerde ist dem Beschwerdegegner von Amts wegen
zuzustellen.


##### § 44 (weggefallen)

-


##### § 45 Verfahren und Entscheidung über die Beschwerde

(1) Das Beschwerdegericht entscheidet durch Beschluss, der mit Gründen
zu versehen ist und ohne mündliche Verhandlung ergehen kann. Der
Beschwerdegegner ist vor der Entscheidung zu hören.

(2) Solange eine mündliche Verhandlung nicht angeordnet ist, können zu
Protokoll der Geschäftsstelle Anträge gestellt und Erklärungen
abgegeben werden. Wird die mündliche Verhandlung angeordnet, so gilt
für die Ladung § 215 der Zivilprozessordnung.

(3) Eine vollständige Ausfertigung des Beschlusses ist dem
Antragsteller und dem Antragsgegner auch dann von Amts wegen
zuzustellen, wenn der Beschluss verkündet worden ist.

(4) Soweit nach dem Beschluss des Beschwerdegerichts die
Zwangsvollstreckung aus dem Titel erstmals zuzulassen ist, erteilt der
Urkundsbeamte der Geschäftsstelle des Beschwerdegerichts die
Vollstreckungsklausel. § 40 Absatz 1 Satz 2 und 4, §§ 41 und 42 Absatz
1 sind entsprechend anzuwenden. Ein Zusatz, dass die
Zwangsvollstreckung über Maßregeln zur Sicherung nicht hinausgehen
darf, ist nur aufzunehmen, wenn das Beschwerdegericht eine Anordnung
nach § 52 Absatz 2 erlassen hat. Der Inhalt des Zusatzes bestimmt sich
nach dem Inhalt der Anordnung.


##### § 46 Statthaftigkeit und Frist der Rechtsbeschwerde

(1) Gegen den Beschluss des Beschwerdegerichts findet die
Rechtsbeschwerde statt.

(2) Die Rechtsbeschwerde ist innerhalb eines Monats einzulegen.

(3) Die Rechtsbeschwerdefrist beginnt mit der Zustellung des
Beschlusses (§ 45 Absatz 3).

(4) § 75 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit ist nicht anzuwenden.


##### § 47 Einlegung und Begründung der Rechtsbeschwerde

(1) Die Rechtsbeschwerde wird durch Einreichen der Beschwerdeschrift
beim Bundesgerichtshof eingelegt.

(2) Die Rechtsbeschwerde ist zu begründen. § 71 Absatz 1 Satz 1 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit ist nicht anzuwenden.
Soweit die Rechtsbeschwerde darauf gestützt wird, dass das
Beschwerdegericht von einer Entscheidung des Gerichtshofs der
Europäischen Union abgewichen sei, muss die Entscheidung, von der der
angefochtene Beschluss abweicht, bezeichnet werden.


##### § 48 Verfahren und Entscheidung über die Rechtsbeschwerde

(1) Der Bundesgerichtshof kann nur überprüfen, ob der Beschluss auf
einer Verletzung des Rechts der Europäischen Union, eines
einschlägigen völkerrechtlichen Vertrages oder sonstigen Bundesrechts
oder einer anderen Vorschrift beruht, deren Geltungsbereich sich über
den Bezirk eines Oberlandesgerichts hinaus erstreckt.

(2) Der Bundesgerichtshof kann über die Rechtsbeschwerde ohne
mündliche Verhandlung entscheiden. Auf das Verfahren über die
Rechtsbeschwerde sind die §§ 73 und 74 des Gesetzes über das Verfahren
in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit entsprechend anzuwenden.

(3) Soweit die Zwangsvollstreckung aus dem Titel erstmals durch den
Bundesgerichtshof zugelassen wird, erteilt der Urkundsbeamte der
Geschäftsstelle dieses Gerichts die Vollstreckungsklausel. § 40 Absatz
1 Satz 2 und 4, §§ 41 und 42 Absatz 1 gelten entsprechend. Ein Zusatz
über die Beschränkung der Zwangsvollstreckung entfällt.


#### Unterabschnitt 3 - Beschränkung der Zwangsvollstreckung auf Sicherungsmaßregeln und unbeschränkte Fortsetzung der Zwangsvollstreckung


##### § 49 Prüfung der Beschränkung

Einwendungen des Schuldners, dass bei der Zwangsvollstreckung die
Beschränkung auf Sicherungsmaßregeln nach der Verordnung (EG) Nr.
4/2009 oder dem auszuführenden völkerrechtlichen Vertrag oder auf
Grund einer auf diesem Gesetz beruhenden Anordnung (§ 52 Absatz 2)
nicht eingehalten werde, oder Einwendungen des Gläubigers, dass eine
bestimmte Maßnahme der Zwangsvollstreckung mit dieser Beschränkung
vereinbar sei, sind im Wege der Erinnerung nach § 766 der
Zivilprozessordnung bei dem Vollstreckungsgericht (§ 764 der
Zivilprozessordnung) geltend zu machen.


##### § 50 Sicherheitsleistung durch den Schuldner

(1) Solange die Zwangsvollstreckung aus einem Titel, der auf Leistung
von Geld lautet, nicht über Maßregeln der Sicherung hinausgehen darf,
ist der Schuldner befugt, die Zwangsvollstreckung durch Leistung einer
Sicherheit in Höhe des Betrages abzuwenden, wegen dessen der Gläubiger
vollstrecken darf.

(2) Die Zwangsvollstreckung ist einzustellen und bereits getroffene
Vollstreckungsmaßregeln sind aufzuheben, wenn der Schuldner durch eine
öffentliche Urkunde die zur Abwendung der Zwangsvollstreckung
erforderliche Sicherheitsleistung nachweist.


##### § 51 Versteigerung beweglicher Sachen

Ist eine bewegliche Sache gepfändet und darf die Zwangsvollstreckung
nicht über Maßregeln zur Sicherung hinausgehen, so kann das
Vollstreckungsgericht auf Antrag anordnen, dass die Sache versteigert
und der Erlös hinterlegt werde, wenn sie der Gefahr einer
beträchtlichen Wertminderung ausgesetzt ist oder wenn ihre
Aufbewahrung unverhältnismäßige Kosten verursachen würde.


##### § 52 Unbeschränkte Fortsetzung der Zwangsvollstreckung; besondere gerichtliche Anordnungen

(1) Weist das Beschwerdegericht die Beschwerde des Schuldners gegen
die Zulassung der Zwangsvollstreckung zurück oder lässt es auf die
Beschwerde des Gläubigers die Zwangsvollstreckung aus dem Titel zu, so
kann die Zwangsvollstreckung über Maßregeln zur Sicherung hinaus
fortgesetzt werden.

(2) Auf Antrag des Schuldners kann das Beschwerdegericht anordnen,
dass bis zum Ablauf der Frist zur Einlegung der Rechtsbeschwerde oder
bis zur Entscheidung über diese Beschwerde die Zwangsvollstreckung
nicht oder nur gegen Sicherheitsleistung über Maßregeln zur Sicherung
hinausgehen darf. Die Anordnung darf nur erlassen werden, wenn
glaubhaft gemacht wird, dass die weiter gehende Vollstreckung dem
Schuldner einen nicht zu ersetzenden Nachteil bringen würde. § 713 der
Zivilprozessordnung ist entsprechend anzuwenden.

(3) Wird Rechtsbeschwerde eingelegt, so kann der Bundesgerichtshof auf
Antrag des Schuldners eine Anordnung nach Absatz 2 erlassen. Der
Bundesgerichtshof kann auf Antrag des Gläubigers eine nach Absatz 2
erlassene Anordnung des Beschwerdegerichts abändern oder aufheben.


##### § 53 Unbeschränkte Fortsetzung der durch das Gericht des ersten Rechtszuges zugelassenen Zwangsvollstreckung

(1) Die Zwangsvollstreckung aus dem Titel, den der Urkundsbeamte der
Geschäftsstelle des Gerichts des ersten Rechtszuges mit der
Vollstreckungsklausel versehen hat, ist auf Antrag des Gläubigers über
Maßregeln zur Sicherung hinaus fortzusetzen, wenn das Zeugnis des
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle dieses Gerichts vorgelegt wird,
dass die Zwangsvollstreckung unbeschränkt stattfinden darf.

(2) Das Zeugnis ist dem Gläubiger auf seinen Antrag zu erteilen,

1.  wenn der Schuldner bis zum Ablauf der Beschwerdefrist keine
    Beschwerdeschrift eingereicht hat,


2.  wenn das Beschwerdegericht die Beschwerde des Schuldners
    zurückgewiesen und keine Anordnung nach § 52 Absatz 2 erlassen hat,


3.  wenn der Bundesgerichtshof die Anordnung des Beschwerdegerichts nach §
    52 Absatz 2 aufgehoben hat (§ 52 Absatz 3 Satz 2) oder


4.  wenn der Bundesgerichtshof den Titel zur Zwangsvollstreckung
    zugelassen hat.




(3) Aus dem Titel darf die Zwangsvollstreckung, selbst wenn sie auf
Maßregeln der Sicherung beschränkt ist, nicht mehr stattfinden, sobald
ein Beschluss des Beschwerdegerichts, dass der Titel zur
Zwangsvollstreckung nicht zugelassen werde, verkündet oder zugestellt
ist.


##### § 54 Unbeschränkte Fortsetzung der durch das Beschwerdegericht zugelassenen Zwangsvollstreckung

(1) Die Zwangsvollstreckung aus dem Titel, zu dem der Urkundsbeamte
der Geschäftsstelle des Beschwerdegerichts die Vollstreckungsklausel
mit dem Zusatz erteilt hat, dass die Zwangsvollstreckung auf Grund der
Anordnung des Gerichts nicht über Maßregeln zur Sicherung hinausgehen
darf (§ 45 Absatz 4 Satz 3), ist auf Antrag des Gläubigers über
Maßregeln zur Sicherung hinaus fortzusetzen, wenn das Zeugnis des
Urkundsbeamten der Geschäftsstelle dieses Gerichts vorgelegt wird,
dass die Zwangsvollstreckung unbeschränkt stattfinden darf.

(2) Das Zeugnis ist dem Gläubiger auf seinen Antrag zu erteilen,

1.  wenn der Schuldner bis zum Ablauf der Frist zur Einlegung der
    Rechtsbeschwerde (§ 46 Absatz 2) keine Beschwerdeschrift eingereicht
    hat,


2.  wenn der Bundesgerichtshof die Anordnung des Beschwerdegerichts nach §
    52 Absatz 2 aufgehoben hat (§ 52 Absatz 3 Satz 2) oder


3.  wenn der Bundesgerichtshof die Rechtsbeschwerde des Schuldners
    zurückgewiesen hat.





#### Unterabschnitt 4 - Feststellung der Anerkennung einer ausländischen Entscheidung


##### § 55 Verfahren

(1) Auf das Verfahren, das die Feststellung zum Gegenstand hat, ob
eine Entscheidung aus einem anderen Staat anzuerkennen ist, sind die
§§ 36 bis 38, 40 Absatz 2, die §§ 42 bis 45 Absatz 1 bis 3, die §§ 46,
47 sowie 48 Absatz 1 und 2 entsprechend anzuwenden.

(2) Ist der Antrag auf Feststellung begründet, so beschließt das
Gericht, die Entscheidung anzuerkennen.


##### § 56 Kostenentscheidung

In den Fällen des § 55 Absatz 2 sind die Kosten dem Antragsgegner
aufzuerlegen. Dieser kann die Beschwerde (§ 43) auf die Entscheidung
über den Kostenpunkt beschränken. In diesem Fall sind die Kosten dem
Antragsteller aufzuerlegen, wenn der Antragsgegner durch sein
Verhalten keine Veranlassung zu dem Antrag auf Feststellung gegeben
hat.


### Abschnitt 4 - Anerkennung und Vollstreckung von Unterhaltstiteln nach völkerrechtlichen Verträgen


#### Unterabschnitt 1 - Allgemeines


##### § 57 Anwendung von Vorschriften

Auf die Anerkennung und Vollstreckbarerklärung von ausländischen
Unterhaltstiteln nach den in § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bezeichneten
völkerrechtlichen Verträgen sind die Vorschriften der §§ 36 bis 56
entsprechend anzuwenden, soweit in diesem Abschnitt nichts anderes
bestimmt ist.


##### § 58 Anhörung

Das Gericht entscheidet in dem Verfahren nach § 36 ohne Anhörung des
Antragsgegners.


##### § 59 Beschwerdefrist

(1) Die Beschwerde gegen die im ersten Rechtszug ergangene
Entscheidung über den Antrag auf Erteilung der Vollstreckungsklausel
ist innerhalb eines Monats nach Zustellung einzulegen.

(2) Muss die Zustellung an den Antragsgegner im Ausland oder durch
öffentliche Bekanntmachung erfolgen und hält das Gericht die
Beschwerdefrist nach Absatz 1 nicht für ausreichend, so bestimmt es in
dem Beschluss nach § 40 oder nachträglich durch besonderen Beschluss,
der ohne mündliche Verhandlung ergeht, eine längere Beschwerdefrist.
Die nach Satz 1 festgesetzte Frist für die Einlegung der Beschwerde
ist auf der Bescheinigung über die bewirkte Zustellung (§ 42 Absatz 1
Satz 2) zu vermerken. Die Bestimmungen über den Beginn der
Beschwerdefrist bleiben auch im Fall der nachträglichen Festsetzung
unberührt.


##### § 59a Einwendungen gegen den zu vollstreckenden Anspruch im Beschwerdeverfahren

(1) Der Schuldner kann mit der Beschwerde, die sich gegen die
Zulassung der Zwangsvollstreckung aus einer Entscheidung richtet, auch
Einwendungen gegen den Anspruch selbst insoweit geltend machen, als
die Gründe, auf denen sie beruhen, erst nach dem Erlass der
Entscheidung entstanden sind.

(2) Mit der Beschwerde, die sich gegen die Zulassung der
Zwangsvollstreckung aus einem gerichtlichen Vergleich oder einer
öffentlichen Urkunde richtet, kann der Schuldner die Einwendungen
gegen den Anspruch selbst ungeachtet der in Absatz 1 enthaltenen
Beschränkung geltend machen.


##### § 60 Beschränkung der Zwangsvollstreckung kraft Gesetzes

Die Zwangsvollstreckung ist auf Sicherungsmaßregeln beschränkt,
solange die Frist zur Einlegung der Beschwerde noch läuft und solange
über die Beschwerde noch nicht entschieden ist.


#### Unterabschnitt 2 - Anerkennung und Vollstreckung von Unterhaltstiteln nach dem Haager Übereinkommen vom 23. November 2007 über die internationale Geltendmachung der Unterhaltsansprüche von Kindern und anderen Familienangehörigen


##### § 60a Beschwerdeverfahren im Bereich des Haager Übereinkommens

Abweichend von § 59 gelten für das Beschwerdeverfahren die Fristen des
Artikels 23 Absatz 6 des Haager Übereinkommens.


#### Unterabschnitt 3 - Anerkennung und Vollstreckung von Unterhaltstiteln nach dem Haager Übereinkommen vom 2. Oktober 1973 über die Anerkennung und Vollstreckung von Unterhaltsentscheidungen


##### § 61 Einschränkung der Anerkennung und Vollstreckung

(1) Öffentliche Urkunden aus einem anderen Vertragsstaat werden nur
anerkannt und vollstreckt, wenn dieser Staat die Erklärung nach
Artikel 25 des Übereinkommens abgegeben hat.

(2) Die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen aus einem
anderen Vertragsstaat über Unterhaltsansprüche zwischen Verwandten in
der Seitenlinie und zwischen Verschwägerten ist auf Verlangen des
Antragsgegners zu versagen, wenn

1.  nach den Sachvorschriften des Rechts desjenigen Staates, dem der
    Verpflichtete und der Berechtigte angehören, eine Unterhaltspflicht
    nicht besteht oder


2.  der Verpflichtete und der Berechtigte nicht die gleiche
    Staatsangehörigkeit haben und keine Unterhaltspflicht nach dem am
    gewöhnlichen Aufenthaltsort des Verpflichteten geltenden Recht
    besteht.





##### § 62 Beschwerdeverfahren im Anwendungsbereich des Haager Übereinkommens

(1) Abweichend von § 59 Absatz 2 Satz 1 beträgt die Frist für die
Beschwerde des Schuldners gegen die Zulassung der Zwangsvollstreckung
zwei Monate, wenn die Zustellung an den Schuldner im Ausland erfolgen
muss.

(2) Das Oberlandesgericht kann seine Entscheidung über die Beschwerde
gegen die Zulassung der Zwangsvollstreckung auf Antrag des Schuldners
aussetzen, wenn gegen die Entscheidung im Ursprungsstaat ein
ordentliches Rechtsmittel eingelegt wurde oder die Frist hierfür noch
nicht verstrichen ist. Im letzteren Fall kann das Oberlandesgericht
eine Frist bestimmen, innerhalb der das Rechtsmittel einzulegen ist.
Das Gericht kann die Zwangsvollstreckung auch von einer
Sicherheitsleistung abhängig machen.

(3) Absatz 2 ist in Verfahren auf Feststellung der Anerkennung einer
Entscheidung entsprechend anwendbar.


#### Unterabschnitt 4 - Übereinkommen über die gerichtliche Zuständigkeit und die Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen vom 16. September 1988


##### § 63 Sonderregelungen für das Beschwerdeverfahren

(1) Die Frist für die Beschwerde des Antragsgegners gegen die
Entscheidung über die Zulassung der Zwangsvollstreckung beträgt zwei
Monate und beginnt von dem Tage an zu laufen, an dem die Entscheidung
dem Antragsgegner entweder in Person oder in seiner Wohnung zugestellt
worden ist, wenn der Antragsgegner seinen Wohnsitz oder seinen Sitz in
einem anderen Vertragsstaat dieses Übereinkommens hat. Eine
Verlängerung dieser Frist wegen weiter Entfernung ist ausgeschlossen.
§ 59 Absatz 2 ist nicht anzuwenden.

(2) § 62 Absatz 2 und 3 ist entsprechend anzuwenden.


### Abschnitt 5 - Verfahren bei förmlicher Gegenseitigkeit


#### § 64 Vollstreckbarkeit ausländischer Titel

(1) Die Vollstreckbarkeit ausländischer Titel in Verfahren mit
förmlicher Gegenseitigkeit nach § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 richtet
sich nach § 110 Absatz 1 und 2 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit. Die Rechtskraft der Entscheidung ist für die
Vollstreckbarerklärung nicht erforderlich.

(2) Ist der ausländische Titel für vollstreckbar zu erklären, so kann
das Gericht auf Antrag einer Partei in seinem Vollstreckungsbeschluss
den in dem ausländischen Titel festgesetzten Unterhaltsbetrag
hinsichtlich Höhe und Dauer der zu leistenden Zahlungen abändern. Ist
die ausländische Entscheidung rechtskräftig, so ist eine Abänderung
nur nach Maßgabe des § 238 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit zulässig.


## Kapitel 3 - Vollstreckung, Vollstreckungsabwehrantrag, besonderes Verfahren; Schadensersatz


### Abschnitt 1 - Vollstreckung, Vollstreckungsabwehrantrag, besonderes Verfahren


#### § 65 Vollstreckung

Für die Vollstreckung von ausländischen Unterhaltstiteln gilt § 120
Absatz 1 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit, soweit in der
Verordnung (EG) Nr. 4/2009 und in diesem Gesetz nichts anderes
bestimmt ist.


#### § 66 Vollstreckungsabwehrantrag

(1) Ist ein ausländischer Titel nach der Verordnung (EG) Nr. 4/2009
ohne Exequaturverfahren vollstreckbar oder nach dieser Verordnung oder
einem der in § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 genannten Abkommen für
vollstreckbar erklärt, so kann der Schuldner Einwendungen, die sich
gegen den Anspruch selbst richten, in einem Verfahren nach § 120
Absatz 1 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit in Verbindung mit §
767 der Zivilprozessordnung geltend machen. Handelt es sich bei dem
Titel um eine gerichtliche Entscheidung, so gilt dies nur, soweit die
Gründe, auf denen die Einwendungen beruhen, erst nach dem Erlass der
Entscheidung entstanden sind.

(2) Ist die Zwangsvollstreckung aus einem Titel nach einem der in § 1
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 genannten Übereinkommen zugelassen, so kann
der Schuldner Einwendungen gegen den Anspruch selbst in einem
Verfahren nach § 120 Absatz 1 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit in Verbindung mit § 767 der Zivilprozessordnung nur
geltend machen, wenn die Gründe, auf denen seine Einwendungen beruhen,
erst entstanden sind:

1.  nach Ablauf der Frist, innerhalb derer er die Beschwerde hätte
    einlegen können, oder


2.  falls die Beschwerde eingelegt worden ist, nach Beendigung dieses
    Verfahrens.




(3) Der Antrag nach § 120 Absatz 1 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit in Verbindung mit § 767 der Zivilprozessordnung ist
bei dem Gericht zu stellen, das über den Antrag auf Erteilung der
Vollstreckungsklausel entschieden hat. In den Fällen des Absatzes 1
richtet sich die Zuständigkeit nach § 35 Absatz 1 und 2.


#### § 67 Verfahren nach Aufhebung oder Änderung eines für vollstreckbar erklärten ausländischen Titels im Ursprungsstaat

(1) Wird der Titel in dem Staat, in dem er errichtet worden ist,
aufgehoben oder geändert und kann der Schuldner diese Tatsache in dem
Verfahren zur Zulassung der Zwangsvollstreckung nicht mehr geltend
machen, so kann er die Aufhebung oder Änderung der Zulassung in einem
besonderen Verfahren beantragen.

(2) Für die Entscheidung über den Antrag ist das Gericht
ausschließlich zuständig, das im ersten Rechtszug über den Antrag auf
Erteilung der Vollstreckungsklausel entschieden hat.

(3) Der Antrag kann bei dem Gericht schriftlich oder zu Protokoll der
Geschäftsstelle gestellt werden. Über den Antrag kann ohne mündliche
Verhandlung entschieden werden. Vor der Entscheidung, die durch
Beschluss ergeht, ist der Gläubiger zu hören. § 45 Absatz 2 und 3 gilt
entsprechend.

(4) Der Beschluss unterliegt der Beschwerde. Die Frist für die
Einlegung der Beschwerde beträgt einen Monat. Im Übrigen sind die §§
58 bis 60, 62, 63 Absatz 3 und die §§ 65 bis 74 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend anzuwenden.

(5) Für die Einstellung der Zwangsvollstreckung und die Aufhebung
bereits getroffener Vollstreckungsmaßregeln sind die §§ 769 und 770
der Zivilprozessordnung entsprechend anzuwenden. Die Aufhebung einer
Vollstreckungsmaßregel ist auch ohne Sicherheitsleistung zulässig.


#### § 68 Aufhebung oder Änderung ausländischer Entscheidungen, deren Anerkennung festgestellt ist

Wird die Entscheidung in dem Staat, in dem sie ergangen ist,
aufgehoben oder abgeändert und kann die davon begünstigte Partei diese
Tatsache nicht mehr in dem Verfahren über den Antrag auf Feststellung
der Anerkennung geltend machen, so ist § 67 Absatz 1 bis 4
entsprechend anzuwenden.


### Abschnitt 2 - Schadensersatz wegen ungerechtfertigter Vollstreckung


#### § 69 Schadensersatz wegen ungerechtfertigter Vollstreckung

(1) Wird die Zulassung der Zwangsvollstreckung auf die Beschwerde (§
43) oder die Rechtsbeschwerde (§ 46) aufgehoben oder abgeändert, so
ist der Gläubiger zum Ersatz des Schadens verpflichtet, der dem
Schuldner durch die Vollstreckung des Titels oder durch eine Leistung
zur Abwendung der Vollstreckung entstanden ist.

(2) Das Gleiche gilt, wenn

1.  die Zulassung der Zwangsvollstreckung nach § 67 aufgehoben oder
    abgeändert wird, sofern die zur Zwangsvollstreckung zugelassene
    Entscheidung zum Zeitpunkt der Zulassung nach dem Recht des Staates,
    in dem sie ergangen ist, noch mit einem ordentlichen Rechtsmittel
    angefochten werden konnte oder


2.  ein nach Artikel 17 der Verordnung (EG) Nr. 4/2009 ohne
    Exequaturverfahren vollstreckbarer Titel im Ursprungsstaat aufgehoben
    wurde und der Titel zum Zeitpunkt der Zwangsvollstreckungsmaßnahme
    noch mit einem ordentlichen Rechtsmittel hätte angefochten werden
    können.




(3) Für die Geltendmachung des Anspruchs ist das Gericht
ausschließlich zuständig, das im ersten Rechtszug über den Antrag, den
Titel mit der Vollstreckungsklausel zu versehen, entschieden hat. In
den Fällen des Absatzes 2 Nummer 2 richtet sich die Zuständigkeit nach
§ 35 Absatz 1 und 2.


## Kapitel 4 - Entscheidungen deutscher Gerichte; Mahnverfahren


### § 70 Antrag des Schuldners nach Artikel 19 der Verordnung (EG) Nr. 4/2009

(1) Der Antrag des Schuldners auf Nachprüfung der Entscheidung gemäß
Artikel 19 der Verordnung (EG) Nr. 4/2009 ist bei dem Gericht zu
stellen, das die Entscheidung erlassen hat. § 719 Absatz 1 der
Zivilprozessordnung ist entsprechend anwendbar.

(2) Hat der Schuldner den Antrag nicht innerhalb der Frist des
Artikels 19 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 4/2009 eingereicht oder
liegen die Voraussetzungen des Artikels 19 Absatz 1 der Verordnung
(EG)
Nr. 4/2009              nicht vor, weist das Gericht den Antrag durch
Beschluss zurück. Der Beschluss kann ohne mündliche Verhandlung
ergehen.

(3) Liegen die Voraussetzungen des Artikels 19 der Verordnung (EG) Nr.
4/2009 vor, so wird das Verfahren fortgeführt. Es wird in die Lage
zurückversetzt, in der es sich vor Eintritt der Versäumnis befand. Die
§§ 343 bis 346 der Zivilprozessordnung werden entsprechend angewendet.
Auf Antrag des Schuldners ist die Zwangsvollstreckung auch ohne
Sicherheitsleistung einzustellen.


### § 71 Bescheinigungen zu inländischen Titeln

(1) Die Gerichte, Behörden oder Notare, denen die Erteilung einer
vollstreckbaren Ausfertigung obliegt, sind zuständig für die
Ausstellung

1.  des Formblatts nach Artikel 20 Absatz 1 Buchstabe b, Artikel 28 Absatz
    1 Buchstabe b, Artikel 40 Absatz 2 und Artikel 48 Absatz 3 der
    Verordnung (EG) Nr. 4/2009,


2.  der Bescheinigungen nach den Artikeln 54, 57 und 58 des Übereinkommens
    vom 30. Oktober 2007 über die gerichtliche Zuständigkeit und die
    Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen in Zivil- und
    Handelssachen.




(2) Soweit nach Absatz 1 die Gerichte für die Ausstellung des
Formblatts oder der Bescheinigungen zuständig sind, werden diese
Unterlagen von dem Gericht des ersten Rechtszuges ausgestellt oder,
wenn das Verfahren bei einem höheren Gericht anhängig ist, von diesem.
Funktionell zuständig ist die Stelle, der die Erteilung einer
vollstreckbaren Ausfertigung obliegt. Für die Anfechtbarkeit der
Entscheidung über die Ausstellung des Formblatts oder der
Bescheinigung gelten die Vorschriften über die Anfechtbarkeit der
Entscheidung über die Erteilung der Vollstreckungsklausel
entsprechend.

(3) Die Ausstellung des Formblatts nach Artikel 20 Absatz 1 Buchstabe
b und Artikel 48 Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr. 4/2009 schließt das
Recht auf Erteilung einer Klausel nach § 724 der Zivilprozessordnung
nicht aus.


### § 72 Bezifferung dynamisierter Unterhaltstitel zur Zwangsvollstreckung im Ausland

Soll ein Unterhaltstitel, der den Unterhalt nach § 1612a des
Bürgerlichen Gesetzbuchs als Prozentsatz des Mindestunterhalts
festsetzt, im Ausland vollstreckt werden, gilt § 245 des Gesetzes über
das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit.


### § 73 Vervollständigung inländischer Entscheidungen zur Verwendung im Ausland

(1) Will ein Beteiligter einen Versäumnis- oder Anerkenntnisbeschluss,
der nach § 38 Absatz 4 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit in verkürzter Form abgefasst worden ist, in einem
anderen Vertrags- oder Mitgliedstaat geltend machen, so ist der
Beschluss auf Antrag dieses Beteiligten zu vervollständigen. Der
Antrag kann bei dem Gericht, das den Beschluss erlassen hat,
schriftlich gestellt oder zu Protokoll der Geschäftsstelle erklärt
werden. Über den Antrag wird ohne mündliche Verhandlung entschieden.

(2) Zur Vervollständigung des Beschlusses sind die Gründe nachträglich
abzufassen, von den Richtern gesondert zu unterschreiben und der
Geschäftsstelle zu übergeben; die Gründe können auch von Richtern
unterschrieben werden, die bei dem Beschluss nicht mitgewirkt haben.

(3) Für die Berichtigung der Sachverhaltsdarstellung in den
nachträglich abgefassten Gründen gelten § 113 Absatz 1 Satz 2 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit und § 320 der
Zivilprozessordnung. Jedoch können bei der Entscheidung über einen
Antrag auf Berichtigung auch solche Richter mitwirken, die bei dem
Beschluss oder der nachträglichen Abfassung der Gründe nicht
mitgewirkt haben.

(4) Die vorstehenden Absätze gelten entsprechend für die
Vervollständigung von Arrestbefehlen und einstweiligen Anordnungen,
die in einem anderen Vertrags- oder Mitgliedstaat geltend gemacht
werden sollen und nicht mit einer Begründung versehen sind.


### § 74 Vollstreckungsklausel zur Verwendung im Ausland

Vollstreckungsbescheide, Arrestbefehle und einstweilige Anordnungen,
deren Zwangsvollstreckung in einem anderen Vertrags- oder
Mitgliedstaat betrieben werden soll, sind auch dann mit der
Vollstreckungsklausel zu versehen, wenn dies für eine
Zwangsvollstreckung im Inland nach § 796 Absatz 1, § 929 Absatz 1 der
Zivilprozessordnung und nach § 53 Absatz 1 und § 119 des Gesetzes über
das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit nicht erforderlich wäre.


### § 75 Mahnverfahren mit Zustellung im Ausland

(1) Das Mahnverfahren findet auch statt, wenn die Zustellung des
Mahnbescheids in einem anderen Vertrags- oder Mitgliedstaat erfolgen
muss. In diesem Fall kann der Anspruch auch die Zahlung einer
bestimmten Geldsumme in ausländischer Währung zum Gegenstand haben.

(2) Macht der Antragsteller geltend, dass das angerufene Gericht auf
Grund einer Gerichtsstandsvereinbarung zuständig sei, so hat er dem
Mahnantrag die erforderlichen Schriftstücke über die Vereinbarung
beizufügen.

(3) Die Widerspruchsfrist (§ 692 Absatz 1 Nummer 3 der
Zivilprozessordnung) beträgt einen Monat.


## Kapitel 5 - Kosten; Übergangsvorschriften


### Abschnitt 1 - Kosten


#### § 76 Übersetzungen

Die Höhe der Vergütung für die von der zentralen Behörde veranlassten
Übersetzungen richtet sich nach dem Justizvergütungs- und
Entschädigungsgesetz.


### Abschnitt 2 - Übergangsvorschriften


#### § 77 Übergangsvorschriften

(1) Die Anerkennung und Vollstreckbarerklärung eines ausländischen
Unterhaltstitels richtet sich für die am 18. Juni 2011 bereits
eingeleiteten Verfahren nach dem Anerkennungs- und
Vollstreckungsausführungsgesetz in der Fassung vom 3. Dezember 2009
(BGBl. I S. 3830) im Anwendungsbereich

1.  der Verordnung (EG) Nr. 44/2001 des Rates vom 22. Dezember 2000 über
    die gerichtliche Zuständigkeit und die Anerkennung und Vollstreckung
    von Entscheidungen in Zivil- und Handelssachen (ABl. L 12 vom
    16\.1.2001, S. 1),


2.  des Abkommens vom 19. Oktober 2005 zwischen der Europäischen
    Gemeinschaft und dem Königreich Dänemark über die gerichtliche
    Zuständigkeit und die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen
    in Zivil- und Handelssachen (ABl. L 299 vom 16.11.2005, S. 62),


3.  des Übereinkommens vom 30. Oktober 2007 über die gerichtliche
    Zuständigkeit und die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen
    in Zivil- und Handelssachen (ABl. L 339 vom 21.12.2007, S. 3),


4.  des Übereinkommens vom 16. September 1988 über die gerichtliche
    Zuständigkeit und die Vollstreckung gerichtlicher Entscheidungen in
    Zivil- und Handelssachen (BGBl. 1994 II S. 2658) und


5.  des Haager Übereinkommens vom 2. Oktober 1973 über die Anerkennung und
    Vollstreckung von Unterhaltsentscheidungen (BGBl. 1986 II S. 826).




(2) Die Anerkennung und Vollstreckbarerklärung eines ausländischen
Titels richtet sich für Verfahren mit förmlicher Gegenseitigkeit (§ 1
Absatz 1 Satz 1 Nummer 3), die am 18. Juni 2011 bereits eingeleitet
sind, nach dem Auslandsunterhaltsgesetz vom 19. Dezember 1986 (BGBl. I
S. 2563), das zuletzt durch Artikel 4 Absatz 10 des Gesetzes vom 17.
Dezember 2006 (BGBl. I S. 3171) geändert worden ist.

(3) Die gerichtliche Zuständigkeit für am 18. Juni 2011 noch nicht
abgeschlossene Unterhaltssachen und anhängige Verfahren auf Gewährung
von Verfahrenskostenhilfe bleibt unberührt.

(4) Die §§ 30 bis 34 sind nur auf Titel anwendbar, die auf der
Grundlage des Haager Protokolls vom 23. November 2007 über das
anwendbare Recht (ABl. L 331 vom 16.12.2009, S. 19) ergangen sind.

(5) Die §§ 16 bis 19 sind auch auf Ersuchen anzuwenden, die bei der
zentralen Behörde am 18. Juni 2011 bereits anhängig sind.

