---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Servicekaufmann im Luftverkehr und
  zur Servicekauffrau im Luftverkehr
jurabk: ServKflLuftvAusbV
layout: default
origslug: servkflluftvausbv
slug: servkflluftvausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Servicekaufmann im Luftverkehr und zur Servicekauffrau im Luftverkehr (ServKflLuftvAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-03-29

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 660

Stand: Ersetzt V 806-21-1-256 v. 23.3.1998 I 611 (LuftServKfAusbV)
[^f798006_01_BJNR066000017]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der zuletzt
durch Artikel 436 Nummer 1 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
S. 1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Servicekaufmanns im Luftverkehr und der
Servicekauffrau im Luftverkehr wird nach § 4 Absatz 1 des
Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Passagierabfertigungsprozesse durchführen,


2.  personalwirtschaftliche Prozesse unterstützen,


3.  Marketingmaßnahmen durchführen,


4.  Flugzeugabfertigungsprozesse koordinieren,


5.  Gepäckermittlung durchführen und Kunden betreuen,


6.  Dienstleistungen anbieten und verkaufen und


7.  kaufmännische Steuerung und Kontrolle unterstützen.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz und


5.  Sicherheitsverfahren umsetzen.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 6 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Dazu ist ihnen während der Ausbildungszeit Gelegenheit zu
geben.

(2) Die Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## Abschnitt 2 - Zwischenprüfung


### § 7 Ziel und Zeitpunkt

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen.

(2) Die Zwischenprüfung soll zu Beginn des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.


### § 8 Inhalt

Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für das erste Ausbildungsjahr genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 9 Prüfungsbereiche

Die Zwischenprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Passagierprozesse und


2.  Personalwirtschaft.





### § 10 Prüfungsbereich Passagierprozesse

(1) Im Prüfungsbereich Passagierprozesse soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  passagierbezogene Anforderungen für den Check-in und für das Boarding
    aufzuzeigen und umzusetzen,


2.  Passagiere und Passagierinnen unter Berücksichtigung der Bedürfnisse
    besonderer Personengruppen und soziokultureller Besonderheiten zu
    beraten und zu betreuen,


3.  rechtliche Regelungen und Vorgaben einzuhalten sowie Standards des
    Luftverkehrs anzuwenden und


4.  die englische Sprache situations- und berufsbezogen anzuwenden.




(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 11 Prüfungsbereich Personalwirtschaft

(1) Im Prüfungsbereich Personalwirtschaft soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  personalwirtschaftliche Prozesse in den Bereichen Personalbeschaffung,
    Personalverwaltung und Personaleinsatzplanung zu unterstützen und


2.  rechtliche und betriebliche Regelungen einzuhalten.




(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


## Abschnitt 3 - Abschlussprüfung


### § 12 Ziel und Zeitpunkt

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Abschlussprüfung soll am Ende der Berufsausbildung
durchgeführt werden.


### § 13 Inhalt

Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 14 Prüfungsbereiche

Die Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Abfertigungsprozesse,


2.  Luftverkehrswirtschaft,


3.  Serviceleistungen sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 15 Prüfungsbereich Abfertigungsprozesse

(1) Im Prüfungsbereich Abfertigungsprozesse soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, komplexe Arbeitsaufträge unter
Einhaltung rechtlicher Regelungen, Richtlinien und Standards des
Luftverkehrs handlungsorientiert zu bearbeiten. Dabei soll er
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Kundenanforderungen zu ermitteln und Kunden zu beraten und zu
    betreuen,


2.  Passagierabfertigungsvorgänge vorzubereiten und durchzuführen und
    dabei die Vorgaben der Fluggesellschaften einzuhalten,


3.  Flugzeugabfertigungsvorgänge vorzubereiten, zu überprüfen und mit den
    Beteiligten zu koordinieren sowie dabei die Vorgaben der
    Fluggesellschaften einzuhalten und die Besonderheiten von
    Flugzeugtypen zu berücksichtigen,


4.  die Vorgaben zur betrieblichen Sicherheit und zur Abwehr äußerer
    Gefahren umzusetzen und


5.  die englische Sprache situations- und berufsbezogen anzuwenden.




(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


### § 16 Prüfungsbereich Luftverkehrswirtschaft

(1) Im Prüfungsbereich Luftverkehrswirtschaft soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Geschäftsvorgänge zu bearbeiten und dabei Prozesse der kaufmännischen
    Steuerung und Kontrolle zu unterstützen,


2.  die Entwicklung von Marketingmaßnahmen zu unterstützen sowie
    Marketingmaßnahmen umzusetzen,


3.  Arbeitsprozesse im Hinblick auf die Personaleinsatzplanung zu
    überprüfen und zu optimieren und


4.  luftverkehrsspezifische Umweltschutzerfordernisse aufzuzeigen.




(2) Die Prüfungsaufgaben sollen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 17 Prüfungsbereich Serviceleistungen

(1) Im Prüfungsbereich Serviceleistungen soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  betriebliche Prozesse zu bearbeiten,


2.  kunden- und serviceorientiert zu handeln und Gespräche systematisch
    und situationsbezogen zu führen und


3.  Probleme und Vorgehensweisen zu erörtern sowie einen Lösungsweg zu
    entwickeln und zu begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind folgende Gebiete zugrunde zu
legen:

1.  Passagierabfertigung,


2.  Gepäckermittlung,


3.  Waren- und Dienstleistungsangebot sowie


4.  Flugzeugabfertigung.




(3) Mit dem Prüfling wird eine Gesprächssimulation durchgeführt.

(4) Für die Gesprächssimulation wählt der Prüfungsausschuss zwei der
in Absatz 2 genannten Gebiete aus und stellt dem Prüfling zu jedem
dieser Gebiete eine praxisbezogene Aufgabe. Aus den beiden Aufgaben
wählt der Prüfling eine Aufgabe zur Bearbeitung aus. Ihm ist eine
Vorbereitungszeit von 15 Minuten einzuräumen.

(5) Die Gesprächssimulation dauert höchstens 20 Minuten.


### § 18 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 60 Minuten.


### § 19 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Abfertigungsprozesse mit

        *   35 Prozent,





2.
    *        *   Luftverkehrswirtschaft mit

        *   20 Prozent,





3.
    *        *   Serviceleistungen mit

        *   35 Prozent sowie





4.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde mit

        *   10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen
wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens drei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Abfertigungsprozesse“, „Luftverkehrswirtschaft“ oder
„Wirtschafts- und Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa
15 Minuten zu ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 20 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2017 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Servicekaufmann im
Luftverkehr/zur Servicekauffrau im Luftverkehr vom 23. März 1998
(BGBl. I S. 611) außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Servicekaufmann im Luftverkehr und zur Servicekauffrau im Luftverkehr

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 664 - 667)


## **Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte in Monaten im


*    *   1. bis 12.
        Monat

    *   13. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Passagierabfertigungsprozesse durchführen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Passagiere und Passagierinnen einchecken und Gate-Abfertigung
            durchführen, Buchungsdaten berücksichtigen und Einreisebestimmungen
            einhalten


        b)  rechtliche Regelungen, Richtlinien und Standards des Luftverkehrs
            sowie die Vorgaben der Fluggesellschaften einhalten und die
            Besonderheiten von Flugzeugtypen berücksichtigen


        c)  Vorgaben zur betrieblichen Sicherheit (Safety) und zur Abwehr äußerer
            Gefahren (Security) umsetzen


        d)  technische Einrichtungen im Zusammenhang mit dem Passagierservice
            nutzen


        e)  Passagiere und Passagierinnen beraten und betreuen und die Bedürfnisse
            besonderer Personengruppen sowie soziokulturelle Besonderheiten
            berücksichtigen


        f)  für Arbeitsprozesse in der Passagierabfertigung insbesondere die
            englische Sprache nutzen




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        g)  den Abfertigungsprozess mit den Anforderungen des Qualitätsmanagements
            abgleichen und erforderliche Maßnahmen zur Prozessoptimierung ableiten


        h)  im Umgang mit den Passagieren und Passagierinnen die eigene
            Vorgehensweise reflektieren




    *
    *   2


*    *   2

    *   Personalwirtschaftliche Prozesse unterstützen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  den Personalbeschaffungsprozess unterstützen, insbesondere bei
            Stellenausschreibungen und Auswahlverfahren


        b)  Aufgaben der Personalverwaltung wahrnehmen


        c)  Personaleinsatzplanung unter Berücksichtigung betrieblicher
            Rahmenbedingungen unterstützen


        d)  rechtliche und betriebliche Regelungen einhalten


        e)  die Planung und Organisation von Personalentwicklungsmaßnahmen
            unterstützen


        f)  Personalstatistiken führen, auswerten und adressatengerecht
            aufbereiten


        g)  Arbeitsprozesse im Hinblick auf die Personaleinsatzplanung
            reflektieren und Verbesserungen vorschlagen


        h)  Regelungen zum Datenschutz und zur Datensicherheit bei der Bearbeitung
            von Mitarbeiterdaten anwenden




    *   4

    *

*    *   3

    *   Marketingmaßnahmen durchführen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Marketingmaßnahmen, auch in englischer Sprache, vorbereiten,
            durchführen und nachbereiten


        b)  Kundengespräche vorbereiten, durchführen und nachbereiten




    *
    *

*    *
    *
    *
        c)  Kundenanforderungen analysieren und kundengerechte Lösungsvorschläge
            entwickeln


        d)  Entwicklung und Vertrieb von Produkten und Serviceleistungen unter
            Berücksichtigung unterschiedlicher Vertriebsformen und Einhaltung
            rechtlicher und betrieblicher Regelungen unterstützen


        e)  Werbeaktionen und Veranstaltungen auf Grundlage von Kunden- und
            Marktdaten planen, mit den Beteiligten abstimmen, organisieren und
            durchführen


        f)  digitale Medien für Marketingmaßnahmen nutzen




    *   2

    *

*    *
    *
    *
        g)  Sponsoring- und Kooperationsanfragen bearbeiten


        h)  Statistiken erstellen und auswerten


        i)  den Informationsaustausch zwischen den betrieblichen Geschäftsfeldern
            als Voraussetzung für ein erfolgreiches Marketing fördern und nutzen


        j)  Arbeitsprozesse unter Berücksichtigung der Anforderungen des
            Qualitätsmanagements dokumentieren und analysieren und Vorschläge zur
            Qualitätsverbesserung ableiten


        k)  Reklamationsgespräche situationsgerecht führen und die weitere
            Bearbeitung koordinieren




    *
    *   2


*    *   4

    *   Flugzeugabfertigungsprozesse koordinieren
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Unterlagen zur Flugvorbereitung zusammenstellen


        b)  Be- und Entladung von Gepäck und Fracht überwachen sowie
            kontrollieren, ob auf dem Vorfeld, insbesondere bei Betankung,
            Boarding und Reinigung, die Regeln eingehalten werden


        c)  manuelles Load- und Trimsheet erstellen, Informationen aus
            Ladeanweisung sowie Load- und Trimsheet entnehmen und übermitteln und
            erforderliche Maßnahmen einleiten


        d)  Abfertigungsvorgänge einleiten, überprüfen und koordinieren


        e)  rechtliche Regelungen, Richtlinien und Standards des Luftverkehrs
            sowie die Vorgaben der Fluggesellschaften einhalten


        f)  Vorgaben zur betrieblichen Sicherheit (Safety) und zur Abwehr äußerer
            Gefahren (Security) umsetzen


        g)  für Arbeitsprozesse auf dem Vorfeld insbesondere die englische Sprache
            nutzen


        h)  den Abfertigungsprozess mit den Anforderungen des Qualitätsmanagements
            abgleichen und erforderliche Maßnahmen zur Prozessoptimierung ableiten




    *
    *   6


*    *   5

    *   Gepäckermittlung durchführen und Kunden betreuen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Kundengespräche, insbesondere Reklamationsgespräche, vor- und
            nachbereiten


        b)  Auskünfte zur Gepäckermittlung, auch in englischer Sprache, erteilen
            und Gepäckermittlung durchführen


        c)  über Flugunregelmäßigkeiten, ihre Ursachen sowie die jeweilige
            Vorgehensweise und Schadensregulierung informieren und Maßnahmen
            einleiten


        d)  technische Einrichtungen im Zusammenhang mit dem Gepäckservice nutzen




    *
    *   6


*    *
    *
    *
        e)  bei der Beratung und Betreuung von Passagieren und Passagierinnen die
            Bedürfnisse besonderer Personengruppen sowie soziokulturelle
            Besonderheiten berücksichtigen


        f)  sichere und schnelle Routen für das Nachsenden von Gepäck planen und
            das Gepäck weiterleiten


        g)  im Umgang mit den Passagieren und Passagierinnen die eigene
            Vorgehensweise reflektieren




    *
    *

*    *   6

    *   Dienstleistungen anbieten und verkaufen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Kunden über Dienstleistungen des Ausbildungsbetriebes, auch in
            englischer Sprache, beraten und Länder- und Gesundheitsbestimmungen
            beim Leistungsangebot berücksichtigen


        b)  Preise und Leistungen kundenorientiert, auch unter Berücksichtigung
            von Kundenbindungsprogrammen, vergleichen und anbieten


        c)  über Serviceeinrichtungen und Leistungen anderer Anbieter informieren


        d)  unter Anwendung eines Reservierungssystems Flugpreise ermitteln,
            Flugscheine verkaufen und umschreiben und Erstattungen vornehmen


        e)  Zusatzleistungen anbieten und verkaufen


        f)  erbrachte Dienstleistungen dokumentieren und mit Kunden unter
            Berücksichtigung der Zahlungsbedingungen abrechnen


        g)  Kundenkontakte herstellen und pflegen sowie die eigene Rolle als
            Dienstleister im Kundenkontakt reflektieren




    *
    *   6


*    *   7

    *   Kaufmännische Steuerung und Kontrolle unterstützen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Geschäftsvorgänge bearbeiten und dabei rechtliche und betriebliche
            Regelungen einhalten


        b)  Vorgänge des Zahlungsverkehrs und des Mahnwesens bearbeiten


        c)  Belege unterscheiden, den jeweiligen Geschäftsvorgängen zuordnen und
            rechnerisch und sachlich prüfen


        d)  vorbereitende Arbeiten für die Buchführung durchführen


        e)  Bilanz- und Erfolgskennzahlen ermitteln und auswerten sowie
            Statistiken und Berichte erstellen




    *
    *   2




## **Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten**

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte in Monaten im


*    *   1. bis 12. Monat

    *   13. bis 36. Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung sowie Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen




    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Belegschaft zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        c)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden sowie
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Sicherheitsverfahren umsetzen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  nationale und internationale Rechtsgrundlagen einhalten


        b)  Luftsicherheitsvorgaben umsetzen


        c)  Vorschriften bei luftverkehrsspezifischen Notfällen einhalten sowie
            erste Maßnahmen einleiten und bei der Planung und Durchführung von
            Notfallübungen mitwirken


        d)  Luftsicherheits-Audits vor- und nachbereiten




    *   2

    *


