---
Title: EU-Fahrgastrechte-Schifffahrt-Gesetz
jurabk: EU-FahrgRSchG
layout: default
origslug: eu-fahrgrschg
slug: eu-fahrgrschg

---

# EU-Fahrgastrechte-Schifffahrt-Gesetz (EU-FahrgRSchG)

Ausfertigungsdatum
:   2012-12-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 2454

Stand: Zuletzt geändert Art. 10 G v. 30.11.2019 I 1942

## § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz dient der Durchführung der Verordnung (EU) Nr. 1177/2010
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 24. November 2010 über
die Fahrgastrechte im See- und Binnenschiffsverkehr und zur Änderung
der Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S. 1).


## § 2 Aufgaben des Bundes

Dem Bund obliegt die Durchsetzung der Fahrgastrechte auf dem Gebiet
des See- und Binnenschiffsverkehrs.


## § 3 Zuständige Behörde

(1) Zuständige Behörde für die Durchsetzung der Verordnung (EU) Nr.
1177/2010 ist das Eisenbahn-Bundesamt.

(2) Die in Absatz 1 bezeichnete Behörde ist Beschwerdestelle für
Beschwerden über einen mutmaßlichen Verstoß gegen die Verordnung (EU)
Nr. 1177/2010 nach Artikel 25 Absatz 3 Satz 1 der Verordnung (EU) Nr.
1177/2010.


## § 4 Befugnisse

(1) Soweit es zur Durchführung der Verordnung (EU) Nr. 1177/2010
erforderlich ist, kann die zuständige Behörde die notwendigen
Maßnahmen treffen, die zur Feststellung, Beseitigung oder Verhütung
von Verstößen gegen die Verordnung (EU) Nr. 1177/2010 erforderlich
sind. Sie kann insbesondere

1.  den verantwortlichen Beförderer, Reisevermittler, Reiseveranstalter
    oder Terminalbetreiber im Sinne des Artikels 3 Buchstabe d, p, q und s
    der Verordnung (EU) Nr. 1177/2010 verpflichten, einen festgestellten
    Verstoß gegen die genannte Verordnung zu beseitigen oder künftige
    Verstöße zu unterlassen,


2.  von dem Beförderer, Reisevermittler, Reiseveranstalter oder
    Terminalbetreiber alle erforderlichen Auskünfte innerhalb einer zu
    bestimmenden angemessenen Frist verlangen,


3.  für die Erfüllung der in Satz 1 sowie in den Nummern 1 und 2 genannten
    Befugnisse von dem verantwortlichen Beförderer, Reisevermittler,
    Reiseveranstalter oder Terminalbetreiber im Sinne des Artikels 3
    Buchstabe d, p, q und s der Verordnung (EU) Nr. 1177/2010

    a)  verlangen, Einsicht in die erforderlichen Schrift- oder Datenträger,
        insbesondere Aufzeichnungen und Vertragsunterlagen, zu erhalten,


    b)  Abschriften, Auszüge, Ausdrucke oder Kopien, auch von Datenträgern,
        anfertigen oder solche verlangen,


    c)  die unter Buchstabe b genannten Unterlagen und Datenträger verwenden
        und hierfür – soweit erforderlich – speichern.







(2) Im Rahmen des Absatzes 1 sind die von der zuständigen Behörde
beauftragten Personen befugt, Wasserfahrzeuge, Betriebsräume sowie
Geschäftsräume während der üblichen Betriebs- oder Geschäftszeit zu
betreten.

(3) Eine nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 zur Auskunft verpflichtete
Person kann die Auskunft auf solche Fragen verweigern, deren
Beantwortung sie selbst oder einen der in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis
3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafrechtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde. Sie ist über ihr Recht zur
Verweigerung der Auskunft zu belehren.

(4) Die zuständige Behörde kann ihre Anordnungen nach den für die
Vollstreckung von Verwaltungsmaßnahmen geltenden Bestimmungen
durchsetzen. Bei der Verhängung eines Zwangsgeldes kann dieses bis zu
500 000 Euro betragen.


## § 5 Duldungs- und Mitwirkungspflichten

Beförderer, Reisevermittler, Reiseveranstalter oder Terminalbetreiber,
die nach Gesetz oder Satzung zu deren Vertretung berufenen Personen
und die von ihnen bestellten Vertreter sowie die Eigentümer und
sonstigen nutzungsberechtigten Personen der in § 4 Absatz 2
bezeichneten Wasserfahrzeuge, Betriebs- und Geschäftsräume sind
verpflichtet,

1.  die Maßnahmen nach § 4 Absatz 1 Nummer 3 und Absatz 2 zu dulden und


2.  die zuständige Behörde und die von ihr beauftragten Personen bei der
    Erfüllung ihrer Aufgaben zu unterstützen.



Insbesondere sind die in Satz 1 genannten Personen verpflichtet, auf
Verlangen der zuständigen Behörde und den von ihr beauftragten
Personen die in Betracht kommenden Räume zu öffnen.


## § 6 Schlichtungsstelle

(1) Zur Beilegung von Streitigkeiten aus der Beförderung im See- und
Binnenschiffsverkehr kann der Fahrgast eine geeignete
Verbraucherschlichtungsstelle anrufen, wenn sich der Vertragspartner
bereit erklärt hat, an der Schlichtung teilzunehmen.

(2) Streitigkeiten im Sinne des Absatzes 1 sind

1.  Streitigkeiten wegen der Verletzung der nach der Verordnung (EU) Nr.
    1177/2010 bestehenden Rechte und Pflichten sowie


2.  Streitigkeiten wegen Verlust, Beschädigung oder verspäteter
    Ablieferung von Gepäck eines Fahrgastes oder von sonstigen Sachen, die
    ein Fahrgast an sich getragen oder mit sich geführt hat.



Das Recht, die Gerichte anzurufen, bleibt durch die Schlichtung
unberührt.

(3) Die Verbraucherschlichtungsstelle nach Absatz 1 bedarf der
Anerkennung nach dem Verbraucherstreitbeilegungsgesetz vom 19. Februar
2016 (BGBl. I S. 254), das durch Artikel 1 des Gesetzes vom 30.
November 2019 (BGBl. I S. 1942) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung, durch das Bundesamt für Justiz. Die
Verbraucherschlichtungsstelle kann auch eine
verkehrsträgerübergreifende Schlichtungsstelle sein. Die Anerkennung
und der Widerruf oder die Rücknahme der Anerkennung sind im
Bundesanzeiger bekannt zu machen.

(4) Die Beförderer, Reiseveranstalter und Reisevermittler haben bei
der Beantwortung einer Beschwerde im Zusammenhang mit den unter die
Verordnung (EU) Nr. 1177/2010 fallenden Rechten und Pflichten auf die
Möglichkeit der Schlichtung hinzuweisen und die Adressen geeigneter
Verbraucherschlichtungsstellen mitzuteilen.

(5) Soweit keine Verbraucherschlichtungsstelle nach Absatz 3 anerkannt
wurde, kann das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Justiz und
für Verbraucherschutz die Aufgabe der Schlichtungsstelle durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates einer
Bundesoberbehörde oder Bundesanstalt zuweisen und deren Verfahren
sowie die Erhebung von Gebühren und Auslagen regeln. § 31 des
Verbraucherstreitbeilegungsgesetzes ist auf die Regelung der Gebühren
entsprechend anzuwenden. Die Schlichtungsstelle ist
Verbraucherschlichtungsstelle nach dem
Verbraucherstreitbeilegungsgesetz und muss die Anforderungen nach dem
Verbraucherstreitbeilegungsgesetz erfüllen.

(6) (weggefallen)

(7) (weggefallen)


## § 7 (weggefallen)


## § 8 Verordnungsermächtigung

Zur Durchsetzung der Fahrgastrechte im See- und Binnenschiffsverkehr
nach der Verordnung (EU) Nr. 1177/2010 wird das Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur zur Wahrnehmung der Aufgaben des
Bundes nach § 2 ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates

1.  zu bestimmen, dass die Durchsetzung der Verordnung (EU) Nr. 1177/2010
    nach deren Artikel 25 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3 Satz 1 von einer
    anderen Bundesoberbehörde seines Geschäftsbereichs, die zum Zwecke der
    Wahrnehmung Verkehrsträger übergreifender Aufgaben im Bereich der
    Wahrung von Fahrgastrechten durch Gesetz oder auf Grund eines Gesetzes
    errichtet worden ist, wahrgenommen wird,


2.  das Verfahren zur Durchsetzung der Fahrgastrechte im See- und
    Binnenschiffsverkehr nach der Verordnung (EU) Nr. 1177/2010 zu regeln,


3.  Regelungen zur Berichterstattung über die Durchsetzung der Verordnung
    (EU) Nr. 1177/2010 nach deren Artikel 26 zu treffen.





## § 9 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einer
unmittelbar geltenden Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen Union
über die Fahrgastrechte im See- und Binnenschiffsverkehr
zuwiderhandelt, soweit eine Rechtsverordnung nach Absatz 4 für einen
bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
dreißigtausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist die vom Bundesministerium für
Verkehr und digitale Infrastruktur durch Rechtsverordnung bestimmte
Behörde.

(4) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, soweit dies zur Durchsetzung der Rechtsakte der
Europäischen Union erforderlich ist, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates die Tatbestände zu bezeichnen, die als
Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 geahndet werden können.

