---
Title: Verordnung über das Verfahren zur Berechnung des Netto-Mehraufkommens der nach
  dem Alkopopsteuergesetz erhobenen Alkopopsteuer
jurabk: AlkopopStV
layout: default
origslug: alkopopstv
slug: alkopopstv

---

# Verordnung über das Verfahren zur Berechnung des Netto-Mehraufkommens der nach dem Alkopopsteuergesetz erhobenen Alkopopsteuer (AlkopopStV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-11-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 2711

Geändert durch
:   Art. 16 Abs. 8 G v. 10.3.2017 I 420



## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Satz 3 des Alkopopsteuergesetzes vom 23. Juli 2004
(BGBl. I S. 1857) verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Berechnung des Netto-Mehraufkommens der Alkopopsteuer

(1) Das Netto-Mehraufkommen der Alkopopsteuer ist jeweils nach Ablauf
eines Haushaltsjahres zu ermitteln. Es ergibt sich aus der Differenz
zwischen dem Aufkommen der Alkopopsteuer und den Mindereinnahmen bei
der Alkoholsteuer, die sich durch die Einführung der Alkopopsteuer
ergeben (§ 4 Satz 2 des Alkopopsteuergesetzes).

(2) Das Aufkommen der Alkopopsteuer ist die kassenmäßige Einnahme im
abgelaufenen Haushaltsjahr ohne die steuerlichen Nebenleistungen nach
§ 3 Abs. 4 der Abgabenordnung.

(3) Für die Berechnung der Mindereinnahmen bei der Alkoholsteuer, die
sich durch die Einführung der Alkopopsteuer ergeben, ist von einer
jährlichen Verbrauchsmenge von Alkopops vor Einführung der
Alkopopsteuer von 45 000 Hektoliter reinen Alkohols auszugehen
(bisherige Verbrauchsmenge). Die Mindereinnahmen bei der Alkoholsteuer
werden aus der Differenz zwischen der Alkoholsteuer für die bisherige
Verbrauchsmenge und der Alkoholsteuer für die im abgelaufenen
Haushaltsjahr versteuerte Alkoholmenge von Alkopops ermittelt. Dabei
ist der im abgelaufenen Haushaltsjahr geltende Alkoholsteuersatz nach
§ 2 Absatz 1 des Alkoholsteuergesetzes zugrunde zu legen.


## § 2 Verrechnung der Differenz zwischen Soll- und Ist-Netto-Mehraufkommen sowie zwischen Soll- und Ist-Ausgaben für Suchtpräventionsmaßnahmen

(1) Bei der Aufstellung des Haushaltsplans wird der Sollansatz für das
Netto-Mehraufkommen der Alkopopsteuer entsprechend dem
Berechnungsverfahren nach § 1 auf der Grundlage der voraussichtlichen
Verbrauchsmenge von Alkopops und unter Berücksichtigung von Absatz 2
veranschlagt.

(2) Die Differenz zwischen dem Sollansatz eines Haushaltsjahres und
dem für dieses Haushaltsjahr nach § 1 ermittelten Ist-Netto-
Mehraufkommen sowie die Differenz zwischen dem Sollansatz eines
Haushaltsjahres und den tatsächlichen Ausgaben der Bundeszentrale für
gesundheitliche Aufklärung für Maßnahmen der Suchtprävention (§ 4 Satz
1 des Alkopopsteuergesetzes) werden jeweils mit dem Sollansatz für das
übernächste Haushaltsjahr verrechnet.


## § 3 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

