---
Title: Verordnung zur Beauftragung von Luftsportverbänden
jurabk: BeauftrV
layout: default
origslug: beauftrv
slug: beauftrv

---

# Verordnung zur Beauftragung von Luftsportverbänden (BeauftrV)

Ausfertigungsdatum
:   1993-12-16

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 2111

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 V v. 12.12.2016 I 2864


## Eingangsformel

Auf Grund des § 31c und des § 31d Abs. 2 Satz 3 des
Luftverkehrsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 14. Januar
1981 (BGBl. I S. 61), die durch Artikel 1 Nr. 15 des Gesetzes vom 23.
Juli 1992 (BGBl. I S. 1370) eingefügt worden sind, verordnet das
Bundesministerium für Verkehr:


## § 1

Der im Vereinsregister des Amtsgerichts Braunschweig unter der Nummer
200069 eingetragene Deutsche Aero Club e.V. wird beauftragt, die
folgenden öffentlichen Aufgaben im Zusammenhang mit der Benutzung des
Luftraums durch Luftsportgeräte wahrzunehmen:

1.  Erteilung der Muster- und Verkehrszulassung von Ultraleichtflugzeugen
    und Ultraleichthubschraubern,


2.  Erteilung der Erlaubnisse und Berechtigungen für das Luftfahrtpersonal
    dieser Luftsportgeräte,


3.  Erteilung der Erlaubnisse für die Ausbildung dieses
    Luftfahrtpersonals,


4.  Aufsicht über den Betrieb von Luftsportgeräten auf Flugplätzen und
    Geländen, wenn beide ausschließlich dem Betrieb von Luftsportgeräten
    dienen und soweit nicht ein anderer Beauftragter die Aufsicht führt,
    und


5.  Erhebung von Kosten nach der Kostenverordnung der Luftfahrtverwaltung
    in der jeweils gültigen Fassung,


6.  die Aufgaben entsprechend den Nummern 2 bis 5 für motorisierte
    Luftsportgeräte nach § 1 Absatz 4 Nummer 1 der Luftverkehrs-
    Zulassungs-Ordnung.





## § 2

Der im Vereinsregister des Amtsgerichts München unter der Nummer 10635
eingetragene Deutsche Ultraleichtflugverband e.V. wird beauftragt, die
folgenden öffentlichen Aufgaben im Zusammenhang mit der Benutzung des
Luftraums durch Luftsportgeräte wahrzunehmen:

1.  Erteilung der Muster- und Verkehrszulassung von Ultraleichtflugzeugen
    und Ultraleichthubschraubern,


2.  Erteilung der Erlaubnisse und Berechtigungen für das Luftfahrtpersonal
    dieser Luftsportgeräte,


3.  Erteilung der Erlaubnisse für die Ausbildung dieses
    Luftfahrtpersonals,


4.  Aufsicht über den Betrieb von Luftsportgeräten auf Flugplätzen und
    Geländen, wenn beide ausschließlich dem Betrieb von Luftsportgeräten
    dienen und soweit nicht ein anderer Beauftragter die Aufsicht führt,
    und


5.  Erhebung von Kosten nach der Kostenverordnung der Luftfahrtverwaltung
    in der jeweils gültigen Fassung,


6.  die Aufgaben entsprechend den Nummern 2 bis 5 für motorisierte
    Luftsportgeräte nach § 1 Absatz 4 Nummer 1 der Luftverkehrs-
    Zulassungs-Ordnung.





## § 3

Der im Vereinsregister des Amtsgerichts München unter der Nummer 9767
eingetragene Deutsche Hängegleiterverband e.V. wird beauftragt, die
folgenden öffentlichen Aufgaben im Zusammenhang mit der Benutzung des
Luftraums durch Hängegleiter und Gleitsegel (§ 1 Abs. 4 Luftverkehrs-
Zulassungs-Ordnung) wahrzunehmen:

1.  Erteilung der Erlaubnisse und Berechtigungen für das Luftfahrtpersonal
    dieser Luftsportgeräte,


2.  Erteilung der Erlaubnisse für die Ausbildung dieses
    Luftfahrtpersonals,


3.  Erteilung der Erlaubnisse zum Starten und Landen mit diesen
    Luftsportgeräten außerhalb der genehmigten Flugplätze (§ 25
    Luftverkehrsgesetz),


4.  Aufsicht über den Betrieb von Luftsportgeräten auf Flugplätzen und
    Geländen, wenn beide ausschließlich dem Betrieb von Luftsportgeräten
    dienen und soweit nicht ein anderer Beauftragter die Aufsicht führt,
    und


5.  Erhebung von Kosten nach der Kostenverordnung der Luftfahrtverwaltung
    in der jeweils gültigen Fassung.





## § 3a

Die in den §§ 1 und 3 genannten Vereine werden beauftragt, die
folgenden öffentlichen Aufgaben im Zusammenhang mit der Benutzung des
Luftraums durch nicht motorisierte, aerodynamisch gesteuerte
Luftsportgeräte mit einer höchstzulässigen Leermasse bis 120 Kilogramm
wahrzunehmen:

1.  Erteilung der Erlaubnisse und Berechtigungen für das Luftfahrtpersonal
    dieser Luftsportgeräte,


2.  Erteilung der Erlaubnisse für die Ausbildung dieses
    Luftfahrtpersonals,


3.  Erteilung der Erlaubnisse zum Starten und Landen mit diesen
    Luftsportgeräten außerhalb der genehmigten Flugplätze (§ 25
    Luftverkehrsgesetz),


4.  Aufsicht über den Betrieb dieser Luftsportgeräte auf Flugplätzen und
    Geländen, wenn beide ausschließlich dem Betrieb von Luftsportgeräten
    dienen und soweit nicht ein anderer Beauftragter die Aufsicht führt,
    und


5.  Erhebung von Kosten nach der Kostenverordnung der Luftfahrtverwaltung
    in der jeweils gültigen Fassung.





## § 4

Der in § 1 genannte Verein und der im Vereinsregister des Amtsgerichts
Weilheim, Zweigstelle Schongau, unter der Nummer 180 eingetragene
Deutsche Fallschirmsportverband e.V. werden beauftragt, die folgenden
öffentlichen Aufgaben im Zusammenhang mit der Benutzung des Luftraums
durch Sprungfallschirme (§ 1 Abs. 4 Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung)
wahrzunehmen:

1.  Erteilung der Erlaubnisse und Berechtigungen für das Luftfahrtpersonal
    dieser Luftsportgeräte,


2.  Erteilung der Erlaubnisse für die Ausbildung dieses
    Luftfahrtpersonals,


3.  Erteilung der Erlaubnisse zum Landen mit diesen Luftsportgeräten
    außerhalb der genehmigten Flugplätze (§ 25 Luftverkehrsgesetz),


4.  Aufsicht über den Betrieb von Luftsportgeräten auf Flugplätzen und
    Geländen, wenn beide ausschließlich dem Betrieb von Luftsportgeräten
    dienen und soweit nicht ein anderer Beauftragter die Aufsicht führt,
    und


5.  Erhebung von Kosten nach der Kostenverordnung der Luftfahrtverwaltung
    in der jeweils gültigen Fassung.





## § 4a

Der in § 1 genannte Verein und der im Vereinsregister des Amtsgerichts
Bonn unter der Nummer 4321 eingetragene Deutsche Modellflieger Verband
e. V. werden beauftragt, die folgenden öffentlichen Aufgaben im
Zusammenhang mit der Benutzung des Luftraums durch Flugmodelle (§ 1
Abs. 1 Nr. 8 Luftverkehrs-Zulassungs-Ordnung) wahrzunehmen:

1.  Erteilung der Musterzulassung von Flugmodellen mit einer
    höchstzulässigen Startmasse von mehr als 25 Kilogramm und bis zu 150
    Kilogramm,


2.  Erteilung der Erlaubnisse für Steuerer dieser Flugmodelle,


3.  Erteilung der Erlaubnis für die Ausbildung der Steuerer dieser
    Modelle,


4.  Erhebung von Kosten nach der Kostenverordnung der Luftfahrtverwaltung
    in der jeweils gültigen Fassung.





## § 5

(1) Die Beauftragten sind verpflichtet, ihre Aufgaben neutral und
unabhängig von der Mitgliedschaft in einem der genannten oder in
anderen Verbänden oder Vereinen wahrzunehmen.

(2) Der Beauftragte ist nicht berechtigt, einen Antragsteller an einen
anderen Beauftragten zu verweisen oder einen von einem anderen
Beauftragten erlassenen Verwaltungsakt zu verlängern, zu ergänzen,
nachträglich mit Nebenbestimmungen zu versehen, zurückzunehmen oder zu
widerrufen. Derselbe Einzelfall, der bereits Gegenstand eines
Verwaltungsverfahrens bei einem  Beauftragten gewesen ist, darf ohne
dessen Einwilligung weder gleichzeitig noch nacheinander zum
Gegenstand eines Verwaltungsverfahrens bei einem anderen Beauftragten
gemacht werden.

(3) Die mit der Durchführung derselben Aufgabe beauftragten Verbände
sind verpflichtet, zur Gewährleistung eines einheitlichen
Sicherheitsstandards und Anforderungsprofils ihre Verwaltungsverfahren
und -grundsätze aufeinander abzustimmen und in einer Vereinbarung
festzulegen. Sie treffen sich mindestens zweimal im Jahr zu
Koordinierungssitzungen.


## § 6

Die Rechts- und Fachaufsicht über die in den §§ 1 bis 4a beauftragten
Luftsportverbände wird auf das Luftfahrt-Bundesamt übertragen. Soweit
Einzelfragen der Luftsportgeräteverwaltung durch einen Beauftragten
grundsätzlicher Klärung bedürfen, werden diese vom Luftfahrt-Bundesamt
dem Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur zur
Entscheidung vorgelegt.


## § 7

(1) Mit dem Inkrafttreten dieser Verordnung werden alle bisher vom
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur erteilten
Anerkennungen und Beauftragungen mit gleichem oder ähnlichem Inhalt in
bezug auf Luftsportgeräte gegenstandslos.

(2) Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

