---
Title: Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Zentralrat der Juden
  in Deutschland - Körperschaft des Öffentlichen Rechts - zur Regelung der jüdischen
  Militärseelsorge
jurabk: JüdMilSeelsVtr
layout: default
origslug: j_dmilseelsvtr
slug: juedmilseelsvtr

---

# Vertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Zentralrat der Juden in Deutschland - Körperschaft des Öffentlichen Rechts - zur Regelung der jüdischen Militärseelsorge (JüdMilSeelsVtr)

Ausfertigungsdatum
:   2019-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 1665


## Präambel

In dem Bestreben, die freie religiöse Betätigung für jüdische Soldaten
und Soldatinnen zu gewährleisten und die Ausübung der Seelsorge in der
Bundeswehr um den jüdischen Anteil zu erweitern, in Gedenken an die
früheren Feldrabbiner in den deutschen Streitkräften und in dem
stolzen Bewusstsein, dass jüdische Soldaten und Soldatinnen nach der
Schoa heute als Staatsbürger und Staatsbürgerinnen in Uniform Dienst
in der Bundeswehr leisten sowie in der Gewissheit, dass das Judentum
ein Teil der demokratischen Gesellschaft der Bundesrepublik
Deutschland ist, schließt die Bundesrepublik Deutschland mit dem
Zentralrat der Juden in Deutschland folgenden Vertrag:


## Abschnitt I - Grundsätze


### Artikel 1

Für die Bundeswehr wird eine ständige jüdische Militärseelsorge
eingerichtet.


### Artikel 2

(1) Die jüdische Militärseelsorge als Teil der religiösen Betreuung
wird im Auftrag und unter Aufsicht des Zentralrats der Juden in
Deutschland ausgeübt.

(2) Der Staat sorgt für den organisatorischen Aufbau der
Militärseelsorge und trägt ihre Kosten.


### Artikel 3

(1) Die Militärseelsorge wird von Militärrabbinern und
Militärrabbinerinnen hauptamtlich ausgeübt.

(2) Zunächst soll eine zur Sicherstellung einer umfassenden
Grundbetreuung im In- und Ausland sowie im Rahmen einer Begleitung in
Auslandseinsätzen erforderliche Anzahl von Militärrabbinern und
Militärrabbinerinnen berufen werden. Diese kann bei einem
entsprechenden Bedarf erhöht werden.

(3) Die Aufgaben der Militärseelsorge können von Rabbinern und
Rabbinerinnen auch in Nebenfunktion wahrgenommen werden.


### Artikel 4

(1) Aufgabe der Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen ist die Lehre
der Halacha (jüdisches Recht), die Entscheidung religiöser Fragen, die
Sicherstellung der Einhaltung der Mizwot (jüdische Gebote) und die
Seelsorge im In- und Ausland sowie im Rahmen einer Begleitung in
Auslandseinsätzen und Übungen.

(2) In Erfüllung dieses Dienstes sind sie von staatlichen Weisungen
unabhängig.


### Artikel 5

Den Soldaten und Soldatinnen ist im Rahmen der dienstlichen
Möglichkeiten Gelegenheit zu geben, sich am religiösen jüdischen Leben
zu beteiligen.


## Abschnitt II - Einbindung der jüdischen Soldaten und Soldatinnen in jüdische Gemeinden vor Ort


### Artikel 6

Die jüdischen Soldaten und Soldatinnen werden in die jüdischen
Gemeinden vor Ort eingebunden. Das Errichten von jüdischen
Militärgemeinden ist nicht vorgesehen.


### Artikel 7

(1) Die Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen leisten Seelsorge
auch an Soldaten und Soldatinnen, die nicht dem jüdischen Glauben
angehören, sofern diese dies wünschen.

(2) Die jüdische Militärseelsorge umfasst auch die Familienangehörigen
der jüdischen Soldaten und Soldatinnen.


## Abschnitt III - Militärbundesrabbiner


### Artikel 8

Die religiöse Leitung der jüdischen Militärseelsorge obliegt dem
Militärbundesrabbiner.


### Artikel 9

(1) Der Militärbundesrabbiner wird vom Zentralrat der Juden in
Deutschland bestimmt. Der Zentralrat der Juden in Deutschland
versichert sich zuvor bei der Bundesregierung, dass vom staatlichen
Standpunkt aus gegen die für das Amt des Militärbundesrabbiners
vorgesehene Person keine schwerwiegenden Einwendungen erhoben werden.

(2) Der Militärbundesrabbiner steht in keinem Beschäftigungsverhältnis
mit der Bundesrepublik Deutschland. Er erhält vom Staat eine
angemessene Dienstaufwandsentschädigung. Die im Zusammenhang mit der
religiösen Leitung der jüdischen Militärseelsorge entstehenden
Sachausgaben werden erstattet. Er erhält eine Reisekostenerstattung.

(3) Der Zentralrat der Juden in Deutschland kann den
Militärbundesrabbiner abberufen. Er unterrichtet die Bundesregierung
angemessene Zeit zuvor von einer dahingehenden Absicht und teilt ihr
schnellstmöglich die Person des in Aussicht genommenen neuen
Amtsträgers mit.


### Artikel 10

(1) Der Militärbundesrabbiner ist zuständig für alle religiösen
Angelegenheiten im Zusammenhang mit der jüdischen Militärseelsorge,
insbesondere für

1.  die Einführung der Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen in ihr
    religiöses Amt in der Militärseelsorge,


2.  die oberste religiöse Dienstaufsicht über die Militärrabbiner und
    Militärrabbinerinnen mit Ausnahme der religiösen Fachaufsicht, die
    durch den Zentralrat der Juden in Deutschland wahrgenommen wird,


3.  den Erlass von religiösen Richtlinien für die Ausbildung der
    Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen und die Überwachung ihrer
    Durchführung,


4.  die Abhaltung von wiederkehrenden dienstlichen Versammlungen der
    Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen,


5.  die Visitation der Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen sowie
    Besuche der jüdischen Soldaten und Soldatinnen,


6.  den Erlass einer Feldagende,


7.  das religiöse Schrifttum in der jüdischen Militärseelsorge,


8.  die Aufsicht über die Gewährleistung koscherer Verpflegung (Kaschrut-
    Aufsicht) und über die Beschaffung der erforderlichen
    Ritualgegenstände für das Gebet und die Feiertage,


9.  die Einweihung von Gebetsräumen der jüdischen Militärseelsorge,


10. den Erlass von Richtlinien für die seelsorgerische Zusammenarbeit mit
    gemeindlichen Stellen des zivilen Bereichs und mit der
    Militärseelsorge fremder Staaten,


11. die Seelsorge für jüdische Kriegsgefangene.




(2) Im Rahmen seiner religiösen Verantwortung für die jüdische
Militärseelsorge kann sich der Militärbundesrabbiner in Ansprachen
sowie mit Verfügungen und anderen schriftlichen Verlautbarungen an die
jüdischen Soldaten und Soldatinnen in den jüdischen Gemeinden vor Ort
sowie an die Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen wenden.


### Artikel 11

Vorschriften und Richtlinien des Militärbundesrabbiners müssen sich im
Rahmen des religiösen Selbstbestimmungsrechts des Zentralrats der
Juden in Deutschland halten. Soweit sie auch staatliche Verhältnisse
betreffen, bedürfen sie der Zustimmung des Bundesministeriums der
Verteidigung.


## Abschnitt IV - Militärrabbinat


### Artikel 12

(1) Zur Wahrnehmung der zentralen Verwaltungsaufgaben der jüdischen
Militärseelsorge wird in Berlin ein Militärrabbinat als Bundesamt
eingerichtet, das dem Bundesministerium der Verteidigung unmittelbar
nachgeordnet ist.

(2) Die Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen gehören dem
Militärrabbinat an. Sie können ihre Dienste auch in Außenstellen des
Militärrabbinats versehen.


### Artikel 13

(1) Das Bundesministerium der Verteidigung betraut im Einvernehmen mit
dem Zentralrat der Juden in Deutschland mit der Leitung des
Militärrabbinats einen Dienststellenleiter bzw. eine
Dienststellenleiterin (Militärrabbinatsleiter oder
Militärrabbinatsleiterin). Hierzu kann der Militärbundesrabbiner in
Abstimmung mit dem Zentralrat der Juden in Deutschland Vorschläge
unterbreiten. Der Militärrabbinatsleiter bzw. die
Militärrabbinatsleiterin muss dem jüdischen Glauben angehören.

(2) Der Militärrabbinatsleiter bzw. die Militärrabbinatsleiterin
untersteht der Dienst- und Fachaufsicht des Militärbundesrabbiners.
Soweit er bzw. sie mit der jüdischen Militärseelsorge zusammenhängende
staatliche Verwaltungsaufgaben wahrnimmt, untersteht er bzw. sie dem
Bundesministerium der Verteidigung.

(3) Der Militärbundesrabbiner kann den Militärrabbinatsleiter bzw. die
Militärrabbinatsleiterin mit der Wahrnehmung der ihm nach Artikel 10
Absatz 1 zustehenden Befugnissen beauftragen.


## Abschnitt V - Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen


### Artikel 14

Die Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen stehen in einem
religiösen Auftrag. In diesem Dienst sind sie im Rahmen der Halacha
nur ihrer religiösen Leitung gegenüber weisungsgebunden und insoweit
von staatlichen Weisungen unabhängig. Im Übrigen wird ihre
Rechtsstellung nach Maßgabe der folgenden Bestimmungen geordnet.


### Artikel 15

(1) Die Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen müssen

1.  ein mindestens dreijähriges Studium an einer staatlich anerkannten
    Hochschule absolviert oder eine vergleichbare Qualifikation erlangt
    haben,


2.  über eine vom Zentralrat der Juden in Deutschland anerkannte Smicha
    (Rabbinerdiplom) verfügen und


3.  mindestens drei Jahre in einer jüdischen Einrichtung in rabbinischer
    Funktion tätig gewesen sein.




(2) Bei Einverständnis zwischen dem Bundesministerium der Verteidigung
und dem Militärbundesrabbiner kann von den Erfordernissen der Nummer 1
und Nummer 3 abgewichen werden.


### Artikel 16

(1) Die Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen werden auf Vorschlag
des Militärbundesrabbiners und mit Zustimmung des Bundesministeriums
der Verteidigung zunächst für die Dauer von drei Monaten probeweise in
den Militärseelsorgedienst eingestellt. Die Erprobungszeit kann mit
Zustimmung des Zentralrats der Juden in Deutschland um bis zu weitere
drei Monate verlängert werden.

(2) Die Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen sind während der
Erprobungszeit als Tarifbeschäftigte tätig.


### Artikel 17

(1) Nach der Erprobungszeit werden die Militärrabbiner und
Militärrabbinerinnen in das Beamtenverhältnis auf Zeit berufen. Soweit
sie dauernd für leitende Aufgaben in der Militärseelsorge verwendet
werden sollen, werden sie in das Beamtenverhältnis auf Lebenszeit
berufen.

(2) Auf Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen, die in das
Beamtenverhältnis auf Lebenszeit berufen werden, finden die für
Bundesbeamte und Bundesbeamtinnen auf Lebenszeit geltenden
Vorschriften Anwendung, soweit nicht in diesem Vertrag etwas anderes
bestimmt ist.

(3) Die übrigen Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen werden für
sechs Jahre in das Beamtenverhältnis auf Zeit berufen. Mit Ablauf der
festgesetzten Amtszeit endet das Beamtenverhältnis. Die Amtszeit kann
einmalig um bis zu sechs Jahre verlängert werden. Auf diese
Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen finden die für Bundesbeamte
auf Lebenszeit geltenden Vorschriften sinngemäß Anwendung, soweit
nicht in diesem Vertrag etwas anderes bestimmt ist. § 66 Absatz 2 Satz
4 des Beamtenversorgungsgesetzes gilt nicht.


### Artikel 18

(1) Vorschläge zur Ernennung, Beförderung oder Versetzung der
Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen bedürfen des
Einverständnisses des Zentralrats der Juden in Deutschland. Im Fall
eines Dissens wird eine einvernehmliche Lösung angestrebt.

(2) In allen sonstigen wichtigen Entscheidungen in personellen
Angelegenheiten der Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen ist durch
das Bundesministerium der Verteidigung eine Stellungnahme des
Zentralrats der Juden in Deutschland einzuholen.


### Artikel 19

(1) In religiösen Angelegenheiten unterstehen die Militärrabbiner und
Militärrabbinerinnen der Leitung und Dienstaufsicht des
Militärbundesrabbiners (Artikel 10 Absatz 1 Nummer 2). Dem Zentralrat
der Juden in Deutschland obliegt die religiöse Fachaufsicht.

(2) Für die Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen als Bundesbeamte
oder Tarifbeschäftigte ist

1.  oberste Dienstbehörde das Bundesministerium der Verteidigung,


2.  unmittelbarer Dienstvorgesetzter der Militärrabbinatsleiter oder die
    Militärrabbinatsleiterin.





### Artikel 20

Die Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen sind unter Beachtung der
rechtlichen Vorgaben regelmäßig zu entlassen

1.  bei Wegfall der Anerkennung der Smicha durch den Zentralrat der Juden
    in Deutschland,


2.  wenn sie aufgrund schwerer Verletzung der religiösen Dienstpflichten
    das Vertrauen des Zentralrats der Juden in Deutschland endgültig
    verloren haben oder der Verbleib im Amt geeignet wäre, die
    Glaubwürdigkeit der Wahrnehmung des religiösen Auftrages oder dem
    Ansehen des Zentralrats der Juden in Deutschland erheblich zu schaden,


3.  auf Antrag des Militärbundesrabbiners, wenn die Verwendung der
    Militärrabbiner und Militärrabbinerinnen im Dienst eines
    Landesverbandes oder einer jüdischen Gemeinde im wichtigen Interesse
    des Landesverbandes oder der Gemeinde liegt oder


4.  auf Antrag des Militärrabbiners bzw. der Militärrabbinerin nach § 33
    Bundesbeamtengesetz.





## Abschnitt VI - Hilfskräfte


### Artikel 21

Den Militärrabbinern und Militärrabbinerinnen werden die zur
Unterstützung bei religiösen Handlungen und Verwaltungsaufgaben im
Zusammenhang mit der jüdischen Militärseelsorge erforderlichen
Hilfskräfte zur Verfügung gestellt. Sie werden als Tarifbeschäftigte
eingestellt. Die Hilfskräfte müssen dem jüdischen Glauben angehören,
soweit diese bei religiösen Handlungen unterstützen. Sie müssen ihre
Befähigung für den Hilfsdienst in der jüdischen Militärseelsorge
erforderlichenfalls nachweisen. Die Entscheidung über das Erfordernis
eines Nachweises der Befähigung für den Hilfsdienst erfolgt im
Einvernehmen mit dem Zentralrat der Juden in Deutschland.


## Abschnitt VII - Freundschafts- und Paritätsklausel


### Artikel 22

(1) Die Vertragsschließenden werden eine etwa in Zukunft zwischen
ihnen entstehende Meinungsverschiedenheit über die Auslegung einer
Bestimmung dieses Vertrages auf freundschaftliche Weise beseitigen. In
gleicher Weise werden sie sich über etwa notwendig werdende ergänzende
Regelungen verständigen.

(2) Sollte der Bund in Verträgen mit anderen Religionsgemeinschaften
über diese Vereinbarung hinausgehende Rechte oder Leistungen gewähren,
werden die Parteien dieser Vereinbarung gemeinsam prüfen, ob wegen des
Grundsatzes der Parität Änderungen der Vereinbarung notwendig sind.


## Abschnitt VIII - Zustimmung des Bundestages, Inkrafttreten


### Artikel 23

(1) Der Vertrag bedarf der Zustimmung des Deutschen Bundestages durch
ein Bundesgesetz.

(2) Er tritt am Tag des Inkrafttretens des Gesetzes, mit dem diesem
Vertrag zugestimmt wird, in Kraft.


### Schlussformel

Berlin, den 20. Dezember 2019


*    *   Für die Bundesrepublik Deutschland

    *   Für den Zentralrat der Juden in Deutschland


*    *   Frau
        Annegret Kramp-Karrenbauer
        Bundesministerin der Verteidigung

    *   Herr Dr.
        Josef Schuster
        Präsident


*    *
    *   Herr
        Mark Dainow
        Vizepräsident


*    *
    *   Herr
        Abraham Lehrer
        Vizepräsident





### (XXXX) Schlussprotokoll

Bei der Unterzeichnung des am heutigen Tage zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und dem Zentralrat der Juden in Deutschland
geschlossenen Vertrages zur Regelung der jüdischen Militärseelsorge
haben die Unterzeichnenden folgende übereinstimmende Erklärungen
abgegeben, die einen Bestandteil dieses Vertrages bilden:

**Zu Artikel 2 Absatz 2**

Der organisatorische Aufbau der jüdischen Militärseelsorge erfolgt
unter Berücksichtigung des Aufgabenspektrums und der religiösen
Bedürfnisse, zu denen unter anderem auch die Beschaffung und
Verwaltung verschiedener Bedarfe wie z. B. Kultgegenstände und
Literatur gehören.

Dies umfasst auch die bestmögliche Gewährleistung der koscheren
Verpflegung.

**Zu Artikel 3 Absatz 2**

Die Vertragsparteien sind sich einig, dass zur Gewährleistung einer
Grundbetreuung der jüdischen Soldatinnen und Soldaten im In- und
Ausland zehn Militärrabbiner bzw. Militärrabbinerinnen berufen werden.
Weitere Erhöhungen der Anzahl können bei einem entsprechend erhöhten
quantitativen oder qualitativen Bedarf erfolgen.

**Zu Artikel 4 Absatz 1**

Die Vertragsparteien sind sich einig, dass die Begriffe der Halacha
und der Mizwot als religiöse jüdische Begriffe in ihrer Auslegung von
dem Selbstbestimmungsrecht des Zentralrats der Juden in Deutschland
umfasst und von ihm für diesen Vertrag verbindlich ausgelegt werden.

**Zu Artikel 8**

Die religiöse Leitung der jüdischen Militärseelsorge umfasst auch die
religiöse Dienstaufsicht. Die religiöse Fachaufsicht wird durch den
Zentralrat der Juden in Deutschland wahrgenommen.

**Zu Artikel 9 Absatz 1 und Absatz 3**

Die Bundesregierung wird auf Wunsch die Gründe mitteilen, aus denen
sie ihre Bedenken gegen den für die Ernennung zum
Militärbundesrabbiner vorgeschlagenen Rabbiner herleitet. Desgleichen
wird der Zentralrat der Juden in Deutschland die Gründe mitteilen, die
ihn zur Abberufung des Militärbundesrabbiners bestimmen.

**Zu Artikel 11**

Vorschriften und Richtlinien des Militärbundesrabbiners werden im
Verordnungsblatt des Militärbundesrabbiners veröffentlicht.

**Zu Artikel 12 Absatz 1**

Es wird festgehalten, dass im Rahmen der Tätigkeit des
Militärrabbinats Aufgaben aus dem gesamten Spektrum der Bundeswehr
erwachsen werden, was bei der Personalausstattung berücksichtigt wird.

**Zu Artikel 13 Absatz 1**

Die Vertragsparteien sind sich einig, dass das Bundesministerium der
Verteidigung entgegen dem erklärten Willen des Zentralrats der Juden
in Deutschland eine Person in begründeten Fällen und unter
Berücksichtigung der beamtenrechtlichen Vorgaben weder mit dem Amt des
Militärrabbinatsleiters bzw. der Militärrabbinatsleiterin betrauen
noch in dieser Funktion belassen wird.

Die Zugehörigkeit des Militärrabbinatsleiters bzw. der
Militärrabbinatsleiterin zum jüdischen Glauben muss durch den
Zentralrat der Juden in Deutschland ausdrücklich anerkannt werden.

**Zu Artikel 15**

Die Vertragsparteien sind sich einig, dass mindestens in den ersten
fünf Jahren ab dem Inkrafttreten des Vertrages von den Kriterien der
Nummer 1 und Nummer 3 des Absatzes 1 abgewichen werden kann.

**Zu Artikel 21**

Die Vertragsparteien sind sich einig, dass jeder Militärrabbiner und
jede Militärrabbinerin in Außenstellen zunächst durch zumindest zwei
Hilfskräfte unterstützt wird.

Die Entscheidung über das Erfordernis der Zugehörigkeit zum jüdischen
Glauben zur Ausübung des Hilfsdienstes, erfolgt im Einvernehmen mit
dem Zentralrat der Juden in Deutschland. Die Zugehörigkeit zum
jüdischen Glauben muss durch den Zentralrat der Juden in Deutschland
ausdrücklich anerkannt werden.


### Schlussformel

Berlin, den 20. Dezember 2019


*    *   Für die Bundesrepublik Deutschland

    *   Für den Zentralrat der Juden in Deutschland


*    *   Frau
        Annegret Kramp-Karrenbauer
        Bundesministerin der Verteidigung

    *   Herr Dr.
        Josef Schuster
        Präsident


*    *
    *   Herr
        Mark Dainow
        Vizepräsident


*    *
    *   Herr
        Abraham Lehrer
        Vizepräsident




