---
Title: Gesetz zu dem Abkommen zwischen den Parteien des Nordatlantikvertrags vom 19.
  Juni 1951 über die Rechtsstellung ihrer Truppen und zu den Zusatzvereinbarungen
  vom 3. August 1959 zu diesem Abkommen
jurabk: NATOTrStatVtrG
layout: default
origslug: natotrstatvtrg
slug: natotrstatvtrg

---

# Gesetz zu dem Abkommen zwischen den Parteien des Nordatlantikvertrags vom 19. Juni 1951 über die Rechtsstellung ihrer Truppen und zu den Zusatzvereinbarungen vom 3. August 1959 zu diesem Abkommen (NATOTrStatVtrG)

Ausfertigungsdatum
:   1961-08-18

Fundstelle
:   BGBl II: 1961, 1183

Zuletzt geändert durch
:   Art. 227 V v. 31.8.2015 I 1474


## Teil I - Beitritt und Zustimmung



### Art 1

(1) Dem Beitritt der Bundesrepublik Deutschland zu dem Abkommen
zwischen den Parteien des Nordatlantikvertrags von London vom 19. Juni
1951 über die Rechtsstellung ihrer Truppen (NATO-Truppenstatut) wird
zugestimmt.

(2) Folgenden, in Bonn am 3. August 1959 von der Bundesrepublik
Deutschland unterzeichneten Zusatzvereinbarungen zum NATO-
Truppenstatut (Zusatzvereinbarungen) wird ebenfalls zugestimmt:

A.  Zusatzabkommen zwischen dem Königreich Belgien, der Bundesrepublik
    Deutschland, der Französischen Republik, Kanada, dem Königreich der
    Niederlande, dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland
    und den Vereinigten Staaten von Amerika zu dem Abkommen zwischen den
    Parteien des Nordatlantikvertrags über die Rechtsstellung ihrer
    Truppen hinsichtlich der in der Bundesrepublik Deutschland
    stationierten ausländischen Truppen (Zusatzabkommen) nebst
    Unterzeichnungsprotokoll,


B.  Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland, den Vereinigten
    Staaten von Amerika, dem Vereinigten Königreich Großbritannien und
    Nordirland und der Französischen Republik über das Außerkrafttreten
    des Truppenvertrags, des Finanzvertrags und des Steuerabkommens,


C.  Abkommen zwischen dem Königreich Belgien, der Bundesrepublik
    Deutschland, der Französischen Republik, Kanada, dem Königreich der
    Niederlande, dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland
    und den Vereinigten Staaten von Amerika zu Artikel 45 Abs. 5 des
    Zusatzabkommens zu dem Abkommen zwischen den Parteien des
    Nordatlantikvertrags über die Rechtsstellung ihrer Truppen
    hinsichtlich der in der Bundesrepublik Deutschland stationierten
    ausländischen Truppen,


D.  Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland, Kanada und dem
    Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland über die
    Durchführung von Manövern und anderen Übungen im Raum Soltau-Lüneburg,


E.  Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Königreich
    Belgien über die Beilegung von Streitigkeiten bei Direktbeschaffungen,


F.  Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und Kanada über die
    Beilegung von Streitigkeiten bei Direktbeschaffungen,


G.  Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Französischen
    Republik über die Beilegung von Streitigkeiten bei
    Direktbeschaffungen,


H.  Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem Vereinigten
    Königreich Großbritannien und Nordirland über die Beilegung von
    Streitigkeiten bei Direktbeschaffungen,


I.  Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinigten
    Staaten von Amerika über die Beilegung von Streitigkeiten bei
    Direktbeschaffungen,


K.  Abkommen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Vereinigten
    Staaten von Amerika über die Rechtsstellung von Urlaubern.




(3) Das NATO-Truppenstatut, das Zusatzabkommen und die weiteren in
Absatz 2 aufgeführten Zusatzvereinbarungen werden nachstehend
veröffentlicht.


### Art 2 - 

Das Grundrecht der Freiheit der Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2 des
Grundgesetzes) wird nach Maßgabe des Artikels 20 des Zusatzabkommens
eingeschränkt.


## Teil II - Ausführungsbestimmungen



### Kapitel 1 - Ausführungsbestimmungen zu Artikel VII Abs 5 und 6 des NATO-Truppenstatuts und zu Artikel 19 und 75 des Zusatzabkommens



#### Art 3

(1) Die Rücknahme des Verzichts auf das den deutschen Behörden nach
Artikel VII Abs. 3 Buchstabe b des NATO-Truppenstatuts in den Fällen
der konkurrierenden Gerichtsbarkeit zustehende Vorrecht (Artikel 19
Abs. 3 des Zusatzabkommens) und die Zustimmung zur Abgabe einzelner
Strafsachen an die deutschen Gerichte oder Behörden (Artikel 19 Abs. 5
Buchstabe a des Zusatzabkommens) wird von der Staatsanwaltschaft
erklärt. Diese ist auch zur Abgabe einzelner Strafsachen nach Artikel
19 Abs. 5 Buchstabe b des Zusatzabkommens befugt.

(2) Für die sachliche und örtliche Zuständigkeit gelten die
Vorschriften des Gerichtsverfassungs- und Strafprozeßrechts
entsprechend.


#### Art 4

Für den Empfang von Mitteilungen über anhängige Fälle im Sinne des
Artikels 75 Abs. 1 Buchstabe b des Zusatzabkommens ist jede
Staatsanwaltschaft im Geltungsbereich dieses Gesetzes zuständig.


#### Art 4a - 

Die in Artikel VII Abs. 5 Buchstabe a und Abs. 6 Buchstabe a des NATO-
Truppenstatuts geregelte Zusammenarbeit in strafrechtlichen
Angelegenheiten ist nach den folgenden besonderen Bestimmungen
auszuführen:


#### § 1

Soweit die Behörden des Entsendestaates die Gerichtsbarkeit ausüben,
sind die Strafverfolgungsbehörden auf deren Ersuchen befugt, zur
Erfüllung der sich aus Artikel VII Abs. 5 Buchstabe a und Abs. 6
Buchstabe a des NATO-Truppenstatuts ergebenden Verpflichtungen den
Verfolgten vorläufig festzunehmen und bis zur Übergabe an die
Militärbehörde des Entsendestaates festzuhalten sowie Beschlagnahme
und Durchsuchung durchzuführen und sonstige zur Erfüllung der
Verpflichtung erforderlichen Ermittlungshandlungen vorzunehmen. Die
Bestimmungen der Strafprozeßordnung gelten entsprechend, soweit
nachstehend nicht anderes bestimmt ist.


#### § 2

Die auf Grund eines Ersuchens nach Artikel VII Abs. 6 Buchstabe a des
NATO-Truppenstatuts erforderliche Beschlagnahme und Durchsuchung
werden von dem Amtsgericht angeordnet, in dessen Bezirk die Handlungen
vorzunehmen sind. Sind Rechtshilfehandlungen in den Bezirken mehrerer
Gerichte vorzunehmen, so richtet sich die Zuständigkeit danach,
welches Gericht oder, solange noch kein Gericht befaßt ist, welche
Staatsanwaltschaft zuerst mit der Sache befaßt wurde.


#### § 3

(1) Ist nach Eingang eines Ersuchens um Festnahme und Übergabe nach
Artikel VII Abs. 5 Buchstabe a des NATO-Truppenstatuts der
Aufenthaltsort des Verfolgten nicht bekannt, können die
Staatsanwaltschaft und ihre Ermittlungspersonen die Ausschreibung zur
Aufenthaltsermittlung und zur Festnahme, wenn die vorläufige Festnahme
erforderlich ist, veranlassen.

(2) Ist der Aufenthaltsort des Verfolgten bekannt, so ist er vorläufig
festzunehmen, wenn aufgrund bestimmter Tatsachen und bei Würdigung der
Umstände des Einzelfalles die Gefahr besteht, daß er sich der Übergabe
an die Militärbehörde des Entsendestaates entziehen werde.

(3) Ein Festgenommener ist unverzüglich, spätestens am Tage nach
seiner Festnahme, dem Richter des nächsten Amtsgerichts vorzuführen.

(4) Der Richter vernimmt den Verfolgten unverzüglich nach der
Vorführung, spätestens am nächsten Tag, über seine persönlichen
Verhältnisse, insbesondere über seine Staatsangehörigkeit. Er teilt
ihm die Gründe der Festnahme mit und weist ihn darauf hin, daß er sich
in jeder Lage des Verfahrens eines Beistandes bedienen kann. Sodann
befragt er ihn, ob und gegebenenfalls aus welchen Gründen er
Einwendungen gegen seine vorläufige Festnahme und die Übergabe an die
Militärbehörden des Entsendestaates erheben will.

(5) Hält der Richter die Voraussetzungen für die vorläufige Festnahme
für gegeben und das Ersuchen um Übergabe für gerechtfertigt, ordnet er
durch Beschluß an, daß der Verfolgte unverzüglich an die zuständige
Militärbehörde des Entsendestaates, der um die Festnahme und Übergabe
ersucht hat, zu übergeben ist. Anderenfalls ist der Verfolgte
freizulassen.

(6) Gegen den die Übergabe anordnenden Beschluß des Richters ist die
sofortige Beschwerde zulässig. Bis zur Entscheidung des
Beschwerdegerichts darf die Übergabe nicht vollzogen werden.

(7) Die für das Gericht örtlich zuständige Staatsanwaltschaft bei dem
Landgericht bereitet die Entscheidung über die Übergabe vor und führt
die vom Gericht angeordnete Übergabe durch.


#### § 4

Die Grundrechte der körperlichen Unversehrtheit (Artikel 2 Abs. 2 Satz
1 des Grundgesetzes), der Freiheit der Person (Artikel 2 Abs. 2 Satz 2
des Grundgesetzes) und der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13
des Grundgesetzes) werden nach Maßgabe der §§ 1 bis 3 eingeschränkt.


### Kapitel 1a - Ausführungsbestimmungen zu Artikel 3 des Zusatzabkommens



#### Art 4b

Unbeschränkte Auskünfte aus dem Zentralregister gemäß § 41 des
Bundeszentralregistergesetzes können den Behörden der Entsendestaaten
mit Zustimmung der Betroffenen erteilt werden für
Sicherheitsüberprüfungen von Personen, die

1.  mit einer sicherheitsempfindlichen Tätigkeit betraut sind oder betraut
    werden sollen, bei der sie Zugang zu Verschlußsachen haben oder sich
    verschaffen können, die in der höchsten Geheimhaltungsstufe eingestuft
    sind oder


2.  an sicherheitsempfindlichen Stellen von verteidigungswichtigen
    Einrichtungen beschäftigt sind oder beschäftigt werden sollen.





### Kapitel 2 - Ausführungsbestimmungen zu Artikel 35 des Zusatzabkommens



### Kapitel 2 - Ausführungsbestimmungen zu Artikel 32 und 35 des Zusatzabkommens



#### Art 4c

(1) Bei Zustellungen an Angehörige von Mitgliedern einer Truppe oder
eines zivilen Gefolges müssen in der in Artikel 32 Abs. 2 des
Zusatzabkommens vorgesehenen schriftlichen Anzeige bezeichnet werden

1.  das Prozessgericht, die Parteien und der Gegenstand des Prozesses,


2.  ein in dem zuzustellenden Schriftstück enthaltener Antrag,


3.  die Formel einer zuzustellenden Entscheidung,


4.  bei der Zustellung einer Ladung deren Zweck und die Zeit, zu welcher
    der Geladene erscheinen soll,


5.  bei der Zustellung einer Aufforderung nach § 276 Abs. 1 Satz 1, Abs. 2
    der Zivilprozessordnung der Inhalt der Aufforderung und die
    vorgeschriebene Belehrung.



Ist erkennbar, daß überwiegende schutzwürdige Interessen des
Angehörigen der Übermittlung dieser Angaben entgegenstehen oder der
Angehörige einer Unterstützung durch die Militärbehörden nicht bedarf,
wird die Verbindungsstelle lediglich über die Tatsache der Zustellung
unter Benennung des Zustellungsadressaten und des Gerichts oder der
Behörde unterrichtet, welche die Zustellung veranlaßt hat.

(2) Die Unterrichtung der Verbindungsstelle durch ein deutsches
Gericht oder eine deutsche Behörde nach Artikel 32 Abs. 3 des
Zusatzabkommens setzt voraus, daß der Zustellungsadressat und alle
anderen Verfahrensbeteiligten zuvor schriftlich oder in der mündlichen
Verhandlung über das ihnen zustehende Widerspruchsrecht belehrt worden
sind und ihnen eine Frist von mindestens zwei Wochen zur Ausübung
dieses Rechts eingeräumt worden ist. Belehrung und Fristsetzung sind
bereits vor Erlaß eines Urteils zulässig. Die Verbindungsstelle wird
durch Übersendung einer Abschrift des Urteils oder der
Rechtsmittelschrift unterrichtet. Hat ein Verfahrensbeteiligter sich
nur mit einer eingeschränkten Information der Verbindungsstelle
einverstanden erklärt oder stehen überwiegende Interessen einer Person
oder öffentliche Belange der Übersendung einer Abschrift entgegen,
beschränkt sich die Unterrichtung auf die in Absatz 1 Satz 1 genannten
Angaben.


#### Art 5

(1) Bei der Zwangsvollstreckung aus einem privatrechtlichen
Vollstreckungstitel kann das Ersuchen in den Fällen des Artikels 35
des Zusatzabkommens nur von dem Vollstreckungsgericht ausgehen;
Vollstreckungsgericht ist das Amtsgericht, bei dem der Schuldner
seinen allgemeinen Gerichtsstand hat, und sonst das Amtsgericht, in
dessen Bezirk die zu ersuchende Stelle sich befindet. Zugleich mit dem
Ersuchen hat das Gericht an den Schuldner das Gebot zu erlassen, sich
jeder Verfügung über die Forderung, insbesondere ihrer Einziehung, zu
enthalten.

(2) In den Fällen des Artikels 35 Buchstabe a des Zusatzabkommens ist
das Ersuchen der deutschen Behörde von Amts wegen zuzustellen. Mit der
Zustellung ist die Forderung gepfändet und dem Pfändungsgläubiger
überwiesen. Die Vorschriften der Zivilprozeßordnung über die
Zwangsvollstreckung in Geldforderungen gelten im übrigen entsprechend.
§ 845 der Zivilprozeßordnung ist nicht anzuwenden.

(3) Bei der Zwangsvollstreckung wegen öffentlich-rechtlicher
Geldforderungen geht das Ersuchen in den Fällen des Artikels 35 des
Zusatzabkommens von der zuständigen Vollstreckungsbehörde aus. Auf das
weitere Verfahren finden in den Fällen des Artikels 35 Buchstabe a des
Zusatzabkommens die Vorschriften des in Betracht kommenden
Verwaltungszwangsverfahrens über die Pfändung und Einziehung von
Forderungen entsprechend Anwendung.


### Kapitel 3 - Ausführungsbestimmungen zu Art 41 des Zusatzabkommens



#### Art 6

(1) Ansprüche der in Artikel VIII Abs. 5 des NATO-Truppenstatuts
genannten Art gegen die Entsendestaaten sind zur Vermeidung des
Ausschlusses bei der zuständigen deutschen Behörde innerhalb einer
Frist von drei Monaten von dem Zeitpunkt an geltend zu machen, in dem
der Geschädigte von dem Schaden und von Umständen Kenntnis erlangt
hat, aus denen sich ergibt, daß eine Truppe oder ein ziviles Gefolge
für den Schaden rechtlich verantwortlich ist oder daß ein Mitglied
oder ein Bediensteter einer Truppe oder eines zivilen Gefolges den
Schaden verursacht hat.

(2) Die Frist gilt auch dann als gewahrt, wenn der Anspruch innerhalb
der Frist bei einer Dienststelle der Truppe oder des zivilen Gefolges
geltend gemacht worden ist, die allgemein für die Behandlung von
Entschädigungsansprüchen zuständig ist oder der an dem Schadensfall
beteiligte Mitglieder oder Bedienstete der Truppe oder des zivilen
Gefolges unterstehen.

(3) Auf die Frist sind die Vorschriften der Zivilprozeßordnung über
Notfristen entsprechend anzuwenden.

(4) Nach Ablauf von zwei Jahren seit dem Zeitpunkt des schädigenden
Ereignisses kann der Anspruch nicht mehr geltend gemacht werden. War
der Schaden vor Ablauf dieser Frist nicht erkennbar, so beginnt der
Lauf der Frist mit dem Zeitpunkt, in dem der Geschädigte bei Anwendung
der im Verkehr erforderlichen Sorgfalt von dem Schaden hätte Kenntnis
erhalten können; § 852 Abs. 1 Halbsatz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bleibt unberührt.


#### Art 7

Bei Schadensfällen der in Artikel 41 Abs. 10 des Zusatzabkommens
genannten Art gilt der Anspruch auf Entschädigung als mit der Freigabe
der Sache entstanden. Der Lauf der in Artikel 6 Abs. 1 genannten Frist
beginnt in diesen Fällen mit dem Zeitpunkt, in dem der Geschädigte von
der Freigabe Kenntnis erlangt. Der Lauf der in Artikel 6 Abs. 4 Satz 1
genannten Frist beginnt mit der Freigabe der Sache; Artikel 6 Abs. 4
Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.


#### Art 8

Zuständig ist die Verteidigungslastenverwaltung. Sie wird in
bundeseigener Verwaltung mit eigenem Verwaltungsunterbau oder in einer
Anstalt des öffentlichen Rechts geführt. Die Einzelheiten bestimmt das
Bundesministerium der Finanzen. Die zuständigen Behörden und ihr
jeweiliger Zuständigkeitsbereich werden im Bundesanzeiger
veröffentlicht.


#### Art 9

(1) Die Ansprüche sind durch Einreichung eines Antrags auf
Entschädigung geltend zu machen.

(2) Der Antrag ist schriftlich oder zur Niederschrift bei der
zuständigen Behörde zu stellen. Er hat die geltend gemachten Ansprüche
dem Grunde und, soweit möglich, der Höhe nach zu bezeichnen. Er soll
ferner alle für die Bearbeitung wesentlichen Angaben enthalten und auf
die Beweismittel, soweit sie nicht beigefügt sind, Bezug nehmen.

(3) Ist dem Antragsteller bekannt, daß andere Personen einen Anspruch
auf die Entschädigung geltend machen können, so hat er dies in seinem
Antrag anzugeben.


#### Art 10

(1) Die Behörde hat den Eingang des Antrags unter Angabe des
Eingangstags schriftlich zu bestätigen.

(2) Ist ein Verfahren nach Artikel 41 Abs. 11 des Zusatzabkommens
durchgeführt worden, so hat die Behörde den Antragsteller unverzüglich
von dem Ergebnis des Verfahrens schriftlich zu unterrichten und dabei
den Tag, an dem das Verfahren abgeschlossen worden oder die
Entscheidung des Schiedsrichters ihr zugegangen ist, anzugeben. Einer
besonderen Unterrichtung bedarf es nicht, wenn gleichzeitig die
Mitteilung über die Entschließung nach Artikel 11 Abs. 1 ergeht.


#### Art 11

(1) Die Behörde hat dem Antragsteller ihre Entschließung darüber
mitzuteilen, ob und inwieweit sie einen geltend gemachten Anspruch als
begründet anerkennt. Wird der Anspruch nicht oder nicht in vollem
Umfang als begründet anerkannt, so sind dem Antragsteller die Gründe
mitzuteilen, auf denen die Entschließung der Behörde beruht.

(2) Die Mitteilung über die Entschließung ist mit einem Hinweis auf
die Klagemöglichkeit (Artikel 12) zu versehen und dem Antragsteller
zuzustellen.

(3) Einer Mitteilung nach Absatz 1 bedarf es nicht, wenn und soweit
zwischen der Behörde und dem Antragsteller eine Vereinbarung über die
zu gewährende Entschädigung abgeschlossen wird.


#### Art 12

(1) Hat die Behörde einen geltend gemachten Anspruch nicht oder nicht
in vollem Umfang anerkannt, so kann der Antragsteller Klage vor den
ordentlichen Gerichten gegen die Bundesrepublik Deutschland erheben.

(2) Die Bundesrepublik Deutschland führt den Rechtsstreit im eigenen
Namen für den Entsendestaat, gegen den sich der Anspruch richtet.

(3) Die Klage ist innerhalb einer Frist von zwei Monaten nach
Zustellung der Mitteilung über die Entschließung der Behörde zu
erheben. Auf die Klagefrist sind die Vorschriften der
Zivilprozeßordnung über Notfristen entsprechend anzuwenden.

(4) Die Klage ist auch dann zulässig, wenn die zuständige Behörde dem
Antragsteller nicht innerhalb einer angemessenen Frist nach Eingang
des Antrags, die jedoch nicht weniger als fünf Monate betragen darf,
ihre Entschließung mitgeteilt hat. In den Fällen des Artikels 10 Abs.
2 Satz 1 tritt an die Stelle des Zeitpunkts, in dem der Antrag
eingegangen ist, der Zeitpunkt, in dem das Verfahren zur Erlangung der
Bescheinigung der Truppe abgeschlossen oder die Entscheidung des
Schiedsrichters der Behörde zugegangen ist.

(5) Hat die Behörde in den Fällen des Artikels 10 Abs. 2 Satz 1 einen
Anspruch nicht anerkannt, weil der Inhalt der von der Truppe erteilten
Bescheinigung der Anerkennung entgegenstand, so kann das Gericht, wenn
es begründete Bedenken gegen die Richtigkeit des Inhalts der
Bescheinigung hat und eine Entscheidung des Schiedsrichters nach
Artikel VIII Abs. 8 des NATO-Truppenstatuts in Verbindung mit Artikel
41 Abs. 11 des Zusatzabkommens nicht vorliegt, die Behörde unter
Darlegung seiner Bedenken ersuchen, die Entscheidung des
Schiedsrichters herbeizuführen.


#### Art 13

(1) Hat die Behörde einen geltend gemachten Anspruch in vollem Umfang
oder zum Teil anerkannt, so sind die danach zahlbaren und fälligen
Beträge unverzüglich nach der Zustellung der Mitteilung über das
Anerkenntnis (Artikel 11 Abs. 1) auszuzahlen.

(2) Hat die Behörde mit dem Antragsteller eine Vereinbarung über die
Entschädigung getroffen, so ist der vereinbarte Betrag nach Maßgabe
der Vereinbarung unverzüglich nach deren Wirksamwerden auszuzahlen.

(3) Vorauszahlungen auf die Entschädigung können in angemessenem
Umfang gewährt werden, wenn der Anspruch dem Grunde nach
gerechtfertigt ist.


#### Art 14 - 

Für Anträge, die einen Anspruch auf Ersatzleistung wegen
Manöverschäden (§ 76 des Bundesleistungsgesetzes) zum Gegenstand
haben, gelten die Vorschriften dieses Kapitels mit folgender Maßgabe:

1.  Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
    Verwaltungsvorschrift mit Zustimmung des Bundesrates zu bestimmen, daß
    die Anträge allgemein oder für bestimmte Gruppen von Manöverschäden
    auch bei der örtlich zuständigen Gemeindeverwaltung gestellt werden
    können.


2.  Die Ersatzleistung soll tunlichst im Wege der Vereinbarung geregelt
    werden. Die nach Artikel 8 zuständige Behörde hat auf den Abschluß
    einer Vereinbarung mit den Berechtigten hinzuwirken.


3.  Kommt innerhalb einer Frist von einem Monat nach Eingang des Antrags
    eine Vereinbarung zustande, so bedarf es einer Bestätigung nach
    Artikel 10 Abs. 1 nicht.


4.  Kommt eine Vereinbarung nicht zustande, so bestimmt sich das weitere
    Verfahren nach § 79 Abs. 2 und 3 Satz 3 des Bundesleistungsgesetzes in
    der durch Artikel 15 geänderten Fassung. Die nach Artikel 8 zuständige
    Behörde hat den Antrag der Behörde vorzulegen, die nach § 79 Abs. 2
    des Bundesleistungsgesetzes die Ersatzleistung festzusetzen hat. Der
    Antragsteller kann verlangen, daß der Antrag dieser Behörde vorgelegt
    wird, wenn seit Eingang des Antrags drei Monate vergangen sind, ohne
    daß eine Vereinbarung zustande gekommen ist. Die Artikel 11 bis 13
    sind nicht anwendbar.





#### Art 15 - 

-


### Kapitel 4 - Ausführungsbestimmungen zu Art 45 des Zusatzabkommens



#### Art 16 u. 17 - 

-


### Kapitel 5 - Ausführungsbestimmungen zu Art 48 Abs. 2 des Zusatzabkommens



#### Art 18

Für Liegenschaften, die nach Artikel 48 Abs. 2 des Zusatzabkommens
einer Truppe oder einem zivilen Gefolge weiter zu überlassen sind,
gelten die Artikel 19 bis 21.


#### Art 19

Soweit nicht § 64 Abs. 3 Satz 1 des Landbeschaffungsgesetzes in der
Fassung des Artikels 1 Nr. 4 des Gesetzes zur Änderung von
Vorschriften auf dem Gebiet der Landbeschaffung (Viertes
Änderungsgesetz LBG) vom 29. November 1966 (Bundesgesetzbl. I S. 653)
Anwendung findet, gilt die fortdauernde Inanspruchnahme bis zum 31.
Dezember 1968 als vorzeitige Besitzeinweisung im Sinne des § 38 des
Landbeschaffungsgesetzes. Kann in einem Einzelfall bis zu diesem
Zeitpunkt die Enteignung nicht durchgeführt werden und besteht der
Bedarf für Verteidigungszwecke, insbesondere wegen der Verpflichtungen
des Bundes aus Artikel 48 des Zusatzabkommens zum NATO-Truppenstatut
fort, so hat die Enteignungsbehörde auf schriftlichen Antrag der
zuständigen Behörde, der zwei Monate vorher eingegangen sein soll, die
Besitzeinweisung durch Beschluß in dem notwendigen Umfang
aufrechtzuerhalten. Ergeht ein solcher Beschluß, so kann der
Eigentümer die unverzügliche Durchführung der Enteignung beantragen.
Über diesen Antrag ist binnen sechs Monaten zu entscheiden. Die
Besitzeinweisung steht dem Angebot der Besitzübertragung im Sinne des
§ 50 des Landbeschaffungsgesetzes hinsichtlich der sofortigen
Fälligkeit der Anerkenntnisbeträge gleich. Die Besitzeinweisung ist
aufzuheben, wenn der Bedarf für Verteidigungszwecke fortfällt. § 64
Abs. 3 Satz 2 und 3 und Abs. 4 des Landbeschaffungsgesetzes gelten
entsprechend.


#### Art 20

Die Beschaffung nicht Wohnzwecken dienender Liegenschaften, die nach §
85 Abs. 1              des Bundesleistungsgesetzes angefordert wurden,
regelt sich nach den Vorschriften des Landbeschaffungsgesetzes.
Artikel 19 findet Anwendung.


#### Art 21

Das Enteignungsverfahren wird von den Ländern im Auftrag des Bundes
durchgeführt.


### Kapitel 5a - Ausführungsbestimmungen und Übergangsregelungen zu Artikel 49, 53 und 53A des Zusatzabkommens



#### Art 21a

Auf Vorhaben der Entsendestaaten finden § 37 des Baugesetzbuches und §
29a Abs. 2 des Abfallgesetzes Anwendung.


#### Art 21b

(1) Anlagen und Einrichtungen, die am Tage des Inkrafttretens des
Abkommens zur Änderung des Zusatzabkommens zum NATO-Truppenstatut auf
den einer Truppe oder einem zivilen Gefolge zur ausschließlichen
Benutzung überlassenen Liegenschaften errichtet sind, dürfen auch nach
diesem Zeitpunkt ohne die nach deutschem Recht erforderlichen
Genehmigungen, Erlaubnisse, Zulassungen oder Anzeigen im bisherigen
Umfang nach Maßgabe bestehender Festlegung oder tatsächlicher Übung
weiterbetrieben werden. Satz 1 gilt entsprechend für
Gewässerbenutzungen, Einleitungen in Abwasseranlagen und sonstige
zulassungs- oder anzeigepflichtige Maßnahmen, insbesondere für den
Umgang mit wassergefährdenden oder radioaktiven Stoffen.

(2) Unbeschadet des Rechts zum Weiterbetrieb oder auf Fortführung sind
Anlagen, Einrichtungen und Maßnahmen nach Absatz 1 innerhalb von zwölf
Monaten nach Inkrafttreten des Abkommens zur Änderung des
Zusatzabkommens zum NATO-Truppenstatut den für den Gesetzesvollzug
jeweils zuständigen Behörden anzuzeigen. Der Anzeige sind Angaben und
Unterlagen über die Lage, die Beschaffenheit und den Betrieb der
Anlage im Zeitpunkt des Inkrafttretens des in Satz 1 bezeichneten
Abkommens beizufügen. Die Behörden, an die die Anzeige zu richten ist,
können, soweit dies die Erfüllung der Aufgaben erfordert, ergänzende
Angaben und Unterlagen nach Maßgabe der Vorschriften für das in
Betracht kommende Genehmigungs-, Erlaubnis-, Zulassungs- oder
Anzeigeverfahren nachfordern.

(3) Die für genehmigte oder angezeigte Anlagen, Einrichtungen und
Maßnahmen geltenden Vorschriften, einschließlich der Vorschriften über
nachträglichen Entscheidungen und die Genehmigungspflicht bei
wesentlicher Änderung, finden entsprechende Anwendung.

(4) Eine Anlage zur Ablagerung von Abfällen darf nach Absatz 1
längstens noch zwei Jahre fortgeführt werden. Wird vor Ablauf dieser
Frist die Zulassung des Weiterbetriebs der Anlage beantragt, so kann
dies für die Zeit bis zum Abschluß des Zulassungsverfahrens gestattet
werden.

(5) Wird in den Weiterbetrieb einer Anlage oder Einrichtung oder in
die Fortführung einer Maßnahme durch eine nachträgliche Entscheidung
nach Absatz 3 eingegriffen oder wird der Weiterbetrieb einer Anlage
für die Ablagerung von Abfällen nach Absatz 4 nicht gestattet, sind
die deutschen Behörden verpflichtet, die Behörden der Truppe zu
konsultieren, um den Bedürfnissen der Truppe in einer Weise zu
genügen, die mit den Erfordernissen des deutschen Rechts vereinbar
ist.

(6) Die in Absatz 4 des Unterzeichnungsprotokolls zu Artikel 56 Abs. 1
des Zusatzabkommens zum NATO-Truppenstatut enthaltene
Übergangsregelung für den Arbeitsschutz bleibt unberührt.


#### Art 21c

(1) Die in Artikel 53A des Zusatzabkommens zum NATO-Truppenstatut
vorgesehene Verfahrens- und Prozeßstandschaft deutscher Bundesbehörden
läßt die Stellung des Entsendestaates als materiell-rechtlich
Berechtigter oder Verpflichteter unberührt. Die Verfahrens- und
Prozeßstandschaft begründet insoweit keine eigenen Rechte oder
Pflichten der deutschen Bundesbehörde.

(2) Die zuständige Bundesbehörde unterrichtet die Behörden der Truppe
unverzüglich über rechtsverbindliche Entscheidungen, die diese zu
befolgen haben. Hiervon gibt sie den Verfahrensbeteiligten Kenntnis.


### Kapitel 6 - Ausführungsbestimmungen zu Art 57 Abs. 4 Buchstabe b des Zusatzabkommens



#### Art 22

(1) Kommt eine Vereinbarung über die Einbeziehung einer Straße in das
gemäß Artikel 57 Abs. 4 Buchstabe b des Zusatzabkommens zu
vereinbarende Straßennetz mit den örtlich zuständigen Behörden nicht
zustande, so kann die zuständige oberste Landesbehörde die Zustimmung
der örtlich zuständigen Behörden ersetzen. Hierbei sind die für die
öffentliche Sicherheit und Ordnung, den Schutz und die Unterhaltung
der Straße erforderlichen Bedingungen festzulegen.

(2) Der Entscheidung über die Zustimmung hat eine Verhandlung mit den
Beteiligten vorauszugehen.


#### Art 23 - 

Ist eine Straße, deren Baulastträger nicht der Bund ist, in das gemäß
Artikel 57 Abs. 4 Buchstabe b des Zusatzabkommens zu vereinbarende
Straßennetz einbezogen worden und ist wegen des Verkehrs mit
Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern, deren Abmessungen,
Achslast, Gesamtgewicht oder Anzahl (Kolonnenverkehr) die nach dem
deutschen Straßenverkehrsrecht geltenden Begrenzungen überschreiten,
ein Ausbau oder ein erhöhter Aufwand für die Unterhaltung der Straße
erforderlich, so erstattet der Bund dem Träger der Straßenbaulast die
hierdurch entstehenden notwendigen Mehrkosten, sofern das
Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung oder die von
ihm bestimmten Stellen der Einbeziehung zugestimmt haben. Dabei ist
die Ersparnis von Aufwendungen zu berücksichtigen.


#### Art 23 - 

Ist eine Straße, deren Baulastträger nicht der Bund ist, in das gemäß
Artikel 57 Abs. 4 Buchstabe b des Zusatzabkommens zu vereinbarende
Straßennetz einbezogen worden und ist wegen des Verkehrs mit
Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern, deren Abmessungen,
Achslast, Gesamtgewicht oder Anzahl (Kolonnenverkehr) die nach dem
deutschen Straßenverkehrsrecht geltenden Begrenzungen überschreiten,
ein Ausbau oder ein erhöhter Aufwand für die Unterhaltung der Straße
erforderlich, so erstattet der Bund dem Träger der Straßenbaulast die
hierdurch entstehenden notwendigen Mehrkosten, sofern das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur oder die von
ihm bestimmten Stellen der Einbeziehung zugestimmt haben. Dabei ist
die Ersparnis von Aufwendungen zu berücksichtigen.


### Kapitel 7 - Ausführungsbestimmungen zu dem Abkommen vom 3. August 1959 zwischen der Bundesrepublik Deutschland, Kanada und dem Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland über die Durchführung von Manövern und anderen Übungen im Raume Soltau-Lüneburg



#### Art 24 - 

-


### Kapitel 8 - Prozeßstandschaft



#### Art 25

Ergeht in einem gerichtlichen Verfahren, in dem die Klage oder der
Antrag nach dem Zusatzabkommen in Verbindung mit dem NATO-
Truppenstatut und der zur Ergänzung des Zusatzabkommens geschlossenen
zweiseitigen Abkommen über die Beilegung von Streitigkeiten bei
Direktbeschaffungen sowie des Artikels 12 dieses Gesetzes gegen die
Bundesrepublik Deutschland an Stelle eines Entsendestaats zu richten
oder die Bundesrepublik Deutschland an Stelle eines Entsendestaats
sonstwie beteiligt ist, eine Entscheidung über eine Leistung, so ist
auszusprechen, daß die Bundesrepublik für den Entsendestaat zu leisten
hat, dem die Leistung obliegt.


## Teil III - Inkrafttreten



### Art 26

(1) Dieses Gesetz tritt mit Ausnahme der Artikel 3 bis 25 am Tage nach
seiner Verkündung in Kraft. Die Artikel 3 bis 25 treten gleichzeitig
mit dem NATO-Truppenstatut und den Zusatzvereinbarungen in Kraft.

(2) Die Beitrittsurkunde zu dem NATO-Truppenstatut und die
Ratifikationsurkunden zu den in Artikel 1 Abs. 2 aufgeführten
Zusatzvereinbarungen sollen erst hinterlegt werden, wenn die anderen
Unterzeichnerstaaten die Zusatzvereinbarungen ratifiziert oder
genehmigt haben.

(3) Der Tag, an dem das NATO-Truppenstatut nach seinem Artikel XVIII
Abs. 3, das Zusatzabkommen nebst Unterzeichnungsprotokoll nach seinem
Artikel 83 Abs. 2 und die übrigen in Artikel 1 Abs. 2 dieses Gesetzes
aufgeführten Zusatzvereinbarungen für die Bundesrepublik Deutschland
in Kraft treten, ist im Bundesgesetzblatt bekanntzugeben.

