---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Elektroniker für Maschinen und Antriebstechnik
  nach der Handwerksordnung und zur Elektronikerin für Maschinen und Antriebstechnik
  nach der Handwerksordnung
jurabk: ElekMaschBHwOAusbV
layout: default
origslug: elekmaschbhwoausbv
slug: elekmaschbhwoausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Elektroniker für Maschinen und Antriebstechnik nach der Handwerksordnung und zur Elektronikerin für Maschinen und Antriebstechnik nach der Handwerksordnung (ElekMaschBHwOAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-03-30

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 662

[^F815787_01_BJNR066210021]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Elektronikers für Maschinen und
Antriebstechnik nach der Handwerksordnung und der Elektronikerin für
Maschinen und Antriebstechnik nach der Handwerksordnung wird nach § 25
der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe nach Anlage A
Nummer 26, Elektromaschinenbauer, der Handwerksordnung staatlich
anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf von den Ausbildenden oder
von den Ausbildern und Ausbilderinnen abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sind von den Ausbildenden oder von den Ausbildern und
Ausbilderinnen so zu vermitteln, dass die Auszubildenden die
berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren im eigenen Arbeitsbereich ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Durchführen von betrieblicher und technischer Kommunikation sowie
    Informationsverarbeitung,


2.  Planen und Organisieren der Arbeit,


3.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen,


4.  Beraten und Betreuen von Kunden und Kundinnen,


5.  Prüfen und Einhalten von Datenschutz- und
    Informationssicherheitskonzepten,


6.  Prüfen und Beurteilen von Schutzmaßnahmen an elektrischen Anlagen und
    Geräten,


7.  Analysieren maschinen- und antriebstechnischer Systeme,


8.  Messen und Auswerten physikalischer Kennwerte an elektrischen
    Maschinen und Antriebssystemen,


9.  Montieren und Instandsetzen mechanischer Bauteile und Baugruppen,


10. Herstellen von Wicklungen,


11. Installieren, Verdrahten und Anschließen von elektrischen Antriebs-,
    Energieerzeugungs- und Energiespeichersystemen,


12. Installieren und Inbetriebnehmen von analogen und digitalen
    Steuerungen,


13. Integrieren von elektrischen Maschinen und Anlagen in
    informationstechnische Systeme und


14. Instandhalten und Instandsetzen von Antriebs-, Energieerzeugungs- und
    Energiespeichersystemen.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Organisation des Ausbildungsbetriebes, Berufsbildung sowie Arbeits-
    und Tarifrecht,


2.  Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit,


3.  Umweltschutz und Nachhaltigkeit sowie


4.  digitalisierte Arbeitswelt.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## Abschnitt 2 - Gesellenprüfung


### § 6 Aufteilung in zwei Teile und Zeitpunkt

(1) Die Gesellenprüfung besteht aus den Teilen 1 und 2.

(2) Teil 1 findet im vierten Ausbildungshalbjahr statt, Teil 2 am Ende
der Berufsausbildung. Den jeweiligen Zeitpunkt legt die zuständige
Stelle fest.


### § 7 Inhalt von Teil 1

Teil 1 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten 18 Monate genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 8 Prüfungsbereich von Teil 1

(1) Teil 1 der Gesellenprüfung findet im Prüfungsbereich
Elektrotechnische Anlagen und Betriebsmittel statt.

(2) Im Prüfungsbereich Elektrotechnische Anlagen und Betriebsmittel
hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  technische Unterlagen auszuwerten, technische Parameter zu bestimmen,
    Arbeitsabläufe zu planen und abzustimmen und Material und Werkzeug zu
    disponieren,


2.  Anlagenteile zu montieren, zu verdrahten, zu verbinden und
    einzustellen und Sicherheitsregeln, Unfallverhütungsvorschriften und
    Umweltschutzbestimmungen einzuhalten,


3.  die Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln zu
    beurteilen und elektrische Schutzmaßnahmen zu prüfen,


4.  elektrische Systeme zu analysieren, Funktionen zu prüfen und Fehler zu
    suchen und zu beseitigen und


5.  Produkte in Betrieb zu nehmen, zu übergeben und zu erläutern, die
    Auftragsdurchführung zu dokumentieren und technische Unterlagen
    einschließlich der Prüfprotokolle zu erstellen.




(3) Der Prüfling hat eine Arbeitsaufgabe durchzuführen. Während der
Durchführung wird mit ihm ein situatives Fachgespräch geführt. Darüber
hinaus hat er Aufgaben, die sich auf die Arbeitsaufgabe beziehen,
schriftlich zu bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 10 Stunden. Davon entfallen 8
Stunden auf die Durchführung der Arbeitsaufgabe. Innerhalb dieser Zeit
dauert das situative Fachgespräch höchstens 10 Minuten. Auf die
schriftliche Bearbeitung der Aufgaben entfallen 120 Minuten.


### § 9 Inhalt von Teil 2

(1) Teil 2 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.




(2) In Teil 2 der Gesellenprüfung sollen Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten, die bereits Gegenstand von Teil 1 der Gesellenprüfung
waren, nur insoweit einbezogen werden, als es für die Feststellung der
beruflichen Handlungsfähigkeit erforderlich ist.


### § 10 Prüfungsbereiche von Teil 2

Teil 2 der Gesellenprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen
statt:

1.  Kundenauftrag,


2.  Systementwurf,


3.  Funktions- und Systemanalyse sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 11 Prüfungsbereich Kundenauftrag

(1) Im Prüfungsbereich Kundenauftrag hat der Prüfling nachzuweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  Kundenaufträge zu analysieren, Informationen zu beschaffen, technische
    und organisatorische Schnittstellen zu klären und Lösungsvarianten
    unter technischen, betriebswirtschaftlichen und ökologischen
    Gesichtspunkten zu bewerten und auszuwählen,


2.  Teilaufgaben festzulegen, den Auftragsablauf zu planen und
    abzustimmen, Planungsunterlagen zu erstellen, Arbeitsabläufe und
    Zuständigkeiten am Einsatzort zu berücksichtigen,


3.  Wicklungen herzustellen,


4.  Kundenaufträge, die die Herstellung einer analogen oder digitalen
    Steuerung sowie deren Systemintegration beinhalten, durchzuführen,
    Funktion und Sicherheit zu prüfen und zu dokumentieren, Normen und
    Spezifikationen zur Qualität und Sicherheit der Produkte zu beachten
    sowie Ursachen von Fehlern und Mängeln systematisch zu suchen und zu
    beheben,


5.  Produkte freizugeben und an Kunden und Kundinnen zu übergeben,
    Fachauskünfte an Kunden und Kundinnen zu erteilen, Abnahmeprotokolle
    anzufertigen, Arbeitsergebnisse und Leistungen zu dokumentieren und zu
    bewerten, Leistungen abzurechnen und Systemdaten und -unterlagen zu
    dokumentieren,


6.  die Sicherheit und den Gesundheitsschutz bei der Arbeit, die
    Digitalisierung der Arbeitswelt, die betriebliche und technische
    Kommunikation, das Planen und Organisieren der Arbeit, das Bewerten
    der Arbeitsergebnisse und deren Qualität zu berücksichtigen sowie die
    Sicherheit von elektrischen Anlagen und Betriebsmitteln zu beurteilen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 kommt insbesondere das Herstellen
oder Instandsetzen eines Antriebssystems in Betracht. Der
Prüfungsausschuss legt fest, welche Tätigkeiten zugrunde gelegt
werden.

(3) Der Prüfling hat eine praktische Arbeitsaufgabe durchzuführen und
mit praxisbezogenen Unterlagen zu dokumentieren sowie darüber ein
situatives Fachgespräch zu führen. Die Durchführung der Arbeitsaufgabe
mit Dokumentation beträgt 16 Stunden, dabei ist innerhalb dieser Zeit
mit dem Prüfling das situative Fachgespräch zu führen, das höchstens
20 Minuten dauert.


### § 12 Prüfungsbereich Systementwurf

(1) Im Prüfungsbereich Systementwurf hat der Prüfling nachzuweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  eine technische Situationsanalyse durchzuführen,


2.  unter der Einhaltung von Vorschriften und der Berücksichtigung von
    technischen Regelwerken und Richtlinien Lösungskonzepte zu entwickeln,


3.  mechanische, elektrische oder wickeltechnische Komponenten
    auszuwählen, elektronische Systemkomponenten zu parametrieren und


4.  Installations-, Wickel- oder Montagepläne anzupassen und
    Standardsoftware zur Steuerung anzuwenden.




(2) Der Prüfling hat Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


### § 13 Prüfungsbereich Funktions- und Systemanalyse

(1) Im Prüfungsbereich Funktions- und Systemanalyse hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Schaltungsunterlagen auszuwerten und Mess- und Prüfverfahren
    auszuwählen,


2.  funktionelle Zusammenhänge in elektrischen Maschinen und den
    zugehörigen Steuerungs- und Überwachungsgeräten zu analysieren und
    Signale an Schnittstellen funktionell zuzuordnen,


3.  Fehlerursachen zu bestimmen und elektrische Schutzmaßnahmen zu
    bewerten.




(2) Der Prüfling hat Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


### § 14 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling hat
die Aufgaben schriftlich zu bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 15 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Elektrotechnische Anlagen
            und Betriebsmittel

        *   mit 30 Prozent,





2.
    *        *   Kundenauftrag

        *   mit 36 Prozent,





3.
    *        *   Systementwurf

        *   mit 12 Prozent,





4.
    *        *   Funktions- und Systemanalyse

        *   mit 12 Prozent sowie





5.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen –
auch unter Berücksichtigung einer mündlichen Ergänzungsprüfung nach
§ 16 – wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag mit mindestens „ausreichend“,


4.  in mindestens zwei weiteren Prüfungsbereichen von Teil 2 mit
    mindestens „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.



Über das Bestehen nach Satz 1 ist ein Beschluss nach § 35a Absatz 1
Nummer 3 der Handwerksordnung zu fassen.


### § 16 Mündliche Ergänzungsprüfung

(1) Der Prüfling kann in einem Prüfungsbereich eine mündliche
Ergänzungsprüfung beantragen.

(2) Dem Antrag ist stattzugeben,

1.  wenn er für einen der folgenden Prüfungsbereiche gestellt worden ist:

    a)  Systementwurf,


    b)  Funktions- und Systemanalyse oder


    c)  Wirtschafts- und Sozialkunde,





2.  wenn der Prüfungsbereich nach Nummer 1 Buchstabe a, b oder c
    schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden ist und


3.  wenn die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der
    Gesellenprüfung den Ausschlag geben kann.



Die mündliche Ergänzungsprüfung darf nur in einem der Prüfungsbereiche
nach Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a, b oder c durchgeführt werden.

(3) Die mündliche Ergänzungsprüfung soll mindestens 15 Minuten dauern.

(4) Bei der Ermittlung des Ergebnisses für den Prüfungsbereich sind
das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu gewichten.

(zu § 3 Absatz 1 Satz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Elektroniker für Maschinen und Antriebstechnik nach der Handwerksordnung und zur Elektronikerin für Maschinen und Antriebstechnik nach der Handwerksordnung

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 666 - 673)


## **Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Durchführen von
        betrieblicher und technischer Kommunikation sowie
        Informationsverarbeitung
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  jeweils Fachliteratur, Herstellerunterlagen, Betriebsanleitungen oder
            Gebrauchsanleitungen in deutscher oder englischer Sprache anwenden


        b)  Einzelteilzeichnungen, Zusammenstellungszeichnungen,
            Explosionszeichnungen und Stücklisten anwenden


        c)  Übersichtsschaltpläne, Stromlaufpläne, Verdrahtungs- und
            Anschlusspläne lesen, zeichnen und anwenden


        d)  Anordnungs- und Installationspläne anwenden und anfertigen


        e)  berufsbezogene nationale und internationale Vorschriften einhalten und
            technische Regelwerke und Normen sowie sonstige technische
            Informationen anwenden


        f)  Informationen beschaffen, aufgabengerecht bewerten, auswählen und
            wiedergeben und bei der Wiedergabe deutsche und englische Fachbegriffe
            anwenden


        g)  Gespräche situationsgerecht führen und verschiedene kulturelle
            Identitäten bei der Kommunikation beachten


        h)  Sachverhalte schriftlich und mündlich darstellen, Gesprächsergebnisse
            schriftlich fixieren und Protokolle anfertigen


        i)  Standardsoftware, insbesondere Kommunikations-, Textverarbeitungs-,
            Tabellenkalkulationssoftware sowie Zeichenprogramme und
            Planungssoftware, anwenden


        j)  Daten sichern, pflegen und archivieren


        k)  Vorschriften des Datenschutzes und des Urheberrechtes einhalten


        l)  Kommunikationsgeräte zur Übertragung von Daten und Sprache einsetzen




    *   4

    *

*    *   2

    *   Planen und Organisieren
        der Arbeit
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Sachverhalte und Informationen zur Abwicklung von Aufträgen aufnehmen,
            wiedergeben und auswerten


        b)  Montage- und Bauteile, Materialien und Betriebsmittel für den
            Arbeitsablauf auswählen, termingerecht anfordern, transportieren,
            lagern und montagegerecht bereitstellen


        c)  persönliche Schutzausrüstungen, Werkzeuge, Messgeräte,
            Bearbeitungsmaschinen und technische Einrichtungen auswählen,
            disponieren, beschaffen und bereitstellen




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        d)  Arbeitsschritte festlegen und erforderliche Abwicklungszeiten
            einschätzen, Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung
            wirtschaftlicher und terminlicher Vorgaben planen und bei Abweichungen
            von der Planung Prioritäten setzen


        e)  Aufgaben im Team planen




    *
    *

*    *
        f)  Einhaltung von Terminen verfolgen, bei Störungen der
            Leistungserbringung Kunden und Kundinnen informieren und
            Lösungsvarianten aufzeigen


        g)  verarbeitetes Material und Ersatzteile sowie Arbeitszeit und
            Projektablauf dokumentieren und Nachkalkulationen durchführen


        h)  Planung und Auftragsabwicklung mit Beteiligten abstimmen


        i)  an der Projektplanung mitwirken, insbesondere für Teilaufgaben eine
            Personalplanung, Sachmittelplanung, Terminplanung und Kostenplanung
            durchführen


        j)  Arbeitsergebnisse zusammenführen, kontrollieren und bewerten und
            Kosten von erbrachten Leistungen errechnen




    *
    *   2


*    *   3

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  betriebliche Qualitätssicherungssysteme im eigenen Arbeitsbereich
            anwenden und Qualitätssicherungsmaßnahmen projektbegleitend
            durchführen und dokumentieren


        b)  Ursachen von Qualitätsmängeln systematisch feststellen, beseitigen und
            dokumentieren




    *   4

    *

*    *
        c)  im Rahmen eines Verbesserungsprozesses die Zielerreichung
            kontrollieren, insbesondere einen Soll-Ist-Vergleich durchführen


        d)  Vorschläge zur Verbesserung von Arbeitsabläufen machen




    *
    *   2


*    *   4

    *   Beraten und Betreuen von Kunden und Kundinnen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Kunden und Kundinnen hinsichtlich Dienstleistungen, Produkten und
            Materialien beraten


        b)  Kunden und Kundinnen auf Wartungsarbeiten und auf
            Instandhaltungsvereinbarungen hinweisen


        c)  Kunden und Kundinnen auf Gefahren an elektrischen Anlagen hinweisen
            und über notwendige Änderungen zur Gefahrenbeseitigung beraten


        d)  Kunden und Kundinnen auf Sicherheitsregeln und Vorschriften hinweisen




    *   2

    *

*    *
        e)  Kunden und Kundinnen über den Auftrag hinausgehende Leistungen
            anbieten


        f)  Erwartungen und Bedarf von Kunden und Kundinnen ermitteln


        g)  Kunden und Kundinnen hinsichtlich organisatorischer Maßnahmen zum
            Datenschutz und zur Datensicherung beraten




    *
    *

*    *
    *
    *
        h)  Kunden und Kundinnen hinsichtlich technischer Neuerungen, rationeller
            Energieverwendung, Wirtschaftlichkeit und Energieeffizienz beraten


        i)  Kunden und Kundinnen die Produkte und Dienstleistungen des Betriebes
            erläutern, Produkte demonstrieren sowie Kunden und Kundinnen bei der
            Produktauswahl beraten


        j)  Kundenwünsche mit den betrieblichen, wirtschaftlichen und rechtlichen
            Möglichkeiten abstimmen und Aufträge entgegennehmen


        k)  bei der Erstellung von Angeboten und Kostenvoranschlägen mitwirken


        l)  Lösungsvarianten präsentieren und begründen


        m)  Kunden und Kundinnen hinsichtlich technischer und wirtschaftlicher
            Durchführbarkeit von Instandsetzungen beraten


        n)  Anlage an Kunden und Kundinnen übergeben, ihnen die Leistungsmerkmale
            erläutern, sie in die Nutzung einweisen und Abnahmeprotokoll erstellen


        o)  Kunden und Kundinnen auf Gewährleistungsansprüche hinweisen


        p)  Reklamationen prüfen und bearbeiten


        q)  Schulungsmaßnahmen mit Kunden und Kundinnen abstimmen und
            organisatorisch vorbereiten


        r)  bei der Durchführung von Schulungen und bei der Erfolgskontrolle
            dieser Schulungen mitwirken




    *
    *   2


*    *   5

    *   Prüfen und Einhalten von Datenschutz- und
        Informationssicherheitskonzepten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Kunden und Kundinnen über Datenschutz- und Datensicherheitskonzepte
            beraten, auf Sicherheitsrisiken, rechtliche Regelungen und Vorgaben
            hinweisen und Beratungsergebnis dokumentieren


        b)  Urheberrechte berücksichtigen und einhalten


        c)  technische Maßnahmen zum Datenschutz und zur Datensicherheit in
            Systeme integrieren




    *   4

    *

*    *
        d)  Wirksamkeit und Effizienz der umgesetzten Sicherheitsmaßnahmen prüfen


        e)  Protokolldateien, insbesondere zu Zugriffen, Aktionen und Fehlern,
            kontrollieren und auswerten




    *
    *   2


*    *   6

    *   Prüfen und Beurteilen von Schutzmaßnahmen
        an elektrischen Anlagen und Geräten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Bestimmungen und Sicherheitsregeln beim Arbeiten an elektrischen
            Anlagen und elektrischen Betriebsmitteln beachten, insbesondere
            Unfallverhütungsvorschriften und Bestimmungen des Verbands der
            Elektrotechnik, Elektronik und Informationstechnik e. V.


        b)  Räume hinsichtlich ihrer Umgebungsbedingungen und der
            Zusatzfestlegungen für Räume besonderer Art nach
            bauordnungsrechtlichen Bestimmungen beurteilen


        c)  Schutz gegen direktes Berühren durch Sichtkontrolle beurteilen
            (Basisschutz)




    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  Isolationswiderstände messen und Schleifenwiderstände ermitteln und
            Ergebnisse beurteilen


        e)  Wirksamkeit von Schutzmaßnahmen bei indirektem Berühren (Fehlerschutz)
            prüfen und beurteilen, insbesondere durch Abschaltung mit Überstrom-
            Schutzeinrichtungen und mit Fehlerstrom-Schutzeinrichtungen
            (zusätzlicher Schutz)


        f)  Prüfungen und Ergebnisse dokumentieren


        g)  Funktion mechanischer Schutzeinrichtungen von bewegten Teilen durch
            Sichtkontrolle prüfen und erproben


        h)  Bestimmungen zum vorbeugenden Brandschutz einhalten


        i)  Schutz- und Potentialausgleich prüfen und beurteilen




    *   16

    *

*    *   7

    *   Analysieren maschinen- und antriebstechnischer Systeme
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Systeme mit ihren Systemgrenzen und Systemkomponenten sowie die
            Wechselwirkungen zwischen den Systemkomponenten erfassen


        b)  elektrische Maschinen nach Art und Anwendung unterscheiden




    *   4

    *

*    *
        c)  Haupt- und Teilfunktionen von Systemen und deren Systemkomponenten
            erfassen


        d)  Prozesse, in denen die Systeme eingesetzt werden, identifizieren und
            Ein- und Ausgangsgrößen sowie Prozessschritte und ausführende
            Instanzen ermitteln


        e)  Auftragsunterlagen prüfen und mit den örtlichen Gegebenheiten
            abstimmen


        f)  vorhandene Stromversorgung beurteilen, Änderungen planen und
            Stromkreise und Schutzmaßnahmen festlegen


        g)  Anordnungs- und Installationspläne lesen und anwenden sowie skizzieren
            und anfertigen


        h)  Komponenten der Antriebstechnik, insbesondere unter Berücksichtigung
            der Energieeffizienz, auswählen




    *
    *   13


*    *   8

    *   Messen und Auswerten
        physikalischer Kennwerte
        an elektrischen Maschinen und Antriebssystemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Messverfahren und Messgeräte auswählen


        b)  elektrische Größen berechnen, messen und bewerten




    *   5

    *

*    *
        c)  Kenndaten und Funktion von Baugruppen prüfen


        d)  Signale verfolgen und an Schnittstellen prüfen


        e)  Schaltungen der Steuerungs- und Regelungstechnik analysieren


        f)  systematische Fehlersuche durchführen


        g)  Sensoren und Aktoren prüfen und einstellen


        h)  Steuerungen und Regelungen hinsichtlich Funktion prüfen und bewerten


        i)  Funktionsfähigkeit von Systemen und Komponenten prüfen,
            Datenprotokolle interpretieren und ihre Funktion prüfen und bewerten




    *
    *   10


*    *   9

    *   Montieren und Instandsetzen mechanischer Bauteile
        und Baugruppen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Baugruppen demontieren und montieren sowie Teile durch mechanische
            Bearbeitung anpassen


        b)  Materialien bearbeiten, insbesondere durch Bohren, Senken,
            Gewindeschneiden, Reiben, Drehen und Fräsen


        c)  Materialien verbinden und fügen


        d)  Gefährdungen in Bezug auf Lärm, Staub und Fasern, insbesondere Asbest
            sowie chemische und biologische Gefahrenstoffe, erkennen




    *   10

    *

*    *
    *
    *
        e)  Wellen und Bohrungen messen, Messergebnisse bewerten und Passungen
            auswählen


        f)  mechanische Komponenten, insbesondere Getriebe, Kupplungen und Lager,
            instand setzen und austauschen und dabei Gesichtspunkte der
            Energieeffizienz berücksichtigen


        g)  Schmierstoffe unterscheiden und nach Herstellervorgaben einsetzen




    *
    *   10


*    *   10

    *   Herstellen von Wicklungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Wickeldaten aufnehmen


        b)  Wickelpläne lesen und skizzieren


        c)  Isolationen anfertigen und dabei die mechanische, elektrische,
            chemische und thermische Belastung berücksichtigen


        d)  Spulen wickeln und überprüfen




    *   13

    *

*    *
        e)  Wicklungen herstellen, einbauen, schalten, bandagieren, isolieren und
            überprüfen


        f)  Wicklungen imprägnieren und dabei Sicherheitsvorschriften einhalten
            und Verarbeitungshinweise und Herstellerhinweise berücksichtigen


        g)  Wicklungen von ruhenden elektrischen Maschinen herstellen und einbauen




    *
    *   18


*    *   11

    *   Installieren, Verdrahten und Anschließen von
        elektrischen Antriebs-,
        Energieerzeugungs- und Energiespeichersystemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Leitungen und Kabel auswählen und zurichten sowie Baugruppen und
            Geräte mit unterschiedlichen Anschlusstechniken verbinden


        b)  Leitungen und Kabel installieren


        c)  Aus- und Einbauen von elektrischen Antriebs-, Energieerzeugungs- und
            Energiespeichersystemen




    *   7

    *

*    *
        d)  Leitungswege und Gerätemontageorte nach gültigen Bestimmungen, Regeln
            und Vorschriften festlegen


        e)  elektrische Betriebsmittel und Leitungsverlegesysteme auswählen und
            montieren


        f)  elektrische Geräte herstellen und elektrische Anlagen errichten und
            diese Geräte und Anlagen in Betrieb nehmen


        g)  beim Errichten, Ändern, Instandhalten und Betreiben elektrischer
            Anlagen und Betriebsmittel die elektrotechnischen Regeln beachten


        h)  Abfälle vermeiden sowie Abfallstoffe, nicht verbrauchte Betriebsstoffe
            und Bauteile hinsichtlich der Entsorgung bewerten, umweltgerecht
            lagern und für das Recycling und die Entsorgung bereitstellen




    *
    *   9


*    *   12

    *   Installieren und Inbetriebnehmen von analogen und digitalen
        Steuerungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 12)

    *
        a)  Einschübe, Gehäuse und Schaltgerätekombinationen zusammenbauen


        b)  Erdungen und Potenzialausgleichsleitungen verlegen und anschließen


        c)  elektrische Maschinen in Betrieb nehmen und dabei Herstellerangaben,
            Kundenanforderungen und Umgebungsbedingungen berücksichtigen und
            Sicherheitsvorschriften beachten


        d)  Frequenzumrichter auswählen und parametrieren


        e)  analoge und digitale Steuerungen erstellen, programmieren und ändern


        f)  Schutzeinrichtungen, Verkleidungen und Isolierungen anbringen


        g)  Leitungen und Kabel auswählen und verlegen und dabei ihre
            elektromagnetische Verträglichkeit und die Datentechnik
            berücksichtigen


        h)  Baugruppen hard- und softwaremäßig einstellen, anpassen und in Betrieb
            nehmen


        i)  Steuerungen von Antriebs-, Energieerzeugungs- und
            Energiespeichersystemen in Betrieb nehmen




    *
    *   15


*    *   13

    *   Integrieren von elektrischen Maschinen und Anlagen
        in informationstechnische Systeme
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 13)

    *
        a)  Hard- und Softwarekomponenten auswählen


        b)  Betriebssysteme und Anwendungsprogramme installieren und konfigurieren




    *   2

    *

*    *
        c)  elektrische Anlagen und Maschinen in Netzwerke einbinden


        d)  Tools und Testprogramme einsetzen


        e)  Sensorik einbinden und Daten erfassen und auswerten




    *
    *   5


*    *   14

    *   Instandhalten und Instandsetzen von Antriebs-,
        Energieerzeugungs- und Energiespeichersystemen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 14)

    *
        a)  technische Zeichnungen und Dokumente prüfen und anpassen


        b)  Funktion von Baugruppen prüfen und defekte Teile austauschen




    *   3

    *

*    *
        c)  Wartungspläne anwenden


        d)  Wartung und zustandsorientierte Instandhaltung durchführen und
            dokumentieren


        e)  Störungen erkennen, Störungsmeldungen aufnehmen und analysieren,
            Lösungsvorschläge unterbreiten und Störungen beheben


        f)  stationäre und mobile Antriebssysteme instand setzen


        g)  technische Prüfungen, insbesondere Abnahmeprüfungen, nach
            Instandsetzung durchführen und protokollieren


        h)  rotierende Teile auswuchten, Maschinen ausrichten und
            Schwingungsanalysen durchführen


        i)  Energiespeichersysteme warten, instand setzen und fachgerecht
            entsorgen


        j)  stationäre und mobile Energieerzeuger warten und instand setzen




    *
    *   16





## **Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Zuordnung


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Organisation des
        Ausbildungsbetriebes,
        Berufsbildung sowie
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  den Aufbau und die grundlegenden Arbeits- und Geschäftsprozesse des
            Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag sowie Dauer und
            Beendigung des Ausbildungsverhältnisses erläutern und Aufgaben der im
            System der dualen Berufsausbildung Beteiligten beschreiben


        c)  die Bedeutung, die Funktion und die Inhalte der Ausbildungsordnung und
            des Ausbildungsplans erläutern sowie zu deren Umsetzung beitragen


        d)  die für den Ausbildungsbetrieb geltenden arbeits-, sozial-, tarif- und
            mitbestimmungsrechtlichen Vorschriften erläutern


        e)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            erläutern


        f)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen und Gewerkschaften erläutern


        g)  Positionen der eigenen Entgeltabrechnung erläutern


        h)  wesentliche Inhalte von Arbeitsverträgen erläutern


        i)  Möglichkeiten des beruflichen Aufstiegs und der beruflichen
            Weiterentwicklung erläutern




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Sicherheit und Gesundheit bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Rechte und Pflichten aus den berufsbezogenen Arbeitsschutz- und
            Unfallverhütungsvorschriften kennen und diese Vorschriften anwenden


        b)  Gefährdungen von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz und auf dem
            Arbeitsweg prüfen und beurteilen


        c)  sicheres und gesundheitsgerechtes Arbeiten erläutern


        d)  technische und organisatorische Maßnahmen zur Vermeidung von
            Gefährdungen sowie von psychischen und physischen Belastungen für sich
            und andere, auch präventiv, ergreifen


        e)  ergonomische Arbeitsweisen beachten und anwenden


        f)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben und erste Maßnahmen bei
            Unfällen einleiten


        g)  betriebsbezogene Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden,
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und erste Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   3

    *   Umweltschutz und
        Nachhaltigkeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Möglichkeiten zur Vermeidung betriebsbedingter Belastungen für Umwelt
            und Gesellschaft im eigenen Aufgabenbereich erkennen und zu deren
            Weiterentwicklung beitragen


        b)  bei Arbeitsprozessen und im Hinblick auf Produkte, Waren oder
            Dienstleistungen, Materialien und Energie unter wirtschaftlichen,
            umweltverträglichen und sozialen Gesichtspunkten der Nachhaltigkeit
            nutzen


        c)  die für den Ausbildungsbetrieb geltenden Regelungen des Umweltschutzes
            einhalten


        d)  Abfälle vermeiden sowie Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Wiederverwertung oder Entsorgung zuführen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *
    *
    *
        e)  für den eigenen Arbeitsbereich Vorschläge für nachhaltiges Handeln
            entwickeln


        f)  unter Einhaltung betrieblicher Regelungen im Sinne einer ökonomischen,
            ökologischen und sozial nachhaltigen Entwicklung zusammenarbeiten und
            adressatengerecht kommunizieren




    *

*    *   4

    *   Digitalisierte Arbeitswelt
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  mit eigenen und betriebsbezogenen Daten sowie mit Daten Dritter
            umgehen und dabei die Vorschriften zum Datenschutz und zur
            Datensicherheit einhalten


        b)  Risiken bei der Nutzung von digitalen Medien und
            informationstechnischen Systemen einschätzen und bei deren Nutzung
            betriebliche Regelungen einhalten


        c)  ressourcenschonend, adressatengerecht und effizient kommunizieren
            sowie Kommunikationsergebnisse dokumentieren


        d)  Störungen in Kommunikationsprozessen erkennen und zu ihrer Lösung
            beitragen


        e)  Informationen in digitalen Netzen recherchieren und aus digitalen
            Netzen beschaffen und die beschafften Informationen prüfen, bewerten
            und auswählen


        f)  Lern- und Arbeitstechniken sowie Methoden des selbstgesteuerten
            Lernens anwenden, digitale Lernmedien nutzen und Erfordernisse des
            lebensbegleitenden Lernens erkennen und ableiten


        g)  Aufgaben zusammen mit Beteiligten, einschließlich der Beteiligten
            anderer Arbeits- und Geschäftsbereiche, auch unter Nutzung digitaler
            Medien, planen, bearbeiten und gestalten


        h)  Wertschätzung anderer unter Berücksichtigung gesellschaftlicher
            Vielfalt praktizieren




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung



