---
Title: Verordnung zur Durchführung des Kaffeesteuergesetzes
jurabk: KaffeeStV 2010
layout: default
origslug: kaffeestv_2010
slug: kaffeestv_2010

---

# Verordnung zur Durchführung des Kaffeesteuergesetzes (KaffeeStV 2010)

Ausfertigungsdatum
:   2009-10-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 3262, 3334

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 11.8.2021 I 3602


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Begriffsbestimmungen

Im Sinn dieser Verordnung ist

1.  Begleitdokument: begleitendes Verwaltungsdokument nach amtlich
    vorgeschriebenem Vordruck;


2.  Durchführungsverordnung zum Unionszollkodex: die
    Durchführungsverordnung (EU) 2015/2447 der Kommission vom 24. November
    2015 mit Einzelheiten zur Umsetzung von Bestimmungen der Verordnung
    (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates zur
    Festlegung des Zollkodex der Union (ABl. L 343 vom 29.12.2015, S. 558;
    L 101 vom 13.4.2017, S. 166; L 157 vom 20.6.2018, S. 27; L 387 vom
    19\.11.2020, S. 31), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU)
    2021/235 (ABl. L 63 vom 23.2.2021, S. 386) geändert worden ist, in der
    jeweils geltenden Fassung;


3.  Ausgangszollstelle: die nach Artikel 329 der Durchführungsverordnung
    zum Unionszollkodex definierte Zollstelle;


4.  Delegierte Verordnung zum Unionszollkodex: die Delegierte Verordnung
    (EU) 2015/2446 der Kommission vom 28. Juli 2015 zur Ergänzung der
    Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates
    mit Einzelheiten zur Präzisierung von Bestimmungen des Zollkodex der
    Union (ABl. L 343 vom 29.12.2015, S. 1; L 87 vom 2.4.2016, S. 35;
    L 264 vom 30.9.2016, S. 44; L 101 vom 13.4.2017, S. 164), die zuletzt
    durch die Delegierte Verordnung (EU) 2021/234 (ABl. L 63 vom
    23\.2.2021, S. 1) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung.





### § 1a Hauptzollamt; örtliche Zuständigkeit

Soweit in dieser Verordnung oder in der
Hauptzollamtszuständigkeitsverordnung nichts anderes bestimmt ist, ist
für den Anwendungsbereich dieser Verordnung

1.  das Hauptzollamt örtlich zuständig, von dessen Bezirk aus die in den
    einzelnen Vorschriften jeweils bezeichnete Person ihr Unternehmen
    betreibt oder, falls sie kein Unternehmen betreibt, in dessen Bezirk
    die Person ihren Hauptwohnsitz hat, und


2.  für Unternehmen, die von einem Ort außerhalb des Steuergebiets
    betrieben werden, oder für Personen ohne Hauptwohnsitz im Steuergebiet
    das Hauptzollamt örtlich zuständig, in dessen Bezirk die Unternehmen
    oder Personen erstmals steuerlich in Erscheinung treten.





## Abschnitt 2 - Zu § 2 des Gesetzes


### § 2 Kaffeemenge, Kaffeeart, Herstellung

(1) Bei löslichem Kaffee in Form von flüssigen Auszügen, Essenzen und
Konzentraten bestimmt sich die Kaffeemenge nach der Trockenmasse.
Lässt sich nicht feststellen, ob eine Ware Röstkaffee oder löslicher
Kaffee ist, ist sie im Zweifel als löslicher Kaffee einzuordnen. Die
Sätze 1 und 2 gelten für den Kaffeeanteil in kaffeehaltigen Waren
entsprechend.

(2) Eine Herstellung von Kaffee liegt auch dann vor, wenn Kaffee in
seiner Beschaffenheit so verändert wird, dass sich dadurch die
Besteuerungsgrundlage für die gleiche Kaffeeart verändert. Dies gilt
für Veränderungen außerhalb des Steueraussetzungsverfahrens nur, wenn
sie zu einer Mengenvermehrung führen.


## Abschnitt 3 - Zu den §§ 5 und 6 des Gesetzes


### § 3 Steuerlager, Anforderungen an die Einrichtung

(1) Das Steuerlager nach § 5 des Gesetzes umfasst die Gesamtheit der
baulich zueinander gehörenden Räume, in denen sich die Einrichtungen
zur Herstellung, zur Be- oder Verarbeitung, zur Lagerung von Kaffee
sowie für die in Absatz 2 Satz 2 genannten Handlungen befinden, ebenso
die Lagerorte für Roh- und Ausgangsstoffe, Halb- und
Fertigerzeugnisse, die Ladeeinrichtungen, die Werkstätten zum
Instandhalten des Betriebs und die Verwaltung. Ferner gehören dazu die
Räume, Flächen und ortsfesten Transportanlagen, die diese Räume
miteinander verbinden, sowie die daran angrenzenden Flächen, soweit
diese für betriebliche Zwecke genutzt werden.

(2) In einem Steuerlager darf Kaffee unter Steueraussetzung
hergestellt, be- oder verarbeitet sowie gelagert werden. Die
nachfolgenden Handlungen sind keine Herstellungshandlungen:

1.  das Aus-, Um- und Verpacken von Kaffee,


2.  das Umfüllen von Kaffee,


3.  das Mahlen von Kaffee,


4.  das Mischen von Kaffee.




(3) Das Steuerlager ist so einzurichten, dass im Rahmen der
Steueraufsicht der Ablauf der Herstellung, der Be- und Verarbeitung,
der Handlungen nach Absatz 2 Satz 2 sowie der Verbleib des Kaffees
verfolgt werden kann.

(4) Das Hauptzollamt kann unter Berücksichtigung von Belangen der
Steueraufsicht bestimmen, dass bestimmte Räume und Flächen nicht in
das Steuerlager einbezogen werden.


### § 4 Antrag auf Erlaubnis als Steuerlagerinhaber

(1) Der Antrag auf Erlaubnis als Steuerlagerinhaber nach § 6 des
Gesetzes ist vor dem geplanten Betriebsbeginn eines Steuerlagers beim
Hauptzollamt nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu stellen. Dem
Antrag sind in doppelter Ausfertigung beizufügen:

1.  Lagepläne der Räumlichkeiten des beantragten Steuerlagers mit Angabe
    der Anschriften sowie den Funktionen der Räume, Flächen und
    Einrichtungen,


2.  eine Betriebserklärung mit der Beschreibung der Betriebsvorgänge
    bezogen auf die Herstellung, die Be- oder Verarbeitung und die
    Lagerung des Kaffees sowie auf die sonstigen beabsichtigten Handlungen
    nach § 3 Absatz 2 Satz 2 im beantragten Steuerlager.




(2) Auf Verlangen des Hauptzollamts hat der Antragsteller weitere
Angaben zu machen oder zusätzliche Unterlagen vorzulegen, wenn diese
Angaben oder diese Unterlagen zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann
auf Anforderungen nach Absatz 1 verzichten, wenn Steuerbelange dadurch
nicht beeinträchtigt werden.

(3) Beabsichtigt der Steuerlagerinhaber weitere Steuerlager zu
betreiben, beantragt er in entsprechender Anwendung der Absätze 1 und
2 eine Erweiterung der Erlaubnis.


### § 5 Erteilung der Erlaubnis

(1) Das Hauptzollamt erteilt schriftlich oder elektronisch unter
Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis in dem vom Antragsteller beantragten
zulässigen Umfang. Dabei sind die Räume, Flächen und Einrichtungen des
Steuerlagers oder der Steuerlager sowie die nach § 3 Absatz 2
zulässigen Handlungen zu bestimmen. Mit der Erlaubnis werden für den
Steuerlagerinhaber und für jedes Steuerlager Verbrauchsteuernummern
vergeben. Vor der Erteilung der Erlaubnis ist Sicherheit nach § 6 zu
leisten, soweit Anzeichen für eine Gefährdung der Steuer erkennbar
sind. Die Erlaubnis kann mit Nebenbestimmungen nach § 120 der
Abgabenordnung versehen werden.

(2) Für die Belieferung des Groß- und Einzelhandels wird eine
Erlaubnis nur erteilt, wenn ein besonderes wirtschaftliches Bedürfnis
besteht und Belange der Steueraufsicht dem nicht entgegenstehen.

(3) In den Fällen des § 4 Absatz 3 wird die Erlaubnis erweitert. Die
Absätze 1 und 2 bleiben unberührt.


### § 6 Sicherheitsleistung

(1) Die Höhe der Sicherheitsleistung wird durch das Hauptzollamt unter
Berücksichtigung des § 6 Absatz 1 Satz 5 des Gesetzes festgelegt. Die
Höhe der Sicherheitsleistung ist regelmäßig zu überprüfen und
gegebenenfalls anzupassen.

(2) Sind Steuerbelange gefährdet, kann das Hauptzollamt
Sicherheitsleistung bis zur Höhe des Steuerwerts des tatsächlichen
Bestands im Steuerlager sowie bis zur Höhe der entstandenen, aber noch
nicht entrichteten Steuer verlangen; § 221 der Abgabenordnung bleibt
unberührt.


### § 6a Überprüfung der Erlaubnis

Das Hauptzollamt überprüft unbeschadet anlassbezogener
Überprüfungsmaßnahmen regelmäßig, ob die Verpflichtungen aus der
Erlaubnis nach § 5 eingehalten werden. Zudem überprüft es regelmäßig,
ob der Erlaubnisinhaber die Bedingungen und Voraussetzungen für die
Erlaubnis weiterhin erfüllt. Die regelmäßigen Überprüfungsmaßnahmen
werden innerhalb von drei Jahren nach der letzten Überprüfungsmaßnahme
oder der Neuerteilung durchgeführt.


### § 7 Änderung von Verhältnissen

(1) Der Steuerlagerinhaber hat dem Hauptzollamt jede Änderung der nach
§ 4 Absatz 1 und 2 Satz 1 angegebenen Verhältnisse vor der Änderung
schriftlich anzuzeigen. Zu den anzuzeigenden Änderungen gehören auch

1.  eine Unternehmensumwandlung nach den Vorschriften des
    Umwandlungsgesetzes,


2.  bei Personengesellschaften Änderungen der Personen der Gesellschafter
    oder der geschäftsführenden Personen,


3.  die Verlegung des Hauptwohnsitzes sowie bei Unternehmen die Verlegung
    des Unternehmenssitzes oder des Ortes, von dem aus der Beteiligte sein
    Unternehmen betreibt, oder


4.  die Auflösung des Unternehmens.



Änderungen der räumlichen Ausdehnung des oder der Steuerlager oder der
angeordneten Sicherungsmaßnahmen bedürfen der Zustimmung des
Hauptzollamts.

(2) Der Steuerlagerinhaber hat dem Hauptzollamt andere Veränderungen
als die nach Absatz 1 unverzüglich nach ihrem Eintritt anzuzeigen.
Hierzu gehören insbesondere

1.  seine Überschuldung, drohende oder eingetretene Zahlungsunfähigkeit
    oder Zahlungseinstellung,


2.  die Stellung des Antrags auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens,


3.  die Anordnung vorläufiger Maßnahmen nach § 21 der Insolvenzordnung
    unter Beifügung des gerichtlichen Beschlusses und


4.  jede Änderung, die zur Eintragung ins Handels-, Genossenschafts-,
    Vereins- oder Partnerschaftsregister anzumelden ist.




(3) Bevor der Betrieb eines Steuerlagers eingestellt wird oder mehr
als sechs Wochen ruht, hat der Steuerlagerinhaber dies dem
Hauptzollamt schriftlich anzuzeigen. Die Wiederaufnahme des Betriebs
hat der Steuerlagerinhaber spätestens eine Woche vorher schriftlich
anzuzeigen. Das Hauptzollamt kann im Einzelfall zu den
Anzeigepflichten Anordnungen treffen oder Ausnahmen zulassen. Wird der
Betrieb eines Steuerlagers eingestellt, widerruft das Hauptzollamt die
Erlaubnis nach § 5. Sofern die Erlaubnis mehrere Steuerlager umfasst,
wird sie geändert.

(4) In den Fällen des § 8 Absatz 1 Nummer 2, 4, 6 und 7 ist dem
Hauptzollamt durch folgende Personen unverzüglich Folgendes
schriftlich anzuzeigen:

1.  der Tod des Erlaubnisinhabers von den Erben des Erlaubnisinhabers, dem
    Testamentsvollstrecker oder dem Nachlasspfleger,


2.  die Übernahme des Unternehmens vom neuen Inhaber oder


3.  die Eröffnung des Insolvenzverfahrens oder die Abweisung der Eröffnung
    des Insolvenzverfahrens vom Insolvenzverwalter oder, im Falle der
    angeordneten Eigenverwaltung, dem Erlaubnisinhaber; der gerichtliche
    Beschluss ist beizufügen.





### § 8 Erlöschen und Fortbestand der Erlaubnis

(1) Die Erlaubnis nach § 5 erlischt unbeschadet des § 124 Absatz 2 der
Abgabenordnung durch

1.  den Verzicht des Steuerlagerinhabers,


2.  den Tod des Steuerlagerinhabers,


3.  die Auflösung der juristischen Person oder Personenvereinigung ohne
    Rechtspersönlichkeit, der die Erlaubnis erteilt worden ist,


4.  die Übergabe des Unternehmens an Dritte,


5.  eine Unternehmensumwandlung nach § 1 Absatz 1 des Umwandlungsgesetzes,


6.  die Abweisung der Eröffnung des Insolvenzverfahrens mangels Masse oder


7.  die Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Vermögen des
    Steuerlagerinhabers.




(2) Die Erlaubnis erlischt, sofern die folgenden Absätze zum Zeitpunkt
des Erlöschens nichts anderes bestimmen:

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2, 3, 4, 5 und 7 mit Ablauf von
    drei Monaten nach dem maßgeblichen Ereignis,


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 und 6 mit dem maßgeblichen
    Ereignis.




(3) Teilen in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2, 3 oder 7 die Erben,
der Testamentsvollstrecker, der Nachlasspfleger, die Liquidatoren, der
Insolvenzverwalter oder im Fall der angeordneten Eigenverwaltung der
Erlaubnisinhaber dem Hauptzollamt vor dem Erlöschen der Erlaubnis
schriftlich mit, dass das Steuerlager bis zu seinem endgültigen
Übergang auf einen anderen Inhaber oder bis zur Abwicklung des
Unternehmens fortgeführt wird, so gilt die Erlaubnis für die
Rechtsnachfolger, den Testamentsvollstrecker, den Nachlasspfleger, die
Liquidatoren oder den Insolvenzverwalter bis spätestens zum Ablauf
einer vom Hauptzollamt festzusetzenden angemessenen Frist fort.

(4) Wird in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2, 4 und 5 vor dem
Erlöschen eine neue Erlaubnis beantragt von

1.  den Erben,


2.  dem neuen Erlaubnisinhaber,


3.  dem Inhaber des neuen Unternehmens oder


4.  dem Inhaber des Unternehmens, das den bisherigen Rechtsträger
    übernommen hat, für den die Erlaubnis vor der Umwandlung erteilt
    wurde,



so gilt die Erlaubnis des Rechtsvorgängers für die Antragsteller bis
zur Bestandskraft der Entscheidung über den Antrag fort. Wird eine
neue Erlaubnis beantragt, kann, soweit sich keine Änderungen ergeben
haben, auf die Angaben und Unterlagen Bezug genommen werden, die dem
Hauptzollamt bereits vorliegen. Mit Zustimmung des Hauptzollamts kann
bei Antragstellung auf die Verwendung des amtlich vorgeschriebenen
Vordrucks verzichtet werden.

(5) Die fortgeltende Erlaubnis erlischt

1.  in den Fällen des Absatzes 3, wenn auf die Fortführung des
    Steuerlagers oder der Steuerlager verzichtet wird,


2.  in den Fällen des Absatzes 4, wenn keine neue Erlaubnis erteilt wird.




(6) Kaffee, der sich zum Zeitpunkt des Erlöschens der Erlaubnis in
einem Steuerlager befindet, gilt als zum Zeitpunkt des Erlöschens in
den steuerrechtlich freien Verkehr überführt. Über die Bestände haben
unverzüglich nach der Überführung in den steuerrechtlich freien
Verkehr eine Steueranmeldung nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
abzugeben:

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1, 4, 5 und 6 der
    Steuerlagerinhaber,


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2

    a)  bei einer Nachlasspflegschaft der Nachlasspfleger,


    b)  bei angeordneter Testamentsvollstreckung der Testamentsvollstrecker
        und


    c)  im Übrigen die Erben,





3.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 die Liquidatoren und


4.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 7 der Insolvenzverwalter.



Die Steuer ist sofort fällig. Das Hauptzollamt kann für die Räumung
des Steuerlagers eine Frist gewähren. Die Erlaubnis gilt für die
Zwecke der Räumung bis zum Fristablauf weiter.


### § 9 Belegheft, Buchführung

(1) Der Steuerlagerinhaber hat ein Belegheft zu führen. Das
Hauptzollamt kann dazu Anordnungen treffen.

(2) Der Steuerlagerinhaber hat über die Zu- und Abgänge für das
Steuerlager oder bei mehreren Steuerlagern für jedes einzelne
Steuerlager ein Lagerbuch nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu
führen. Das Hauptzollamt kann Anordnungen zur Lagerbuchführung treffen
und weitere Aufzeichnungen verlangen. Es lässt auf Antrag anstelle des
Lagerbuchs betriebliche Aufzeichnungen zu, wenn Steuerbelange dadurch
nicht beeinträchtigt werden.

(3) Der Steuerlagerinhaber hat die Zu- und Abgänge unverzüglich
aufzuzeichnen. Das Hauptzollamt kann zulassen, dass insbesondere die
Entnahmen in den steuerrechtlich freien Verkehr in der
Lagerbuchführung für längstens einen Kalendermonat zusammengefasst
aufgezeichnet werden.


### § 10 Vollständige Zerstörung und unwiederbringlicher Gesamt- oder Teilverlust

Ist Kaffee im Steuerlager unbeabsichtigt vollständig zerstört worden
oder vollständig oder teilweise unwiederbringlich verloren gegangen,
hat der Steuerlagerinhaber dies dem Hauptzollamt unverzüglich
anzuzeigen und anhand betrieblicher Unterlagen nachzuweisen. Das
Hauptzollamt kann Vereinfachungen zulassen und Anordnungen zur
Nachweisführung treffen.


### § 11 Bestandsaufnahme im Steuerlager

(1) Der Steuerlagerinhaber hat einmal jährlich im Steuerlager eine
Bestandsaufnahme durchzuführen und beim Hauptzollamt innerhalb eines
Monats nach ihrem Abschluss den Soll- und Istbestand sowie das
Ergebnis nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck (Bestandsanmeldung)
anzumelden und dabei zu Mengenabweichungen Stellung zu nehmen. Das
Hauptzollamt kann zulassen, dass der Steuerlagerinhaber die
Bestandsanmeldung in anderer Form abgibt, wenn Steuerbelange nicht
beeinträchtigt werden. Der Steuerlagerinhaber hat den Beginn der
Bestandsaufnahme dem Hauptzollamt spätestens drei Wochen im Voraus
anzuzeigen.

(2) Das Hauptzollamt kann unter Widerrufsvorbehalt zulassen, dass alle
oder einzelne Bestände auf Grund einer permanenten Inventur
festgestellt und angemeldet werden, wenn durch ein den Grundsätzen
ordnungsmäßiger Buchführung entsprechendes Verfahren gesichert ist,
dass die Bestände nach Art und Menge zum Stichtag der
Bestandsanmeldung festgestellt werden können.

(3) Auf Anordnung des Hauptzollamts sind die Bestände im Steuerlager
amtlich festzustellen. Der Steuerlagerinhaber hat dazu auf Verlangen
des Hauptzollamts die Bestände nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
anzumelden und an der Bestandsaufnahme teilzunehmen. Er hat dafür zu
sorgen, dass die Bestände mit möglichst geringem Aufwand festgestellt
werden können.


## Abschnitt 4 - Zu § 7 des Gesetzes


### § 12 Registrierter Versender

(1) Wer als registrierter Versender nach § 7 Absatz 1 des Gesetzes
Kaffee vom Ort der Einfuhr im Steuergebiet unter Steueraussetzung
versenden will, hat die Erlaubnis im Voraus beim Hauptzollamt nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu beantragen. Dem Antrag sind in
doppelter Ausfertigung beizufügen:

1.  eine Aufstellung mit den Orten der Einfuhr beim Eingang von Kaffee aus
    Drittländern oder Drittgebieten (§ 4 Nummer 11 des Gesetzes),


2.  eine Darstellung der Buchführung über den Versand und den Verbleib des
    Kaffees.




(2) Auf Verlangen des Hauptzollamts hat der Antragsteller weitere
Angaben zu machen oder zusätzliche Unterlagen vorzulegen, wenn diese
Angaben oder diese Unterlagen zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann
auf Anforderungen nach Absatz 1 verzichten, wenn Steuerbelange dadurch
nicht beeinträchtigt werden.

(3) Das Hauptzollamt erteilt schriftlich oder elektronisch unter
Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis als registrierter Versender. Mit der
Erlaubnis wird für den registrierten Versender eine
Verbrauchsteuernummer vergeben.

(4) Die Erlaubnis als registrierter Versender gilt nicht für die Orte
der Einfuhr, an denen Kaffee nach Artikel 182 des Unionszollkodex zum
zollrechtlich freien Verkehr überlassen wird. Hiervon ausgenommen sind
die Fälle, in denen die Zollstelle nach Artikel 1 Nummer 15 der
Delegierten Verordnung zum Unionszollkodex die Überlassung von Kaffee
zum zollrechtlich freien Verkehr prüft und gegenüber dem Beteiligten
erklärt.

(5) Der registrierte Versender hat ein Belegheft zu führen sowie
Aufzeichnungen über den beförderten Kaffee zu führen. Das Hauptzollamt
kann dazu Anordnungen treffen. Der beförderte Kaffee ist vom
registrierten Versender unverzüglich aufzuzeichnen.

(6) Für die Überprüfung der Erlaubnis, die Änderung von Verhältnissen
und das Erlöschen der Erlaubnis gelten die §§ 6a, 7 und 8
entsprechend.


## Abschnitt 5 - Zu den §§ 8 und 23 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes


### § 13 Begünstigte, Ausstellen der Freistellungsbescheinigung

(1) Ein Begünstigter, der Kaffee unter Steueraussetzung von einem
Steuerlager im Steuergebiet oder von einem registrierten Versender vom
Ort der Einfuhr im Steuergebiet empfangen will, hat vor Beginn der
Beförderung eine Freistellungsbescheinigung nach der Verordnung (EG)
Nr. 31/96 der Kommission vom 10. Januar 1996 über die
Verbrauchsteuerfreistellungsbescheinigung (ABl. L 8 vom 11.1.1996, S.
11) in der jeweils geltenden Fassung in Verbindung mit Artikel 13 der
Systemrichtlinie in drei Exemplaren auszufertigen und dem zuständigen
Hauptzollamt zur Bestätigung in Feld 6 vorzulegen. Der Begünstigte hat
die mit Bestätigungsvermerk des zuständigen Hauptzollamts versehene
erste und zweite Ausfertigung dem Versender auszuhändigen. Die dritte
Ausfertigung verbleibt beim zuständigen Hauptzollamt. Nach der
Übernahme des Kaffees verbleibt die zweite Ausfertigung der
Freistellungsbescheinigung beim Begünstigten. Der Kaffee ist
unverzüglich nach der Bestätigung nach Satz 1 zu beziehen.

(2) Zuständiges Hauptzollamt ist für Begünstigte

1.  nach § 8 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 des Gesetzes das Hauptzollamt, das
    für den Sitz der amtlichen Beschaffungsstelle oder der Organisation
    der ausländischen Streitkräfte, die zur Erteilung des Auftrages
    berechtigt ist, örtlich zuständig ist,


2.  nach § 8 Absatz 1 Nummer 4 des Gesetzes das Hauptzollamt, das für die
    Überwachung der Kontingente und Bezugsmengen von Diplomatengut oder
    von Konsulargut zuständig ist,


3.  nach § 8 Absatz 1 Nummer 5 des Gesetzes das Hauptzollamt, das für den
    Sitz der internationalen Einrichtung örtlich zuständig ist.




(3) Von der Bestätigung nach Absatz 1 Satz 1 in Feld 6 der
Freistellungsbescheinigung wird abgesehen, wenn eine ausländische
Truppe im Sinn des § 8 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes Kaffee unter
Steueraussetzung empfängt. An ihre Stelle tritt eine Eigenbestätigung
der ausländischen Truppe.

(4) Wird Kaffee unter Steueraussetzung von einer ausländischen Truppe
aus Steuerlagern im Steuergebiet oder von registrierten Versendern vom
Ort der Einfuhr im Steuergebiet empfangen, kann anstelle der
Freistellungsbescheinigung ein Abwicklungsschein nach § 73 Absatz 1
Nummer 1 der Umsatzsteuer-Durchführungsverordnung verwendet werden.

(5) Für die Voraussetzungen der Steuerfreiheit von Kaffee, der durch
Diplomaten und konsularische Missionen empfangen wird, gilt § 17 der
Zollverordnung in Verbindung mit den dazu ergangenen
Verwaltungsvorschriften sinngemäß.

(6) Wird Kaffee, der nach den Absätzen 1 bis 5 von Begünstigten nach §
8 Absatz 1 Nummer 4 bis 6 des Gesetzes unter Steueraussetzung
empfangen wurde, an Dritte abgegeben, entsteht die Steuer nach § 15
Absatz 1 des Gesetzes. Steuerschuldner ist neben der Person, die den
Kaffee an Dritte abgegeben hat, die Person, die diesen in Empfang
genommen hat. Der Steuerschuldner hat unverzüglich eine
Steueranmeldung beim Hauptzollamt abzugeben. Für die Steueranmeldung
gilt § 20 entsprechend. Die Steuer ist sofort fällig. Mehrere
Steuerschuldner sind Gesamtschuldner.


## Abschnitt 6 - Zu § 9 des Gesetzes


### § 14 Beförderungen im Steuergebiet

(1) Soll Kaffee aus einem Steuerlager im Steuergebiet oder vom Ort der
Einfuhr im Steuergebiet unter Steueraussetzung in ein Steuerlager im
Steuergebiet oder zu einem Begünstigten im Steuergebiet befördert
werden, hat der Versender das Begleitdokument zu verwenden.

(2) Der Versender hat das Begleitdokument in vier Exemplaren
auszufertigen. Er hat die erste Ausfertigung zu seinen Aufzeichnungen
zu nehmen. Der Beförderer des Kaffees hat während der Beförderung die
zweite bis vierte Ausfertigung mitzuführen. Bei Beförderungen vom Ort
der Einfuhr hat der registrierte Versender vor Beginn der Beförderung
das Begleitdokument bei dem Hauptzollamt vorzulegen, das für den Ort
der Einfuhr zuständig ist.

(3) Der Empfänger hat die zweite Ausfertigung als Beleg zu seinen
Aufzeichnungen zu nehmen und unverzüglich die mit seinem
Empfangsvermerk versehene dritte und vierte Ausfertigung dem
Hauptzollamt vorzulegen. Dieses bestätigt die Übereinstimmung der
beiden Ausfertigungen und die Empfangsberechtigung auf der dritten
Ausfertigung (Rückschein). Der bestätigte Rückschein ist vom Empfänger
binnen zwei Wochen nach Erhalt des Kaffees an den Versender, bei
Beförderungen vom Ort der Einfuhr an das Hauptzollamt nach Absatz 2
Satz 5 zurückzuschicken. Die vierte Ausfertigung verbleibt beim
zuständigen Hauptzollamt.

(4) Das für den Versender zuständige Hauptzollamt kann auf Antrag
zulassen, dass anstelle des Begleitdokuments Lieferscheine oder
Rechnungen verwendet werden, wenn dies zu einer
Verfahrensvereinfachung führt und Steuerbelange nicht gefährdet
erscheinen. In Einzelfällen können weitere Ausnahmen zugelassen
werden.

(5) Bei wiederholten Beförderungen zwischen dem gleichen Versender und
Empfänger kann das Hauptzollamt zulassen, dass die Beförderungen eines
Kalendermonats in einem Begleitdokument oder in einer an seiner Stelle
zugelassenen anderen Anmeldung zusammengefasst werden. Bei
Beförderungen zwischen Steuerlagern des gleichen Steuerlagerinhabers
kann das Hauptzollamt auf die Übersendung von Anmeldungen verzichten,
wenn dadurch Steuerbelange nicht beeinträchtigt werden.

(6) Der Versender hat den Abgang des Kaffees unverzüglich in sein
Lagerbuch einzutragen. Ist der Empfänger ein Steuerlagerinhaber, hat
er den Zugang des Kaffees nach dessen Aufnahme in sein Steuerlager
unverzüglich in sein Lagerbuch einzutragen.

(7) Versender und Empfänger haben auf Verlangen des Hauptzollamts den
Kaffee unverändert vorzuführen. Dabei kann das Hauptzollamt bei zu
versendendem Kaffee Verschlussmaßnahmen anordnen.

(8) Das Hauptzollamt kann, soweit Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden, auf Antrag des Steuerlagerinhabers unter
Widerrufsvorbehalt zulassen, dass Kaffee gleichzeitig als in das
Steuerlager des Steuerlagerinhabers aufgenommen und daraus entfernt
gilt, sobald er im Steuergebiet daran Besitz erlangt hat. Der
Steuerlagerinhaber hat den Kaffee unverzüglich als Zu- und Abgang in
das Lagerbuch einzutragen.


### § 15 Mitführen der Freistellungsbescheinigung

Wird Kaffee unter Steueraussetzung im Steuergebiet zu Begünstigten im
Steuergebiet befördert, hat der Beförderer während der Beförderung
eine dem Versender nach § 13 Absatz 1 Satz 2 ausgehändigte
Ausfertigung der Freistellungsbescheinigung mitzuführen. Die erste
Ausfertigung nimmt der Versender zu seinen Aufzeichnungen.


### § 16 Beförderungen in andere Mitgliedstaaten

(1) Soll Kaffee aus einem Steuerlager im Steuergebiet oder vom Ort der
Einfuhr im Steuergebiet unter Steueraussetzung an einen Empfänger in
einem anderen Mitgliedstaat befördert werden, hat der Versender die
ordnungsgemäße Durchführung eindeutig und leicht nachprüfbar buchmäßig
nachzuweisen.

(2) Der Versender hat regelmäßig Folgendes aufzuzeichnen:

1.  den Namen und die Anschrift des Empfängers, sowie dessen Umsatzsteuer-
    Identifikationsnummer,


2.  die Kaffeeart nach § 2 des Gesetzes,


3.  die Kaffeemenge,


4.  den Ort und den Tag der Lieferung,


5.  das vereinbarte Entgelt und den Tag der Vereinnahmung,


6.  die Beförderung oder Versendung in einen anderen Mitgliedstaat,


7.  den Bestimmungsort im anderen Mitgliedstaat.



In Fällen, in denen der Kaffee durch den Empfänger abgeholt und
befördert wird, hat der Versender zusätzlich hierüber den Beleg zu
führen durch:

1.  eine Empfangsbestätigung des Empfängers oder seines Beauftragten,


2.  eine Versicherung des Empfängers oder seines Beauftragten, den Kaffee
    in einen anderen Mitgliedstaat zu befördern.




(3) § 14 Absatz 7 gilt entsprechend.


### § 17 Ausfuhr oder Überführung in das externe Versandverfahren

(1) Soll Kaffee aus einem Steuerlager im Steuergebiet oder vom Ort der
Einfuhr im Steuergebiet unter Steueraussetzung unmittelbar oder über
andere Mitgliedstaaten aus dem Steuergebiet zu einem Ort befördert
werden, an dem der Kaffee das Verbrauchsteuergebiet der Europäischen
Union verlässt oder in das externe Versandverfahren nach Artikel 226
Absatz 2 des Unionszollkodex überführt wird, sofern dies nach Artikel
189 Absatz 4 der Delegierten Verordnung zum Unionszollkodex vorgesehen
ist hat der Versender die Ausfuhr durch einen Beleg mit folgendem
Inhalt nachzuweisen:

1.  den Namen und die Anschrift des Unternehmens,


2.  die Kaffeeart nach § 2 des Gesetzes,


3.  die Kaffeemenge,


4.  den Ort und Tag der Ausfuhr,


5.  eine Ausgangsbestätigung der Ausgangszollstelle oder einen
    Ausgangsvermerk des die Ausfuhr überwachenden Hauptzollamts, dass die
    Ware das Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Union verlassen hat
    oder in das externe Versandverfahren nach Artikel 226 Absatz 2 des
    Unionszollkodex überführt wurde, sofern dies nach Artikel 189 Absatz 4
    der Delegierten Verordnung zum Unionszollkodex vorgesehen war.




(2) Bei einer Ausfuhr

1.  im gemeinsamen Versandverfahren nach dem Beschluss 87/415/EWG des
    Rates vom 15. Juni 1987 über den Abschluss des Übereinkommens zwischen
    der Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft, der Republik Österreich, der
    Republik Finnland, der Republik Island, dem Königreich Norwegen, dem
    Königreich Schweden und der Schweizerischen Eidgenossenschaft über ein
    gemeinsames Versandverfahren (ABl. L 226 vom 13.8.1987, S. 1),


2.  im externen Versandverfahren nach Artikel 226 des Unionszollkodex oder
    im internen Versandverfahren nach Artikel 227 des Unionszollkodex
    oder,


3.  im TIR-Verfahren nach dem TIR-Übereinkommen 1975 vom 14. November 1975
    (BGBl. 1979 II S. 445, 446), das zuletzt am 22. November 2018 (ABl. L
    296 vom 22.11.2018, S. 1) geändert worden ist geändert worden ist, in
    der jeweils geltenden Fassung



gilt, wenn diese Verfahren nicht bei einer Ausgangszollstelle
beginnen, Satz 2. An die Stelle der Belege nach Absatz 1 Nummer 5
tritt in diesen Fällen:

1.  eine Ausgangsbestätigung der Abgangs(zoll)stelle, die bei einer
    Ausfuhr im gemeinsamen oder gemeinschaftlichen Versandverfahren nach
    Eingang der Kontrollergebnisnachricht, bei einer Ausfuhr mit Carnets
    TIR nach Eingang der Bescheinigung über die Beendigung erteilt wird,
    sofern sich aus letzterer die Ausfuhr ergibt, oder


2.  eine Abfertigungsbestätigung der Abgangsstelle in Verbindung mit einer
    Eingangsbescheinigung der Bestimmungsstelle im Drittland oder
    Drittgebiet.




(3) § 14 Absatz 7 gilt entsprechend.


### § 18 Art und Höhe der Sicherheitsleistung

(1) Die Sicherheit für Beförderungen von Kaffee unter Steueraussetzung
kann für mehrere Verfahren als Gesamtbürgschaft oder für jedes
Verfahren einzeln als Einzelbürgschaft oder als Barsicherheit
geleistet werden.

(2) Die Sicherheit als Gesamtbürgschaft oder Einzelbürgschaft wird
durch eine selbstschuldnerische Bürgschaft eines tauglichen
Steuerbürgen nach § 244 der Abgabenordnung geleistet. Die Bürgschaft
ist in einer Urkunde nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck bei dem
für den Versender zuständigen Hauptzollamt zu leisten.

(3) Das zuständige Hauptzollamt bestimmt die Höhe der Bürgschaftssumme
und die Höhe der Barsicherheit, insbesondere unter Berücksichtigung
der Steuer, die bei der Überführung des Kaffees in den steuerrechtlich
freien Verkehr im Steuergebiet entstehen würde. Die Angemessenheit der
Bürgschaftssumme ist im Fall der Gesamtbürgschaft regelmäßig zu
überprüfen.


## Abschnitt 7 - Zu den §§ 10 und 11 Absatz 3 des Gesetzes


### § 19 Unregelmäßigkeiten während der Beförderung unter Steueraussetzung

(1) Geht der Rückschein in den Fällen des § 14 Absatz 3 Satz 3 nicht
binnen zwei Monaten beim Versender ein, ist dies vom Versender
unverzüglich dem Hauptzollamt anzuzeigen.

(2) Ist Kaffee während der Beförderung infolge unvorhersehbarer
Ereignisse oder höherer Gewalt vollständig zerstört oder vollständig
oder teilweise unwiederbringlich verloren gegangen, hat der Beförderer
dies dem Hauptzollamt unverzüglich anzuzeigen und durch geeignete
Unterlagen nachzuweisen.


## Abschnitt 8 - Zu den § 11 und 12 des Gesetzes


### § 20 Steueranmeldung

(1) Die Steueranmeldung nach § 12 Absatz 1 und 2 des Gesetzes ist nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben.

(2) Das Hauptzollamt überprüft die Steueranmeldung nach Absatz 1. Art
und Umfang der Überprüfung richten sich nach den Umständen des
Einzelfalls sowie nach einheitlichen Prüfungskriterien, die von der
Generalzolldirektion zur Sicherstellung der Gleichmäßigkeit,
Gesetzesmäßigkeit und Verhältnismäßigkeit der Besteuerung vorgegeben
werden. Das Hauptzollamt kann von dem Anmeldepflichtigen weitere
Angaben oder zusätzliche Unterlagen verlangen. Für die einheitlichen
Prüfungskriterien gilt § 88 Absatz 3 Satz 3 der Abgabenordnung
entsprechend.


### § 20a Herstellung von Kaffee außerhalb eines Steuerlagers

(1) Wer Kaffee ohne Erlaubnis als Steuerlagerinhaber zu gewerblichen
Zwecken herstellt oder herstellen will, hat dies vor dem geplanten
Betriebsbeginn beim Hauptzollamt schriftlich in doppelter Ausfertigung
anzumelden. Dabei ist anzugeben:

1.  der Name, der Geschäftssitz und die Rechtsform des Unternehmens,


2.  die Steuernummer beim zuständigen Finanzamt,


3.  der Umfang der voraussichtlichen jährlichen Herstellung in Kilogramm.



Auf Verlangen des Hauptzollamts hat der Anmeldepflichtige weitere
Angaben zu machen oder zusätzliche Unterlagen vorzulegen, wenn diese
Angaben oder diese Unterlagen zur Sicherung des Steueraufkommens oder
für die Steueraufsicht erforderlich erscheinen. Das Hauptzollamt kann
auf Angaben nach Satz 2 verzichten, wenn Steuerbelange dadurch nicht
beeinträchtigt werden.

(2) Der Hersteller ist verpflichtet, über den hergestellten Kaffee
Aufzeichnungen zu führen. Das Hauptzollamt kann dazu Anordnungen
treffen. Es kann weitere Aufzeichnungen verlangen, wenn diese zur
Sicherung des Steueraufkommens oder für die Steueraufsicht
erforderlich erscheinen.

(3) Der Anmeldepflichtige hat dem Hauptzollamt unverzüglich
schriftlich anzuzeigen:

1.  Änderungen der nach Absatz 1 Satz 1 bis 3 angegebenen Verhältnisse und


2.  die Einstellung des Betriebs.




(4) Das Hauptzollamt überprüft unbeschadet anlassbezogener
Überprüfungsmaßnahmen regelmäßig, ob die Verpflichtungen aus den
Absätzen 1 bis 3 erfüllt werden. Die regelmäßigen
Überprüfungsmaßnahmen werden innerhalb von drei Jahren nach der
letzten Überprüfungsmaßnahme oder der Anmeldung durchgeführt.


## Abschnitt 9 - Zu § 156 Absatz 1 der Abgabenordnung


### § 21 Kleinbetragsregelung

Eine angemeldete oder festgesetzte Steuer oder Steuerentlastung wird
vom Hauptzollamt nur abweichend festgesetzt, geändert oder berichtigt,
wenn die Abweichung von der angemeldeten oder festgesetzten Steuer
oder Steuerentlastung mindestens 25 Euro beträgt.


## Abschnitt 10 - Zu den §§ 3 und 15 des Gesetzes


### § 22 Anmeldung des Kaffees und der kaffeehatligen Waren

Kaffee und kaffeehaltige Waren aus Drittländern oder Drittgebieten
sind in den Fällen der Einfuhr, auch in Verbindung mit § 3 des
Gesetzes, nach den Zollvorschriften mit den für die Besteuerung
wesentlichen Merkmalen und nach dem Steuertarif anzumelden. Die
Steuererklärung ist in der Zollanmeldung abzugeben.


## Abschnitt 11 - Zu den §§ 3 und 16 des Gesetzes


### § 23 Beförderungen zu privaten Zwecken

(1) Werden mehr als 10 Kilogramm Kaffee oder kaffeehaltige Waren nach
§ 16 des Gesetzes, auch in Verbindung mit § 3 des Gesetzes, zu
privaten Zwecken in das Steuergebiet befördert, wird widerleglich
vermutet, dass der Kaffee oder die kaffeehaltigen Waren zu
gewerblichen Zwecken in das Steuergebiet befördert werden (§ 17 des
Gesetzes).

(2) Die Weitergabe von Kaffee oder kaffeehaltiger Waren, auch wenn sie
unentgeltlich erfolgt, gilt unabhängig von der verbrachten Menge nicht
als Eigenbedarf nach § 16 des Gesetzes.


## Abschnitt 12 - Zu den §§ 3 und 17 des Gesetzes


### § 24 Beförderungen zu gewerblichen Zwecken

Die Anzeige nach § 17 Absatz 4 Satz 1 des Gesetzes ist im Voraus beim
Hauptzollamt nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben. Auf
Verlangen des Hauptzollamts hat der zur Anzeige Verpflichtete weitere
Angaben zu machen, Aufzeichnungen über den Bezug des Kaffees oder der
kaffeehaltigen Waren zu führen und diesen oder diese unverändert
vorzuführen, wenn dies zur Sicherung des Steueraufkommens oder für die
Steueraufsicht erforderlich erscheint. Die Steueranmeldung nach § 17
Absatz 5 Satz 1 des Gesetzes ist nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck abzugeben. Für die Überprüfung der Steueranmeldung gilt § 20
Absatz 2 entsprechend.


### § 25 Nicht nur gelegentlicher Bezug zu gewerblichen Zwecken

(1) Die Verfahrensvereinfachung nach § 17 Absatz 6 Satz 1 des Gesetzes
ist im Voraus beim Hauptzollamt nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck
zu beantragen.

(2) Das Hauptzollamt erteilt schriftlich oder elektronisch unter
Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis. Vor der Erteilung der Erlaubnis ist
die Sicherheit nach § 17 Absatz 6 Satz 3 des Gesetzes zu leisten. § 6
Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend. Die Erlaubnis kann befristet
werden.

(3) Der Bezieher hat ein Belegheft sowie Aufzeichnungen über den Bezug
des Kaffees oder der kaffeehaltigen Waren zu führen. Das Hauptzollamt
kann dazu Anordnungen treffen. Der bezogene Kaffee oder die bezogenen
kaffeehaltigen Waren sind vom Bezieher unverzüglich aufzuzeichnen.

(4) Für die Überprüfung der Erlaubnis, die Änderung von Verhältnissen
und das Erlöschen der Erlaubnis gelten die §§ 6a, 7 und 8
entsprechend. Für die Steueranmeldung und die Vorführpflicht gilt § 24
entsprechend.


### § 26 Durchfuhr

Die Anzeige nach § 17 Absatz 4 Satz 2 des Gesetzes ist vom Beförderer
vor der Durchfuhr beim Hauptzollamt Stuttgart abzugeben.


## Abschnitt 13 - Zu den §§ 3 und 18 des Gesetzes


### § 27 Versandhandel

(1) Wer als Versandhändler nach § 18 Absatz 1 des Gesetzes Kaffee an
Privatpersonen im Steuergebiet liefern will, hat die Erlaubnis im
Voraus beim zuständigen Hauptzollamt nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck zu beantragen.

(2) Die Erlaubnis nach Absatz 1 gilt als unter Widerrufsvorbehalt
erteilt, sobald

1.  das Hauptzollamt schriftlich oder elektronisch die Unternehmensnummer
    mitgeteilt hat und


2.  der Versandhändler die erforderliche Sicherheit nach § 18 Absatz 4
    Satz 3 des Gesetzes geleistet hat.



Für die Sicherheitsleistung gelten § 6 Absatz 1 Satz 2 und § 18
entsprechend. Das Hauptzollamt kann auf die Sicherheitsleistung
verzichten, wenn Steuerbelange dadurch nicht gefährdet werden.

(3) Beauftragt der Versandhändler nach § 18 Absatz 2 des Gesetzes
einen Steuervertreter, hat er diesen vor der ersten Lieferung mittels
einer Anzeige nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck bei dem für den
Steuervertreter zuständigen Hauptzollamt zu benennen. Ein Antrag nach
Absatz 1 ist in diesem Fall nicht erforderlich. Ist der Versandhändler
bei Benennung des Steuervertreters bereits steuerlich in Erscheinung
getreten, geht die Zuständigkeit auf das für den Steuervertreter
zuständige Hauptzollamt über.

(4) Der Steuervertreter bedarf für seine Tätigkeit für den
Versandhändler einer Erlaubnis. Die Erlaubnis ist beim zuständigen
Hauptzollamt nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu beantragen. Auf
Verlangen des Hauptzollamts hat der Steuervertreter weitere Angaben zu
machen oder zusätzliche Unterlagen vorzulegen, wenn diese Angaben oder
diese Unterlagen zur Sicherung des Steueraufkommens oder für die
Steueraufsicht erforderlich erscheinen.

(5) Das Hauptzollamt erteilt schriftlich oder elektronisch unter
Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis als Steuervertreter. Vor der
Erteilung der Erlaubnis ist eine Sicherheit nach § 18 Absatz 4 Satz 8
des Gesetzes zu leisten. Für die Sicherheitsleistung gelten § 6 Absatz
1 Satz 2 und § 18 entsprechend. Das Hauptzollamt kann auf die
Sicherheitsleistung verzichten, wenn Steuerbelange dadurch nicht
gefährdet werden. Die Erlaubnis kann mit Nebenbestimmungen nach § 120
der Abgabenordnung versehen werden. Die Erlaubnis des Steuervertreters
wird bei Erteilung auch dem Versandhändler schriftlich oder
elektronisch bekannt gegeben. Die Erlaubnis gilt damit auch für den
Versandhändler als unter Widerrufsvorbehalt erteilt.

(6) Das Hauptzollamt kann zu den Aufzeichnungen nach § 18 Absatz 2
Satz 4 des Gesetzes Anordnungen treffen. Die Anzeige der Lieferung
gilt mit dem Antrag auf Erlaubnis nach Absatz 1 als abgegeben. Bei
nicht nur gelegentlichen Lieferungen nach § 18 Absatz 5 Satz 4 des
Gesetzes steht die fristgerechte Abgabe der Steueranmeldung der
Anzeige gleich. Die Sätze 1 bis 3 gelten für den Steuervertreter
entsprechend.

(7) Für die Überprüfung der Erlaubnis, die Änderung von Verhältnissen
und das Erlöschen der Erlaubnis gelten die §§ 6a, 7 und 8
entsprechend. Die Erlaubnis des Steuervertreters erlischt, wenn die
Erlaubnis für den Versandhändler erlischt. Die nach Absatz 5 Satz 7
als erteilt geltende Erlaubnis des Versandhändlers erlischt, wenn die
für den Steuervertreter erteilte Erlaubnis erlischt.


## Abschnitt 14 - Zu den §§ 3 und 19 des Gesetzes


### § 28 Unregelmäßigkeiten während der Beförderung von Kaffee oder kaffeehaltigen Waren des zollrechtlich freien Verkehrs

(1) Sind Kaffee oder kaffeehaltige Waren während der Beförderung
infolge unvorhersehbarer Ereignisse oder höherer Gewalt vollständig
zerstört oder vollständig oder teilweise unwiederbringlich verloren
gegangen, hat der Beförderer dies dem Hauptzollamt unverzüglich
anzuzeigen und durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.

(2) Die Steueranmeldung nach § 19 Absatz 4 des Gesetzes ist nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben. Für die Überprüfung der
Steueranmeldung gilt § 20 Absatz 2 entsprechend.


## Abschnitt 15 - Zu § 20 des Gesetzes


### § 29 Rohkaffeehändler

Makler und Agenten von Rohkaffee sind den Rohkaffeehändlern nach § 20
Absatz 1 Nummer 4 des Gesetzes gleichgestellt.


### § 30 Steuerbefreiung für den Bezug von Kaffee zur Herstellung kaffeehaltiger Waren

(1) Kaffee ist steuerfrei, wenn er durch einen Erlaubnisinhaber nach
Absatz 2 unter Steueraussetzung zur Herstellung kaffeehaltiger Waren
bezogen wird, die für die Ausfuhr oder für die Lieferung an einen
Empfänger in einem anderen Mitgliedstaat bestimmt sind. Für die
Beförderung des Kaffees gilt § 9 des Gesetzes (Beförderung von Kaffee
in ein Steuerlager) sinngemäß.

(2) Wer als Hersteller kaffeehaltiger Waren Kaffee steuerfrei nach
Absatz 1 beziehen will, bedarf der Erlaubnis. Die Erlaubnis wird auf
Antrag unter Widerrufsvorbehalt Herstellern erteilt, gegen deren
steuerliche Zuverlässigkeit keine Bedenken bestehen und die, soweit
sie nach dem Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu
verpflichtet sind, ordnungsmäßig kaufmännische Bücher führen und
rechtzeitig Jahresabschlüsse aufstellen. Die Erlaubnis ist zu
widerrufen, wenn eine der Voraussetzungen nach Satz 2 nicht mehr
erfüllt ist.

(3) Der Antrag auf Erlaubnis ist vor dem beabsichtigten steuerfreien
Bezug beim Hauptzollamt nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu
stellen. Das Hauptzollamt kann weitere Angaben verlangen.

(4) Das Hauptzollamt erteilt schriftlich oder elektronisch unter
Widerrufsvorbehalt die Erlaubnis. Eine Erlaubnis wird nicht erteilt
für Personen, denen Steuerentlastung nach § 32 Absatz 1 zugesagt ist.
Das Hauptzollamt kann, wenn Steuerbelange dadurch nicht gefährdet
werden, Ausnahmen zulassen.

(5) Für die Überprüfung der Erlaubnis, die Änderung von Verhältnissen
und das Erlöschen der Erlaubnis gelten die §§ 6a, 7 und 8
entsprechend.

(6) Werden als Ausgleich für die in einem Kalendermonat steuerfrei
bezogene Kaffeemenge (Bezugsmenge) nicht spätestens bis zum Ende des
vierten auf den Bezug folgenden Monats (Ausgleichszeitraum)
kaffeehaltige Waren mit einer entsprechenden Einsatzmenge an Kaffee
(Ausgleichsmenge) ausgeführt oder geliefert, entsteht in Höhe der
Differenz zwischen Bezugs- und Ausgleichsmenge die Kaffeesteuer.
Steuerschuldner ist der Erlaubnisinhaber. Er hat über die entstandene
Steuer unverzüglich eine Steueranmeldung nach amtlich vorgeschriebenem
Vordruck abzugeben und die Steuer sofort zu entrichten. Das
Hauptzollamt kann den Ausgleichszeitraum nach den Erfordernissen des
Betriebs verkürzen oder verlängern. Es kann auch zulassen, dass eine
während des Ausgleichszeitraums ausgeführte oder gelieferte Mehrmenge
auf den folgenden Ausgleichszeitraum angerechnet wird. Für die
Überprüfung der Steueranmeldung gilt § 20 Absatz 2 entsprechend.

(7) Der Erlaubnisinhaber hat Aufzeichnungen über die steuerfreie
Bezugsmenge und die Ausgleichsmenge nach Anordnung des Hauptzollamts
zu führen.

(8) Dem steuerfreien Bezug steht die steuerfreie Entnahme des Kaffees
aus der eigenen Herstellung gleich.


## Abschnitt 16 - Zu § 21 des Gesetzes


### § 31 Aufnahme von versteuertem Kaffee in ein Steuerlager

(1) Der Steuerlagerinhaber hat über die Aufnahme von versteuertem
Kaffee nach § 21 Absatz 1 des Gesetzes Aufzeichnungen nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck zu führen. Das Hauptzollamt kann auch
betriebliche Aufzeichnungen zulassen, wenn dadurch Steuerbelange nicht
beeinträchtigt werden.

(2) Wer im Fall des § 21 Absatz 1 des Gesetzes eine
Kaffeesteuervergütung beantragt, hat als Nachweis der Versteuerung im
Steuergebiet dem Hauptzollamt eine Versteuerungsbestätigung des
Herstellers oder Steuerschuldners oder anderen Verkäufers nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck vorzulegen.

(3) Die Anträge auf Steuerentlastung nach § 21 Absatz 1 des Gesetzes
werden in der Steueranmeldung (§ 20 Absatz 1) des Steuerlagerinhabers
gestellt.


### § 32 Steuerentlastung bei Lieferungen in andere Mitgliedstaaten und bei der Ausfuhr

(1) Wer versteuerten Kaffee oder kaffeehaltige, mit Kaffeesteuer
belastete Waren gegen Steuerentlastung nach § 21 Absatz 2 und 3 des
Gesetzes an einen Empfänger in einem anderen Mitgliedstaat liefern
oder wer die vorgenannten kaffeehaltigen Waren ausführen will, bedarf
der vorherigen Zusage durch das Hauptzollamt. Die Zusage wird auf
Antrag unter Widerrufsvorbehalt Personen erteilt, gegen deren
steuerliche Zuverlässigkeit keine Bedenken bestehen und die, soweit
sie nach dem Handelsgesetzbuch oder der Abgabenordnung dazu
verpflichtet sind, ordnungsmäßig kaufmännische Bücher führen und
rechtzeitig Jahresabschlüsse aufstellen.

(2) Der Antrag auf Erteilung der Zusage ist vor der Lieferung oder der
Ausfuhr beim Hauptzollamt nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu
stellen. Das Hauptzollamt kann weitere Angaben verlangen.

(3) Das Hauptzollamt erteilt schriftlich oder elektronisch unter
Widerrufsvorbehalt die Zusage in Form eines Zusagescheins.

(4) Für die Überprüfung der Erlaubnis, die Änderung von Verhältnissen
und das Erlöschen der Erlaubnis gelten die §§ 6a, 7 und 8
entsprechend. Für die Vorführpflicht gilt § 14 Absatz 7 Satz 1
entsprechend.

(5) Die Steuerentlastung ist mit einer Entlastungsanmeldung nach
amtlich vorgeschriebenem Vordruck zu beantragen. Der
Entlastungsberechtigte kann für Kaffee oder kaffeehaltige Waren, für
die die Voraussetzungen für eine Entlastung vorliegen, beim
Hauptzollamt einmal im Monat zusammengefasst eine Entlastungsanmeldung
abgeben; in dieser sind die für die Berechnung erforderlichen Angaben
zu machen und der Entlastungsbetrag selbst zu berechnen. Der Anmeldung
ist der nach § 33 erforderliche Nachweis und bei Lieferungen an einen
Empfänger in einem anderen Mitgliedstaat nach § 34 ein Lieferschein
beizufügen. Der Antragsteller hat außerdem, sofern er den Kaffee oder
die kaffeehaltigen Waren nicht selbst versteuert hat, als Nachweis der
Versteuerung im Steuergebiet dem Hauptzollamt eine
Versteuerungsbestätigung des Herstellers oder Steuerschuldners oder
anderen Verkäufers nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck vorzulegen.
Das Hauptzollamt kann auf Antrag zulassen, dass der Anmeldung anstelle
des Lieferscheins nach Satz 3 elektronisch erstellte zusammenfassende
Übersichten mit den Lieferscheinnummern beigefügt werden, sofern
steuerliche Belange dadurch nicht beeinträchtigt werden.

(6) Für die Überprüfung der Steueranmeldung gilt § 20 Absatz 2
entsprechend.


### § 33 Nachweis der Ausfuhr bei Lieferungen in Drittländer oder Drittgebiete oder der Überführung in das externe Versandverfahren

(1) In Fällen, in denen der Inhaber der Erlaubnis (§ 30) oder des
Zusagescheins (§ 32) kaffeehaltige Waren ausführt oder in das externe
Versandverfahren nach Artikel 226 Absatz 2 des Unionszollkodex
überführt, sofern dies nach Artikel 189 Absatz 4 der Delegierten
Verordnung zum Unionszollkodex vorgesehen ist, ist der Nachweis durch
einen Beleg zu führen, der Folgendes enthalten muss:

1.  den Namen und die Anschrift des Unternehmers,


2.  die Art, die Mengen und die Beschaffenheit der Waren und deren
    Unterposition im Zolltarif,


3.  die Nummer, unter der die Ware in der Erlaubnis oder im Zusageschein
    aufgeführt ist, und die Bezugsnummer in den betrieblichen
    Aufzeichnungen,


4.  den Kaffeegehalt der Waren, getrennt nach den in § 2 des Gesetzes
    genannten Kaffeearten,


5.  die eingesetzte Kaffeemenge,


6.  den Ort und den Tag der Ausfuhr,


7.  eine Ausgangsbestätigung der Ausgangszollstelle oder einen
    Ausgangsvermerk des die Ausfuhr überwachenden Hauptzollamts, dass die
    Waren das Verbrauchsteuergebiet der Europäischen Union verlassen
    haben, oder einen Nachweis von der Zollstelle, die die Waren in das
    externe Versandverfahren nach Artikel 226 Absatz 2 des Unionszollkodex
    überführt hat, sofern dies nach Artikel 189 Absatz 4 der Delegierten
    Verordnung zum Unionszollkodex vorgesehen war.




(2) § 17 Absatz 2 und 3 gilt entsprechend.


### § 34 Nachweis bei Lieferung an einen Empfänger in einem anderen Mitgliedstaat

(1) Bei einer Lieferung von Kaffee oder kaffeehaltigen Waren an einen
Empfänger in einem anderen Mitgliedstaat muss der Inhaber der
Erlaubnis (§ 30) oder des Zusagescheins (§ 32) die Voraussetzungen für
die Steuerentlastung oder die Steuerbefreiung buchmäßig nachweisen.
Diese müssen eindeutig und leicht nachprüfbar aus der Buchführung zu
ersehen sein.

(2) Der Inhaber der Erlaubnis oder des Zusagescheins hat regelmäßig
Folgendes aufzuzeichnen:

1.  den Namen und die Anschrift des Empfängers sowie dessen Umsatzsteuer-
    Identifikationsnummer; bei Privatpersonen ist anstelle der
    Umsatzsteuer-Identifikationsnummer ein Nachweis über die
    Umsatzbesteuerung in dem anderen Mitgliedstaat zu erbringen,


2.  Art, Menge und Beschaffenheit der Waren, bei kaffeehaltigen Waren mit
    Angabe der Unterposition im Zolltarif,


3.  die Nummer, unter der die Waren in der Erlaubnis oder im Zusageschein
    aufgeführt ist, und die Bezugsnummer in den betrieblichen
    Aufzeichnungen,


4.  bei kaffeehaltigen Waren: den Kaffeegehalt, getrennt nach Kaffeearten
    (§ 2 Absatz 1 des Gesetzes),


5.  bei kaffeehaltigen Waren: die erstattungs- oder vergütungsfähige
    Kaffeemenge, getrennt nach Kaffeearten,


6.  den Tag der Lieferung,


7.  das vereinbarte Entgelt und den Tag der Vereinnahmung,


8.  die Beförderung oder Versendung in einen anderen Mitgliedstaat,


9.  den Bestimmungsort im anderen Mitgliedstaat.



In Fällen, in denen der Kaffee oder die kaffeehaltigen Waren durch den
Empfänger abgeholt und befördert werden, hat der Inhaber der Erlaubnis
oder des Zusagescheins zusätzlich hierüber den Beleg zu führen durch:

1.  eine Empfangsbestätigung des Empfängers oder seines Beauftragten,


2.  eine Versicherung des Empfängers oder seines Beauftragten, den Kaffee
    oder die kaffeehaltigen Waren in einen anderen Mitgliedstaat zu
    liefern.





## Abschnitt 17 - Zu § 23 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes


### § 35 Verbrauch durch diplomatische oder konsularische Vertretungen

(1) Unter der Voraussetzung der Gegenseitigkeit wird auf Antrag Kaffee
von der Steuer befreit oder eine für Kaffee entrichtete Steuer
vergütet, wenn er von den in Absatz 2 aufgeführten Dienststellen und
Personen verbraucht wird.

(2) Begünstigt im Sinn des Absatzes 1 sind

1.  die diplomatischen und konsularischen Vertretungen in der
    Bundesrepublik Deutschland, ausgenommen Wahlkonsulate,


2.  die Leiter der in Nummer 1 genannten Vertretungen, ihre diplomatischen
    Mitglieder, Konsularbeamte, Mitglieder ihres Verwaltungs- und
    technischen Personals und ihr dienstliches Hauspersonal sowie die
    Familienmitglieder dieser Personen. Familienmitglieder im Sinn dieser
    Bestimmung sind der Ehegatte oder der Lebenspartner, die
    unverheirateten oder die nicht in einer Lebenspartnerschaft lebenden
    Kinder und die Eltern, wenn sie von diesen Personen wirtschaftlich
    abhängig sind und in ihrem Haushalt leben.




(3) Nicht begünstigt sind

1.  Deutsche oder solche Staatenlose und Ausländer, die ihren ständigen
    Wohnsitz im Geltungsbereich des Gesetzes hatten, ehe sie zu den in
    Absatz 2 Nummer 2 genannten Personen gehörten,


2.  Personen, die im Geltungsbereich des Gesetzes eine private
    Erwerbstätigkeit ausüben.




(4) Die Befreiung oder Vergütung ist bei dem Hauptzollamt, das für den
Dienstsitz der ausländischen Vertretung zuständig ist, nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck zu beantragen. Dem Antrag sind die
Rechnungen des Lieferers über die Abgabe von Kaffee an den
Begünstigten beizufügen; darin müssen der Tag der Lieferung, die
gelieferte Menge und die Anschrift des Lieferers angegeben sein.

(5) Der Kaffee wird von der Steuer nur befreit oder die Steuer wird
nur vergütet, wenn der Leiter der ausländischen Vertretung oder sein
Stellvertreter den Antrag selbst stellt, bei anderen Begünstigten nur,
wenn dem Hauptzollamt vor oder mit dem ersten Vergütungsantrag eine
vom Antragsteller selbst unterschriebene und vom Leiter der
ausländischen Vertretung oder seinem Stellvertreter mit
Dienststempelabdruck versehene Erklärung übergeben wird, aus der
hervorgeht, dass der Antragsteller zu den nach Absatz 2 Nummer 2
begünstigten Personen gehört und keine Gründe, die die Begünstigung
nach Absatz 3 ausschließen, vorliegen.

(6) Der Antrag muss alle im Abrechnungszeitraum entstandenen
Vergütungsansprüche umfassen. Ist über ihn entschieden, so können
weitere Ansprüche für den gleichen Zeitraum nicht mehr geltend gemacht
werden. Das Hauptzollamt kann bestimmen, dass ein Antrag nach Absatz 4
nur bei Vorliegen von Mindestmengen zulässig ist, wenn dies für die
Steueraufsicht geboten ist.

(7) Das Bundesministerium der Finanzen kann im Einvernehmen mit dem
Auswärtigen Amt im Einzelfall zulassen, dass die Steuer unter der
Voraussetzung der Gegenseitigkeit auch anderen als den in Absatz 2
genannten ausländischen Vertretungen vergütet wird, wenn die
Entsendestaaten diplomatische oder konsularische Vertretungen in der
Bundesrepublik Deutschland nicht unterhalten.


## Abschnitt 18 - Zu § 20 Absatz 1 und den §§ 3 und 21 Ab-satz 2 des Gesetzes


### § 36 Vernichtung von Kaffee und kaffeehaltigen Waren, Steueraufsicht

(1) Soll Kaffee vernichtet werden, hat der Steuerlagerinhaber dies
beim Hauptzollamt mindestens eine Woche im Voraus unter Angabe des
Zeitpunkts und des Orts der Vernichtung und der Art und Menge des
Kaffees anzumelden. Das Hauptzollamt kann zulassen, dass der Kaffee
unter Aufsicht einer Steuerhilfsperson vernichtet wird, wenn Belange
der Steueraufsicht nicht entgegenstehen.

(2) Werden kaffeehaltige Waren im Betrieb ihres Herstellers unter
Steueraufsicht vernichtet, wird ihm die Kaffeesteuer auf Antrag
entlastet. Das für den Betrieb Hauptzollamt kann einen anderen Ort der
Vernichtung zulassen. Für das Verfahren bei der Vernichtung unter
Steueraufsicht gilt Absatz 1 entsprechend.


## Abschnitt 19 - Zu § 212 Absatz 1 Nummer 8 der Abgabenordnung


### § 37 Probenentnahme im Rahmen der Steueraufsicht

Die mit der Steueraufsicht betrauten Amtsträger können von Waren, die
der Kaffeesteuer unterliegen oder unterliegen können, von Roh- und
Ausgangsstoffen sowie von Halb- und Fertigerzeugnissen, die zur oder
bei der Herstellung solcher Waren verwendet werden, und von den
Umschließungen dieser Waren zu Untersuchungszwecken unentgeltlich
Proben entnehmen. Auf Verlangen ist eine Entnahmebestätigung
auszustellen. Auf Anforderung des Hauptzollamts haben Inhaber von
Erlaubnissen oder Zusagescheinen zu Untersuchungszwecken unentgeltlich
Proben zur Verfügung zu stellen.


## Abschnitt 20 - Zu § 23 Absatz 1 Nummer 4 des Gesetzes


### (XXXX) §§ 38 bis 43 (weggefallen)



## Abschnitt 21 - Zu § 381 Absatz 1 der Abgabenordnung


### § 44 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinn des § 381 Absatz 1 Nummer 1 der Abgabenordnung
handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 7 Absatz 1 Satz 1, Absatz 3 Satz 1 oder 2 oder Absatz 4,
    jeweils auch in Verbindung mit § 12 Absatz 6, § 25 Absatz 4, § 30
    Absatz 5 oder § 32 Absatz 4, entgegen § 10 Satz 1, § 11 Absatz 1 Satz
    3, § 19 Absatz 2 oder § 20a Absatz 3 eine Anzeige nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig erstattet,


2.  entgegen § 11 Absatz 1 Satz 1 oder 2 oder Absatz 3 Satz 2, § 20a
    Absatz 1 Satz 1 oder § 36 Absatz 1 Satz 1 eine Anmeldung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder
    nicht rechtzeitig abgibt,


3.  entgegen § 9 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 oder 2 oder Absatz 3
    Satz 1, § 12 Absatz 5 Satz 1, § 16 Absatz 2 Satz 1 oder 2, § 20a
    Absatz 2 Satz 1, § 24 Satz 2, § 25 Absatz 3 Satz 1 oder Satz 3, § 30
    Absatz 7, § 31 Absatz 1 Satz 1, § 34 Absatz 2 Satz 1 oder 2 ein
    Belegheft, ein Buch, eine Aufzeichnung oder einen dort genannten Beleg
    nicht, nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig führt,


4.  entgegen § 14 Absatz 2 Satz 3 oder § 15 Satz 1 eine Ausfertigung nicht
    mitführt,


5.  entgegen § 14 Absatz 7 Satz 1, auch in Verbindung mit § 16 Absatz 3, §
    17 Absatz 3 oder § 32 Absatz 4, § 24 Satz 2, auch in Verbindung mit §
    25 Absatz 4, den Kaffee nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig vorführt,


6.  entgegen § 13 Absatz 1 Satz 1 oder § 14 Absatz 2 Satz 1 eine
    Bescheinigung oder ein Dokument nicht, nicht richtig, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig ausfertigt,


7.  entgegen § 13 Absatz 1 Satz 1, § 14 Absatz 2 Satz 4 oder Absatz 3 Satz
    1, § 32 Absatz 5 Satz 4 eine Bescheinigung, eine Ausfertigung oder
    eine Bestätigung nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


8.  entgegen § 14 Absatz 3 Satz 3 einen Rückschein nicht oder nicht
    rechtzeitig zurückschickt,


9.  entgegen § 14 Absatz 6 Satz 1 oder 2 oder Absatz 8 Satz 2 eine
    Eintragung nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig vornimmt oder


10. entgegen § 14 Absatz 1 ein Begleitdokument nicht verwendet.




