---
Title: Verordnung über die Wahrnehmung von Aufgaben der Träger der Rentenversicherung
  und anderer Sozialversicherungsträger durch den Renten Service der Deutschen Post
  AG
jurabk: PostRDV
layout: default
origslug: postrdv
slug: postrdv

---

# Verordnung über die Wahrnehmung von Aufgaben der Träger der Rentenversicherung und anderer Sozialversicherungsträger durch den Renten Service der Deutschen Post AG (PostRDV)

Ausfertigungsdatum
:   1994-07-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 1867

Zuletzt geändert durch
:   Art. 20 G v. 12.6.2020 I 1248


## Eingangsformel

Auf Grund

-   des § 620 Abs. 3 der Reichsversicherungsordnung in der im
    Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 820-1, veröffentlichten
    bereinigten Fassung



verordnet die Bundesregierung, auf Grund

-   des § 120 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch

    - Gesetzliche Rentenversicherung - (Artikel 1 des Gesetzes vom 18.
    Dezember 1989, BGBl. I S. 2261)



verordnet das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Post und Telekommunikation
und dem Bundesministerium der Finanzen und auf Grund

-   des § 152 Nr. 6 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch

    - Gesetzliche Rentenversicherung - (Artikel 1 des Gesetzes vom 18.
    Dezember 1989, BGBl. I S. 2261)



verordnet das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung:


## Erstes Kapitel - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für die Aufgaben, die
die Deutsche Post AG nach § 119 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 und 3 des
Sechsten Buches Sozialgesetzbuch kraft Gesetzes für die Träger der
Rentenversicherung wahrnimmt (Pflichtaufgaben).

(2) Für Aufgaben, die die Deutsche Post AG

1.  nach § 119 Abs. 1 Satz 2 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch auf
    Verlangen der Träger der Rentenversicherung und


2.  nach § 99 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch auf Verlangen der Träger
    der Unfallversicherung



wahrzunehmen hat (Pflichtaufgaben auf Antrag), gelten die Vorschriften
dieser Verordnung, soweit sie nicht unmittelbar anzuwenden sind, mit
der Maßgabe entsprechend, dass im Bereich der Unfallversicherung die
Träger der Unfallversicherung und die Deutsche Gesetzliche
Unfallversicherung e. V. und die Sozialversicherung für
Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau an die Stelle der Träger der
Rentenversicherung und der Deutschen Rentenversicherung Bund treten.

(3) Soweit die Deutsche Post AG berechtigt ist, für sonstige Stellen
entsprechende Dienstleistungen zu übernehmen (Vertragsleistungen),
darf sie von den Vorschriften dieser Verordnung nicht zugunsten dieser
Stellen abweichen.


### § 2 Zuständige Stellen

(1) Die Deutsche Post AG erfüllt ihre Aufgaben im Rahmen dieser
Verordnung durch den Renten Service.

(2) Die Träger der Rentenversicherung nehmen gemeinsame Aufgaben im
Rahmen dieser Verordnung gegenüber dem Renten Service durch die
Deutsche Rentenversicherung Bund wahr. Der Renten Service kann jedoch
Angelegenheiten, die in erster Linie einzelne Träger der
Rentenversicherung betreffen, unmittelbar mit diesen vorklären.


### § 3 Grundlagen der Beziehungen zwischen den Trägern der Rentenversicherung und dem Renten Service

(1) Der Renten Service wird für die Träger der Rentenversicherung

1.  bei Pflichtaufgaben im Rahmen eines gesetzlichen Auftrags und


2.  bei Pflichtaufgaben auf Antrag im Rahmen eines durch öffentlich-
    rechtlichen Vertrag begründeten Auftrags



tätig. Rechte und Pflichten des Renten Service und der Träger der
Rentenversicherung richten sich bei der Erfüllung von Pflichtaufgaben
und Pflichtaufgaben auf Antrag nach dem Recht des Sozialgesetzbuchs
einschließlich dieser Verordnung und nach den gesetzlichen
Vorschriften, die auf das Recht des Sozialgesetzbuchs verweisen oder
darauf Bezug nehmen. Soweit dort keine Regelungen getroffen sind,
gelten die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die
entgeltliche Geschäftsbesorgung entsprechend.

(2) Der Renten Service hat in bezug auf

1.  die ihm zur Verfügung gestellten Vorschüsse zur Auszahlung von
    Geldleistungen,


2.  zurückgeflossene Auszahlungsbeträge und


3.  sonstige Mittel, die wirtschaftlich den Trägern der Rentenversicherung
    zustehen,



soweit ihm nicht lediglich eine Verfügungsvollmacht eingeräumt ist,
die Stellung eines Treuhänders. Treuhandvermögen im Sinne des Satzes 1
ist vom Renten Service auf Treuhandkonten zu verbuchen und
wirtschaftlich zu nutzen, solange es ihm zur Verfügung steht. Die Art
der wirtschaftlichen Nutzung ist im Benehmen mit den Trägern der
Rentenversicherung festzulegen. Sie soll für den Renten Service nicht
mit einem zu hohen Aufwand verbunden sein. Die Nutzungsvorteile sind
den Trägern der Rentenversicherung im Rahmen der Jahresabrechnung der
Vorschüsse zur Auszahlung von Geldleistungen (§ 31) in dem Verhältnis
gutzubringen, in dem im Abrechnungszeitraum die Höhe der für die
einzelnen Träger der Rentenversicherung ausgeführten Zahlungen zur
Höhe der für die Träger der Rentenversicherung insgesamt ausgeführten
Zahlungen steht.

(3) Pflichtaufgaben und Pflichtaufgaben auf Antrag sind nach den
Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit, bezogen auf den
Auftraggeber, zu erfüllen. Der Renten Service hat sicherzustellen, daß
die Einnahmen und Ausgaben für die Erfüllung von Pflichtaufgaben und
Pflichtaufgaben auf Antrag einschließlich der Verwaltungskosten und
Verwaltungsauslagen regelmäßig ermittelt und regelmäßig unter
Berücksichtigung der Verpflichtung nach Satz 1 geprüft werden. Die
Ergebnisse dieser Prüfungen sind der Deutschen Rentenversicherung Bund
sowie dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales und dem Bundesamt
für Soziale Sicherung auf Verlangen zur Verfügung zu stellen.

(4) Die Träger der Rentenversicherung sollen dem Renten Service
Aufträge in maschineller Form und so rechtzeitig erteilen, daß sie im
Rahmen der vorzuhaltenden Organisation ohne Mehraufwand ausgeführt
werden können. Dies gilt für Auftragsänderungen entsprechend. Die
Träger der Rentenversicherung und der Renten Service können für
besondere Fallgruppen andere Verfahren vereinbaren.

(5) Der Renten Service unterrichtet die Träger der Rentenversicherung
im Rahmen des § 151 Abs. 2 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch über
alle Vorgänge, die ihm im Rahmen des Auftragsverhältnisses bekannt
werden und die zur Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben der Träger der
Rentenversicherung erforderlich sind. Für Vorgänge, die gemeinsame
Aufgaben der Träger der Rentenversicherung betreffen, gilt § 2 Abs. 2
entsprechend.

(6) Der Renten Service hat im Benehmen mit der Deutschen
Rentenversicherung Bund Vorsorgemaßnahmen zu treffen, um die Erfüllung
von Pflichtaufgaben und Pflichtaufgaben auf Antrag auch unter
erschwerten Bedingungen, bei Katastrophen und in Notfällen sowie im
Spannungs- und Verteidigungsfall zu gewährleisten.


### § 4 Verantwortungsbereiche

(1) Die Träger der Rentenversicherung und der Renten Service sind im
Verhältnis zueinander für die ordnungsgemäße Wahrnehmung der ihnen im
Rahmen des gesetzlichen Auftragsverhältnisses obliegenden Aufgaben
verantwortlich.

(2) Im Verhältnis zu den Leistungsberechtigten verbleibt es bei der
Verantwortung des Trägers der Rentenversicherung, soweit nicht im
Bereich des Datenschutzes eine andere Abgrenzung der Verantwortung
gesetzlich vorgesehen ist.


### § 5 Ergänzende Regelungen

(1) Die Deutsche Rentenversicherung Bund und der Renten Service
treffen zur näheren Ausgestaltung der ihnen obliegenden Aufgaben
ergänzende Regelungen durch Vereinbarung, soweit dies

1.  in dieser Verordnung vorgeschrieben oder zugelassen ist oder


2.  aus sonstigen Gründen erforderlich oder zweckmäßig ist.




(2) Vereinbarungen, die

1.  sich auf Rechte oder Pflichten der Berechtigten, Zahlungsempfänger
    oder sonstiger Dritter auswirken oder


2.  die Vergütung des Renten Service betreffen,



bedürfen der Zustimmung des Bundesamtes für Soziale Sicherung.

(3) Die Vereinbarungen bedürfen der Schriftform. Vereinbarungen, die
auf Dauer von Bedeutung sind, werden vom Renten Service dokumentiert
und den Trägern der Rentenversicherung, dem Bundesministerium für
Arbeit und Soziales sowie dem Bundesamt für Soziale Sicherung zur
Verfügung gestellt. Der Renten Service hat Dritte auf Anforderung ganz
oder teilweise über die getroffenen Vereinbarungen zu unterrichten; er
kann von dem Dritten eine Erstattung seiner Auslagen verlangen.


## Zweites Kapitel - Auszahlung von Geldleistungen



### § 6 Zahlungsauftrag

(1) Die Auszahlung von Geldleistungen durch den Renten Service setzt
einen entsprechenden Auftrag des zuständigen Trägers der
Rentenversicherung voraus (Zahlungsauftrag).

(2) Der Zahlungsauftrag hat alle für die Auszahlung und die Erfüllung
der damit im Zusammenhang stehenden Aufgaben erforderlichen Angaben zu
enthalten.

(3) Ein Zahlungsauftrag für die Auszahlung laufender Geldleistungen
hat auch die für die Anpassung erforderlichen Angaben zu enthalten. Er
kann jeweils nur für laufende kalendermonatliche,
kalendervierteljährliche oder kalenderhalbjährliche Auszahlungen oder
für laufende Auszahlungen erteilt werden, die sich auf den
Gesamtzeitraum zwischen mehreren Rentenanpassungen beziehen.

(4) Zahlungsaufträge, die den Anforderungen des Absatzes 2 oder 3
nicht entsprechen, gibt der Renten Service dem zuständigen Träger der
Rentenversicherung zurück, soweit zwischen der Deutschen
Rentenversicherung Bund und dem Renten Service nichts anderes
vereinbart ist.


### § 7 Zahlung ohne Zahlungsauftrag

(1) Der Renten Service soll an Witwen oder Witwer oder an überlebende
Lebenspartner verstorbener Berechtigter eine Rente wegen Alters oder
einer Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit im Inland auch ohne
einen Auftrag des zuständigen Trägers der Rentenversicherung einen
Vorschuß für die ersten drei Kalendermonate nach dem Tod des
Berechtigten (Sterbequartalsvorschuß) zahlen, wenn der Vorschuß
innerhalb eines Monats nach dem Tod des Berechtigten schriftlich unter
Vorlage eines amtlichen Sterbenachweises beantragt wird. Anträge, die
innerhalb dieses Zeitraums bei einem Träger der Rentenversicherung
oder einer anderen öffentlichen Stelle eingehen, werden an den Renten
Service weitergeleitet. Anträge, die nach Ablauf dieses Zeitraums beim
Renten Service oder einer anderen öffentlichen Stelle eingehen, werden
an den zuständigen Träger der Rentenversicherung weitergeleitet.

(2) Der Sterbequartalsvorschuß wird vom Renten Service auf der
Grundlage des Dreifachen der dem verstorbenen Berechtigten im
Sterbemonat zu zahlenden Rente errechnet.

(3) § 42 Abs. 2 und 3 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch gilt
entsprechend; an die Stelle des Vorschusses durch den Leistungsträger
tritt der Sterbequartalsvorschuß durch den Renten Service. Die
Entscheidung über die Anrechnung des Sterbequartalsvorschusses auf die
zustehende Leistung oder eine Erstattung trifft der zuständige Träger
der Rentenversicherung.


### § 8 Zahlungsempfänger

Zahlungen erfolgen an die Berechtigten, soweit nicht Dritte vom
Berechtigten als Zahlungsempfänger benannt wurden oder auf Grund

1.  der gesetzlichen Vorschriften über die Vormundschaft oder die
    Betreuung,


2.  der §§ 48 bis 50 und der §§ 52 bis 54 des Ersten Buches
    Sozialgesetzbuch oder


3.  der §§ 102 bis 105 in Verbindung mit § 107 des Zehnten Buches
    Sozialgesetzbuch



einen Anspruch auf die Auszahlung haben.


### § 9 Zahlweise

(1) Zahlungen an Zahlungsempfänger mit gewöhnlichem Aufenthalt im
Inland (Inlandszahlungen) sollen auf ein Konto der Zahlungsempfänger
bei einem Geldinstitut innerhalb des Geltungsbereiches der Verordnung
(EU) Nr. 260/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14.
März 2012 zur Festlegung der technischen Vorschriften und der
Geschäftsanforderungen für Überweisungen und Lastschriften in Euro und
zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 924/2009 (ABl. L 94 vom
30\.3.2012, S. 22) erfolgen. Die Träger der Rentenversicherung und der
Renten Service sollen darauf hinwirken, daß die Zahlungsempfänger ein
solches Konto benennen. Soweit Zahlungen nicht auf ein Konto erfolgen,
sollen sie in einer für die Träger der Rentenversicherung möglichst
wirtschaftlichen Form ausgeführt werden.

(2) Zahlungen an Zahlungsempfänger mit gewöhnlichem Aufenthalt im
Ausland (Auslandszahlungen) sollen bei Aufenthalt innerhalb des
Geltungsbereiches der in Absatz 1 genannten Verordnung auf ein Konto
der Zahlungsempfänger bei einem Geldinstitut innerhalb des
Geltungsbereiches dieser Verordnung erfolgen. Bei Aufenthalt der
Zahlungsempfänger außerhalb des Geltungsbereiches der Verordnung
sollen die Zahlungen in einer für die Träger der Rentenversicherung
möglichst wirtschaftlichen Form ausgeführt werden.

(3) Berechtigten Interessen der Zahlungsempfänger ist Rechnung zu
tragen, soweit hierdurch keine Mehraufwendungen entstehen oder die
Mehraufwendungen im Hinblick auf die Umstände des Einzelfalls
gerechtfertigt erscheinen.

(4) Die Zahlung laufender Geldleistungen ist so rechtzeitig zu
bewirken, dass die Leistungen den Zahlungsempfängern nach dem
gewöhnlichen Verfahrensablauf am Auszahlungstag im Sinne von § 118
Abs. 1 und § 272a Abs. 1 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch zur
Verfügung stehen. Die Zahlung sonstiger Geldleistungen ist
unverzüglich nach der Erteilung des Zahlungsauftrages zu bewirken.

(5) Der Renten Service übernimmt für die Träger der Rentenversicherung
die nach dem Außenwirtschaftsrecht zu erstattenden Meldungen an die
Deutsche Bundesbank.


### § 10 Nicht ausführbare Zahlungen

(1) Zahlungen, die

1.  auf Grund unrichtiger Angaben von Namen, Anschrift oder Konto der
    Zahlungsempfänger oder aus sonstigen Gründen nicht bewirkt werden
    können oder


2.  auf Grund einer gesteigerten Übermittlungsgefahr nur mit erhöhtem
    Verlustrisiko für die Träger der Rentenversicherung bewirkt werden
    können,



gelten als nicht ausführbar (unanbringliche Zahlungen). Der Renten
Service hält unanbringliche Zahlungen zur Verfügung der
Zahlungsempfänger, wenn Aussicht besteht, die Zahlung noch ausführen
zu können. Andernfalls, spätestens jedoch nach Ablauf von sechs
Monaten, hat er den Zahlungsauftrag an den zuständigen Träger der
Rentenversicherung zurückzugeben. Der Zeitraum von sechs Monaten kann
für bestimmte Fälle durch Vereinbarung zwischen der Deutschen
Rentenversicherung Bund und dem Renten Service auf bis zu zwei Jahre
verlängert werden, soweit dies der Vereinfachung des
Zahlungsverfahrens dient. Nach Rückgabe des Zahlungsauftrags sind die
für die Auszahlung zur Verfügung gestellten Beträge in die nächste
Monatsübersicht aufzunehmen.

(2) Bei Zahlungen durch Schecks oder vergleichbare Zahlungsmittel hat
der Renten Service dafür Sorge zu tragen, daß nicht eingelöste Schecks
oder vergleichbare Zahlungsmittel in angemessenen Zeitabständen erfaßt
und nach der Erfassung in die nächste Monatsübersicht aufgenommen
werden. Soweit der Renten Service bei Zahlungen durch Schecks oder
vergleichbare Zahlungsmittel in Vorleistung tritt (Scheckeinkauf), hat
er im Rahmen seiner Verpflichtung nach Satz 1 durch Vereinbarung mit
den Geldinstituten sicherzustellen, daß ihm spätestens zu Beginn eines
jeden Kalenderjahres der Gegenwert der im vorletzten Kalenderjahr
ausgestellten und bisher nicht eingelösten Schecks oder vergleichbaren
Zahlungsmittel nebst einer angemessenen Verzinsung wieder zur
Verfügung gestellt wird.


### § 11 Nicht zugegangene Zahlungen

(1) Der Renten Service unterstützt die Zahlungsempfänger bei
Nachforschungen nach dem Verbleib von Zahlungen, die vom Renten
Service ordnungsgemäß veranlaßt wurden, aber dem Empfänger nicht
zugegangen sind.

(2) Bei laufenden Inlandszahlungen, die nicht durch Überweisung auf
ein Konto erfolgen, kann der Renten Service in den Fällen des Absatzes
1 auf Antrag einen Vorschuß zahlen. Die Form der Auszahlung richtet
sich nach den Umständen des Einzelfalls. § 42 Abs. 2 und 3 des Ersten
Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.


### § 12 Änderungen von Zahlungsaufträgen durch die Träger der Rentenversicherung

(1) Die Träger der Rentenversicherung können jederzeit beim Renten
Service eine Einstellung der Zahlung und sonstige Änderungen des
Zahlungsauftrags veranlassen. Änderungen auf Grund von Umständen, die
nicht den Grund des Anspruchs des Berechtigten betreffen, sollen so
bewirkt werden, daß keine Zahlungsunterbrechung eintritt. § 6 Abs. 2
bis 4 gilt entsprechend.

(2) Die Träger der Rentenversicherung dürfen bei laufenden
Geldleistungen eine Einstellung der Zahlung oder eine Herabsetzung des
Zahlbetrages nur im Zusammenhang mit einer entsprechenden
Unterrichtung der Betroffenen veranlassen. Dies gilt nicht, wenn

1.  eine lediglich aus technischen Gründen veranlaßte Einstellung der
    Zahlung auf Grund eines gleichzeitig erteilten neuen Zahlungsauftrages
    für den Zahlungsempfänger voraussichtlich nicht mit einer
    Zahlungsunterbrechung verbunden ist oder


2.  die Einstellung der Zahlung einer Zeitrente für die Zeit nach dem
    Ablauf des Bewilligungszeitraums veranlaßt wird.





### § 13 Änderungen von Zahlungsdaten oder der Zahlweise durch die Berechtigten oder Zahlungsempfänger

Die Berechtigten oder Zahlungsempfänger sollen

1.  Änderungen in den tatsächlichen oder rechtlichen Verhältnissen, die
    für die Auszahlung von Bedeutung sind, und


2.  eine gewünschte Änderung der Zahlungsweise



unmittelbar dem Renten Service mitteilen. Die Berücksichtigung von
Namensänderungen setzt voraus, daß diese dem Renten Service
nachgewiesen werden.


### § 14 Änderungen von Zahlungsdaten durch Dritte

(1) Geldinstitute können unmittelbar beim Renten Service beantragen,
dass neue Bankverbindungsdaten der Zahlungsempfänger berücksichtigt
werden, wenn dies auf banktechnische oder bankstrukturelle
Veränderungen zurückzuführen ist und der Zahlungsempfänger hierüber
informiert wird.

(2) Vormünder und Betreuer der Berechtigten können unter Nachweis
ihrer Rechtsstellung und im Fall der Betreuung auch ihres
Aufgabenkreises unmittelbar beim Renten Service beantragen, bei
laufenden Inlandszahlungen als Zahlungsempfänger eingesetzt zu werden.
Wird die Beendigung einer Vormundschaft oder einer Betreuung
mitgeteilt, wird die Auszahlung auf die Berechtigten umgestellt; eine
Berücksichtigung von Mitteilungen der Berechtigten setzt voraus, daß
der Inhalt der Mitteilung dem Renten Service nachgewiesen wird.

(3) Sozialhilfeträger oder Hauptfürsorgestellen können unmittelbar
beim Renten Service beantragen, bei laufenden Inlandszahlungen als
Zahlungsempfänger eingesetzt zu werden, wenn ein Erstattungsanspruch
nach § 104 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch wegen Heimunterbringung
besteht.

(4) Anträge anderer Personen oder Stellen auf Einsetzung als
Zahlungsempfänger leitet der Renten Service an den zuständigen Träger
der Rentenversicherung weiter.

(5) Der Renten Service soll die Personen oder Stellen, die von
Änderungen nach Absatz 1 oder 2 betroffen sind, hierüber unterrichten.


### § 15 Zahlungseinstellung durch den Renten Service

(1) Der Renten Service stellt die Zahlung laufender Geldleistungen
auch ohne Auftrag des zuständigen Trägers der Rentenversicherung ein,
wenn

1.  der Zahlungsempfänger die Annahme der Zahlung verweigert oder erklärt,
    zum Empfang der Zahlung nicht mehr berechtigt zu sein, oder


2.  dem Renten Service bekannt wird, daß der Zahlungsempfänger gestorben
    ist und er diese Kenntnis im Rahmen eines angemessenen
    Verwaltungsaufwands einem Zahlfall zuordnen kann.



Zurückgeflossene Beträge sind in die nächste Monatsübersicht
aufzunehmen.

(2) Der Renten Service stellt die Zahlung laufender Geldleistungen
auch ohne Auftrag des zuständigen Trägers der Rentenversicherung ein,
wenn ihm bekannt wird, daß

1.  Berechtigte gestorben sind oder


2.  Berechtigte einer Witwenrente, einer Witwerrente oder einer
    Erziehungsrente wieder geheiratet oder eine Eingetragene
    Lebenspartnerschaft begründet haben,



und er diese Kenntnis im Rahmen eines angemessenen Verwaltungsaufwands
einem Zahlfall zuordnen kann.

(3) Die Deutsche Rentenversicherung Bund und der Renten Service können
vereinbaren, daß der Renten Service die Zahlung laufender
Geldleistungen auch in anderen als den in Absatz 1 oder 2 genannten
Fällen ohne Auftrag des zuständigen Trägers der Rentenversicherung
einstellt, wenn andere als die in Absatz 1 genannten
Auszahlungshindernisse vorliegen oder der der Zahlung zugrundeliegende
Leistungsbescheid aus anderen als den in Absatz 2 genannten Gründen
unwirksam geworden ist. In der Vereinbarung ist sicherzustellen, daß
die Betroffenen über die Zahlungseinstellung und deren Gründe
unverzüglich unterrichtet werden.


### § 16 Rückforderung zu Unrecht erbrachter Geldleistungen beim Tod von Berechtigten

(1) Der Renten Service fordert laufende Geldleistungen, die er für die
Zeit nach dem Tod von Berechtigten durch Überweisung auf ein Konto bei
einem Geldinstitut ausgezahlt hat, von dem Geldinstitut als zu Unrecht
erbracht zurück. Dies gilt nicht, wenn

1.  der Renten Service Grund zur Annahme hat, daß mit einer Rente wegen
    Todes aufgerechnet werden kann, oder


2.  der Rückforderungsbetrag

    a)  bei Auszahlungen im Inland weniger als die Hälfte des aktuellen
        Rentenwertes oder


    b)  bei Auszahlungen im Ausland weniger als das Eineinhalbfache des
        aktuellen Rentenwertes




    beträgt.




(2) Zurückgeflossene Beträge sind in die nächste Monatsübersicht
aufzunehmen.


## Drittes Kapitel - Durchführung der Anpassung von Geldleistungen



### § 17 Anpassungsauftrag

(1) Die Durchführung der Anpassung von Geldleistungen durch den Renten
Service setzt einen entsprechenden Auftrag der Träger der
Rentenversicherung voraus (Anpassungsauftrag).

(2) Der Anpassungsauftrag hat die Anpassungsprogramme und alle
sonstigen Angaben zu enthalten, die für die Anpassung und die
Erfüllung der damit im Zusammenhang stehenden Aufgaben erforderlich
sind.


### § 18 Art und Weise der Anpassung, Anpassungsmitteilung

(1) Soweit der Renten Service die Anpassung von Geldleistungen
berechnet, erstellt er die Anpassungsmitteilungen im Namen des
zuständigen Trägers der Rentenversicherung, versendet sie an die
Zahlungsempfänger und weist die neuen Zahlbeträge an. Abweichend von
Satz 1 übersendet der Renten Service die Anpassungsmitteilung dem
Berechtigten, wenn der Zahlungsempfänger vom Berechtigten abweicht und
der Zahlungsempfänger die Übersendung an den Berechtigten beim Renten
Service veranlasst. Zahlungsempfänger, die ihre Rechtsstellung aus
einer Übertragung, Verpfändung oder Pfändung herleiten oder eine
vergleichbare Rechtsstellung haben, erhalten keine
Anpassungsmitteilung; die Anpassungsmitteilung ist in diesen Fällen
den Berechtigten zu übersenden.

(2) Soweit die Träger der Rentenversicherung die Anpassung von
Geldleistungen selbst berechnen und dem Renten Service die neuen
Zahlbeträge von den Trägern der Rentenversicherung nicht rechtzeitig
vor dem Anpassungstermin mitgeteilt werden, teilt der Renten Service
den Zahlungsempfängern mit, daß die Anpassung durch die Träger der
Rentenversicherung erfolgt, und daß die neuen Zahlbeträge erst auf
deren Veranlassung angewiesen werden können. Absatz 1 Satz 2 und 3
gilt entsprechend.

(3) Die Anpassungsmitteilung enthält in kurzer und verständlicher Form
die Angaben, die erforderlich sind, damit der Empfänger die
ordnungsgemäße Durchführung der Anpassung auf der Grundlage des
Rentenbescheides nachvollziehen kann. Allgemeine Angaben können in
einem der Anpassungsmitteilung beigefügten Merkblatt erfolgen.

(4) Inhalt und Form der Anpassungsmitteilung und des Merkblatts sind
für jede Anpassung zwischen der Deutschen Rentenversicherung Bund und
dem Renten Service zu vereinbaren.

(5) Einwendungen gegen die Anpassungsmitteilung leitet der Renten
Service an den zuständigen Träger der Rentenversicherung weiter.


### § 19 Unterrichtung der Träger der Rentenversicherung und anderer Stellen

(1) Der Renten Service unterrichtet die Träger der Rentenversicherung
über die sich aus der Durchführung der Anpassung ergebenden neue
Beträge.

(2) Andere Stellen erhalten im Rahmen des Rentenauskunftsverfahrens
Auskunft über die sich aus der Durchführung der Anpassung ergebenden
neuen Beträge.


## Viertes Kapitel - Mit der Auszahlung und der Durchführung der Anpassung von Geldleistungen zusammenhängende Aufgaben



### § 20 Aufgaben im Rahmen der sozialen Sicherung der Rentner

(1) Der Renten Service übernimmt für die Träger der Rentenversicherung
auf Verlangen

1.  die Zahlung von Sozialversicherungsbeiträgen für
    sozialversicherungspflichtige Rentner aus den auszuzahlenden
    Geldleistungen,


2.  die Erstellung von Abrechnungsunterlagen in Fällen, in denen
    Sozialversicherungsbeiträge im Sinne der Nummer 1 mit Forderungen der
    Träger der Rentenversicherung gegen die Zahlungsempfänger aufgerechnet
    werden, und


3.  die Erfüllung gesetzlicher Auskunfts- und Mitteilungspflichten der
    Träger der Rentenversicherung im Rahmen der sozialen Sicherung der
    Rentner.




(2) Die Deutsche Rentenversicherung Bund und der Renten Service regeln
das Nähere durch Vereinbarung.


### § 21 Ausstellung von Ausweisen

(1) Der Renten Service stellt den Berechtigten einen Ausweis aus, mit
dem die Rentenberechtigung nachgewiesen werden kann, soweit dies nicht
durch die Träger der Rentenversicherung erfolgt.

(2) Der Ausweis darf den Hinweis auf die Rentnereigenschaft nur mit
folgenden personenbezogenen Daten verbinden:

1.  Familienname und Vornamen einschließlich des Geburtsnamens,


2.  Geburtsdatum,


3.  Versicherungsnummer.



Er darf nicht zum Abruf personenbezogener Daten in einem
automatisierten Abrufverfahren verwendet werden.

(3) Der Ausweis soll eine ausweisgerechte Form aufweisen. Er kann mit
der Anpassungsmitteilung verbunden werden.

(4) (weggefallen)


### § 22 Erteilung von Auskünften für die Träger der Rentenversicherung

(1) Der Renten Service erteilt für die Träger der Rentenversicherung
Auskünfte über die Höhe der ausgezahlten Geldleistungen und andere ihm
zur Verfügung stehende Sozialdaten (Rentenauskunftsverfahren). Die
Deutsche Rentenversicherung Bund bestimmt im Rahmen des § 151 Abs. 1
des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch den Kreis der Empfänger und den
erforderlichen Umfang der Auskünfte.

(2) Die Erteilung der Auskünfte erfolgt in einem maschinellen
Verfahren. Auskünfte im schriftlichen Verfahren werden vom Renten
Service nur erteilt, wenn es im Einzelfall zum Einstieg in das
maschinelle Verfahren notwendig ist.

(3) Auskünfte an Landes- oder Kommunalbehörden werden nur über
zentrale Vermittlungsstellen erteilt, die von den Ländern eingerichtet
werden und deren Zuständigkeitsbereich zumindest das Gebiet eines
Bundeslandes umfaßt (Kopfstellen).

(4) Soweit die Träger der Rentenversicherung berechtigt sind, für die
Erteilung der Auskünfte von den Empfängern eine Erstattung von
Verwaltungsgebühren oder Auslagen zu verlangen, sollen die Deutsche
Rentenversicherung Bund und der Renten Service vereinbaren, daß der
Renten Service Auskünfte nur gegen eine entsprechende Kostenerstattung
erteilt. Die erstatteten Beträge sind den Trägern der
Rentenversicherung im Rahmen der Vergütungsabrechnung (§ 35 Abs. 3)
gutzubringen.


### § 23 Einholung von Auskünften für die Träger der Rentenversicherung

(1) Die Träger der Rentenversicherung können verlangen, daß der Renten
Service für sie im Rahmen der datenschutzrechtlichen Vorschriften
Auskünfte von anderen öffentlichen Stellen einholt. Der Renten Service
ist berechtigt, die für die Einholung der Auskünfte erforderlichen
Daten zu erheben, soweit dies für die Durchführung der Anpassung von
Geldleistungen durch den Renten Service erforderlich ist.

(2) § 22 Abs. 2 bis 4 gilt entsprechend; an die Stelle der Erteilung
von Auskünften tritt die Einholung von Auskünften.


### § 24 Überwachung der Zahlungsvoraussetzungen bei Inlandszahlungen

(1) Der Renten Service wertet die ihm nach § 101a des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch übermittelten Daten im Rahmen der Zweckbestimmung der
Übermittlung aus, um bei Tod oder Wiederheirat des Berechtigten bei
laufenden Inlandszahlungen Überzahlungen zu Lasten der Träger der
Rentenversicherung zu vermeiden und um Anschriften- und
Namensänderungen zu berücksichtigen (Abgleich der Mitteilungen nach §
101a des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch). Er übernimmt auch die
Einholung von Lebensbescheinigungen der Berechtigten bei den
Zahlungsempfängern, soweit dies zur Ergänzung des Verfahrens nach Satz
1 erforderlich ist.

(2) Sind Schreiben des Renten Service an den Berechtigten oder
Zahlungsempfänger unzustellbar, gelten weitere Zahlungen bis zur
Ermittlung der richtigen Anschrift als nicht ausführbar; § 10 Abs. 1
Satz 2 bis 5 gilt entsprechend.


### § 25 Überwachung der Zahlungsvoraussetzungen bei Auslandszahlungen

(1) Der Renten Service übernimmt bei laufenden Auslandszahlungen die
Einholung von Lebensbescheinigungen der Berechtigten bei den
Zahlungsempfängern, um bei Tod oder Wiederheirat des Berechtigten
Überzahlungen zu Lasten der Träger der Rentenversicherung zu
vermeiden. Die Deutsche Rentenversicherung Bund und der Renten Service
können Ausnahmen vereinbaren, soweit die Zahlungsvoraussetzungen in
anderer, mindestens ebenso zuverlässiger Weise überwacht werden.

(2) § 24 Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 26 Aufgaben im Rahmen der Statistik

Der Renten Service erstellt aus den bei ihm anfallenden Daten der
Träger der Rentenversicherung auf Anforderung statistisches Material
im Sinne des § 79 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch für das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales und die Deutsche
Rentenversicherung Bund.


### § 26a Aktualisierung des Rentenbestandes zur Umsetzung von Rechtsänderungen

Der Renten Service führt die Umrechnung des Rentenbestandes zur
Umsetzung von Rechtsänderungen außerhalb der Rentenanpassung durch,
soweit die Träger der Rentenversicherung diese Aufgabe nicht selbst
wahrnehmen. Erfolgt die Umrechnung des Rentenbestandes durch den
Renten Service, informiert er die Rentenbezieher im Namen der Träger
der Rentenversicherung. Die §§ 17 und 19 gelten entsprechend.


### § 27 Sonstige Aufgaben

Die Deutsche Rentenversicherung Bund und der Renten Service können
vereinbaren, daß dieser für die Träger der Rentenversicherung sonstige
Aufgaben wahrnimmt, die mit der Auszahlung oder der Durchführung der
Anpassung von Geldleistungen im Zusammenhang stehen.


## Fünftes Kapitel - Vorschüsse zur Auszahlung von Geldleistungen und Abrechnung



### § 28 Pflicht zur Zahlung monatlicher Vorschüsse

Der Renten Service erhält von den Trägern der Rentenversicherung zur
Auszahlung der Geldleistungen rechtzeitig monatliche Vorschüsse. Er
hat das Bundesministerium für Arbeit und Soziales, die Deutsche
Rentenversicherung Bund und das Bundesamt für Soziale Sicherung
unverzüglich in Textform zu benachrichtigen, wenn der Bedarf für die
Auszahlung von Geldleistungen durch die Vorschüsse nicht gedeckt ist.


### § 29 Höhe der Vorschüsse

(1) Die Vorschüsse sollen den zu erwartenden Ausgaben für die
Auszahlung der Geldleistungen entsprechen. Sie sind auf Grund der
Zahlungsergebnisse des Vormonats und des Entwicklungsverlaufs der
Vorjahre unter Berücksichtigung aktueller Veränderungen zu ermitteln.

(2) Die Höhe der Vorschüsse wird im Benehmen mit dem Renten Service
rechtzeitig im Voraus für die allgemeine Rentenversicherung durch die
Deutsche Rentenversicherung Bund festgesetzt.


### § 30 Zahlung der Vorschüsse

(1) Der Renten Service erhält die Vorschüsse

1.  für Zahlungen im Inland am Auszahlungstag (§ 118 Abs. 1 Satz 1 zweiter
    Halbsatz, § 272a Abs. 1 Satz 1 zweiter Halbsatz Sechstes Buch
    Sozialgesetzbuch; § 96 Abs. 1 Satz 1 zweiter Halbsatz, § 218c Abs. 1
    zweiter Halbsatz Siebtes Buch Sozialgesetzbuch),


2.  für Barzahlungen im Inland einen Bankarbeitstag vor dem
    Auszahlungstag, soweit das Treuhandvermögen keine ausreichende Deckung
    ausweist,


3.  für Zahlungen in das Ausland frühestens sechs Bankarbeitstage, jedoch
    nicht mehr als neun Kalendertage vor dem Auszahlungstag der laufenden
    Geldleistungen.



Durch die Optimierung des grenzüberschreitenden Zahlungsverkehrs,
insbesondere innerhalb der Europäischen Union, können weitere
Vorschusstermine zwischen der Deutschen Rentenversicherung Bund und
dem Renten Service im Einvernehmen mit dem Bundesamt für Soziale
Sicherung vereinbart werden. Fällt der in Satz 1 Nr. 3 genannte
Kalendertag der Vorschüsse auf einen Samstag, Sonn- oder Feiertag,
sind die Vorschüsse am vorhergehenden Bankarbeitstag fällig; dabei
werden regionale Feiertage berücksichtigt. Als Bankarbeitstag gilt
jeder Kalendertag, an dem die Beschäftigten der Geldinstitute im
Allgemeinen zur Arbeitsleistung verpflichtet sind.

(2) (weggefallen)

(3) Die Deutsche Rentenversicherung Bund kann vom Renten Service den
Abschluß einer Vereinbarung verlangen, nach der für Vorschüsse, die
Einmalzahlungen betreffen, andere Termine für die Vorschüsse gelten.

(4) Das Bundesamt für Soziale Sicherung setzt die Termine für die
Vorschüsse im Benehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und
Soziales, der Deutschen Rentenversicherung Bund und dem Renten Service
fest und gibt die Fälligkeitstermine rechtzeitig im Voraus bekannt.

(4a) Zahlungen an Zahlungsempfänger mit gewöhnlichem Aufenthalt im
Ausland, die auf eine inländische Bankverbindung geleistet werden,
sind den Zahlungen nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 gleichgestellt. Die
Deutsche Post AG stellt für die allgemeine Rentenversicherung den
Anteil dieser Zahlungen am Gesamtvolumen aller Zahlungen an
Zahlungsempfänger mit gewöhnlichem Aufenthalt im Ausland fest. Der
anteilige Betrag der Zahlungen an Zahlungsempfänger mit gewöhnlichem
Aufenthalt im Ausland, die auf eine inländische Bankverbindung
geleistet werden, wird gemeinsam mit den Vorschüssen für Zahlungen im
Inland fällig.

(5) Verspätet gezahlte Vorschüsse sind mit 2 Prozentpunkten über dem
Basiszinssatz nach § 247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu verzinsen.


### § 31 Abrechnung

(1) Der Renten Service stellt die Vorschüsse, die ausgeführten
Zahlungen und sonstige für die Festsetzung der weiteren Vorschüsse
oder die Abrechnung nach § 227 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
erforderlichen Daten

1.  nach Ablauf eines Kalendermonats in einer Monatsübersicht und


2.  nach Ablauf eines Kalenderjahres in einer Jahresabrechnung



zusammen. Zu den sonstigen Daten im Sinne des Satzes 1 gehören auch
Angaben über Beträge aus Zahlungen, die sich als nicht ausführbar
erwiesen haben einschließlich der nicht ausgezahlten oder
zurückgeflossenen Beträge aus nicht eingelösten Schecks oder
vergleichbaren Zahlungsmitteln (§ 10 Abs. 1 und 2, § 15 Abs. 1 Satz 2
und § 16 Abs. 2). In die Jahresabrechnung sind auch die
Nutzungsvorteile aus der wirtschaftlichen Nutzung des
Treuhandvermögens (§ 3 Abs. 2 Satz 2 bis 5) einzustellen. Die
Monatsübersicht und die Jahresabrechnung sind den Trägern der
Rentenversicherung und der Deutschen Rentenversicherung Bund
zuzuleiten, die Jahresabrechnung darüber hinaus auch dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales und dem Bundesamt für
Soziale Sicherung. Der Renten Service hat die Angaben in den
Übersichten auf Verlangen eines Trägers der Rentenversicherung
nachzuweisen.

(2) Die Monatsübersicht soll bei der Festsetzung der weiteren
Vorschüsse berücksichtigt werden.

(3) Auf Grund der Jahresabrechnung überprüft die Deutsche
Rentenversicherung Bund die Angaben des Renten Service, stellt die
Abrechnungsergebnisse fest und führt den sich hieraus ergebenden
Ausgleich durch. Der Ausgleich soll bei der Festsetzung der weiteren
Vorschüsse verrechnet werden.


## Sechstes Kapitel - Vergütung



### § 32 Anspruch auf angemessene Vergütung

(1) Der Renten Service hat Anspruch auf eine angemessene Vergütung.

(2) Die Vergütung ist angemessen, wenn sie die unter Berücksichtigung
des Grundsatzes der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit (§ 3 Abs. 3)
anfallenden

1.  Kosten für die Dienstleistung des Renten Service und


2.  Auslagen des Renten Service für die Inanspruchnahme von
    Dienstleistungen Dritter



abdeckt und die Erwirtschaftung eines angemessenen
Selbstfinanzierungsbeitrags des Renten Service im Bereich der
Deutschen Post AG ermöglicht.

(3) Der Vergütungsanspruch richtet sich

1.  bei der Wahrnehmung von Pflichtaufgaben gegen die Träger der
    Rentenversicherung,


2.  bei der Wahrnehmung von Pflichtaufgaben auf Antrag gegen die Träger,
    die von dem Renten Service die Wahrnehmung der Aufgaben verlangt
    haben.





### § 33 Entgelt für die Dienstleistung des Renten Service

(1) Das Entgelt für die Dienstleistung des Renten Service für jede
Zahlung wird durch Vereinbarung zwischen der Deutschen
Rentenversicherung Bund und der Deutschen Post AG geregelt. Die
Vereinbarung gilt auch für die Auszahlung von Geldleistungen der
gesetzlichen Unfallversicherung durch die Deutsche Post AG nach
Maßgabe des § 99 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch. Kommt eine
Vereinbarung nicht zustande, finden die §§ 317 bis 319 des
Bürgerlichen Gesetzbuches Anwendung, wobei Dritter im Sinne von § 317
des Bürgerlichen Gesetzbuches das Bundesamt für Soziale Sicherung ist.

(2) Das Entgelt erhöht sich für jede Zahlung um einen Zuschlag

1.  von 0,05 Euro, soweit Aufträge nicht in maschineller Form erteilt
    sind,


2.  von 0,03 Euro, wenn für einen Sozialleistungsträger monatlich weniger
    als 50 000 laufende Zahlungen ausgeführt werden.




(3) (weggefallen)

(4) Mit dem Entgelt nach den Absätzen 1 und 2 ist die gesamte
Tätigkeit des Renten Service für die Auszahlung der Geldleistungen,
eine einmalige jährliche Anpassung der Geldleistungen und die
Wahrnehmung der damit in Zusammenhang stehenden Aufgaben
einschließlich der für die Tätigkeit erforderlichen Auslagen, soweit
diese nicht nach § 34 gesondert zu erstatten sind, abgegolten. Für
weitere Anpassungen (§§ 17 bis 19), eine wesentliche Ausweitung der
bisherigen Aufgaben des Renten Service im Rahmen der sozialen
Sicherung der Rentner (§ 20), die Einholung von Auskünften (§ 23) und
die Wahrnehmung sonstiger Aufgaben (§ 27) kann der Renten Service ein
angemessenes zusätzliches Entgelt verlangen; Leistungseinschränkungen
auf anderen Gebieten sind zu verrechnen. Das zusätzliche Entgelt wird
für den Bereich der Rentenversicherung durch Vereinbarung zwischen der
Deutschen Rentenversicherung Bund und dem Renten Service auf der
Grundlage des § 32 Abs. 2 festgesetzt. Für den Bereich der
Unfallversicherung gilt Satz 3 entsprechend; an die Stelle der
Deutschen Rentenversicherung Bund treten die Deutsche Gesetzliche
Unfallversicherung e. V. und die Sozialversicherung für
Landwirtschaft, Forsten und Gartenbau.

(5) Beschränkt sich die Dienstleistung des Renten Service auf den
Abgleich der Sterbefallmitteilungen (§ 24 Abs. 1 Satz 1), beträgt das
Entgelt für jede abzugleichende Rente 0,013 Euro je Bestandsfall und
Monat.


### § 34 Erstattung von Auslagen für die Inanspruchnahme von Dienstleistungen Dritter

(1) Die Sozialversicherungsträger erstatten dem Renten Service als
Auslagen für die Inanspruchnahme von Dienstleistungen Dritter im
Rahmen des Erforderlichen

1.  Entgelte an Geldinstitute und sonstige Dritte für die Auszahlung von
    Geldleistungen,


2.  Entgelte an andere Geschäftsbereiche der Deutschen Post AG für die
    Versendung von

    a)  Anpassungsmitteilungen und


    b)  Vordrucken für Lebensbescheinigungen, die nicht im Zusammenhang mit
        einer Anpassung eingeholt werden können und





3.  Entgelte an andere Geschäftsbereiche der Deutschen Post AG für die
    Produktion und die Versendung von

    a)  Informationen an Rentenbezieher nach § 26a Satz 2 und


    b)  Ausweisen zum Nachweis der Rentenberechtigung, soweit diese Entgelte
        zusätzlich entstehen.







(2) Der Renten Service hat dafür Sorge zu tragen, daß die Auslagen für
die Inanspruchnahme von Dienstleistungen Dritter so gering wie möglich
gehalten werden.


### § 35 Fälligkeit, Vorschüsse und Abrechnung

(1) Der Anspruch auf Vergütung wird zum Ende eines jeden
Kalenderjahres fällig.

(2) Auf die Vergütung sind monatlich angemessene Vorschüsse zu zahlen
(Vergütungsvorschüsse). Die Höhe der Vergütungsvorschüsse wird im
Benehmen mit dem Renten Service rechtzeitig im Voraus für die
allgemeine Rentenversicherung von der Deutschen Rentenversicherung
Bund festgesetzt. Die Vergütungsvorschüsse sind zusammen mit den
Vorschüssen zur Auszahlung der Geldleistungen fällig.

(3) Für die Abrechnung der Vorschüsse gilt § 31 entsprechend.


### § 36 (weggefallen)

-


## Siebtes Kapitel - Schlußvorschriften



### § 37

-


### § 38 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. September 1994 in Kraft.


### Schlußformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

