---
Title: Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Metallblasinstrumentenmacher-Handwerk
jurabk: MetblMstrV
layout: default
origslug: metblmstrv
slug: metblmstrv

---

# Verordnung über die Meisterprüfung in den Teilen I und II im Metallblasinstrumentenmacher-Handwerk (MetblMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-05-26

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 1162

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 92 V v. 18.1.2022 I 39


## Eingangsformel

Auf Grund des § 51a Absatz 2 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074; 2006 I S.
2095), der zuletzt durch Artikel 283 der Verordnung vom 31. August
2015 (BGBl. I S. 1474) geändert worden ist, verordnet das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gegenstand

Diese Verordnung regelt das Meisterprüfungsberufsbild sowie die in der
Prüfung in den Teilen I und II der Meisterprüfung im
Metallblasinstrumentenmacher-Handwerk zu stellenden Anforderungen.


## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

In den Teilen I und II der Meisterprüfung im
Metallblasinstrumentenmacher-Handwerk hat der Prüfling den Teil seiner
beruflichen Handlungskompetenz nachzuweisen, der sich auf Tätigkeiten
seines Gewerbes und die erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse
bezieht. Grundlage dafür sind folgende Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  einen Metallblasinstrumentenmacher-Betrieb führen und organisieren und
    dabei technische, kaufmännische und personalwirtschaftliche
    Entscheidungen treffen und begründen, insbesondere unter
    Berücksichtigung

    a)  der Kostenstrukturen,


    b)  der Wettbewerbssituation,


    c)  der betrieblichen Aus- und Weiterbildung,


    d)  der Betriebsorganisation,


    e)  des Qualitätsmanagements,


    f)  des Arbeitsschutzrechtes,


    g)  des Datenschutzes,


    h)  der Datenverarbeitung,


    i)  des Umweltschutzes,


    j)  der Ressourceneffizienz und


    k)  technologischer sowie gesellschaftlicher Entwicklungen, insbesondere
        digitaler Technologien,





2.  Konzepte für Betriebsstätten einschließlich Betriebs- und
    Lagerausstattung sowie für logistische Geschäfts- und Arbeitsprozesse
    entwickeln und umsetzen,


3.  Kundenwünsche und jeweilige Rahmenbedingungen ermitteln,
    anwendungsbezogen musikalische und ergonomische Anforderungen ableiten
    sowie optische Wünsche berücksichtigen, Kunden beraten,
    Serviceleistungen anbieten, Lösungen entwickeln, Verhandlungen führen
    und Ziele festlegen, Leistungen kalkulieren und Angebote erstellen
    sowie Verträge schließen,


4.  Instrumente im Hinblick auf technischen und optischen Zustand,
    Intonation, Ansprache und Klang prüfen sowie deren Wert einschätzen,
    Mängel und ihre Ursachen erkennen und Maßnahmen zur Beseitigung
    erläutern sowie die getroffene Auswahl begründen,


5.  Instrumente geometrisch und akustisch vermessen, analysieren und
    Ergebnisse dokumentieren,


6.  Geschäfts- und Arbeitsprozesse zur Leistungserbringung planen,
    organisieren und überwachen,


7.  Leistungen erbringen, insbesondere

    a)  Skizzen, Konstruktionszeichnungen und Fertigungspläne mit
        Materialbedarfsplanungen und Verfahrensauswahl auch unter Anwendung
        von Informations- und Kommunikationstechnologien anfertigen,


    b)  geometrische Abwicklung und Mensurverlauf berechnen, Intonation
        bestimmen und verbessern,


    c)  Prototypen entwickeln, bauen und testen,


    d)  Spezialwerkzeuge, Biegevorrichtungen und Schablonen herstellen,


    e)  Bauteile für Metallblasinstrumente planen, fertigen und verbinden,


    f)  Instrumente zerlegen, entlacken, reinigen,


    g)  Mechaniken instand setzen, Korpusse ausbeulen,


    h)  Oberflächen bearbeiten und


    i)  Instrumente anspielen und ausstimmen,





8.  technische, organisatorische und rechtliche Gesichtspunkte bei der
    Leistungserbringung berücksichtigen, insbesondere

    a)  Eigenschaften und Zustand von Materialien in Abhängigkeit von äußeren
        Einflüssen,


    b)  die akustischen und musikalischen Grundlagen,


    c)  Mensuren, Bauarten und Stilrichtungen von Metallblasinstrumenten,
        insbesondere auch von historischen Instrumenten,


    d)  Verfahren zur Überprüfung von Instrumenten,


    e)  Verfahren zur Verformung, Verbindung und Oberflächenveredelung von
        Metallen,


    f)  Maßnahmen zum Arbeitsschutz und zur Unfallverhütung,


    g)  die Handhabung, die Lagerung und die Verarbeitung von Gefahrgütern,


    h)  Verfahren zur Ausstimmung von Instrumenten,


    i)  die berufsbezogenen Rechtsvorschriften und technischen Normen,


    j)  die allgemein anerkannten Regeln der Technik,


    k)  das einzusetzende Personal sowie die Materialien, die Vorrichtungen,
        Maschinen und Werkzeuge und


    l)  die Möglichkeiten zum Einsatz von Auszubildenden,





9.  Unteraufträge, insbesondere unter Berücksichtigung von Qualität und
    Rechtsvorschriften, vergeben und deren Ausführung kontrollieren,


10. Qualitätskontrollen durchführen, Fehler, Mängel und Störungen
    analysieren und beseitigen, Ergebnisse bewerten und dokumentieren
    sowie


11. erbrachte Leistungen kontrollieren, dokumentieren und übergeben sowie
    Nachkalkulationen durchführen, Auftragsabwicklung auswerten.





## § 3 Ziel und Gliederung der Prüfung in Teil I

(1) In der Prüfung in Teil I hat der Prüfling umfängliche und
zusammenhängende berufliche Aufgaben zu lösen und dabei nachzuweisen,
dass er Tätigkeiten des Metallblasinstrumentenmacher-Handwerks
meisterhaft verrichtet.

(2) Die Prüfung in Teil I gliedert sich in folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt nach § 4 und ein darauf bezogenes
    Fachgespräch nach § 5 sowie


2.  eine Situationsaufgabe nach § 6.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus
Planungs-, Durchführungs-, Kontroll- und Dokumentationsarbeiten.

(2) Als Meisterprüfungsprojekt ist ein Metallblasinstrument
einschließlich der Kostenkalkulation zu planen, herzustellen,
anzuspielen, auszustimmen und die Ergebnisse zu dokumentieren. Der
Prüfling hat ein Instrument aus den folgenden Instrumenten
auszuwählen:

1.  B-Tuba, C-Tuba, Helikon oder Sousaphon,


2.  Es- oder F-Tuba,


3.  Bariton-, Tenorhorn oder Wagnertuba,


4.  Doppelhorn,


5.  Euphonium,


6.  Cimbasso oder


7.  F-Kontrabassposaune.



Die Instrumente nach Satz 2 Nummer 1 bis 6 müssen mindestens vier
Ventile haben. Die Planungsarbeiten bestehen aus einem Konzept mit
Begründung des Instrumentenaufbaus, Entwurfszeichnung, einer Stück-
und Materialliste, der Gesamtzeichnung für das Instrument in drei
Ansichten sowie der Kostenkalkulation. Auf dieser Grundlage sind die
nachfolgenden Baugruppen zu fertigen:

1.  Mundrohr, außer bei einem Instrument nach Satz 2 Nummer 7,


2.  alle Zugsätze und den Stimmzugbogen,


3.  mindestens acht Stützen, darunter Mundrohr- und Schallstückstütze,


4.  mindestens vier weitere Biegeteile, darunter

    a)  bei einem Instrument nach Satz 2 Nummer 1 und 2 die zwei Schleifen für
        das vierte Ventil,


    b)  bei einem Instrument nach Satz 2 Nummer 3 den Anstoß aus einem Stück,


    c)  bei einem Instrument nach Satz 2 Nummer 4 zwei dritte Zugschleifen
        sowie das Schallstück,


    d)  bei einem Instrument nach Satz 2 Nummer 5 den ersten und zweiten
        Anstoß oder


    e)  bei einem Instrument nach Satz 2 Nummer 6 und 7 alle Knie- und
        Ventilbögen ohne Halbtonbogen,





5.  bei einem Instrument nach Satz 2 Nummer 7 die Zugglocken, die lange
    Wasserklappenmechanik bis zum Quersteg, der Posaunenzug aus
    ungerichtetem und unbeschichtetem Zugrohr,


6.  bei einem Instrument nach Satz 2 Nummer 1 bis 3 sowie Nummer 5 und 6
    eine handgeschmiedete Wasserklappe,


7.  bei einem Instrument nach Satz 2 Nummer 4 handgeschmiedete Mundrohr-
    und die Schallstückstütze oder


8.  bei einem Instrument nach Satz 2 Nummer 4 optional statt der Bauteile
    nach Satz 5 Nummer 1 bis 7 die Doppelhornmaschine.



Die gefertigten sowie die zugekauften Bauteile sind zusammenzulöten,
zu polieren und als spielfertiges Instrument zusammenzubauen. Die
Kontroll- und Dokumentationsarbeiten bestehen aus dem Anspielen,
Prüfen und Ausstimmen des Instruments sowie der Dokumentation der
Arbeitsschritte und des methodischen Vorgehens und der
Nachkalkulation.

(3) Die Anforderungen an das Meisterprüfungsprojekt im Einzelnen
werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt. Der
Meisterprüfungsausschuss soll dabei Vorschläge des Prüflings
berücksichtigen.

(4) Anhand der Anforderungen erarbeitet der Prüfling ein
Umsetzungskonzept für den Kundenauftrag einschließlich einer
Zeitplanung und einer Materialbedarfsplanung. Das Umsetzungskonzept
hat er vor der Durchführung des Meisterprüfungsprojekts dem
Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Der
Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das Umsetzungskonzept den
Anforderungen entspricht.

(5) Für die Bearbeitung des Meisterprüfungsprojekts stehen dem
Prüfling 10 Arbeitstage zur Verfügung.

(6) Für die Bewertung des Meisterprüfungsprojekts werden die einzelnen
Bestandteile wie folgt gewichtet:

1.  die Planungsarbeiten anhand der Planungsunterlagen, bestehend aus dem
    Konzept mit Begründung des Instrumentenaufbaus, Entwurfszeichnung,
    einer Stück- und Materialliste, der Gesamtzeichnung für das Instrument
    in drei Ansichten sowie der Kalkulation, mit 30 Prozent,


2.  die Durchführungsarbeiten mit 60 Prozent und


3.  die Kontroll- und die Dokumentationsarbeiten anhand der
    Dokumentationsunterlagen, bestehend aus Dokumentation der
    Arbeitsschritte und des methodischen Vorgehens, der Nachkalkulation,
    mit 10 Prozent.





## § 5 Fachgespräch

(1) Im Fachgespräch hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  die fachlichen Zusammenhänge aufzuzeigen, die dem
    Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen,


2.  Kunden zu beraten, insbesondere im Hinblick auf den jeweiligen
    Kundenwunsch und dabei wirtschaftliche Gesichtspunkte sowie rechtliche
    und technische Anforderungen in das Beratungsgespräch einzubeziehen,


3.  sein Vorgehen bei der Planung und Durchführung des
    Meisterprüfungsprojekts zu begründen und


4.  mit dem Meisterprüfungsprojekt verbundene berufsbezogene Probleme
    sowie deren Lösungen darzustellen und dabei aktuelle Entwicklungen im
    Metallblasinstrumentenmacher-Handwerk zu berücksichtigen.




(2) Das Fachgespräch soll höchstens 30 Minuten dauern.


## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe orientiert sich an einem Kundenauftrag und
vervollständigt den Nachweis der beruflichen Handlungskompetenz für
die Meisterprüfung im Metallblasinstrumentenmacher-Handwerk.

(2) Die Situationsaufgabe wird vom Meisterprüfungsausschuss
festgelegt. Dabei hat der Prüfling folgende Arbeiten auszuführen:

1.  Herstellen eines Bauteils oder mehrerer Bauteile gemäß
    Fertigungszeichnung oder Schablone für ein Metallblasinstrument, das
    nicht Gegenstand des Meisterprüfungsprojekts war und


2.  Fehler, Mängel und Störungen der Zylindermaschine eines
    Metallblasinstruments analysieren sowie Zylindermaschine instand
    setzen.




(3) Für die Bearbeitung der Situationsaufgabe stehen dem Prüfling acht
Stunden zur Verfügung.

(4) Jede Arbeit nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 und 2 wird gesondert
bewertet. Die Gesamtbewertung der Situationsaufgabe entspricht dem
arithmetischen Mittel der Bewertungen der ausgeführten Arbeiten nach
Absatz 2 Satz 2.


## § 7 Gewichtung; Bestehen der Prüfung in Teil I

(1) Das Meisterprüfungsprojekt, das Fachgespräch und die
Situationsaufgabe werden gesondert bewertet. Für das Gesamtergebnis
der Prüfung in Teil I der Meisterprüfung werden zunächst die Bewertung
des Meisterprüfungsprojekts und die Bewertung des Fachgesprächs im
Verhältnis 3:1 gewichtet. Anschließend wird das hieraus folgende
Ergebnis mit der Bewertung der Situationsaufgabe im Verhältnis 2:1
gewichtet.

(2) Der Prüfling hat den Teil I der Meisterprüfung bestanden, wenn

1.  das Meisterprüfungsprojekt, das Fachgespräch und die Situationsaufgabe
    jeweils mit mindestens 30 Punkten bewertet worden ist und


2.  das Gesamtergebnis der Prüfung mindestens „ausreichend“ ist.





## § 8 Ziel und Gliederung der Prüfung in Teil II

(1) In Teil II der Meisterprüfung hat der Prüfling umfängliche und
zusammenhängende berufliche Aufgaben zu lösen und dabei nachzuweisen,
dass er die besonderen fachtheoretischen Kenntnisse im
Metallblasinstrumentenmacher-Handwerk anwendet. Grundlage für den
Nachweis bilden die Qualifikationen in den folgenden Handlungsfeldern:

1.  nach Maßgabe des § 9 „Anforderungen von Kunden eines
    Metallblasinstrumentenmacher-Betriebs analysieren, Lösungen erarbeiten
    und anbieten“,


2.  nach Maßgabe des § 10 „Leistungen eines Metallblasinstrumentenmacher-
    Betriebs erbringen, kontrollieren und übergeben“ und


3.  nach Maßgabe des § 11 „Einen Metallblasinstrumentenmacher-Betrieb
    führen und organisieren“.




(2) Der Prüfling hat in jedem der drei Handlungsfelder mindestens eine
fallbezogene Aufgabe zu bearbeiten, die den Anforderungen des Absatzes
1 entspricht. Bei jeder Aufgabenstellung können die Qualifikationen
der drei Handlungsfelder handlungsfeldübergreifend verknüpft werden.

(3) Die Aufgaben sind schriftlich zu bearbeiten.

(4) Für die Bearbeitung der Aufgaben stehen dem Prüfling in jedem
Handlungsfeld drei Stunden zur Verfügung. Eine Prüfungsdauer von sechs
Stunden an einem Tag darf nicht überschritten werden.


## § 9 Handlungsfeld „Anforderungen von Kunden eines Metallblasinstrumentenmacher-Betriebs analysieren, Lösungen erarbeiten und anbieten“

(1) Im Handlungsfeld „Anforderungen von Kunden eines
Metallblasinstrumentenmacher-Betriebs analysieren, Lösungen erarbeiten
und anbieten“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der Lage ist,
in einem Metallblasinstrumentenmacher-Betrieb Anforderungen erfolgs-,
kunden- und qualitätsorientiert, auch unter Anwendung von
Informations- und Kommunikationstechnologien, zu analysieren, Lösungen
zu planen und anzubieten. Dabei hat er wirtschaftliche, ökologische,
ressourceneffiziente, klangtheoretische, materialspezifische,
verwendungszweckbezogene und kundenwunschbezogene Gesichtspunkte sowie
die allgemein anerkannten Regeln der Technik zu berücksichtigen. Bei
der jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der in Absatz 2
genannten Qualifikationen verknüpft werden.

(2) Das Handlungsfeld „Anforderungen von Kunden eines
Metallblasinstrumentenmacher-Betriebs analysieren, Lösungen erarbeiten
und anbieten“ besteht aus folgenden Qualifikationen:

1.  Kundenwünsche und die Rahmenbedingungen zu deren Erfüllung analysieren
    und bewerten und daraus Anforderungen ableiten, hierzu zählen
    insbesondere:

    a)  Vorgehensweise zur strukturierten Ermittlung der Kundenwünsche und der
        jeweiligen Rahmenbedingungen erläutern und bewerten, insbesondere im
        Hinblick auf musikalische, haptische, optische und ergonomische
        Anforderungen, Kontaktallergien, Kundenbudget und Einsatzzweck des
        Instruments,


    b)  Verfahren zur Analyse des technischen und optischen Zustands, der
        Intonation, der Ansprache und des Klangs erläutern und vorgegebene
        Messergebnisse aus Diagrammen zu Resonanzamplitude, Resonanzgüte,
        Intonation und Impulsübertragungskurve interpretieren sowie
        Messverfahren zur Prüfung der Dichtheit erläutern,


    c)  Verfahren zur geometrischen und akustischen Vermessung von
        Instrumenten erläutern, deren Möglichkeiten und Grenzen beurteilen und
        vorgegebene Messergebnisse bewerten,


    d)  Mensuren, Bauarten und Stilrichtungen von Metallblasinstrumenten
        unterscheiden und hinsichtlich ihrer akustischen und musikalischen
        Eigenschaften bewerten,


    e)  die geschichtliche Entwicklung des Metallblasinstrumentenbaus
        erläutern und Instrumente Epochen und Musikrichtungen zuordnen,


    f)  historische Instrumente analysieren und daraus Erkenntnisse für die
        Weiterentwicklung und Verbesserung von Instrumenten ableiten,


    g)  Wert von Instrumenten unter Berücksichtigung von Abnutzung, Alter und
        kulturhistorischen Merkmalen einschätzen sowie


    h)  Ergebnisse dokumentieren und bewerten, daraus Anforderungen für die
        Umsetzung ableiten,





2.  Lösungsmöglichkeiten entwickeln, erläutern und begründen, hierzu
    zählen insbesondere:

    a)  Möglichkeiten und Notwendigkeiten des Einsatzes von Materialien,
        Werkzeugen, auch unter Berücksichtigung einzusetzender Verfahren,
        erläutern und begründen,


    b)  Sicherheits-, Gesundheits- und Haftungsrisiken bewerten und
        Konsequenzen ableiten,


    c)  Eigenschaften und Zustand von Materialien, insbesondere auch in
        Abhängigkeit von äußeren Einflüssen und unter Berücksichtigung der
        Verwendungszwecke, von Kontaktallergien bewerten, Materialienauswahl
        benennen und Auswahl begründen,


    d)  Skizzen, Pläne, Materiallisten, Fertigungszeichnungen für
        Metallblasinstrumente und deren Bauteile unter Berücksichtigung von
        Anforderungen erstellen, bewerten und korrigieren sowie Prototypen
        planen und bewerten,


    e)  geometrische Abwicklung und Mensurverlauf berechnen und konstruieren,


    f)  Möglichkeiten der Beschaffung, Fremdfertigung oder Eigenfertigung,
        auch unter Berücksichtigung zeitlicher Planungen, von Bauteilen
        beurteilen und


    g)  Vor- und Nachteile verschiedener Lösungsmöglichkeiten im Hinblick auf
        Anforderungen, Kostengesichtspunkte, klangliche, optische, haptische
        und ergonomische Gesichtspunkte erläutern und abwägen sowie eine
        Lösungsmöglichkeit auswählen und die Auswahl begründen sowie





3.  Angebote kalkulieren, erstellen und erläutern sowie Leistungen
    vereinbaren, hierzu zählen insbesondere:

    a)  Personal-, Material- und Geräteaufwand auf der Grundlage der Planungen
        kalkulieren,


    b)  auf der Grundlage entwickelter Lösungsmöglichkeiten Angebotspositionen
        bestimmen und zu Angebotspaketen zusammenfassen, Preise kalkulieren,


    c)  Kriterien für die Vergabe von Unteraufträgen festlegen, insbesondere
        unter Berücksichtigung von Qualität und Rechtsvorschriften, sowie
        Angebote bewerten,


    d)  Lieferantenangebote analysieren und Entscheidung für Fremd- oder
        Eigenfertigung begründen,


    e)  Vertragsbedingungen unter Berücksichtigung von Haftungsbestimmungen
        formulieren und beurteilen,


    f)  Angebotsunterlagen vorbereiten, Angebote erstellen und


    g)  Angebotspositionen und Vertragsbedingungen gegenüber Kunden erläutern
        und begründen sowie Leistungen vereinbaren.








## § 10 Handlungsfeld „Leistungen eines Metallblasinstrumentenmacher-Betriebs erbringen, kontrollieren und übergeben“

(1) Im Handlungsfeld „Leistungen eines Metallblasinstrumentenmacher-
Betriebs erbringen, kontrollieren und übergeben“ hat der Prüfling
nachzuweisen, dass er in der Lage ist, Leistungen eines
Metallblasinstrumentenmacher-Betriebs erfolgs-, kunden- und
qualitätsorientiert, auch unter Anwendung von Informations- und
Kommunikationstechnologien, zu erbringen, zu kontrollieren und zu
übergeben. Dabei hat er wirtschaftliche, ökologische,
ressourceneffiziente, klangtheoretische, materialspezifische,
fertigungsbezogene Gesichtspunkte sowie die allgemein anerkannten
Regeln der Technik zu berücksichtigen. Bei der jeweiligen
Aufgabenstellung sollen mehrere der in Absatz 2 genannten
Qualifikationen verknüpft werden.

(2) Das Handlungsfeld „Leistungen eines Metallblasinstrumentenmacher-
Betriebs erbringen, kontrollieren und übergeben“ besteht aus folgenden
Qualifikationen:

1.  das Erbringen der Leistungen vorbereiten, hierzu zählen insbesondere:

    a)  Methoden der Arbeitsplanung und -organisation erläutern, auswählen und
        Auswahl begründen sowie dabei unter Berücksichtigung einzusetzender
        Fertigungs- und Instandsetzungsverfahren den Einsatz von Personal,
        Material, Maschinen, Werkzeugen und Vorrichtungen planen,


    b)  mögliche Störungen, auch in der Zusammenarbeit mit Lieferanten und
        Unterauftragnehmern, vorhersehen und Auswirkungen bewerten sowie
        Lösungen entwickeln,


    c)  Handhabungshinweise und Produktinformationen von Materialien
        leistungsbezogen auswerten und erläutern,


    d)  Skizzen, Fertigungspläne und -zeichnungen auch unter Anwendung von
        Informations- und Kommunikationstechnologien anfertigen sowie


    e)  Spezialwerkzeuge, Vorrichtungen, Schablonen und Schallstückformen
        planen,





2.  die Leistungen erbringen, hierzu zählen insbesondere:

    a)  berufsbezogene Rechtsvorschriften und technische Normen sowie
        allgemein anerkannte Regeln der Technik anwenden und beurteilen,


    b)  Maßnahmen zur Gefahrenvermeidung und -beseitigung erläutern und Folgen
        ableiten,


    c)  Fehler und Mängel bei der Leistungserbringung erläutern sowie
        Maßnahmen zur Beseitigung ableiten,


    d)  Vorgehensweise zum Zerlegen von Instrumenten unter Berücksichtigung
        von Materialeigenschaften und deren Veränderungen im Zeitablauf
        erläutern und begründen,


    e)  Vorgehensweise zur Entlackung und zum Reinigen von
        Metallblasinstrumenten mit mechanischen und chemischen Verfahren unter
        Berücksichtigung von Umweltschutzgesichtspunkten erläutern und
        begründen,


    f)  Verfahren zur Fertigung und Verbindung von Bauteilen für
        Metallblasinstrumente erläutern, auswählen und deren Auswahl
        begründen,


    g)  historische Fertigungsverfahren erläutern, auswählen und deren Auswahl
        begründen,


    h)  Vorgehensweise zur Instandsetzung von Bauteilen erläutern und
        begründen,


    i)  Verfahren zur Oberflächenbearbeitung und -beschichtung erläutern,
        auftragsbezogen auswählen und begründen sowie


    j)  Vorgehensweise zum Ausstimmen von Metallblasinstrumenten erläutern und





3.  die Leistungen kontrollieren, dokumentieren, übergeben und abrechnen,
    hierzu zählen insbesondere:

    a)  Kriterien zur Feststellung der Qualität der erbrachten Leistungen
        erläutern,


    b)  Kontroll- und Messverfahren zur Prüfung des Instruments erläutern,
        Prüfergebnisse dokumentieren und bewerten,


    c)  Leistungen dokumentieren,


    d)  Vorgehensweise zur Übergabe der Leistungen erläutern und Kunden über
        Handhabung, Pflege und Wartung informieren,


    e)  auftragsbezogene Nachkalkulationen durchführen und Konsequenzen
        ableiten,


    f)  Leistungen abrechnen,


    g)  Möglichkeiten der Herstellung von Kundenzufriedenheit und der
        Kundenbindung erläutern und beurteilen sowie


    h)  Serviceleistungen erläutern und bewerten.








## § 11 Handlungsfeld „Einen Metallblasinstrumentenmacher-Betrieb führen und organisieren“

(1) Im Handlungsfeld „Einen Metallblasinstrumentenmacher-Betrieb
führen und organisieren“ hat der Prüfling nachzuweisen, dass er in der
Lage ist, Aufgaben der Betriebsführung und der Betriebsorganisation in
einem Metallblasinstrumentenmacher-Betrieb unter Berücksichtigung der
Rechtsvorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
Kommunikationstechnologien, wahrzunehmen. Dabei hat er den Nutzen
zwischenbetrieblicher Kooperationen, insbesondere den Nutzen
gewerbeübergreifender Zusammenarbeit, zu prüfen und zu bewerten. Bei
der jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der in Absatz 2
genannten Qualifikationen verknüpft werden.

(2) Das Handlungsfeld „Einen Metallblasinstrumentenmacher-Betrieb
führen und organisieren“ besteht aus folgenden Qualifikationen:

1.  betriebliche Kosten analysieren und für die Preisgestaltung und
    Effizienzsteigerung nutzen, hierzu zählen insbesondere:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen,


    c)  betriebliche Kennzahlen ermitteln und vergleichen,


    d)  Maßnahmen zur Effizienzsteigerung ableiten und


    e)  Stundenverrechnungssätze und Maschinenstundensätze berechnen,





2.  Marketingmaßnahmen zur Kundengewinnung und -pflege erarbeiten, hierzu
    zählen insbesondere:

    a)  Auswirkungen technologischer, wirtschaftlicher, rechtlicher und
        gesellschaftlicher Entwicklungen sowie veränderter Kundenanforderungen
        auf das Leistungsangebot darstellen und begründen,


    b)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen und
        Marketingmaßnahmen zur Kundengewinnung und -pflege entwickeln,


    c)  Informationen über Produkte und über das Leistungsspektrum des
        Betriebs zusammenstellen, strukturieren und veröffentlichen,


    d)  informations- und kommunikationsgestützte Vertriebswege ermitteln und
        bewerten sowie


    e)  Präsenz in Fachpublikationen planen,





3.  betriebliches Qualitätsmanagement entwickeln, hierzu zählen
    insbesondere:

    a)  Bedeutung des betrieblichen Qualitätsmanagements darstellen und
        beurteilen,


    b)  Qualitätsmanagementsysteme unterscheiden und beurteilen,


    c)  Maßnahmen zur Kontrolle und Dokumentation der Leistungen erläutern,
        begründen und bewerten, insbesondere unter Berücksichtigung von
        Qualitätsstandards, Rechtsvorschriften und technischen Normen sowie
        aufgetretener Probleme und deren Lösungen bei der Leistungserbringung,


    d)  Maßnahmen zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeits- und
        Geschäftsprozessen festlegen und bewerten sowie


    e)  Maßnahmen zur Rückverfolgbarkeit von eingesetzten Produkten und
        Materialien erläutern, insbesondere bei Exporten und Reklamationen,





4.  Personal unter Berücksichtigung gewerbespezifischer Bedingungen planen
    und anleiten, Personalentwicklung planen, hierzu zählen insbesondere:

    a)  Einsatz von Personal disponieren,


    b)  Einsatz von Auszubildenden auf Grundlage des betrieblichen
        Ausbildungsplans disponieren,


    c)  Methoden zur Anleitung von Personal erläutern,


    d)  Qualifikationsbedarfe ermitteln und


    e)  Maßnahmen zur fortlaufenden Qualifizierung, insbesondere unter
        Berücksichtigung des Berufslaufbahnkonzepts im
        Metallblasinstrumentenmacher-Handwerk, planen und





5.  Betriebs- und Lagerausstattung sowie Abläufe planen, hierzu zählen
    insbesondere:

    a)  Durchführung einer Gefährdungsbeurteilung erläutern, Folgen aus dem
        Ergebnis ableiten,


    b)  Ausstattung der Geschäftsräume, des Lagers und der Werkstatt,
        insbesondere unter Berücksichtigung der Vorschriften der
        Unfallverhütung, des Arbeitsschutzes, der Gefahrgutlagerung, der
        Ressourceneffizienz sowie des Umweltschutzes planen und begründen,


    c)  Maßnahmen, insbesondere zur Unfallverhütung, zum Arbeitsschutz, zur
        Gefahrgutlagerung und zur Ressourceneffizienz sowie zum Umweltschutz,
        planen und begründen,


    d)  Instandhaltung und Ersatz von Werkzeugen, Maschinen und Vorrichtungen
        planen sowie


    e)  Betriebsabläufe planen und verbessern, unter Berücksichtigung der
        Nachfrage, der betrieblichen Auslastung, des Einsatzes von Personal,
        Material sowie Werkzeugen, Maschinen und Vorrichtungen.








## § 12 Gewichtung; Bestehen der Prüfung in Teil II

(1) Für das Gesamtergebnis der Prüfung in Teil II der Meisterprüfung
ist das arithmetische Mittel der Bewertungen der Handlungsfelder nach
den §§ 9 bis 11 zu bilden.

(2) Wurden in höchstens zwei der drei Handlungsfelder jeweils
mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, so kann in einem
dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung durchgeführt
werden, wenn diese für das Bestehen der Prüfung in Teil II der
Meisterprüfung ausschlaggebend ist.

(3) Der Prüfling hat den Teil II der Meisterprüfung bestanden, wenn

1.  jedes der drei Handlungsfelder mit mindestens 30 Punkten bewertet
    worden ist,


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung nach Absatz 2 höchstens ein
    Handlungsfeld mit weniger als 50 Punkten bewertet worden ist und


3.  das Gesamtergebnis der Prüfung mindestens „ausreichend“ ist.





## § 13 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 14 Übergangsvorschrift

Die bis zum Ablauf des 31. August 2020 begonnenen Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften für das Metallblas- und
Schlagzeuginstrumentenmacher-Handwerk zu Ende geführt.


## § 15 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. September 2020 in Kraft. Die nach § 122
Absatz 3 und 4 der Handwerksordnung für das Metallblas- und
Schlagzeuginstrumentenmacher-Handwerk weiter anzuwendenden
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.

