---
Title: Gesetz zum Verbot des Betriebs lauter Güterwagen
jurabk: SchlärmschG
layout: default
origslug: schl_rmschg
slug: schlaermschg

---

# Gesetz zum Verbot des Betriebs lauter Güterwagen (SchlärmschG)

Ausfertigungsdatum
:   2017-07-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 2804

Änderung durch
:   Art. 3 G v. 9.6.2021 I 1730 (Nr. 32) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Anwendungsbereich des Gesetzes

Dieses Gesetz findet Anwendung auf laute Güterwagen, die auf der
regelspurigen öffentlichen Eisenbahninfrastruktur in Deutschland zum
Einsatz kommen.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) „Lauter Güterwagen“ im Sinne dieses Gesetzes ist ein Güterwagen,
der bei der Inbetriebnahme nicht den Anforderungen der Verordnung (EU)
Nr. 1304/2014 der Kommission vom 26. November 2014 über die technische
Spezifikation für die Interoperabilität des Teilsystems „Fahrzeuge –
Lärm“ sowie zur Änderung der Entscheidung 2008/232/EG und Aufhebung
des Beschlusses
2011/229/EU              (ABl. L 356 vom 12.12.2014, S. 421) oder des
Beschlusses 2011/229/EU der Kommission vom 4. April 2011 über die
Technische Spezifikation für die Interoperabilität (TSI) zum
Teilsystem „Fahrzeuge – Lärm“ des konventionellen transeuropäischen
Bahnsystems (ABl. L 99 vom 13.4.2011, S. 1) entsprochen hat.

(2) „Maximal zulässige Schallemission“ im Sinne dieses Gesetzes ist
eine Schallemission, die den fiktiven Schallleistungspegel nicht
überschreitet.

(3) „Fiktiver Schallleistungspegel“ im Sinne dieses Gesetzes ist der
Wert, der sich ergibt, wenn der Pegel der längenbezogenen
Schallleistung für einen Zug berechnet wird, der

1.  hinsichtlich Fahrzeuganzahl und Fahrzeugbauarten mit Ausnahme der
    Bremsausrüstung mit dem Güterzug identisch ist, für den eine Trasse
    beantragt und zugewiesen wird, und


2.  ausschließlich aus Güterwagen besteht, die keine lauten Güterwagen
    sind.



Bei der Berechnung werden lediglich Fahrzeuge nach Anlage 2 Beiblatt 1
Kategorie 10 Zeile 5, 8, 18 oder 21 der Verkehrslärmschutzverordnung
vom 12. Juni 1990 (BGBl. I S. 1036), die zuletzt durch Artikel 1 der
Verordnung vom 18. Dezember 2014 (BGBl. I S. 2269) geändert worden
ist, berücksichtigt.


## § 3 Verbot lauter Güterwagen

(1) Mit Beginn des Netzfahrplans 2020/2021 am 13. Dezember 2020 ist
das Fahren oder Fahrenlassen von Güterzügen, in die laute Güterwagen
eingestellt sind, auf dem deutschen Schienennetz verboten.

(2) Folgende Güterwagen sind einem Güterwagen gleichgestellt, der bei
der Inbetriebnahme die Voraussetzungen der in § 2 Absatz 1 genannten
Vorschriften erfüllt hat:

1.  ohne Erbringung eines Nachweises ein Güterwagen, der von Grauguss-
    Bremssohlen auf Verbundstoff-Bremssohlen oder Scheibenbremsen
    umgerüstet worden ist, oder


2.  mit Erbringung eines Nachweises ein Güterwagen, der auf andere als die
    in Nummer 1 genannte Weise so umgebaut worden ist, dass er die für die
    Inbetriebnahme nachzuweisenden Emissionsgrenzwerte der in § 2 Absatz 1
    genannten Vorschriften einhält.




(3) Ein Personenzug, in den ein oder mehrere laute Güterwagen
eingestellt sind, ist einem Güterzug gleichgestellt, in den ein oder
mehrere laute Güterwagen eingestellt sind.


## § 4 Ausnahmen vom Verbot

Abweichend von § 3 ist der Betrieb lauter Güterwagen zulässig,

1.  sofern die Schallemission, die beim Betrieb eines Güterzuges mit
    lauten Güterwagen entsteht, aufgrund einer aus der Zuweisung der
    Schienenwegkapazität folgenden und im Fahrplan festgelegten niedrigen
    Geschwindigkeit den fiktiven Schallleistungspegel nicht überschreitet,
    oder


2.  auf Schienenwegen, an denen die Außenpegel der Immissionsgrenzwerte
    der Verkehrslärmschutzverordnung wegen folgender Merkmale auch dann
    durchgehend eingehalten werden, wenn die dort verkehrenden Güterzüge
    laute Güterwagen umfassen:

    a)  Art und Umfang des Eisenbahnbetriebes,


    b)  Schallschutzmaßnahmen,


    c)  lärmabschirmende Bebauung,


    d)  Topografie oder


    e)  Abstand zwischen Schienenweg und schutzbedürftigen Nutzungen.








## § 5 Befreiungen vom Verbot

(1) Auf Antrag eines Zugangsberechtigten oder eines Halters von
Eisenbahnfahrzeugen kann die zuständige Behörde Befreiungen von dem
Verbot nach § 3 für den Betrieb einzelner Güterwagen erteilen,

1.  wenn nachgewiesen wird, dass es noch keine zugelassene Technologie
    gibt, bei deren Verwendung die Güterwagen keine lauten Güterwagen mehr
    wären,


2.  wenn die Güterwagen im Vor- oder Nachlauf zu ihrem Hauptlauf auf
    Steilstrecken verkehren und ausschließlich für Verkehre mit
    Fahrtanteil auf Steilstrecken zum Einsatz kommen, solange keine
    Betriebsgenehmigung für eine Technologie erteilt ist, die an Stelle
    der Grauguss-Bremssohle auf Steilstrecken zum Einsatz kommen kann; die
    Güterwagen sind zu kennzeichnen,


3.  wenn die Güterwagen ausschließlich aus Gründen des historischen
    Interesses oder zu touristischen Zwecken betrieben werden; hierzu
    gehört auch die Einstellung dieser Güterwagen in Züge zur Zufahrt oder
    Abfahrt zu eisenbahnhistorischen oder touristischen Veranstaltungen.




(2) Die Befreiung ist in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 und 2 bis
zum Ablauf von fünf Netzfahrplanperioden, die auf die
Netzfahrplanperiode folgen, in der die Befreiung erteilt wurde, zu
befristen. Sie kann vorzeitig widerrufen werden, sobald eine
zugelassene Technologie zur Verfügung steht, bei deren Verwendung die
befreiten Güterwagen keine lauten Güterwagen mehr wären und die
Restlaufzeit der Befreiung mehr als 18 Monate beträgt.

(3) In den Fällen des Absatzes 1 Nummer 3 ist die Befreiung
unbefristet zu erteilen. Sie erlischt, wenn der Güterwagen nicht mehr
ausschließlich für einen der beiden in Absatz 1 Nummer 3 genannten
Zwecke vorgehalten wird.


## § 6 Berechnung der Schallemission und Schallimmission

(1) Bei der Ermittlung des fiktiven Schallleistungspegels wird
unterstellt, dass der Zug mit der für Güterwagen dieser Bauart
zulässigen Höchstgeschwindigkeit fährt. Liegt die zulässige
Streckenhöchstgeschwindigkeit unter der bauartbedingten
Höchstgeschwindigkeit, so ist die zulässige
Streckenhöchstgeschwindigkeit für die Berechnung des fiktiven
Schallleistungspegels heranzuziehen. Für die Vergleichsrechnung sind
die Fahrbahneigenschaften gemäß Anlage 2 der
Verkehrslärmschutzverordnung zugrunde zu legen.

(2) Die beim Betrieb entstehende Schallemission nach § 4 Nummer 1 wird
durch Berechnung des Pegels der längenbezogenen Schallleistung nach
den in Anlage 2 der Verkehrslärmschutzverordnung festgelegten
Verfahren, Werten und Definitionen bestimmt. In den Fällen nach § 4
Nummer 2 ist der Beurteilungspegel für den jeweiligen
Beurteilungszeitraum und für das vollständige Betriebsprogramm unter
Einschluss aller für diese Schienenwege vorgesehenen Güterzüge, die
laute Güterwagen umfassen, maßgeblich.

(3) Ein Güterzug, der mindestens einen lauten Güterwagen umfasst, geht
in die Berechnung als vollständig aus lauten Güterwagen bestehender
Zug ein. Bei der Berechnung eines lauten Güterzugs sind ausschließlich
Güterwagen nach Anlage 2 Beiblatt 1 Kategorie 10 Zeile 2 oder 15
Verkehrslärmschutzverordnung zu berücksichtigen.


## § 7 Pflichten der Betreiber der Schienenwege und der Zugangsberechtigten

(1) Die Ausnahmen gemäß § 4 gelten ausschließlich für den
Gelegenheitsverkehr. Dabei darf die Schienenwegkapazität für laute
Güterzüge frühestens fünf Arbeitstage vor der beabsichtigten
Trassennutzung an den Zugangsberechtigten vergeben werden. Bei der
Trassenkonstruktion zu berücksichtigen ist die Kapazität, die bis fünf
Arbeitstage vor der beabsichtigten Trassennutzung nicht für andere
Trassen in Anspruch genommen wurde.

(2) Die Betreiber der Schienenwege dürfen nur solche
Schienenwegkapazität zuweisen, bei der das Geschwindigkeitsprofil so
konstruiert ist, dass der maximal zulässige Schallleistungspegel nicht
überschritten wird. Kann der Zugangsberechtigte bei der Beantragung
von Schienenwegkapazität nicht ausschließen, dass ein Güterzug, für
den die Zuweisung der Schienenwegkapazität beantragt wird, auch laute
Güterwagen umfasst, darf nur die Zuweisung solcher
Schienenwegkapazität beantragt werden, bei der aufgrund ihrer
Konstruktion, insbesondere durch einen besonderen Fahrwegverlauf oder
verminderte Geschwindigkeiten, sichergestellt werden kann, dass die
maximal zulässige Schallemission durch den betroffenen Güterzug nicht
überschritten wird. Dies gilt nicht, falls für sämtliche der für den
Einsatz vorgesehenen lauten Güterwagen eine Befreiung gemäß § 5
erteilt ist. Die Betreiber der Schienenwege unterstützen die
Zugangsberechtigten bei der sachgerechten Beantragung der
Schienenwegkapazität.

(3) Die Betreiber der Schienenwege dürfen bei Güterzügen mit lauten
Güterwagen nur solche Schienenwegkapazität zuweisen und solche
Nutzungen der Schienenwegkapazität zulassen, bei denen eine Ausnahme
gemäß § 4 oder eine Befreiung gemäß § 5 Absatz 1 vorliegen. Die
Betreiber der Schienenwege müssen regelmäßig und in Stichproben bei
der Nutzung der Schienenwegkapazität prüfen, dass die Voraussetzungen
nach Satz 1 erfüllt sind.

(4) Güterzüge, in die auch laute Güterwagen eingestellt sind, für die
keine Befreiung erteilt wurde, dürfen nur mit dem durch den Betreiber
der Schienenwege gemäß Absatz 2 Satz 1 vorgegebenen
Geschwindigkeitsprofil gefahren werden. Die Zugangsberechtigten müssen
dem Triebfahrzeugführer die Geschwindigkeitsprofile vor Beginn der
Fahrt zugänglich machen.


## § 8 Auskunftspflichten für Betreiber der Schienenwege und für Zugangsberechtigte

(1) Die Zugangsberechtigten sind verpflichtet, dem Betreiber der
Schienenwege bei der Beantragung von Schienenwegkapazität sowohl zum
Netzfahrplan als auch im Gelegenheitsverkehr mitzuteilen, ob laute
Güterwagen in den Zug eingestellt werden. Liegt für die lauten
Güterwagen eine Befreiung nach § 5 vor, ist die Befreiung bei der
Antragstellung anzugeben und vor der Nutzung der Schienenwegkapazität
dem Betreiber der Schienenwege nachzuweisen.

(2) Die Betreiber der Schienenwege und die Zugangsberechtigten sind
verpflichtet, den zuständigen Behörden auf deren Verlangen innerhalb
von einem Monat folgende Daten zu übermitteln:

1.  die Daten, die zur Überwachung der Einhaltung des Verbots nach § 3
    Absatz 1 erforderlich sind,


2.  die Daten, die zum Nachweis des Ausnahmetatbestands nach § 4
    erforderlich sind,


3.  die Daten, die zum Nachweis des Befreiungstatbestands nach § 5 Absatz
    1 erforderlich sind.




(3) Die Übermittlung hat kostenfrei zu erfolgen. Die zuständige
Behörde kann Einzelheiten zur Art und Aufbereitung der Daten
bestimmen. Die Daten nach Absatz 2 sind auf Verlangen der zuständigen
Behörde elektronisch zu übermitteln.

(4) Die Betreiber der Schienenwege und die Zugangsberechtigten sind
verpflichtet, die in Absatz 2 genannten Daten nach Durchführung der
Zugfahrt auf der zugewiesenen Trasse für mindestens zwölf Monate
bereitzuhalten.


## § 9 Zuständige Behörden

Zuständige Behörde für die Durchführung und Überwachung dieses
Gesetzes auf den Schienenwegen der Eisenbahnen des Bundes ist das
Eisenbahn-Bundesamt. Auf anderen Schienenwegen nimmt die nach
Landesrecht zuständige Behörde diese Aufgabe wahr. Die Zuständigkeit
der Regulierungsbehörde bleibt unberührt.


## § 10 Überwachung durch die zuständigen Behörden

(1) Die zuständigen Behörden überwachen, dass das Verbot nach § 3
eingehalten wird. Sie prüfen für mehrere Streckenabschnitte im
Streckennetz des Betreibers der Schienenwege und für ein ausgewähltes
Datum für die Tag- und Nachtzeit, anhand von Wagenlisten und
Fahrplanunterlagen, ob Güterwagen zum Einsatz gekommen sind, die nach
diesem Gesetz nicht zum Betrieb zugelassen sind oder die bei einer
Fahrt mit der im Fahrplan festgelegten Geschwindigkeit den maximal
zulässigen Schallleistungspegel nicht einhalten. Bei der Festlegung
der Streckenabschnitte, auf denen die Schallemissionswerte überprüft
werden, sind die Hauptabfuhrstrecken zu berücksichtigen. Die Prüfung
kann auch nachträglich erfolgen.

(2) Die zuständigen Behörden überwachen, dass Zugangsberechtigte und
Betreiber der Schienenwege die Verpflichtung nach § 7 zur Beantragung
und Zuweisung ordnungsgemäßer Zugtrassen einhalten. Hierzu überprüfen
sie, ob die zur Trassenanmeldung erforderlichen Angaben vollständig
und zutreffend waren und ob die zugewiesene Zugtrasse den Vorgaben
dieses Gesetzes entspricht. Die Prüfung erfolgt nachträglich.

(3) Die für Eisenbahnen des Bundes zuständige Behörde führt die
jeweilige Prüfung mindestens einmal pro Kalendervierteljahr durch. Die
für nicht bundeseigene Eisenbahnen zuständige Behörde führt die
Prüfung für Güterzüge, die nicht auf Schienenwege der Eisenbahnen des
Bundes übergehen, mindestens einmal im Kalenderjahr durch.

(4) Die zuständigen Behörden veröffentlichen die Ergebnisse ihrer
Überprüfung jährlich.


## § 11 Maßnahmen bei Verstößen

(1) Stellt die zuständige Behörde fest, dass für einen bestimmten
Streckenabschnitt wiederholt gegen das Verbot nach § 3 Absatz 1 Satz 1
oder gegen die Verpflichtungen nach § 7 Absatz 2 Satz 1, Absatz 3 oder
4, oder nach § 8 Absatz 1, 2, 3 Satz 3 oder Absatz 4 verstoßen wurde,
so kann sie dem Betreiber der Schienenwege und dem Zugangsberechtigten
für diesen Streckenabschnitt folgende Maßnahmen auferlegen:

1.  strecken- und tageszeitbezogene Höchstgeschwindigkeiten oder


2.  nächtliche Fahrverbote.



Dem Betreiber der Schienenwege kann sie unter den in Satz 1 genannten
Voraussetzungen auferlegen, die Güterwagen des Zugangsberechtigten vor
Fahrtantritt dahingehend zu überprüfen, ob ausschließlich Güterwagen
in den Zug eingestellt wurden, mit denen der maximal zulässige
Schallleistungspegel bei Einhaltung der im Fahrplanprofil festgelegten
Geschwindigkeiten möglich ist.

(2) Soweit der Zugang zu Schienenwegen betroffen ist, setzen sich die
zuständigen Behörden vor dem Erlass von Maßnahmen mit der zuständigen
Regulierungsbehörde ins Benehmen.


## § 12 Zwangsgeld

Die nach diesem Gesetz zuständige Behörde kann ihre Anordnungen nach
den für die Vollstreckung von Verwaltungsmaßnahmen geltenden
Vorschriften durchsetzen. Die Höhe des Zwangsgeldes beträgt bis zu
500 000 Euro.


## § 13 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 1 einen Güterwagen fährt oder fahren lässt,


2.  entgegen § 7 Absatz 2 Satz 1 Schienenwegkapazität zuweist,


3.  entgegen § 7 Absatz 3 Satz 1 eine Nutzung der Schienenwegkapazität
    zulässt,


4.  entgegen § 7 Absatz 4 Satz 1 ein dort genanntes Geschwindigkeitsprofil
    nicht einhält,


5.  entgegen § 7 Absatz 4 Satz 2 ein Geschwindigkeitsprofil nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig zugänglich macht,


6.  entgegen § 8 Absatz 2 oder 3 Satz 3 Daten nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig übermittelt,


7.  entgegen § 8 Absatz 4 Daten nicht oder nicht mindestens zwölf Monate
    bereithält.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1
bis 3, 5 und 7 mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro, in den
Fällen des Absatzes 1 Nummer 6 mit einer Geldbuße bis zu
dreißigtausend Euro und in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 4 mit
einer Geldbuße bis zu eintausend Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist für Schienenwege der
Eisenbahnen des Bundes das Eisenbahn-Bundesamt.


## § 14 Abweichungsfestigkeit

Von den in den § 10 getroffenen Regelungen des Verwaltungsverfahrens
darf durch Landesrecht nicht abgewichen werden.

