---
Title: Gesetz zur Flexibilisierung von haushaltsrechtlichen Rahmenbedingungen außeruniversitärer
  Wissenschaftseinrichtungen
jurabk: WissFG
layout: default
origslug: wissfg
slug: wissfg

---

# Gesetz zur Flexibilisierung von haushaltsrechtlichen Rahmenbedingungen außeruniversitärer Wissenschaftseinrichtungen (WissFG)

Ausfertigungsdatum
:   2012-12-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 2457

Zuletzt geändert durch
:   Art. 153 V v. 19.6.2020 I 1328


## § 1 Zweck des Gesetzes

Dieses Gesetz dient der Stärkung der Leistungsfähigkeit und
internationalen Wettbewerbsfähigkeit von außeruniversitären
Wissenschaftseinrichtungen durch mehr Autonomie, Eigenverantwortung
und Effizienz in den Bereichen Haushalt, Personal, Beteiligungen und
Durchführung von Baumaßnahmen.


## § 2 Geltungsbereich

Dieses Gesetz ist auf folgende Wissenschaftseinrichtungen anzuwenden:

1.  Deutsche Forschungsgemeinschaft e. V.,


2.  Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e. V.,


3.  Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften e. V.,


4.  Mitgliedseinrichtungen der Hermann von Helmholtz-Gemeinschaft
    Deutscher Forschungszentren e. V.,


5.  Mitgliedseinrichtungen der Wissenschaftsgemeinschaft Gottfried Wilhelm
    Leibniz e. V.,


6.  Deutsche Akademie der Technikwissenschaften e. V.,


7.  Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina e. V.,


8.  Max Weber Stiftung – Deutsche Geisteswissenschaftliche Institute im
    Ausland,


9.  Wissenschaftskolleg zu Berlin e. V.,


10. Alexander von Humboldt-Stiftung,


11. Deutscher Akademischer Austauschdienst e. V.





## § 3 Globalhaushalt

(1) Die Wissenschaftseinrichtungen können ihren Wirtschaftsplan als
Globalhaushalt führen, der in seinen Festlegungen mit der
haushalterischen Veranschlagung der Zuwendungsmittel nach Absatz 2
korrespondiert.

(2) Die Zuwendungen und Zuweisungen des Bundes werden nach Maßgabe des
jährlichen Haushaltsgesetzes gewährt. Entsprechend den Bedürfnissen
der Wissenschaftseinrichtungen sind die Ausgabemittel nach Maßgabe der
§§ 19 und 20 der Bundeshaushaltsordnung vom 19. August 1969 (BGBl. I
S. 1284), die zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 9. Dezember
2010 (BGBl. I S. 1885) geändert worden ist, für übertragbar und
gegenseitig deckungsfähig zu erklären. Dabei soll von der Möglichkeit
Gebrauch gemacht werden, Ausgaben gemäß § 15 Absatz 2 der
Bundeshaushaltsordnung zur Selbstbewirtschaftung zu veranschlagen. Auf
die Ausweisung von Stellenplänen kann verzichtet werden.

(3) Das jeweils zuständige Bundesministerium legt im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium der Finanzen geeignete Informations- und
Steuerungsinstrumente fest.


## § 4 Einschränkung des Besserstellungsverbots

Zuwendungen können nach Maßgabe des jährlichen Haushaltsgesetzes auch
bewilligt werden, wenn die Wissenschaftseinrichtung die bei ihr
beschäftigten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler durch die
Zahlung von Gehältern oder Gehaltsbestandteilen aus Mitteln, die weder
unmittelbar noch mittelbar von der deutschen öffentlichen Hand
finanziert werden, besserstellt als vergleichbare Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer des Bundes. Satz 1 ist auch auf sonstige im
wissenschaftsrelevanten Bereich Beschäftigte anzuwenden, wenn sie im
Rahmen der Planung, Vorbereitung, Durchführung, Auswertung oder
Bewertung von Forschungsvorhaben einen wesentlichen Beitrag leisten.


## § 5 Beteiligung an Unternehmen

Es wird unwiderleglich vermutet, dass das Bundesministerium der
Finanzen die Einwilligung gemäß § 65 Absatz 3 Satz 2 der
Bundeshaushaltsordnung erteilt hat, wenn dieses einem Antrag des
zuständigen Bundesministeriums nicht innerhalb von vier Wochen nach
Eingang des Antrages widerspricht. Wenn innerhalb dieser Frist
Widerspruch nach Satz 1 eingelegt wird, ist über den Antrag innerhalb
von drei Monaten nach Eingang der vollständigen Antragsunterlagen zu
entscheiden, andernfalls wird unwiderleglich vermutet, dass das
Bundesministerium der Finanzen die Einwilligung erteilt hat.


## § 6 Durchführung von Bauverfahren

Bei Zuwendungsbaumaßnahmen einer Wissenschaftseinrichtung kann von
einer Beteiligung und verfahrensbegleitenden Prüfung der fachlich
zuständigen technischen staatlichen Verwaltung abgesehen werden, wenn
die Wissenschaftseinrichtung über hinreichenden baufachlichen
Sachverstand und ein adäquates internes Controlling verfügt und
insoweit sicherstellen kann, dass

1.  die Mittel wirtschaftlich, zweckentsprechend und qualitätsorientiert
    verwendet werden und


2.  die vergaberechtlichen sowie baupolitischen Anforderungen des Bundes
    eingehalten werden.



Das Nähere wird in einer Verwaltungsvorschrift geregelt, die vom
zuständigen Bundesministerium im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und dem
Bundesministerium der Finanzen nach Anhörung des Bundesrechnungshofes
erlassen wird.


## § 7 Verhältnis zur Bundeshaushaltsordnung

Soweit nach diesem Gesetz keine Sonderregelungen anzuwenden sind,
richten sich die haushaltsrechtliche Behandlung der Zuwendungen sowie
die Beteiligung der Wissenschaftseinrichtungen an privatrechtlichen
Unternehmen nach den Vorschriften der Bundeshaushaltsordnung in der
jeweils geltenden Fassung.


## § 8 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

