---
Title: Verordnung über das Inverkehrbringen von Heizkesseln und Geräten nach dem Bauproduktengesetz
  (Artikel 1 der Verordnung zur Umsetzung der Heizkesselwirkungsgradrichtlinie)
jurabk: BauPGHeizkesselV
layout: default
origslug: baupgheizkesselv
slug: baupgheizkesselv

---

# Verordnung über das Inverkehrbringen von Heizkesseln und Geräten nach dem Bauproduktengesetz (Artikel 1 der Verordnung zur Umsetzung der Heizkesselwirkungsgradrichtlinie) (BauPGHeizkesselV)

Ausfertigungsdatum
:   1998-04-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 796

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 5.12.2012 I 2449

Änderung durch
:   Art. 4 G v. 27.7.2021 I 3146 (Nr. 49) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt im Hinblick auf die Anforderungen an den
Wirkungsgrad das Inverkehrbringen von Geräten und Heizkesseln, die mit
flüssigen oder gasförmigen Brennstoffen beschickt werden und deren
Nennleistung gleich oder größer als 4 kW und gleich oder kleiner als
400 kW ist.

(2) Nicht unter diese Verordnung fallen:

1.  Heizkessel, die mit verschiedenen Brennstoffen, darunter auch feste
    Brennstoffe, beschickt werden können;


2.  Anlagen zur ausschließlichen Warmwasserbereitung;


3.  Heizkessel, die für die Beschickung mit Brennstoffen ausgelegt sind,
    deren Eigenschaften von den marktüblichen flüssigen und gasförmigen
    Brennstoffen erheblich abweichen (Industrierestgas, Biogas usw.);


4.  Küchenherde und Geräte, die hauptsächlich zur Beheizung des Raumes, in
    dem sie installiert sind, ausgelegt sind, daneben aber auch Warmwasser
    für Zentralheizung und für Gebrauchszwecke liefern;


5.  Geräte mit einer Nennleistung von weniger als 6 kW zur Versorgung
    eines Warmwasserspeichersystems mit Schwerkraftumlauf;


6.  einzeln produzierte Heizkessel.





## § 2 Begriffsdefinitionen

Im Sinne dieser Verordnung sind

1.  Heizkessel der aus Kessel und Brenner bestehende Wärmeerzeuger, der
    zur Übertragung der durch die Verbrennung freigesetzten Wärme an das
    Wasser dient;


2.  Heizkesseltypen der Standardheizkessel (Nr. 8), der Niedertemperatur-
    Heizkessel (Nr. 9) und der Brennwertkessel (Nr. 10);


3.  Geräte der mit einem Brenner auszurüstende Kessel und der zur
    Ausrüstung eines Kessels bestimmte Brenner;


4.  Nennleistung die vom Hersteller festgelegte und im Dauerbetrieb unter
    Beachtung des vom Hersteller angegebenen Wirkungsgrades als einhaltbar
    garantierte größte Wärmeleistung in kW;


5.  Wirkungsgrad das Verhältnis zwischen der an das Kesselwasser
    abgegebenen Wärme und dem Produkt aus dem unteren Heizwert (bei
    konstantem Druck) des Brennstoffes und der pro Zeiteinheit
    verbrauchten Brennstoffmenge in vom Hundert;


6.  Teillast das Verhältnis zwischen der Nutzleistung eines
    intermittierend oder eines mit einer Leistung unterhalb der
    Nennleistung gefahrenen Heizkessels und der Nennleistung in vom
    Hundert;


7.  mittlere Kesseltemperatur der Mittelwert aus den Wassertemperaturen am
    Eingang und am Ausgang des Heizkessels;


8.  Standardheizkessel ein Heizkessel, bei dem die durchschnittliche
    Betriebstemperatur durch seine Auslegung beschränkt sein kann;


9.  Niedertemperatur-Heizkessel ein Heizkessel, der kontinuierlich mit
    einer Eintrittstemperatur von 35 - 40
    Grad C betrieben werden kann und in dem es unter bestimmten Umständen
    zur Kondensation des in den Abgasen enthaltenen Wasserdampfes kommen
    kann;


10. Brennwertkessel ein Heizkessel, der für die Kondensation eines
    Großteils des in den Abgasen enthaltenen Wasserdampfes konstruiert
    ist.





## § 3 Wirkungsgradanforderungen

(1) Heizkessel müssen den jeweiligen Wirkungsgradanforderungen an die
verschiedenen Heizkesseltypen des Anhangs 1 entsprechen. Geräte müssen
so beschaffen sein, daß Heizkessel, die aus ihnen zusammengebaut
werden, die Anforderungen nach Satz 1 erfüllen können.

(2) Die Anforderungen gelten als erfüllt, wenn die Heizkessel und
Geräte den harmonisierten Normen, die im Auftrag der Kommission der
Europäischen Gemeinschaften in bezug auf die Anforderungen der
Richtlinie 92/42/EWG des Rates erarbeitet wurden, entsprechen, soweit
die Referenznummern der harmonisierten Normen im Amtsblatt der
Europäischen Gemeinschaften und die Referenznummern der sie
umsetzenden nationalen Normen im Bundesanzeiger veröffentlicht sind.

(3) Bei Heizkesseln mit Doppelfunktion - Raumheizung und
Warmwasserbereitung - betreffen die Wirkungsgradanforderungen nur die
Heizfunktion.


## § 4 Voraussetzungen für das Inverkehrbringen

(1) Heizkessel und Geräte dürfen nur in den Verkehr gebracht werden,
wenn sie mit der CE-Kennzeichnung nach § 5 Abs. 1 und 2 versehen sind
und ihnen eine EG-Konformitätserklärung in deutscher Sprache beigefügt
ist, durch die der Hersteller oder sein in einem Mitgliedstaat der
Europäischen Union oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über
den Europäischen Wirtschaftsraum niedergelassener Bevollmächtigter
bestätigt, daß

1.  die Heizkessel die Anforderungen nach § 3 Abs. 1 Satz 1 und die Geräte
    die Anforderungen nach § 3 Abs. 1 Satz 2 erfüllen,


2.  der serienmäßig hergestellte Heizkessel oder das Gerät mit dem
    geprüften Baumuster übereinstimmt, für das eine zugelassene Stelle
    nach Durchführung einer EG-Baumusterprüfung (Modul B) gemäß Anhang III
    der Richtlinie 92/42/EWG des Rates bescheinigt hat, daß die Bauart des
    Heizkessels den Anforderungen des § 3 Abs. 1 Satz 1 und die Bauart des
    Gerätes den Anforderungen des § 3 Abs. 1 Satz 2 entspricht und


3.  das Verfahren nach Anhang IV Modul C, D oder E der Richtlinie
    92/42/EWG des Rates, bei gasbefeuerten Heizkesseln und Brennern auch
    die EG-Prüfung nach Anhang II Nr. 5 der Richtlinie 90/396/EWG des
    Rates vom 29. Juni 1990 zur Angleichung der Rechtsvorschriften der
    Mitgliedstaaten für Gasverbrauchseinrichtungen (ABl. EG Nr. L 196 S.
    15) (Gasverbrauchseinrichtungsrichtlinie), geändert durch Artikel 10
    der Richtlinie 93/68/EWG des Rates vom 22. Juli 1993 (ABl. EG Nr. L
    220 S. 1), eingehalten wurde.



In der den Geräten beigefügten EG-Konformitätserklärung müssen die
Parameter festgelegt werden, nach denen die Heizkessel, die aus den
Geräten zusammengebaut werden, die Anforderungen des § 3 Abs. 1 Satz 2
erfüllen können.

(2) Heizkessel, bei deren Zusammenbau ein Gerät verwendet wird, das
mit einer CE-Kennzeichnung nach dieser Verordnung versehen ist, dürfen
nur in den Verkehr gebracht werden, wenn sie mit der CE-Kennzeichnung
nach § 5 Abs. 1 und 2 versehen sind und wenn dem Heizkessel eine EG-
Konformitätserklärung in deutscher Sprache beigefügt ist, durch die
der Hersteller oder sein in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union
oder einem anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum niedergelassener Bevollmächtigter bestätigt, daß

1.  der serienmäßig hergestellte Heizkessel entsprechend den Parametern
    nach Absatz 1 Satz 2 zusammengebaut worden ist und


2.  das Verfahren nach Anhang IV Modul C, D oder E der Richtlinie
    92/42/EWG des Rates bei gasbefeuerten Heizkesseln auch die EG-Prüfung
    nach Anhang II Nr. 5 der Richtlinie 90/396/EWG des Rates
    (Gasverbrauchseinrichtungsrichtlinie) eingehalten wurde. Dabei hat die
    im Rahmen des Moduls C tätige Prüf-, Überwachungs- und
    Zertifizierungsstelle den aus der laufenden Produktion entnommenen
    Heizkessel auf die Einhaltung der Anforderungen der Nummer 1 zu
    überprüfen.




(3) Die den Heizkesseln beigefügte EG-Konformitätserklärung muß den
Heizkesseltyp ausweisen; die den Kesseln beigefügte EG-
Konformitätserklärung muß den Heizkesseltyp des daraus herzustellenden
Heizkessels ausweisen.


## § 5 CE-Kennzeichnung

(1) Die nach § 4 Abs. 1 und 2 erforderliche CE-Kennzeichnung ist gut
sichtbar, lesbar und dauerhaft auf den Heizkesseln und Geräten
anzubringen.

(2) Die CE-Kennzeichnung besteht aus den Buchstaben "CE" nach Anhang 3
Nr. 1.

(3) Es dürfen auf den Heizkesseln und Geräten keine anderen Marken,
Zeichen oder Angaben angebracht werden, die hinsichtlich der Bedeutung
oder des Schriftbildes mit der CE-Kennzeichnung verwechselt werden
können. Jede andere Kennzeichnung darf auf dem Heizkessel oder dem
Gerät angebracht werden, wenn sie die Sichtbarkeit und die Lesbarkeit
der CE-Kennzeichnung nicht beeinträchtigt.

(4) Unterfallen Heizkessel und Geräte dem Anwendungsbereich anderer
Rechtsvorschriften, die die CE-Kennzeichnung vorschreiben, wird durch
die CE-Kennzeichnung nach dieser Verordnung auch die Konformität der
Heizkessel und Geräte mit den Bestimmungen der anderen
Rechtsvorschriften bestätigt. Steht dem Hersteller nach einer oder
mehreren dieser Rechtsvorschriften während einer Übergangszeit die
Wahl der anzuwendenden Regelungen frei, so wird durch die CE-
Kennzeichnung lediglich die Konformität mit den Regelungen der vom
Hersteller angewandten Rechtsvorschrift angezeigt. In diesem Fall
müssen in den Unterlagen, Hinweisen oder Anleitungen, die den
Heizkesseln oder Geräten beiliegen, die Nummern der Rechtsakte der
Europäischen Gemeinschaften, die den vom Hersteller angewandten
Rechtsvorschriften zugrundeliegen, entsprechend ihrer Veröffentlichung
im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften aufgeführt sein.

(5) Sind Heizkessel oder Geräte unberechtigt mit der CE-Kennzeichnung
versehen worden, kann die nach Landesrecht zuständige oder von der
Landesregierung bestimmte Behörde das Inverkehrbringen dieser Produkte
untersagen und deren CE-Kennzeichnung entwerten oder beseitigen
lassen. Das gleiche gilt, wenn Heizkessel und Geräte mit einem
Kennzeichen versehen sind, das mit der CE-Kennzeichnung verwechselt
werden kann. Im Übrigen sind die §§ 4 bis 11 und 17 bis 19 des
Marktüberwachungsgesetzes anzuwenden.


## § 6 (weggefallen)

-


## § 7 Prüf-, Überwachungs- und Zertifizierungsstellen

(1) Die nach Landesrecht zuständige oder von der Landesregierung
bestimmte Anerkennungsbehörde kann auf schriftlichen Antrag eine
Person, Stelle oder Überwachungsgemeinschaft als

1.  Prüfstelle für die Baumusterprüfung nach Modul B,


2.  Überwachungsstelle für Bestätigungen nach Modul C, D und E,


3.  Zertifizierungsstelle für Bescheinigungen nach Modul C, D und E



anerkennen, wenn sie oder die bei ihr Beschäftigten nach ihrer
Ausbildung, Fachkenntnis, persönlichen Zuverlässigkeit, ihrer
Unparteilichkeit und ihren Leistungen Gewähr dafür bieten, daß diese
Aufgaben sachgerecht wahrgenommen werden und sie über Mittel verfügen,
die zur angemessenen Erfüllung der mit der Durchführung der Prüfungen
verbundenen technischen und administrativen Aufgaben erforderlich sind
sowie eine ausreichende Haftpflichtversicherung nachgewiesen haben.
Das Bestehen einer Haftpflichtversicherung kann durch eine
Berufshaftpflichtversicherung nachgewiesen werden. Die Anerkennungen
gelten auch in den anderen Ländern.

(2) Prüf-, Überwachungs- und Zertifizierungsstellen, die von einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem anderen
Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
anerkannt worden sind, stehen entsprechend dieser Anerkennung den nach
Absatz 1 anerkannten Stellen gleich.

(3) Die §§ 3 bis 12 der BauPG-PÜZ-Anerkennungsverordnung vom 6. Juni
1996 (BGBl. I S. 798) sind entsprechend anzuwenden.


## § 8 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 8 Absatz 1 des Bauproduktengesetzes
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 4 Abs. 1 Satz 1
oder Abs. 2 einen Heizkessel oder ein Gerät in den Verkehr bringt.


## Anhang 1 Wirkungsgradanforderungen

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1998, 801)

*    *   Heizkesseltyp

    *   Leistungsintervalle

    *   Wirkungsgrad bei Nennleistung

    *   Wirkungsgrad bei Teillast


*    *
    *
    *   Mittlere Kesseltemperatur (in Grad C)

    *   Formel der Wirkungsgradanforderung

    *   Mittlere Kesseltemperatur (in Grad C)

    *   Formel der Wirkungsgradanforderung


*    *
    *   kW

    *
    *   (in %)

    *
    *   (in %)


*    *   Standardheizkessel

    *   4 bis 400

    *   70

    *   >= 84 + 2 logPn

    *   >= 50

    *   >= 80 + 3 logPn


*    *   Niedertemperaturheizkessel\*)

    *   4 bis 400

    *   70

    *   >= 87,5 + 1,5 logPn

    *   40

    *   >= 87,5 + 1,5 logPn


*    *   Brennwertkessel

    *   4 bis 400

    *   70

    *   >= 91 + 1 logPn

    *   30++)

    *   >= 97 + 1 logPn


*    *
        \*) Einschließlich Brennwertkessel für flüssige Brennstoffe


        ++) Kessel-Eintrittstemperatur (Rücklauftemperatur)








## Anhang 2 (weggefallen)

-


## Anhang 3

(Fundstelle des Originaltextes: BGBl. I 1998, 801;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

1.  CE-Konformitätskennzeichnung

    Die CE-Konformitätskennzeichnung besteht aus den Buchstaben "CE" mit
    folgendem Schriftbild:



(nicht darstellbare Abbildung (Raster),
Fundstelle: BGBl. I 1998, 801)

*   Bei Verkleinerung oder Vergrößerung der CE-Kennzeichnung müssen die
    sich aus dem oben abgebildeten Raster ergebenden Proportionen
    eingehalten werden. Die verschiedenen Bestandteile der CE-
    Kennzeichnung müssen etwa gleich hoch sein; die Mindesthöhe beträgt 5
    mm. Zusätzlich zu der CE-Kennzeichnung sind die beiden letzten Ziffern
    des Jahres, in dem die CE-Kennzeichnung angebracht wurde, anzubringen.


2.  (weggefallen)




