---
Title: Gesetz über den Bau und den Betrieb von Versuchsanlagen zur Erprobung von Techniken
  für den spurgeführten Verkehr
jurabk: SpurVerkErprG
layout: default
origslug: spurverkerprg
slug: spurverkerprg

---

# Gesetz über den Bau und den Betrieb von Versuchsanlagen zur Erprobung von Techniken für den spurgeführten Verkehr (SpurVerkErprG)

Ausfertigungsdatum
:   1976-01-29

Fundstelle
:   BGBl I: 1976, 241

Zuletzt geändert durch
:   Art. 507 V v. 31.8.2015 I 1474


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Versuchsanlage des Bundes

(1) Zur Erprobung von Techniken für den öffentlichen spurgeführten
Verkehr der Bundeseisenbahnen errichtet die Bundesrepublik Deutschland
eine Versuchsanlage als Bundeseisenbahnanlage. Die Versuchsanlage wird
nicht Bestandteil des Sondervermögens "Deutsche Bundesbahn".

(2) Die Versuchsanlage steht zu Versuchs- und Forschungszwecken
grundsätzlich auch Dritten offen. Das Nähere regelt das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur durch eine
Benutzungsordnung.


## § 2 Planfeststellung

(1) Die Errichtung und jede Änderung der Versuchsanlage bedürfen der
vorherigen Planfeststellung; bei einer Änderung kann die
Planfeststellung unterbleiben, wenn die beteiligten Behörden und die
Betroffenen der Änderung zustimmen und es sich bei der Änderung nicht
um ein Vorhaben handelt, für das nach dem Gesetz über die
Umweltverträglichkeitsprüfung eine Umweltverträglichkeitsprüfung
durchzuführen ist. Bei der Planfeststellung ist die
Umweltverträglichkeit zu prüfen.

(2) Bei der Planfeststellung sind die von dem Vorhaben berührten
öffentlichen und privaten Belange abzuwägen. Die Planfeststellung ist
zu versagen, wenn die Abwägung ergibt, daß der Durchführung des
Vorhabens überwiegende öffentliche Belange entgegenstehen.


## § 3 Planfeststellungsbeschluß

(1) Der Planfeststellungsbeschluß stellt Art und Umfang der
Versuchsanlage fest und entscheidet über die Einwendungen, über die
bei der Erörterung vor der Anhörungsbehörde keine Einigung erzielt
worden ist. Soweit eine abschließende Entscheidung noch nicht möglich
ist, ist diese im Planfeststellungsbeschluß vorzubehalten. Er ist
schriftlich abzufassen und schriftlich zu begründen.

(2) Ist der Planfeststellungsbeschluß unanfechtbar geworden, so sind
Ansprüche auf Unterlassung des Vorhabens, auf Beseitigung oder
Änderung der Anlage oder auf Unterlassung ihrer Benutzung
ausgeschlossen.


## § 4 Planfeststellungsbehörde

Die Planfeststellung wird von der örtlich zuständigen
Bundesbahndirektion durchgeführt. Bestehen zwischen der
Anhörungsbehörde oder einer anderen beteiligten Behörde und der
Bundesbahndirektion Meinungsverschiedenheiten, wird der Plan vom
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur festgestellt.


## § 5 Planfeststellungsverfahren

Im übrigen gelten für die Planfeststellung, für das Verfahren bei der
Planfeststellung und für die vorzeitige Besitzeinweisung § 17 Abs. 4,
6 und 7, die §§ 18, 18a Abs. 4, 5 und 6, §§ 18b, 18c Abs. 1, §§ 18d
bis 18f Abs. 6 des Bundesfernstraßengesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 1. Oktober 1974 (Bundesgesetzbl. I S. 2413),
zuletzt geändert durch
Artikel 26 des Zuständigkeitslockerungsgesetzes vom 10. März 1975
(Bundesgesetzbl. I S. 685),              sinngemäß.


## § 6 Kreuzungen mit anderen Eisenbahnen und mit Straßen

(1) Erfordert die Linienführung der Versuchsanlage eine Kreuzung mit
einer anderen Eisenbahn, die dem öffentlichen Verkehr dient, oder mit
einer öffentlichen Straße, so hat der andere Beteiligte die Kreuzung
zu dulden; seine verkehrlichen und betrieblichen Belange sind
angemessen zu berücksichtigen. Gleiches gilt, wenn die Linienführung
einer neu zu bauenden Straße oder einer neu zu bauenden Eisenbahn die
Kreuzung erfordert oder wenn eine Änderung der Kreuzung notwendig ist.

(2) Kreuzungen der Versuchsanlage mit Eisenbahnen oder Straßen im
Sinne des Absatzes 1 sind als Überführungen herzustellen.

(3) Die Kosten von Kreuzungsanlagen im Sinne des Absatzes 1 trägt der
Bund. Das gleiche gilt für die Kosten von notwendigen Änderungen an
diesen Kreuzungsanlagen sowie für die Kosten ihrer Beseitigung. Für
den Umfang der Kosten gelten die auf Grund des § 16 Abs. 1 Nr. 1 des
Eisenbahnkreuzungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 21.
März 1971 (Bundesgesetzbl. I S. 337) erlassenen Rechtsverordnungen
sinngemäß. Im Falle der Beseitigung einer Kreuzungsanlage gilt § 14a
Abs. 3 und 4 des Eisenbahnkreuzungsgesetzes sinngemäß.

(4) Die Erhaltungslast für die Kreuzungsanlagen obliegt dem Bund,
soweit sie durch das Vorhandensein der Versuchsanlage bedingt ist; im
übrigen obliegt sie dem anderen Kreuzungsbeteiligten. Abweichende
Vereinbarungen sind zulässig. Die Erhaltung umfaßt die laufende
Unterhaltung und die Erneuerung.

(5) Wird der Betrieb der Versuchsanlage oder der Betrieb der
kreuzenden Eisenbahn dauernd eingestellt oder wird die kreuzende
Straße eingezogen, so bleiben, falls nicht der Fall des § 13 gegeben
ist, die Beteiligten wie bisher verpflichtet, die Kreuzungsanlagen in
dem Umfang zu erhalten und in Betrieb zu halten, wie es die Sicherheit
oder Abwicklung des Verkehrs auf dem bleibenden Verkehrsweg erfordert.
§ 14a Abs. 1 Satz 2 und 3 des Eisenbahnkreuzungsgesetzes gelten
sinngemäß.

(6) Über Art, Umfang und Durchführung der Maßnahmen an Kreuzungen
sowie die Kostentragung sollen die Beteiligten eine Vereinbarung
treffen. Kommt eine Vereinbarung nicht zustande, so hat die
Planfeststellungsbehörde zu entscheiden.


## § 7 Veränderungssperre

(1) Vom Beginn der Auslegung des Planes im Planfeststellungsverfahren
oder von dem Zeitpunkt an, zu dem den Betroffenen Gelegenheit gegeben
wird, den Plan einzusehen, dürfen auf den vom Plan betroffenen Flächen
bis zu ihrer Inanspruchnahme durch den Bund wesentlich wertsteigernde
oder die geplanten Baumaßnahmen erheblich erschwerende Veränderungen
nicht vorgenommen werden (Veränderungssperre). Veränderungen, die in
rechtlich zulässiger Weise vorher begonnen worden sind,
Unterhaltungsarbeiten und die Fortführung einer bisher ausgeübten
Nutzung werden hiervon nicht berührt.

(2) Dauert die Veränderungssperre länger als vier Jahre, so können die
Eigentümer vom Bund für die dadurch entstandenen Vermögensnachteile
eine angemessene Entschädigung in Geld verlangen. Sie können ferner
die Übernahme der vom Plan betroffenen Flächen verlangen, wenn es
ihnen mit Rücksicht auf die Veränderungssperre wirtschaftlich nicht
zuzumuten ist, die Grundstücke in der bisherigen oder einer anderen
zulässigen Art zu benutzen. Kommt keine Einigung über die Übernahme
zustande, können die Eigentümer die Entziehung des Eigentums an den
Flächen verlangen. Im übrigen gilt § 10 dieses Gesetzes (Enteignung).

(3) Um die Planung der Versuchsanlage zu sichern, kann das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur nach Anhörung
der Landesplanungsbehörde durch Rechtsverordnung für die Dauer von
höchstens zwei Jahren Planungsgebiete festlegen. Die Gemeinden und
Kreise, deren Bereiche durch die festzulegenden Planungsgebiete
betroffen sind, sind vorher zu hören. Auf die Planungsgebiete ist
Absatz 1 sinngemäß anzuwenden. Die Frist kann, wenn besondere Umstände
es erfordern, durch Rechtsverordnung auf höchstens vier Jahre
verlängert werden. Die Festlegung tritt mit Beginn der Auslegung der
Pläne im Planfeststellungsverfahren außer Kraft. Ihre Dauer ist auf
die Vierjahresfrist nach Absatz 2 anzurechnen. Die Rechtsverordnungen
bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates.

(4) Die Festlegung eines Planungsgebiets ist in den Gemeinden, deren
Bereich betroffen ist, ortsüblich bekanntzumachen. Planungsgebiete
sind außerdem in Karten kenntlich zu machen, die in den Gemeinden
während der Geltungsdauer der Festlegung zur Einsicht auszulegen sind.

(5) Die Planungsfeststellungsbehörde kann Ausnahmen von der
Veränderungssperre zulassen, wenn überwiegende öffentliche Belange
nicht entgegenstehen.


## § 8 Vorarbeiten

(1) Eigentümer und sonstige Nutzungsberechtigte haben zur Vorbereitung
von Planungen notwendige Vermessungen, Boden- und
Grundwasseruntersuchungen einschließlich der vorübergehenden
Anbringung von Markierungszeichen und sonstige Vorarbeiten durch den
Bund oder von ihm Beauftragte zu dulden.

(2) Die Absicht, solche Arbeiten auszuführen, ist dem Eigentümer oder
sonstigen Nutzungsberechtigten mindestens zwei Wochen vorher
unmittelbar und durch ortsübliche Bekanntmachung in den Gemeinden, in
deren Bereich die Vorarbeiten durchzuführen sind, bekanntzugeben.

(3) Entstehen durch eine Maßnahme nach Absatz 1 einem Eigentümer oder
sonstigen Nutzungsberechtigten unmittelbare Vermögensnachteile, hat
der Bund eine angemessene Entschädigung in Geld zu leisten.


## § 9 Entschädigung

Kommt in den Fällen des § 7 Abs. 2 Satz 1 oder des § 8 Abs. 3 eine
Einigung über die Geldentschädigung nicht zustande, setzt die nach
Landesrecht zuständige Behörde auf Antrag des Bundes oder des
Berechtigten die Entschädigung fest. Vor der Entscheidung sind die
Beteiligten zu hören.


## § 10 Enteignung

(1) Für Zwecke des Baues und der Änderung der Versuchsanlage ist die
Enteignung zulässig, soweit sie zur Ausführung des nach den
Vorschriften dieses Gesetzes festgestellten Vorhabens notwendig ist.
Einer weiteren Feststellung der Zulässigkeit der Enteignung bedarf es
nicht.

(2) Der festgestellte Plan ist dem Enteignungsverfahren zugrunde zu
legen und für die Enteignungsbehörde bindend.

(3) Hat sich ein Beteiligter mit der Übertragung oder Beschränkung des
Eigentums oder eines anderen Rechts schriftlich einverstanden erklärt,
kann das Entschädigungsverfahren unmittelbar durchgeführt werden.

(4) Im übrigen sind die Enteignungsgesetze der Länder anzuwenden.


## § 11 Verwaltung und Betrieb der Versuchsanlage

(1) Die Versuchsanlage nach § 1 wird vom Bund verwaltet und betrieben.
Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur bestimmt
die Stellen, denen die Verwaltung und der Betrieb der Versuchsanlage
nach seinen Weisungen obliegen. Die Durchführung des Betriebs kann
auch einer Gesellschaft des privaten Rechts übertragen werden.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur
erläßt für die Versuchsanlage Betriebsvorschriften als allgemeine
Verwaltungsvorschriften. Die Betriebsvorschriften müssen die
Anforderungen enthalten, die im Interesse der Sicherheit und Ordnung
einschließlich des Immissionsschutzes an die Betriebsweise der
Versuchsanlage zu stellen sind; sie sollen ferner die notwendigen
Vorschriften zum Schutz der Anlage und ihres Betriebs gegen Störungen
und Schäden enthalten. Die Versuchsanlage darf erst nach Erlaß der
Betriebsvorschriften in Betrieb genommen werden.

(3) Die nach Absatz 1 Satz 1 mit der Verwaltung der Versuchsanlage
bestimmte Stelle hat selbst dafür einzustehen, daß die Versuchsanlage
sowie die auf ihr verkehrenden Fahrzeuge während des Baues oder
während des Betriebs allen Anforderungen der Sicherheit und Ordnung
genügen. Baufreigaben, Abnahmen, Prüfungen und Zulassungen durch
andere Behörden finden insoweit nicht statt.


## § 12 Andere Versuchsanlagen

(1) Die §§ 2, 3, 5 bis 9 gelten sinngemäß auch in den Fällen, in denen
Versuchsanlagen zur Erprobung von Techniken für den öffentlichen
spurgeführten Verkehr von anderen Stellen im öffentlichen Interesse
errichtet und betrieben werden sollen. Die Zulässigkeit der Enteignung
bestimmt sich in diesen Fällen nach den Vorschriften des Landesrechts.
Zuständig ist die oberste Landesbehörde oder die von ihr bestimmte
Stelle.

(2) Für den Erlaß der Rechtsverordnung nach § 7 Abs. 3 ist die
Landesregierung oder die von ihr bestimmte Stelle zuständig.

(3) Die nach den Vorschriften des Absatzes 1 durchzuführende
Planfeststellung erfaßt das kreuzungsbeteiligte Stück einer Straße nur
dann, wenn diese eine Bundesfernstraße ist.

(4) Wer eine nach den Vorschriften des Absatzes 1 errichtete
Versuchsanlage betreiben will, hat vor der Inbetriebnahme
Betriebsvorschriften aufzustellen und der zuständigen obersten
Landesbehörde oder der von ihr bestimmten Stelle zur Genehmigung
vorzulegen. Die Betriebsvorschriften müssen die Anforderungen
enthalten, die im Interesse der Sicherheit und Ordnung einschließlich
des Immissionsschutzes an die Betriebsweise der Versuchsanlage zu
stellen sind; sie sollen ferner die notwendigen Vorschriften zum
Schutz der Anlage und ihres Betriebs gegen Störungen und Schäden
enthalten. Die Versuchsanlage darf erst in Betrieb genommen werden,
wenn die zuständige oberste Landesbehörde oder die von ihr bestimmte
Stelle die Betriebsvorschriften genehmigt hat.


## § 13 Beseitigung der Versuchsanlage

Stellt der Betreiber fest, daß der Erprobungszweck der Anlage
entfallen ist oder die Anlage nicht anderweitig für öffentliche Zwecke
benutzt wird, so hat er sie auf seine Kosten zu beseitigen und den
ursprünglichen Zustand wiederherzustellen.


## § 14

-


## § 15 Fortgeltung anderer Gesetze

Das Bundesbahngesetz vom 13. Dezember 1951 (Bundesgesetzbl. I S. 955),
zuletzt geändert durch
Artikel 2 § 2 des Vierten Gesetzes zur Änderung des Gesetzes über das
Bundesverfassungsgericht vom 21. Dezember 1970 (Bundesgesetzbl. I S.
1765),              sowie die Eisenbahngesetze der Länder bleiben
unberührt.


## § 16 Berlin-Klausel

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf Grund dieses Gesetzes
erlassen werden, gelten im Land Berlin nach § 14 des Dritten
Überleitungsgesetzes.


## § 17 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

