---
Title: Verordnung über die Schiedsämter für die vertragsärztliche (vertragszahnärztliche)
  Versorgung
jurabk: SchiedsAmtsO
layout: default
origslug: schiedsamtso
slug: schiedsamtso

---

# Verordnung über die Schiedsämter für die vertragsärztliche (vertragszahnärztliche) Versorgung (SchiedsAmtsO)

Ausfertigungsdatum
:   1957-05-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1957, 570

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 6.5.2019 I 646


## Eingangsformel

Auf Grund des § 368i Abs. 7 der Reichsversicherungsordnung in der
Fassung des Gesetzes über Änderungen von Vorschriften des Zweiten
Buches der Reichsversicherungsordnung und zur Ergänzung des
Sozialgerichtsgesetzes (Gesetz über Kassenarztrecht - GKAR) vom 17.
August 1955 (Bundesgesetzbl. I S. 513) wird nach Beratung mit den
Bundesausschüssen der Ärzte, Zahnärzte und Krankenkassen mit
Zustimmung des Bundesrates verordnet:


## § 1

Die Vorschriften dieser Verordnung gelten für die Landes- und
Bundesschiedsämter sowie für die sektorenübergreifenden
Landesschiedsgremien und das sektorenübergreifende Schiedsgremium auf
Bundesebene gleichermaßen, soweit nichts Abweichendes bestimmt ist.


## § 2

Wird ein Landesschiedsamt oder ein sektorenübergreifendes
Landesschiedsgremium für die Bezirke mehrerer Kassenärztlicher oder
Kassenzahnärztlicher Vereinigungen errichtet, so sollen sich die
Kassenärztlichen oder Kassenzahnärztlichen Vereinigungen über die
Vertreter der Ärzte oder Zahnärzte einigen. Kommt eine Einigung nicht
zustande, so schlagen sie je bis zu sieben Vertreter und sieben
Stellvertreter vor. In diesem Fall entscheidet das Los darüber, wer
von den als Vertreter Vorgeschlagenen als Vertreter und, soweit die
Anzahl der als Stellvertreter Vorgeschlagenen die erforderliche Anzahl
überschreitet, wer als Stellvertreter bestellt ist.


## § 3

Die Amtsdauer der während einer Amtsperiode neu hinzugetretenen
Mitglieder endet mit dem Ablauf der Amtsperiode. § 26 des Zehnten
Buches Sozialgesetzbuch gilt.


## § 4

(1) Bei einer Abberufung der unparteiischen Mitglieder und ihrer
Stellvertreter durch die für das jeweilige Schiedsamt oder das
jeweilige sektorenübergreifende Schiedsgremium zuständige
Aufsichtsbehörde sind die Organisationen vorher zu hören, die das
jeweilige Schiedsamt oder das jeweilige sektorenübergreifende
Schiedsgremium gebildet haben.

(2) Die Abberufung der Vertreter oder ihrer Stellvertreter durch die
Organisationen, die sie bestellt haben, ist dem Vorsitzenden
mitzuteilen. Die Mitgliedschaft der Vertreter oder ihrer
Stellvertreter bleibt so lange bestehen, bis ein Nachfolger bestellt
ist.


## § 5

Legen die Vertreter ihr Amt nieder, hat die für die Bestellung
zuständige Organisation den Vorsitzenden des jeweiligen Schiedsamtes
oder des jeweiligen sektorenübergreifenden Schiedsgremiums zu
benachrichtigen. Legen die unparteiischen Mitglieder ihr Amt nieder,
so haben sie dies der für das jeweilige Schiedsamt oder das jeweilige
sektorenübergreifende Schiedsgremium zuständigen Aufsichtsbehörde
mitzuteilen. Die Erklärungen über die Amtsniederlegung haben
schriftlich zu erfolgen. Diese Bestimmungen gelten auch für die
Stellvertreter. § 4 Absatz 2 Satz 2 gilt.


## § 6 (weggefallen)



## § 7

Die von den Organisationen bestellten Mitglieder der Schiedsämter und
der sektorenübergreifenden Schiedsgremien oder ihre Stellvertreter
haben Anspruch auf Erstattung ihrer baren Auslagen und eine
Entschädigung für Zeitverlust nach den für die Mitglieder der Organe
der bestellenden Organisationen geltenden Grundsätzen. Der Anspruch
richtet sich gegen die bestellende Organisation.


## § 8

Die unparteiischen Mitglieder der Bundesschiedsämter und des
sektorenübergreifenden Schiedsgremiums auf Bundesebene oder ihre
Stellvertreter erhalten Reisekosten nach dem Bundesreisekostengesetz.
Der Anspruch richtet sich gegen den Spitzenverband Bund der
Krankenkassen.


## § 9

Die unparteiischen Mitglieder der Landesschiedsämter und der
sektorenübergreifenden Landesschiedsgremien oder ihre Stellvertreter
erhalten Reisekosten dem Bundesreisekostengesetz. Der Anspruch richtet
sich gegen die für die Geschäftsführung der Landesschiedsämter oder
der sektorenübergreifenden Landesschiedsgremien zuständige Stelle.


## § 10

Die unparteiischen Mitglieder der Schiedsämter und der
sektorenübergreifenden Schiedsgremien oder ihre Stellvertreter
erhalten für sonstige Barauslagen und für Zeitverlust einen
Pauschbetrag, dessen Höhe die beteiligten Organisationen im Benehmen
mit ihnen festsetzen. § 8 Satz 2 und § 9 Satz 2 gelten entsprechend.
Die Festsetzung bedarf der Zustimmung der Aufsichtsbehörde.


## § 11

Die Geschäfte der Landesschiedsämter und der sektorenübergreifenden
Landesschiedsgremien werden bei den Landesverbänden der
Ortskrankenkassen geführt, wenn und solange nicht die für die
Sozialversicherung zuständige oberste Verwaltungsbehörde des Landes
eine andere Stelle bestimmt hat. Die Geschäfte der Bundesschiedsämter
und des sektorenübergreifenden Schiedsgremiums auf Bundesebene werden
bei dem Spitzenverband Bund der Krankenkassen geführt. Für die Dauer
eines Schiedsverfahrens, das nur eine Kassenart betrifft, werden die
Geschäfte bei dem betroffenen Landesverband, den Ersatzkassen oder der
Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See geführt; Satz 1
zweiter Halbsatz bleibt unberührt.


## § 12

Die die Schiedsämter bildenden Körperschaften tragen die Kosten für
die von ihnen oder der zuständigen Aufsichtsbehörde bestellten
Vertreter selbst. Die nach Abzug der Gebühren (§§ 20 bis 22)
verbleibenden Kosten für den Vorsitzenden und die zwei weiteren
unparteiischen Mitglieder sowie die sonstigen sächlichen und
persönlichen Kosten der Geschäftsführung tragen die beteiligten
Vereinigungen der Ärzte (Zahnärzte) und die beteiligten Verbände der
Krankenkassen je zur Hälfte. Der auf jeden Verband entfallende
Kostenanteil bemißt sich nach der Zahl der Versicherten der
beteiligten Verbände. Sind mehrere Kassenärztliche
(Kassenzahnärztliche) Vereinigungen beteiligt, so trägt jede
Vereinigung die Kosten anteilmäßig.


## § 12a

Die Organisationen, die das jeweilige sektorenübergreifende
Schiedsgremium bilden, tragen die Kosten für die von ihnen oder der
zuständigen Aufsichtsbehörde bestellten Vertreter selbst. Die nach
Abzug der Gebühren nach § 20 verbleibenden Kosten für den Vorsitzenden
und das weitere unparteiische Mitglied sowie die sonstigen sächlichen
und persönlichen Kosten der Geschäftsführung tragen die beteiligten
Organisationen zu je einem Drittel. Der auf jeden Verband entfallende
Kostenanteil bemisst sich nach der Zahl der Versicherten der
beteiligten Verbände. Sind mehrere Kassenärztliche Vereinigungen
beteiligt, so trägt jede Vereinigung die Kosten anteilig.


## § 13 (weggefallen)


## § 14

Ist für die Einleitung des Schiedsverfahrens ein Antrag erforderlich,
ist dieser schriftlich bei dem Vorsitzenden des zuständigen
Schiedsamtes oder des zuständigen sektorenübergreifenden
Schiedsgremiums zu stellen. Die Vertragspartei, die den Antrag
gestellt hat, hat in dem Antrag den Sachverhalt zu erläutern, ein
zusammenfassendes Ergebnis der vorangegangenen Verhandlungen
darzulegen sowie die Teile des Vertrages aufzuführen, über die eine
Einigung nicht zustande gekommen ist.


## § 15

Auf Verlangen haben die Vertragsparteien dem zuständigen Schiedsamt
oder dem zuständigen sektorenübergreifenden Schiedsgremium die für die
Entscheidung erforderlichen Unterlagen vorzulegen.


## § 16

Das Schiedsamt oder das sektorenübergreifende Schiedsgremium
entscheidet auf Grund mündlicher Verhandlung, zu der die
Vertragsparteien zu laden sind. Es kann auch in Abwesenheit
Beteiligter verhandelt werden, falls in der Ladung darauf hingewiesen
ist. Die für das jeweilige Schiedsamt oder das jeweilige
sektorenübergreifende Schiedsgremium zuständige Aufsichtsbehörde ist
zu allen Sitzungen des jeweiligen Schiedsamts oder des jeweiligen
sektorenübergreifenden Schiedsgremiums einzuladen. Das
Bundesversicherungsamt ist ebenfalls zu den Sitzungen des jeweiligen
Schiedsamts oder des jeweiligen sektorenübergreifenden Schiedsgremiums
einzuladen, sofern in den Sitzungen Entscheidungen verhandelt werden,
die dem Bundesversicherungsamt vorzulegen sind.


## § 17

Sachverständige und Zeugen, die auf Beschluss eines Schiedsamts oder
eines sektorenübergreifenden Schiedsgremiums hinzugezogen worden sind,
sind entsprechend dem Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetz zu
vergüten oder zu entschädigen.


## § 18

Die Beratung und Beschlußfassung erfolgt in Abwesenheit der Vertreter
der Vertragsparteien.


## § 19

Die Entscheidung des Schiedsamts oder des sektorenübergreifenden
Schiedsgremiums ist schriftlich zu erlassen, zu begründen und den
beteiligten Vertragsparteien zuzustellen. Die Beteiligten sind hierbei
über die Zulässigkeit der Klage, die einzuhaltende Frist und den Sitz
des zuständigen Sozialgerichts zu belehren.


## § 20

Für die Festsetzung eines Vertrages durch ein Schiedsamt oder durch
ein sektorenübergreifendes Schiedsgremium wird eine Gebühr in Höhe von
200 bis 1 200 Euro erhoben; der Vorsitzende setzt die Gebühr nach der
Bedeutung und Schwierigkeit des jeweiligen Falles fest. Wird das
Schiedsverfahren in anderer Weise erledigt, so wird die Mindestgebühr
erhoben.


## § 21

Die Gebühr wird fällig, sobald das Schiedsamt oder das
sektorenübergreifende Schiedsgremium den Vertragsinhalt festgesetzt
oder das Schiedsverfahren sich auf andere Weise erledigt hat.


## § 22

Die Gebühr ist von jeder der beteiligten Vertragsparteien in gleichen
Anteilen zu tragen. Sind auf Seiten einer Vertragspartei mehrere
Körperschaften an dem Vertrag beteiligt, so haften sie
gesamtschuldnerisch für den nach Satz 1 anfallenden Gebührenanteil.


## Schlußformel

Der Bundesminister für Arbeit

