---
Title: Gesetz über die Errichtung einer Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung
jurabk: BLEG
layout: default
origslug: bleg
slug: bleg

---

# Gesetz über die Errichtung einer Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung (BLEG)

Ausfertigungsdatum
:   1994-08-02

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 2018, 2019

Zuletzt geändert durch
:   Art. 364 V v. 31.8.2015 I 1474


## § 1 Rechtsform, Name, Sitz

Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Ernährung und
Landwirtschaft (Bundesministerium) wird eine bundesunmittelbare
rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts durch Zusammenlegung der
Bundesanstalt für landwirtschaftliche Marktordnung und des Bundesamtes
für Ernährung und Forstwirtschaft errichtet. Die Anstalt trägt die
Bezeichnung "Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung"
(Bundesanstalt). Sie hat ihren Sitz in Bonn.


## § 2 Aufgaben

(1) Die Bundesanstalt übernimmt die Aufgaben, die bisher der
Bundesanstalt für landwirtschaftliche Marktordnung und dem Bundesamt
für Ernährung und Forstwirtschaft übertragen waren. Zu ihren Aufgaben
gehören:

1.  die Regelung und Ordnung der landwirtschaftlichen Märkte und
    Durchführung der gemeinsamen Marktorganisationen, soweit ihr die
    Zuständigkeit hierfür durch Gesetz oder Verordnung übertragen ist,


2.  die Bereitstellung der zur Durchführung von Maßnahmen nach Artikel 3
    Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1290/2005 des Rates vom 21. Juni 2005
    über die Finanzierung der Gemeinsamen Agrarpolitik (ABl. L 209 vom
    11\.08.2005, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung erforderlichen
    Finanzmittel im Rahmen des Artikels 14 Absatz 2 der Verordnung (EG)
    Nr. 1290/2005, auch soweit die Bundesanstalt für die Durchführung der
    Maßnahmen nicht zuständig ist,


3.  die Wahrnehmung von Aufgaben der Ernährungssicherstellung und
    Ernährungsvorsorge, soweit ihr die Zuständigkeit hierfür durch Gesetz
    oder Verordnung übertragen ist,


4.  die Beschaffung, Haltung und Verwertung von Vorräten an
    Ernährungsgütern und Futtermitteln zur Sicherung der Versorgung,


5.  im Rahmen ihrer Tätigkeit die Untersuchung, Entwicklung und Erprobung
    neuer Formen und Wege der Vermarktung zur Verbesserung der
    Marktabläufe,


6.  das Erteilen von Genehmigungen und die Ausführung sonstiger
    Rechtsvorschriften für den grenzüberschreitenden Waren- und
    Dienstleistungsverkehr mit Erzeugnissen der Ernährungs-, Land- und
    Forstwirtschaft, soweit ihr die Zuständigkeit hierfür durch Gesetz
    oder Verordnung übertragen ist,


7.  die Durchführung sonstiger durch Gesetz oder Verordnung übertragener
    Aufgaben,


8.  die Erledigung von Verwaltungsaufgaben des Bundes, für die keine
    andere Zuständigkeit gesetzlich festgelegt ist und mit deren
    Durchführung sie vom Bundesministerium beauftragt wird.




(2) Bei der Durchführung ihrer kaufmännischen und technischen Aufgaben
soll sich die Bundesanstalt der Einrichtungen der Wirtschaft bedienen.


## § 3 Organe

(1) Organe der Bundesanstalt sind der Präsident und der
Verwaltungsrat.

(2) Aufgaben und Befugnisse der Organe bestimmt die Satzung, soweit
sie nicht durch dieses Gesetz geregelt sind.


## § 4 Präsident

(1) Der Präsident führt die Geschäfte und verwaltet das Vermögen der
Bundesanstalt in eigener Verantwortung nach Maßgabe dieses Gesetzes,
der Satzung und den Weisungen des Bundesministeriums. Er vertritt die
Bundesanstalt gerichtlich und außergerichtlich.

(2) Der Präsident hat einen ständigen Vertreter (Vizepräsident).


## § 5 Verwaltungsrat

(1) Der Verwaltungsrat besteht aus bis zu 28 Mitgliedern, und zwar aus
höchstens

1.  sechs Vertretern der Landwirtschaft einschließlich des Garten- und
    Weinbaus, der Forstwirtschaft sowie der Fischwirtschaft,


2.  drei Vertretern der Verbraucher,


3.  drei Vertretern des Groß- und Außenhandels,


4.  zwei Vertretern des Einzelhandels,


5.  zwei Vertretern des Ernährungshandwerks,


6.  zwei Vertretern der Ernährungsindustrie,


7.  zwei Vertretern der landwirtschaftlichen Genossenschaften,


8.  einem Vertreter des Landwarenhandels,


9.  einem Vertreter des Bundesministeriums,


10. einem Vertreter des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie,


11. einem Vertreter des Bundesministeriums der Finanzen,


12. vier Vertretern der Obersten Landesbehörden für Ernährung,
    Landwirtschaft und Forsten.



Die Mitglieder des Verwaltungsrats müssen die Voraussetzungen für die
Wählbarkeit zum Deutschen Bundestag erfüllen.

(2) Die Vertreter der Gruppen nach Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 bis 8
(Wirtschaftsgruppen) werden vom Bundesministerium auf Vorschlag der
jeweiligen Spitzenverbände bestellt und abberufen. Ihre Bestellung
erfolgt auf die Dauer von vier Jahren; scheidet ein Vertreter
vorzeitig aus, so wird sein Nachfolger für den Rest der Amtszeit
bestellt.

(3) Die Vertreter der Bundesministerien werden von den zuständigen
Bundesministerien, die Vertreter der Obersten Landesbehörden vom
Bundesrat bestellt und abberufen.

(4) Der Vertreter des Bundesministeriums führt den Vorsitz im
Verwaltungsrat.


## § 6 Rechte und Aufgaben des Verwaltungsrats

(1) Der Verwaltungsrat

1.  berät die Bundesanstalt bei Erfüllung ihrer fachlichen Aufgaben,
    insbesondere kann er im Hinblick auf die künftige Tätigkeit zu dem
    Geschäftsbericht und dem Rechnungsabschluß Stellung nehmen; er ist vom
    Präsidenten regelmäßig über die Tätigkeit der Bundesanstalt zu
    unterrichten; insoweit steht ihm gegenüber dem Präsidenten ein Recht
    auf Auskunftserteilung und auf Anhörung zu,


2.  befindet über die Einsetzung von Fachbeiräten und stimmt deren
    Tätigkeit untereinander ab.



Er unterbreitet dem Bundesministerium Vorschläge in Angelegenheiten
aus dem fachlichen Aufgabenbereich der Bundesanstalt und wird vom
Bundesministerium in allen die Bundesanstalt betreffenden
grundsätzlichen Fragen, insbesondere bei der Ernennung des Präsidenten
und des Vizepräsidenten sowie bei einer Änderung der Satzung, gehört.
Die Sätze 1 und 2 finden keine Anwendung auf die Aufgaben nach § 2
Abs. 1 Satz 2 Nr. 2.

(2) Die Vertreter der Wirtschaftsgruppen sind an keinerlei Aufträge
oder Weisungen gebunden und haben ihr Amt nach bestem Wissen und
Gewissen zu versehen.

(3) Die Mitglieder des Verwaltungsrats sind ehrenamtlich tätig.

(4) Der Verwaltungsrat gibt sich eine Geschäftsordnung, die der
Genehmigung des Bundesministeriums bedarf.


## § 7 Fachbeiräte

(1) Für die fachlichen Bereiche können Fachbeiräte gebildet werden.
Sie setzen sich zusammen aus sachverständigen Vertretern der Erzeuger,
des Handels, der Verarbeitungsbetriebe und der Verbraucher, die auf
Vorschlag der jeweiligen Spitzenverbände und, soweit nicht in diesen
vertreten, auch der Bundesfachverbände vom Verwaltungsrat ernannt und
abberufen werden. Außerdem gehören den Fachbeiräten Vertreter des
Bundesministeriums und der Obersten Landesbehörden an; hinsichtlich
ihrer Berufung und Abberufung gilt § 5 Abs. 3 entsprechend.

(2) Die Fachbeiräte haben die Aufgabe, die Organe der Bundesanstalt in
Fragen des jeweiligen Fachbereichs unmittelbar zu beraten. Insoweit
steht ihnen gegenüber dem Präsidenten und dem Verwaltungsrat ein Recht
auf Auskunftserteilung und auf Anhörung zu.

(3) § 6 Abs. 2 bis 4 gilt entsprechend.


## § 8 Satzungsgebung und Aufsicht

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, hinsichtlich des Satzes 2
Nr. 5 und 6 im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen,
durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, die Satzung der Bundesanstalt zu erlassen. In die Satzung
sind, soweit erforderlich, insbesondere Bestimmungen aufzunehmen über

1.  die Benennung der vorschlagsberechtigten Spitzenverbände nach § 5 Abs.
    2, die Tätigkeit des Verwaltungsrats sowie die Zusammensetzung der
    Fachbeiräte,


2.  die Rechte und Pflichten der Organe der Bundesanstalt und der
    Fachbeiräte,


3.  die Übertragung der Zeichnungsbefugnis an Beschäftigte der
    Bundesanstalt,


4.  den Aufbau der Bundesanstalt,


5.  die Haushaltsführung, Wirtschaftsführung und Rechnungslegung der
    Bundesanstalt,


6.  die Kreditaufnahmen nach § 10 Abs. 4 und 5.




(2) Die Bundesanstalt untersteht der Rechts- und Fachaufsicht des
Bundesministeriums. Das Bundesministerium kann der Bundesanstalt
Weisungen erteilen. Die Bundesanstalt ist verpflichtet, dem
Bundesministerium Auskunft über die Geschäftsführung zu erteilen und
ihm die Unterlagen der Bundesanstalt vorzulegen.

(3) Erfüllt die Bundesanstalt ihre Aufgaben nicht oder nur ungenügend,
so ist das Bundesministerium befugt, die Aufgaben selbst durchzuführen
oder durch einen besonderen Beauftragten durchführen zu lassen.


## § 9 Verwaltungshaushaltsplan

(1) Die Bundesanstalt weist die im Verwaltungsbereich zu erwartenden
Einnahmen und voraussichtlich zu leistenden Ausgaben in einem
Verwaltungshaushaltsplan aus. Auf die Aufstellung und Ausführung des
Verwaltungshaushaltsplans, die Zahlungen, die Buchführung und die
Rechnungslegung sind die für den Bund jeweils geltenden Bestimmungen
entsprechend anzuwenden.

(2) Der Verwaltungshaushaltsplan wird vom Präsidenten festgestellt. Er
bedarf zu seiner Wirksamkeit der Genehmigung des Bundesministeriums,
die sich auch auf die Zweckmäßigkeit der Ansätze erstreckt. Das
Bundesministerium erstattet der Bundesanstalt zum Ausgleich des
genehmigten Verwaltungshaushaltsplanes die durch eigene Einnahmen
nicht gedeckten Verwaltungsausgaben.

(3) Nach Ende des Haushaltsjahrs ist eine Rechnung über die Einnahmen
und Ausgaben im Verwaltungsbereich aufzustellen. Die Rechnung ist vom
Bundesministerium zu prüfen. Das Bundesministerium erteilt die
Entlastung.


## § 10 Wirtschaftsplan, Kreditermächtigung

(1) Die Bundesanstalt stellt die außerhalb des Verwaltungsbereichs bei
den Aufgaben nach § 2 Abs. 1 voraussichtlich anfallenden Aufwendungen
und Erträge vor Beginn des Haushaltsjahrs in einem Wirtschaftsplan
dar. Der Wirtschaftsplan wird vom Präsidenten aufgestellt. Er bedarf
der Genehmigung des Bundesministeriums

(2) Das Bundesministerium erstattet der Bundesanstalt die Aufwendungen

1.  für Aufgaben nach § 2 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 und 2 aus Mitteln des
    Europäischen Ausrichtungs- und Garantiefonds für die Landwirtschaft
    und aus dem Bundeshaushalt,


2.  für die übrigen Aufgaben aus dem Bundeshaushalt, soweit gesetzlich
    nichts anderes bestimmt ist.




(3) Nach Ende des Haushaltsjahrs sind nach den Richtlinien des
Bundesministeriums eine Bilanz, eine Gewinn- und Verlustrechnung und
ein Geschäftsbericht aufzustellen. § 9 Abs. 3 Satz 2 bis 4 ist
anzuwenden.

(4) Die Bundesanstalt wird ermächtigt, zur Finanzierung des Wertes der
intervenierten und bevorrateten Waren Kredite aufzunehmen, soweit die
ihr für diesen Zweck zur Selbstbewirtschaftung zugewiesenen Mittel
nicht ausreichen.

(5) (5) Zur Erfüllung ihrer Aufgabe nach § 2 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2
erhält die Bundesanstalt Liquiditätshilfen des Bundes, um die
erforderlichen Ausgaben zu leisten, soweit entsprechende Mittel aus
dem Haushalt der Europäischen Union noch nicht zur Verfügung gestellt
sind.


## § 11 Beamte

(1) Die Bundesanstalt hat Dienstherrenfähigkeit. Ihre Beamten sind
Bundesbeamte.

(2) Die Beamten der Besoldungsordnung B werden vom Bundespräsidenten
ernannt. Im übrigen ernennt der Präsident der Bundesanstalt die
Beamten.

(3) Oberste Dienstbehörde für den Präsidenten und den Vizepräsidenten
der Bundesanstalt ist das Bundesministerium. Für die übrigen Beamten
ist oberste Dienstbehörde der Präsident der Bundesanstalt.


## § 12 Angestellte, Arbeiter

Auf die Angestellten und Arbeiter der Bundesanstalt sind die für
Arbeitnehmer des Bundes jeweils geltenden Tarifverträge und sonstigen
Bestimmungen anzuwenden.


## (XXXX) §§ 13 bis 15 (weggefallen)



## § 16 Berichtigung von Bezeichnungen

Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die
nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, in Gesetzen und
Rechtsverordnungen die Bezeichnungen "Bundesamt für Ernährung und
Forstwirtschaft" und "Bundesanstalt für landwirtschaftliche
Marktordnung" durch die Bezeichnung "Bundesanstalt für Landwirtschaft
und Ernährung" zu ersetzen.

