---
Title: Grundbuchbereinigungsgesetz
jurabk: GBBerG 1993
layout: default
origslug: gbberg_1993
slug: gbberg_1993

---

# Grundbuchbereinigungsgesetz (GBBerG 1993)

Ausfertigungsdatum
:   1993-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1993, 2182, 2192

Zuletzt geändert durch
:   Art. 158 V v. 31.8.2015 I 1474


## Abschnitt 1 - Behandlung wertbeständiger und ähnlicher Rechte



### § 1 Umstellung wertbeständiger Rechte

(1) In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages bestimmten Gebiet kann
aus einer Hypothek, Grundschuld oder Rentenschuld, die vor dem 1.
Januar 1976 in der Weise bestellt wurde, daß die Höhe der aus dem
Grundstück zu zahlenden Geldsumme durch den amtlich festgestellten
oder festgesetzten Preis einer bestimmten Menge von Feingold, den
amtlich festgestellten oder festgesetzten Preis einer bestimmten Menge
von Roggen, Weizen oder einer bestimmten Menge sonstiger Waren oder
Leistungen oder durch den Gegenwert einer bestimmten Geldsumme in
ausländischer Währung bestimmt wird (wertbeständiges Recht), vom
Inkrafttreten dieses Gesetzes an nur die Zahlung eines Geldbetrages
nach den folgenden Vorschriften aus dem Grundstück verlangt werden.

(2) Ist die Leistung oder Belastung in einer bestimmten Menge von
Roggen und daneben wahlweise in einer bestimmten Menge von Weizen
ausgedrückt, so ist der höhere Betrag maßgeblich. Ist die Leistung
oder Belastung in einer bestimmten Menge von Roggen oder Weizen und
daneben wahlweise in Reichsmark, Rentenmark, Goldmark, in
ausländischer Währung oder in einer bestimmten Menge von Feingold
ausgedrückt, so kann aus dem Grundstück nur die Zahlung des Betrages
in Deutscher Mark verlangt werden, auf den der in Reichsmark,
Rentenmark, Goldmark, ausländischer Währung oder der in einer
bestimmten Menge von Feingold ausgedrückte Betrag umzurechnen ist.


### § 2 Umgestellte wertbeständige Rechte

(1) Bei wertbeständigen Rechten, die bestimmen, daß sich die Höhe der
aus dem Grundstück zu zahlenden Geldsumme durch den amtlich
festgestellten oder festgesetzten Preis einer bestimmten Menge von
Feingold bestimmt, entsprechen einem Kilogramm Feingold 1.395 Deutsche
Mark.

(2) Ist bei wertbeständigen Rechten die aus dem Grundstück zu zahlende
Geldsumme durch den amtlich festgestellten oder festgesetzten Preis
einer bestimmten Menge von Roggen oder Weizen bestimmt, so entsprechen
einem Zentner Roggen 3,75 Deutsche Mark und einem Zentner Weizen 4,75
Deutsche Mark. Satz 1 gilt nicht

1.  für wertbeständige Rechte, die auf einem
    Grundstücksüberlassungsvertrag oder einem mit einer
    Grundstücksüberlassung in Verbindung stehenden Altenteilsvertrag
    (Leibgedings-, Leibzuchts- oder Auszugsvertrag) beruhen,


2.  für wertbeständige bäuerliche Erbpachtrechte und ähnliche Rechte
    (Kanon, Erbenzins, Grundmiete, Erbleihe).



Die Sätze 1 und 2 gelten für Reallasten, die auf die Leistung einer
aus dem Roggen- oder Weizenpreis errechneten Geldsumme aus dem
Grundstück gerichtet sind, entsprechend.

(3) Dem Verpflichteten bleibt es unbenommen, sich auf eine andere
Umstellung zu berufen, wenn er deren Voraussetzungen nachweist.


### § 3 Umstellung anderer wertbeständiger Rechte

(1) Bei sonstigen wertbeständigen Rechten einschließlich den in § 2
Abs. 2 Satz 2 genannten, bei denen sich die aus dem Grundstück zu
zahlende Geldsumme nach dem Gegenwert einer bestimmten Menge Waren
oder Leistungen bestimmt, kann nur Zahlung eines Betrages verlangt
werden, der dem für die Umrechnung am Tag des Inkrafttretens dieses
Gesetzes an den deutschen Börsen notierten Mittelwert, bei fehlender
Börsennotierung dem durchschnittlichen Marktpreis für den Ankauf
dieser Waren entspricht. Das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz wird ermächtigt, diese Mittelwerte, bei ihrem Fehlen
die durchschnittlichen Marktpreise, durch Rechtsverordnung
festzustellen.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend, wenn sich die Höhe der aus dem
Grundstück zu zahlenden Geldsumme nach dem Gegenwert einer bestimmten
Geldsumme in ausländischer Währung bestimmt. Die besonderen
Vorschriften über schweizerische Goldhypotheken bleiben unberührt.


### § 4 Grundbuchvollzug

Die nach den §§ 1 bis 3 eintretenden Änderungen bedürfen zum Erhalt
ihrer Wirksamkeit gegenüber dem öffentlichen Glauben des Grundbuchs
nicht der Eintragung. Die Beteiligten sind verpflichtet, die zur
Berichtigung, die auch von Amts wegen erfolgen kann, erforderlichen
Erklärungen abzugeben. Gebühren für die Grundbuchberichtigung werden
nicht erhoben.


## Abschnitt 2 - Überholte Dienstbarkeiten und vergleichbare Rechte



### § 5 Erlöschen von Dienstbarkeiten und vergleichbaren Rechten

(1) Im Grundbuch zugunsten natürlicher Personen eingetragene nicht
vererbliche und nicht veräußerbare Rechte, insbesondere Nießbrauche,
beschränkte persönliche Dienstbarkeiten und Wohnungsrechte, gelten
unbeschadet anderer Erlöschenstatbestände mit dem Ablauf von
einhundertundzehn Jahren von dem Geburtstag des Berechtigten an als
erloschen, sofern nicht innerhalb von 4 Wochen ab diesem Zeitpunkt
eine Erklärung des Berechtigten bei dem Grundbuchamt eingegangen ist,
daß er auf dem Fortbestand seines Rechts bestehe; die Erklärung kann
in Textform oder zur Niederschrift des Urkundsbeamten der
Geschäftsstelle abgegeben werden. Ist der Geburtstag bei Inkrafttreten
dieses Gesetzes nicht aus dem Grundbuch oder den Grundakten
ersichtlich, so ist der Tag der Eintragung des Rechts maßgeblich.
Liegt der nach den vorstehenden Sätzen maßgebliche Zeitpunkt vor dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes, so gilt das Recht mit dem Inkrafttreten
dieses Gesetzes als erloschen, sofern nicht innerhalb von 4 Wochen ab
diesem Zeitpunkt eine Erklärung des Berechtigten gemäß Satz 1 bei dem
Grundbuchamt eingegangen ist.

(2) In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet in dem
Grundbuch eingetragene Kohleabbaugerechtigkeiten und dem Inhaber
dieser Gerechtigkeiten zu deren Ausübung eingeräumte Dienstbarkeiten,
Vormerkungen und Vorkaufsrechte erlöschen mit Inkrafttreten dieses
Gesetzes. Der Zusammenhang zwischen der Kohleabbaugerechtigkeit und
der Dienstbarkeit, der Vormerkung oder dem Vorkaufsrecht ist glaubhaft
zu machen; § 29 der Grundbuchordnung ist nicht anzuwenden.

(3) Ein nach Maßgabe des Absatzes 1 als erloschen geltendes oder gemäß
Absatz 2 erloschenes Recht kann von dem Grundbuchamt von Amts wegen
gelöscht werden.


### § 6 Berechtigte unbekannten Aufenthalts, nicht mehr bestehende Berechtigte

(1) Ist bei einem Nießbrauch, einer beschränkten persönlichen
Dienstbarkeit oder einem eingetragenen Mitbenutzungsrecht (Artikel 233
§ 5 Abs. 1 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche) der
Begünstigte oder sein Aufenthalt unbekannt, so kann der Begünstigte im
Wege des Aufgebotsverfahrens mit seinem Recht ausgeschlossen werden,
wenn seit der letzten sich auf das Recht beziehenden Eintragung in das
Grundbuch 30 Jahre verstrichen sind und das Recht nicht innerhalb
dieser Frist von dem Eigentümer in einer nach § 212 Abs. 1 Nr. 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs für den Neubeginn der Verjährung geeigneten
Weise anerkannt oder von einem Berechtigten ausgeübt worden ist. Satz
1 gilt entsprechend bei Dienstbarkeiten, die zugunsten des jeweiligen
Eigentümers oder Besitzers eines Familienfideikommisses, einer
Familienanwartschaft, eines Lehens, eines Stammgutes oder eines
ähnlichen gebundenen Vermögens eingetragen sind, sowie bei
Grunddienstbarkeiten, die zugunsten des jeweiligen Eigentümers eines
Grundstücks eingetragen sind, dessen Grundakten vernichtet und nicht
mehr wiederherzustellen sind.

(1a) Soweit auf § 1170 des Bürgerlichen Gesetzbuchs verwiesen wird,
ist diese Bestimmung auf die vor dem 3. Oktober 1990 begründeten
Rechte auch dann anzuwenden, wenn der Aufenthalt des Gläubigers
unbekannt ist. § 1104 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs findet auf
die vor dem 3. Oktober 1990 begründeten Vorkaufsrechte und Reallasten
keine Anwendung.

(2) Für das Aufgebotsverfahren sind die besonderen Vorschriften der §§
447 bis 450 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in
den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit sinngemäß
anzuwenden.

(3) Diese Vorschrift gilt nur in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet. Sie kann im übrigen Bundesgebiet
durch Rechtsverordnung der Landesregierung in Kraft gesetzt werden.


### § 7

-


## Abschnitt 3 - Nicht eingetragene dingliche Rechte



### § 8 Nicht eingetragene Rechte

(1) Ein nicht im Grundbuch eingetragenes Mitbenutzungsrecht der in
Artikel 233 § 5 Abs. 1 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche bezeichneten Art oder ein sonstiges nicht im Grundbuch
eingetragenes beschränktes dingliches Recht mit Ausnahme der in
Artikel 233 § 4 Abs. 2 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche genannten Nutzungsrechte, das zur Erhaltung der
Wirksamkeit gegenüber dem öffentlichen Glauben des Grundbuchs nicht
der Eintragung bedarf, erlischt mit dem Ablauf des 31. Dezember 1995,
wenn nicht der Eigentümer des Grundstücks vorher das Bestehen dieses
Rechts in der Form des § 29 der Grundbuchordnung anerkennt und die
entsprechende Grundbuchberichtigung bewilligt oder der jeweilige
Berechtigte von dem Eigentümer vorher die Abgabe dieser Erklärungen in
einer zur Unterbrechung der Verjährung nach § 209 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs geeigneten Weise verlangt hat. Die Frist des Satzes 1 kann
durch Rechtsverordnung des Bundesministeriums der Justiz und für
Verbraucherschutz mit Zustimmung des Bundesrates einmal verlängert
werden.

(2) Wird in dem Anerkenntnis oder der Eintragungsbewilligung gemäß
Absatz 1 ein Zeitpunkt für die Entstehung dieses Rechts nicht
angegeben, so gilt dieses als am Tage des Inkrafttretens dieses
Gesetzes entstanden.

(3) Diese Vorschrift gilt nicht für beschränkte dingliche Rechte, die
die Errichtung und den Betrieb von Energieanlagen (§ 9) oder Anlagen
nach § 40 Abs. 1 Buchstabe c des Wassergesetzes vom 2. Juli 1982 (GBl.
I Nr. 26 S. 467) zum Gegenstand haben. Sie gilt im übrigen nur in dem
in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet. Sie kann im
übrigen Bundesgebiet durch Rechtsverordnung der Landesregierung auch
für einzelne Arten von Rechten, sofern es sich nicht um Rechte für
Anlagen der in § 9 bezeichneten Art handelt, in Kraft gesetzt werden.

(4) Wird eine Klage nach Absatz 1 rechtshängig, so ersucht das Gericht
auf Antrag des Klägers das Grundbuchamt um Eintragung eines
Rechtshängigkeitsvermerks zugunsten des Klägers. Der Vermerk hat die
Wirkungen eines Widerspruchs. Er wird mit rechtskräftiger Abweisung
der Klage gegenstandslos.


### § 9 Leitungen und Anlagen für die Versorgung mit Energie und Wasser sowie die Beseitigung von Abwasser

(1) Zum Besitz und Betrieb sowie zur Unterhaltung und Erneuerung von
Energieanlagen (Anlagen zur Fortleitung von Elektrizität, Gas und
Fernwärme, einschließlich aller dazugehörigen Anlagen, die der
Fortleitung unmittelbar dienen) auf Leitungstrassen, die am 3. Oktober
1990 in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet
genutzt waren, wird zugunsten des Versorgungsunternehmens
(Energieversorgungsunternehmen im Sinne des Energiewirtschaftsgesetzes
und Fernwärmeversorgungsunternehmen), das die jeweilige Anlage bei
Inkrafttreten dieser Vorschrift betreibt, am Tage des Inkrafttretens
dieser Vorschrift eine beschränkte persönliche Dienstbarkeit an den
Grundstücken begründet, die von der Energieanlage in Anspruch genommen
werden. § 892 des Bürgerlichen Gesetzbuches gilt in Ansehung des
Ranges für Anträge, die nach dem Inkrafttreten dieser Vorschrift, im
übrigen erst für Anträge, die nach dem 31. Dezember 2010 gestellt
werden. Ist das Grundstück mit einem Erbbaurecht oder einem dinglichen
Nutzungsrecht im Sinne des Artikels 233 § 4 des Einführungsgesetzes
zum Bürgerlichen Gesetzbuche belastet, ruht die Dienstbarkeit als
Gesamtbelastung auf dem Grundstück und dem Erbbaurecht oder
Gebäudeeigentum.

(2) Absatz 1 findet keine Anwendung, soweit Kunden und Anschlußnehmer,
die Grundstückseigentümer sind, nach der Verordnung über Allgemeine
Bedingungen für die Elektrizitätsversorgung von Tarifkunden vom 21.
Juni 1979 (BGBl. I S. 684), der Verordnung über Allgemeine Bedingungen
für die Gasversorgung von Tarifkunden vom 21. Juni 1979 (BGBl. I S.
676) oder der Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die
Versorgung mit Fernwärme vom 20. Juni 1980 (BGBl. I S. 742) zur
Duldung von Energieanlagen verpflichtet sind, sowie für Leitungen über
oder in öffentlichen Verkehrswegen und Verkehrsflächen.

(3) Das Versorgungsunternehmen ist verpflichtet, dem Eigentümer des
nach Absatz 1 mit dem Recht belasteten Grundstücks, in den Fällen des
Absatzes 1 Satz 3 als Gesamtgläubiger neben dem Inhaber des
Erbbaurechts oder Gebäudeeigentums, einen einmaligen Ausgleich für das
Recht zu zahlen. Dieser Ausgleich bestimmt sich nach dem Betrag, der
für ein solches Recht allgemein üblich ist. Die erste Hälfte dieses
Betrags ist unverzüglich nach Eintragung der Dienstbarkeit zugunsten
des Versorgungsunternehmens und Aufforderung durch den
Grundstückseigentümer, frühestens jedoch am 1. Januar 2001 zu zahlen,
die zweite Hälfte wird am 1. Januar 2011 fällig. Das
Energieversorgungsunternehmen ist zur Zahlung eines Ausgleichs nicht
verpflichtet, wenn das Grundstück mit einer Dienstbarkeit des in
Absatz 1 bezeichneten Inhalts belastet ist oder war und das Grundstück
in einem diese Berechtigung nicht überschreitenden Umfang genutzt wird
oder wenn das Versorgungsunternehmen auf die Dienstbarkeit nach Absatz
6 vor Eintritt der jeweiligen Fälligkeit verzichtet hat. Zahlungen auf
Grund der Bodennutzungsverordnung vom 26. Februar 1981 (GBl. I Nr. 10
S. 105), früherer oder anderer Vorschriften entsprechenden Inhalts
genügen im übrigen nicht. Abweichende Vereinbarungen sind zulässig.

(4) Auf seinen Antrag hin bescheinigt die nach dem
Energiewirtschaftsgesetz zuständige Landesbehörde dem
Versorgungsunternehmen, welches Grundstück in welchem Umfang mit der
Dienstbarkeit belastet ist. Die Aufsichtsbehörde macht den Antrag
unter Beifügung einer Karte, die den Verlauf der Leitungstrasse auf
den im Antrag bezeichneten Grundstücken im Maßstab von nicht kleiner
als 1 zu 10.000 erkennen läßt, in ortsüblicher Weise öffentlich
bekannt. Sie kann von der Beifügung einer Karte absehen, wenn sie
öffentlich bekannt macht, daß der Antrag vorliegt und die
Antragsunterlagen bei ihr eingesehen werden können. Sie erteilt nach
Ablauf von vier Wochen von der Bekanntmachung an die Bescheinigung.
Widerspricht ein Grundstückseigentümer rechtzeitig, wird die
Bescheinigung mit einem entsprechenden Vermerk erteilt.

(5) Auf Antrag des Versorgungsunternehmens berichtigt das Grundbuchamt
das Grundbuch entsprechend dem Inhalt der Bescheinigung, wenn die
Bescheinigung

1.  unterschrieben und mit dem Dienstsiegel der Aufsichtsbehörde versehen
    ist und


2.  der Inhalt des Rechts, der Berechtigte, das belastete Grundstück und,
    wobei eine grafische Darstellung genügt, der räumliche Umfang der
    Befugnis zur Ausübung des Rechts auf dem Grundstück angegeben sind.



Ist in der Bescheinigung ein rechtzeitiger Widerspruch vermerkt, wird
im Grundbuch ein Widerspruch zugunsten des Versorgungsunternehmens
eingetragen, das den Eigentümer oder Inhaber eines mitbelasteten
Gebäudeeigentums oder Erbbaurechts im ordentlichen Rechtsweg auf
Bewilligung der Eintragung in Anspruch nehmen kann. Die Bescheinigung
ist für den Eigentümer, Erbbauberechtigten oder sonstigen dinglich
Berechtigten an dem Grundstück unanfechtbar. Diesem bleibt es jedoch
unbenommen, den in der Bescheinigung bezeichneten Inhaber der
Dienstbarkeit vor den ordentlichen Gerichten auf Berichtigung des
Grundbuchs und auf Bewilligung der Löschung des Widerspruchs in
Anspruch zu nehmen. Das Energieversorgungsunternehmen trägt die
Beweislast für den Lagenachweis, es sei denn, daß das Grundstück nach
dem Inhalt des Grundbuchs vor dem Inkrafttreten dieser Vorschrift mit
einer Dienstbarkeit für Energieanlagen belastet war.

(6) Verzichtet das Versorgungsunternehmen auf die Dienstbarkeit vor
ihrer Bescheinigung nach Absatz 4, so erlischt das Recht; sein
Erlöschen kann auf Antrag durch die nach Absatz 4 zuständige Behörde
bescheinigt werden. Im übrigen gelten für die Aufhebung, Änderung und
Ausübung der Dienstbarkeit die Vorschriften des Bürgerlichen
Gesetzbuchs. In Ansehung von Leitungsrechten vor Inkrafttreten dieses
Gesetzes getroffene Vereinbarungen bleiben unberührt.

(7) Die nach Absatz 4 zuständige Behörde kann auf Antrag bescheinigen,
daß eine im Grundbuch eingetragene beschränkte persönliche
Dienstbarkeit für Energieanlagen nicht mehr besteht, wenn das Recht
nicht mehr ausgeübt wird, das Energieversorgungsunternehmen, dem die
Anlage wirtschaftlich zuzurechnen wäre, zustimmt und ein anderer
Berechtigter nicht ersichtlich ist. Die Bescheinigung ist zur
Berichtigung des Grundbuchs genügend. Die Behörde kann den
Antragsteller auf das Aufgebotsverfahren verweisen.

(8) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
näheren technischen Einzelheiten des in Absatz 1 beschriebenen Inhalts
der Dienstbarkeit, nähere Einzelheiten des Verfahrens, insbesondere
zum Inhalt der Bescheinigung, zum Antrag und zur Beschreibung des
Rechts, zu regeln.

(9) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die vorstehende Regelung und auf Grund von
Absatz 8 erlassene Bestimmungen ganz oder teilweise zu erstrecken auf

1.  Anlagen der öffentlichen Wasserversorgung und Abwasserbeseitigung,
    insbesondere Leitungen und Pumpstationen, mit Ausnahme jedoch von
    Wasserwerken und Abwasserbehandlungsanlagen,


2.  Hochwasserrückhaltebecken ohne Dauer- oder Teildauerstau und
    Schöpfwerke, die der Aufrechterhaltung der Vorflut dienen und im
    öffentlichen Interesse betrieben werden,


3.  gewässerkundliche Meßanlagen wie Pegel, Gütemeßstationen, Grundwasser-
    und andere Meßstellen nebst den dazugehörigen Leitungen.



Die Erstreckung ist nur bis zum Ablauf des 31. Dezember 1995 zulässig
und soll erfolgen, soweit dies wegen der Vielzahl der Fälle oder der
Unsicherheit der anderweitigen rechtlichen Absicherung erforderlich
ist. In der Rechtsverordnung kann von den Bestimmungen der Absätze 4
bis 7 sowie der auf Grund von Absatz 8 erlassenen Rechtsverordnung
abgewichen, insbesondere Absatz 7 von der Erstreckung ausgenommen
werden, soweit dies aus Gründen des Wasserrechts geboten ist. Bis zu
dem Erlaß der Rechtsverordnung bleiben Vorschriften des Landesrechts
unberührt. Eine Verpflichtung zur Zahlung eines Ausgleichs nach Absatz
3 besteht nicht, soweit nach Landesrecht bereits Entschädigung
geleistet worden ist.

(10) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Zuständigkeit der in den Absätzen 4, 6 und 7 genannten oder in der
Rechtsverordnung nach Absatz 9 bestimmten Behörden ganz oder teilweise
auf andere Behörden zu übertragen. Die nach Absatz 4 oder Satz 1
dieses Absatzes zuständige Landesbehörde kann auch andere geeignete
Stellen, bei nichtöffentlichen Stellen unter Beleihung mit
hoheitlichen Aufgaben, beauftragen, die Bescheinigungen zu erteilen;
diese stehen denen nach Absatz 4 gleich.

(11) Die Absätze 1 bis 10 und die auf ihrer Grundlage erlassenen
Verordnungen gelten entsprechend für

1.  Telekommunikationsanlagen der früheren Deutschen Post,


2.  Anlagen zur Versorgung von Schienenwegen der früheren Reichsbahn und
    der öffentlichen Verkehrsbetriebe mit Strom und Wasser sowie zur
    Entsorgung des Abwassers solcher Anlagen,


3.  Anlagen zur Fortleitung von Öl oder anderen Rohstoffen einschließlich
    aller dazugehörigen Anlagen, die der Fortleitung unmittelbar dienen,
    und


4.  Anlagen zum Transport von Produkten zwischen den Betriebsstätten eines
    oder mehrerer privater oder öffentlicher Unternehmen,



die in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet liegen
und vor dem 3. Oktober 1990 errichtet worden sind. Absatz 1 findet
keine Anwendung, soweit Grundstückseigentümer auf Grund einer
abgegebenen Grundstückseigentümererklärung nach § 7 der
Telekommunikationsverordnung vom 24. Juni 1991 (BGBl. I S. 1376) oder
nach § 8 der Telekommunikations-Kundenschutzverordnung vom 19.
Dezember 1995 (BGBl. I S. 2020) zur Duldung von
Telekommunikationsanlagen verpflichtet sind. An die Stelle der
Aufsichtsbehörde im Sinne des Absatzes 4 treten das Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur für Anlagen nach Satz 1 Nr. 1
und das Bundeseisenbahnvermögen für Anlagen der früheren Reichsbahn
nach Satz 1 Nr. 2. Diese können mit der Erteilung der Bescheinigung
auch eine andere öffentliche Stelle oder eine natürliche Person
beauftragen, die nicht Bediensteter des Bundesministeriums oder des
Bundeseisenbahnvermögens sein muß. Für Dienstbarkeiten nach Satz 1 Nr.
3 und 4 gilt § 1023 Abs. 1 Satz 1 Halbsatz 2 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs bei der Anlegung neuer öffentlicher Verkehrswege nur, wenn
die Dienstbarkeit im Grundbuch eingetragen ist. Vor diesem Zeitpunkt
hat der Inhaber der Dienstbarkeit die Kosten einer erforderlichen
Verlegung zu tragen.


### § 9a

Die in § 9 sowie in den §§ 1 und 4 der Sachenrechts-
Durchführungsverordnung bezeichneten Anlagen stehen mit Wirkung vom 3.
Oktober 1990 im Eigentum des Inhabers der Dienstbarkeit. Befinden sich
die Anlagen mehrerer Inhaber von Dienstbarkeiten in einem begehbaren
unterirdischen Kanal oder einer vergleichbaren Anlage
(Leitungssammelkanal), so steht das Eigentum an dieser Anlage zu
gleichen Teilen in Miteigentum sämtlicher Inhaber dieser
Dienstbarkeiten. Soweit ein Teil des Leitungssammelkanals fest
verbunden ist mit einem Gebäude, an dem selbständiges Gebäudeeigentum
besteht, gilt dieser Teil als wesentlicher Bestandteil des Gebäudes;
besteht kein selbständiges Gebäudeeigentum, gilt dieser Teil des
Leitungssammelkanals als wesentlicher Bestandteil des Grundstücks.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 und 3 haften die Inhaber der
Dienstbarkeit für ihre Verpflichtungen aus den §§ 1004 und 1020 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs als Gesamtschuldner. § 1004 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs gilt in diesen Fällen mit der Maßgabe, daß eine
Beseitigung erst nach Erlöschen der letzten Dienstbarkeit verlangt
werden kann.

(3) Vor dem 27. Oktober 1998 getroffene Vereinbarungen sowie vor
diesem Zeitpunkt in Rechtskraft erwachsene Urteile bleiben unberührt.

(4) Die Vorschriften der Absätze 1 bis 3 gelten in den Fällen des § 9
Abs. 2 sinngemäß.


## Abschnitt 4 - Ablösung von Grundpfandrechten



### § 10 Ablöserecht

(1) Eine vor dem 1. Juli 1990 an einem Grundstück in dem in Artikel 3
des Einigungsvertrages genannten Gebiet bestellte Hypothek oder
Grundschuld mit einem umgerechneten Nennbetrag von nicht mehr als
6\.000 Euro erlischt, wenn der Eigentümer des Grundstücks eine dem in
Euro umgerechneten und um ein Drittel erhöhten Nennbetrag
entsprechende Geldsumme zugunsten des jeweiligen Gläubigers unter
Verzicht auf die Rücknahme hinterlegt hat; bei einer
Höchstbetragshypothek entfällt die in Halbsatz 1 genannte Erhöhung des
Nennbetrags. Satz 1 gilt für Rentenschulden und Reallasten
entsprechend; anstelle des Nennbetrages tritt der für Rechte dieser
Art im Verfahren nach dem Vermögensgesetz anzusetzende Ablösebetrag,
der nicht zu erhöhen ist. Das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung anstelle der
Hinterlegung andere Arten der Sicherheitsleistung zuzulassen.

(2) Die §§ 1 bis 3 gelten auch für die Berechnung des Nennbetrages des
Grundpfandrechts.

(3) Der Eigentümer des Grundstücks kann von dem jeweiligen Gläubiger
die Zustimmung zur Auszahlung des die geschuldete Summe übersteigenden
Teils eines hinterlegten Betrages oder im Falle der Leistung einer
anderen Sicherheit entsprechende Freigabe verlangen.

(4) Ein für das Grundpfandrecht erteilter Brief wird mit dem Zeitpunkt
des Erlöschens des Rechts kraftlos. Das Kraftloswerden des Briefes ist
entsprechend § 26 Abs. 3 Satz 2 des Gesetzes über Maßnahmen auf dem
Gebiet des Grundbuchwesens vom 20. Dezember 1963 (BGBl. I S. 986,
zuletzt geändert durch Artikel 3 Abs. 3 des
Registerverfahrenbeschleunigungsgesetzes vom 20. Dezember 1993 (BGBl.
I S. 2182)) bekanntzumachen.


## Abschnitt 5 - Sonstige Erleichterungen



### § 11 Ausnahmen von der Voreintragung des Berechtigten

(1) § 39 Abs. 1 der Grundbuchordnung ist nicht anzuwenden, wenn eine
Person aufgrund eines Ersuchens nach § 34 des Vermögensgesetzes
einzutragen ist. Er ist ferner nicht anzuwenden, wenn die durch den
Bescheid, der dem Ersuchen nach § 34 des Vermögensgesetzes
zugrundeliegt, begünstigte Person oder deren Erbe verfügt. Die Sätze 1
und 2 gelten entsprechend für Eintragungen und Verfügungen aufgrund
eines Bescheids, der im Verfahren nach § 2 des
Vermögenszuordnungsgesetzes ergangen ist, sowie für Verfügungen nach §
8 des Vermögenszuordnungsgesetzes.

(2) Bis zum Ablauf des 31. Dezember 1999 ist in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet § 40 Abs. 1 der Grundbuchordnung
für Belastungen entsprechend anzuwenden.


### § 12 Nachweis der Rechtsnachfolge bei Genossenschaften

(1) Zum Nachweis gegenüber dem Grundbuchamt oder dem
Schiffsregistergericht, daß in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages
genannten Gebiet ein Recht von einer vor dem 3. Oktober 1990
gegründeten Genossenschaft auf eine im Wege der Umwandlung,
Verschmelzung oder Spaltung aus einer solchen hervorgegangenen
Kapitalgesellschaft oder eingetragenen Genossenschaft übergegangen
ist, genügt unbeschadet anderer entsprechender Vorschriften eine
Bescheinigung der das Register für den neuen Rechtsträger führenden
Stelle.

(2) Eine Genossenschaft, die am 1. Januar 1990 in einem örtlich
abgegrenzten Bereich des in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
Gebietes tätig war, gilt gegenüber dem Grundbuchamt oder dem
Schiffsregistergericht als Rechtsnachfolger der Genossenschaften der
gleichen Art, die zwischen dem 8. Mai 1945 und dem 31. Dezember 1989
in diesem örtlichen Bereich oder Teilen hiervon tätig waren und nicht
mehr bestehen. Fällt der Genossenschaft nach Satz 1 ein Vermögenswert
zu, der ihr nicht zukommt, so gelten die Vorschriften des Bürgerlichen
Gesetzbuchs über den Ausgleich einer ungerechtfertigten Bereicherung
entsprechend.


### § 13 Dingliche Rechte im Flurneuordnungsverfahren

In Verfahren nach dem 8. Abschnitt des
Landwirtschaftsanpassungsgesetzes können dingliche Rechte an
Grundstücken im Plangebiet und Rechte an einem ein solches Grundstück
belastenden Recht aufgehoben, geändert oder neu begründet werden. Die
Bestimmung über die Eintragung eines Zustimmungsvorbehalts für
Veräußerungen in § 6 Abs. 4 des Bodensonderungsgesetzes ist
entsprechend anzuwenden.


### § 14 Gemeinschaftliches Eigentum von Ehegatten

In den Fällen des Artikels 234 § 4a Abs. 1 Satz 1 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche gelten die §§ 82, 82a
Satz 1 der Grundbuchordnung entsprechend. Der für die Berichtigung des
Grundbuchs erforderliche Nachweis, daß eine Erklärung nach Artikel 234
§ 4 Abs. 2 und 3 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche
nicht abgegeben wurde, kann durch Berufung auf die Vermutung nach
Artikel 234 § 4a Abs. 3 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche oder durch übereinstimmende Erklärung beider Ehegatten,
bei dem Ableben eines von ihnen durch Versicherung des Überlebenden
und bei dem Ableben beider durch Versicherung der Erben erbracht
werden; die Erklärung, die Versicherung und der Antrag bedürfen nicht
der in § 29 der Grundbuchordnung vorgeschriebenen Form. Die
Berichtigung ist in allen Fällen des Artikels 234 § 4a des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche gebührenfrei.


### § 15 Aufgebotsverfahren nach § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 7 des Entschädigungsgesetzes

(1) Das in § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 7 des Entschädigungsgesetzes
vorgesehene Aufgebotsverfahren wird von dem Bundesamt für zentrale
Dienste und offene Vermögensfragen (nachfolgend: Bundesamt) von Amts
wegen als Verwaltungsverfahren durchgeführt.

(2) Das Bundesamt oder die Stelle, die die Vermögenswerte verwahrt,
ermittelt deren Eigentümer oder Rechtsinhaber. Können diese nicht mit
den zu Gebote stehenden Mitteln gefunden werden, leitet das Bundesamt
das Aufgebotsverfahren ein. Hierzu gibt es die Vermögenswerte im
Bundesanzeiger bekannt und fordert die Eigentümer oder Rechtsinhaber
auf, sich beim Bundesamt zu melden. In der Bekanntmachung wird der
Vermögenswert genau bezeichnet sowie das jeweilige Aktenzeichen und
der Endzeitpunkt der Aufgebotsfrist angegeben. Bei Grundstücken und
grundstücksgleichen Rechten gehören dazu die heutige sowie die
Grundbuchbezeichnung im Zeitpunkt der Anordnung der staatlichen
Verwaltung.

(3) Meldet sich innerhalb von einem Jahr seit der ersten
Veröffentlichung der Aufforderung im Bundesanzeiger der Berechtigte
nicht, erläßt das Bundesamt einen Ausschlußbescheid. Wenn
erforderlich, kann zuvor eine angemessene Nachfrist gesetzt werden.
Der Bescheid ist öffentlich zuzustellen. Auf die öffentliche
Zustellung ist § 5 der Hypothekenablöseverordnung entsprechend
anzuwenden. Der bestandskräftige Ausschlußbescheid hat die Wirkungen
eines rechtskräftigen Ausschließungsbeschlusses. Der Vermögenswert ist
an den Entschädigungsfonds abzuführen.

(4) Aufgebote, die von den Amtsgerichten nach § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 7
des Entschädigungsgesetzes eingeleitet worden sind, gehen in dem
Stand, in dem sie sich am Tage nach der Verkündung dieses Gesetzes
befinden, auf das Bundesamt über. Aufgebotsverfahren, die am 8.
November 2000 anhängig sind, enden spätestens mit Ablauf eines Jahres
nach dem 8. November 2000; die Möglichkeit der Nachfristsetzung bleibt
unberührt.

