---
Title: Gesetz über Versammlungen und Aufzüge
jurabk: VersammlG
layout: default
origslug: versammlg
slug: versammlg

---

# Gesetz über Versammlungen und Aufzüge (VersammlG)

Ausfertigungsdatum
:   1953-07-24

Fundstelle
:   BGBl I: 1953, 684

Neugefasst durch
:   Bek. v. 15.11.1978 I 1789;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 30.11.2020 I 2600


## Abschnitt I - Allgemeines



### § 1

(1) Jedermann hat das Recht, öffentliche Versammlungen und Aufzüge zu
veranstalten und an solchen Veranstaltungen teilzunehmen.

(2) Dieses Recht hat nicht,

1.  wer das Grundrecht der Versammlungsfreiheit gemäß Artikel 18 des
    Grundgesetzes verwirkt hat,


2.  wer mit der Durchführung oder Teilnahme an einer solchen Veranstaltung
    die Ziele einer nach Artikel 21 Abs. 2 des Grundgesetzes durch das
    Bundesverfassungsgericht für verfassungswidrig erklärten Partei oder
    Teil- oder Ersatzorganisation einer Partei fördern will,


3.  eine Partei, die nach Artikel 21 Abs. 2 des Grundgesetzes durch das
    Bundesverfassungsgericht für verfassungswidrig erklärt worden ist,
    oder


4.  eine Vereinigung, die nach Artikel 9 Abs. 2 des Grundgesetzes verboten
    ist.





### § 2

(1) Wer zu einer öffentlichen Versammlung oder zu einem Aufzug
öffentlich einlädt, muß als Veranstalter in der Einladung seinen Namen
angeben.

(2) Bei öffentlichen Versammlungen und Aufzügen hat jedermann
Störungen zu unterlassen, die bezwecken, die ordnungsgemäße
Durchführung zu verhindern.

(3) Niemand darf bei öffentlichen Versammlungen oder Aufzügen Waffen
oder sonstige Gegenstände, die ihrer Art nach zur Verletzung von
Personen oder zur Beschädigung von Sachen geeignet und bestimmt sind,
mit sich führen, ohne dazu behördlich ermächtigt zu sein. Ebenso ist
es verboten, ohne behördliche Ermächtigung Waffen oder die in Satz 1
genannten Gegenstände auf dem Weg zu öffentlichen Versammlungen oder
Aufzügen mit sich zu führen, zu derartigen Veranstaltungen
hinzuschaffen oder sie zur Verwendung bei derartigen Veranstaltungen
bereitzuhalten oder zu verteilen.


### § 3

(1) Es ist verboten, öffentlich oder in einer Versammlung Uniformen,
Uniformteile oder gleichartige Kleidungsstücke als Ausdruck einer
gemeinsamen politischen Gesinnung zu tragen.

(2) Jugendverbänden, die sich vorwiegend der Jugendpflege widmen, ist
auf Antrag für ihre Mitglieder eine Ausnahmegenehmigung von dem Verbot
des Absatzes 1 zu erteilen. Zuständig ist bei Jugendverbänden, deren
erkennbare Organisation oder Tätigkeit sich über das Gebiet eines
Landes hinaus erstreckt, das Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat, sonst die oberste Landesbehörde. Die Entscheidung des
Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat ist im
Bundesanzeiger und im Gemeinsamen Ministerialblatt, die der obersten
Landesbehörden in ihren amtlichen Mitteilungsblättern bekanntzumachen.


### § 4 (weggefallen)



## Abschnitt II - Öffentliche Versammlungen in geschlossenen Räumen



### § 5

Die Abhaltung einer Versammlung kann nur im Einzelfall und nur dann
verboten werden, wenn

1.  der Veranstalter unter die Vorschriften des § 1 Abs. 2 Nr. 1 bis 4
    fällt, und im Falle der Nummer 4 das Verbot durch die zuständige
    Verwaltungsbehörde festgestellt worden ist,


2.  der Veranstalter oder Leiter der Versammlung Teilnehmern Zutritt
    gewährt, die Waffen oder sonstige Gegenstände im Sinne von § 2 Abs. 3
    mit sich führen,


3.  Tatsachen festgestellt sind, aus denen sich ergibt, daß der
    Veranstalter oder sein Anhang einen gewalttätigen oder aufrührerischen
    Verlauf der Versammlung anstreben,


4.  Tatsachen festgestellt sind, aus denen sich ergibt, daß der
    Veranstalter oder sein Anhang Ansichten vertreten oder Äußerungen
    dulden werden, die ein Verbrechen oder ein von Amts wegen zu
    verfolgendes Vergehen zum Gegenstand haben.





### § 6

(1) Bestimmte Personen oder Personenkreise können in der Einladung von
der Teilnahme an einer Versammlung ausgeschlossen werden.

(2) Pressevertreter können nicht ausgeschlossen werden; sie haben sich
dem Leiter der Versammlung gegenüber durch ihren Presseausweis
ordnungsgemäß auszuweisen.


### § 7

(1) Jede öffentliche Versammlung muß einen Leiter haben.

(2) Leiter der Versammlung ist der Veranstalter. Wird die Versammlung
von einer Vereinigung veranstaltet, so ist ihr Vorsitzender der
Leiter.

(3) Der Veranstalter kann die Leitung einer anderen Person übertragen.

(4) Der Leiter übt das Hausrecht aus.


### § 8

Der Leiter bestimmt den Ablauf der Versammlung. Er hat während der
Versammlung für Ordnung zu sorgen. Er kann die Versammlung jederzeit
unterbrechen oder schließen. Er bestimmt, wann eine unterbrochene
Versammlung fortgesetzt wird.


### § 9

(1) Der Leiter kann sich bei der Durchführung seiner Rechte aus § 8
der Hilfe einer angemessenen Zahl ehrenamtlicher Ordner bedienen.
Diese dürfen keine Waffen oder sonstigen Gegenstände im Sinne vom § 2
Abs. 3 mit sich führen, müssen volljährig und ausschließlich durch
weiße Armbinden, die nur die Bezeichnung "Ordner" tragen dürfen,
kenntlich sein.

(2) Der Leiter ist verpflichtet, die Zahl der von ihm bestellten
Ordner der Polizei auf Anfordern mitzuteilen. Die Polizei kann die
Zahl der Ordner angemessen beschränken.


### § 10

Alle Versammlungsteilnehmer sind verpflichtet, die zur
Aufrechterhaltung der Ordnung getroffenen Anweisungen des Leiters oder
der von ihm bestellten Ordner zu befolgen.


### § 11

(1) Der Leiter kann Teilnehmer, welche die Ordnung gröblich stören,
von der Versammlung ausschließen.

(2) Wer aus der Versammlung ausgeschlossen wird, hat sie sofort zu
verlassen.


### § 12

Werden Polizeibeamte in eine öffentliche Versammlung entsandt, so
haben sie sich dem Leiter zu erkennen zu geben. Es muß ihnen ein
angemessener Platz eingeräumt werden.


### § 12a

(1) Die Polizei darf Bild- und Tonaufnahmen von Teilnehmern bei oder
im Zusammenhang mit öffentlichen Versammlungen nur anfertigen, wenn
tatsächliche Anhaltspunkte die Annahme rechtfertigen, daß von ihnen
erhebliche Gefahren für die öffentliche Sicherheit oder Ordnung
ausgehen. Die Maßnahmen dürfen auch durchgeführt werden, wenn Dritte
unvermeidbar betroffen werden.

(2) Die Unterlagen sind nach Beendigung der öffentlichen Versammlung
oder zeitlich und sachlich damit unmittelbar im Zusammenhang stehender
Ereignisse unverzüglich zu vernichten, soweit sie nicht benötigt
werden

1.  für die Verfolgung von Straftaten von Teilnehmern oder


2.  im Einzelfall zur Gefahrenabwehr, weil die betroffene Person
    verdächtigt ist, Straftaten bei oder im Zusammenhang mit der
    öffentlichen Versammlung vorbereitet oder begangen zu haben, und
    deshalb zu besorgen ist, daß von ihr erhebliche Gefahren für künftige
    öffentliche Versammlungen oder Aufzüge ausgehen.



Unterlagen, die aus den in Satz 1 Nr. 2 aufgeführten Gründen nicht
vernichtet wurden, sind in jedem Fall spätestens nach Ablauf von drei
Jahren seit ihrer Entstehung zu vernichten, es sei denn, sie würden
inzwischen zu dem in Satz 1 Nr. 1 aufgeführten Zweck benötigt.

(3) Die Befugnisse zur Erhebung personenbezogener Informationen nach
Maßgabe der Strafprozeßordnung und des Gesetzes über
Ordnungswidrigkeiten bleiben unberührt.


### § 13

(1) Die Polizei (§ 12) kann die Versammlung nur dann und unter Angabe
des Grundes auflösen, wenn

1.  der Veranstalter unter die Vorschriften des § 1 Abs. 2 Nr. 1 bis 4
    fällt, und im Falle der Nummer 4 das Verbot durch die zuständige
    Verwaltungsbehörde festgestellt worden ist,


2.  die Versammlung einen gewalttätigen oder aufrührerischen Verlauf nimmt
    oder unmittelbare Gefahr für Leben und Gesundheit der Teilnehmer
    besteht,


3.  der Leiter Personen, die Waffen oder sonstige Gegenstände im Sinne von
    § 2 Abs. 3 mit sich führen, nicht sofort ausschließt und für die
    Durchführung des Ausschlusses sorgt,


4.  durch den Verlauf der Versammlung gegen Strafgesetze verstoßen wird,
    die ein Verbrechen oder von Amts wegen zu verfolgendes Vergehen zum
    Gegenstand haben, oder wenn in der Versammlung zu solchen Straftaten
    aufgefordert oder angereizt wird und der Leiter dies nicht
    unverzüglich unterbindet.



In den Fällen der Nummern 2 bis 4 ist die Auflösung nur zulässig, wenn
andere polizeiliche Maßnahmen, insbesondere eine Unterbrechung, nicht
ausreichen.

(2) Sobald eine Versammlung für aufgelöst erklärt ist, haben alle
Teilnehmer sich sofort zu entfernen.


## Abschnitt III - Öffentliche Versammlungen unter freiem Himmel und Aufzüge



### § 14

(1) Wer die Absicht hat, eine öffentliche Versammlung unter freiem
Himmel oder einen Aufzug zu veranstalten, hat dies spätestens 48
Stunden vor der Bekanntgabe der zuständigen Behörde unter Angabe des
Gegenstandes der Versammlung oder des Aufzuges anzumelden.

(2) In der Anmeldung ist anzugeben, welche Person für die Leitung der
Versammlung oder des Aufzuges verantwortlich sein soll.


### § 15

(1) Die zuständige Behörde kann die Versammlung oder den Aufzug
verbieten oder von bestimmten Auflagen abhängig machen, wenn nach den
zur Zeit des Erlasses der Verfügung erkennbaren Umständen die
öffentliche Sicherheit oder Ordnung bei Durchführung der Versammlung
oder des Aufzuges unmittelbar gefährdet ist.

(2) Eine Versammlung oder ein Aufzug kann insbesondere verboten oder
von bestimmten Auflagen abhängig gemacht werden, wenn

1.  die Versammlung oder der Aufzug an einem Ort stattfindet, der als
    Gedenkstätte von historisch herausragender, überregionaler Bedeutung
    an die Opfer der menschenunwürdigen Behandlung unter der
    nationalsozialistischen Gewalt- und Willkürherrschaft erinnert, und


2.  nach den zur Zeit des Erlasses der Verfügung konkret feststellbaren
    Umständen zu besorgen ist, dass durch die Versammlung oder den Aufzug
    die Würde der Opfer beeinträchtigt wird.



Das Denkmal für die ermordeten Juden Europas in Berlin ist ein Ort
nach Satz 1 Nr. 1. Seine Abgrenzung ergibt sich aus der Anlage zu
diesem Gesetz. Andere Orte nach Satz 1 Nr. 1 und deren Abgrenzung
werden durch Landesgesetz bestimmt.

(3) Sie kann eine Versammlung oder einen Aufzug auflösen, wenn sie
nicht angemeldet sind, wenn von den Angaben der Anmeldung abgewichen
oder den Auflagen zuwidergehandelt wird oder wenn die Voraussetzungen
zu einem Verbot nach Absatz 1 oder 2 gegeben sind.

(4) Eine verbotene Veranstaltung ist aufzulösen.


### § 16

(1) Öffentliche Versammlungen unter freiem Himmel und Aufzüge sind
innerhalb des befriedeten Bannkreises der Gesetzgebungsorgane der
Länder verboten. Ebenso ist es verboten, zu öffentlichen Versammlungen
unter freiem Himmel oder Aufzügen nach Satz 1 aufzufordern.

(2) Die befriedeten Bannkreise für die Gesetzgebungsorgane der Länder
werden durch Landesgesetze bestimmt.

(3) Das Weitere regeln die Bannmeilengesetze der Länder.


### § 17

Die §§ 14 bis 16 gelten nicht für Gottesdienste unter freiem Himmel,
kirchliche Prozessionen, Bittgänge und Wallfahrten, gewöhnliche
Leichenbegängnisse, Züge von Hochzeitsgesellschaften und hergebrachte
Volksfeste.


### § 17a

(1) Es ist verboten, bei öffentlichen Versammlungen unter freiem
Himmel, Aufzügen oder sonstigen öffentlichen Veranstaltungen unter
freiem Himmel oder auf dem Weg dorthin Schutzwaffen oder Gegenstände,
die als Schutzwaffen geeignet und den Umständen nach dazu bestimmt
sind, Vollstreckungsmaßnahmen eines Trägers von Hoheitsbefugnissen
abzuwehren, mit sich zu führen.

(2) Es ist auch verboten,

1.  an derartigen Veranstaltungen in einer Aufmachung, die geeignet und
    den Umständen nach darauf gerichtet ist, die Feststellung der
    Identität zu verhindern, teilzunehmen oder den Weg zu derartigen
    Veranstaltungen in einer solchen Aufmachung zurückzulegen.


2.  bei derartigen Veranstaltungen oder auf dem Weg dorthin Gegenstände
    mit sich zu führen, die geeignet und den Umständen nach dazu bestimmt
    sind, die Feststellung der Identität zu verhindern.




(3) Absätze 1 und 2 gelten nicht, wenn es sich um Veranstaltungen im
Sinne des § 17 handelt. Die zuständige Behörde kann weitere Ausnahmen
von den Verboten der Absätze 1 und 2 zulassen, wenn eine Gefährdung
der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung nicht zu besorgen ist.

(4) Die zuständige Behörde kann zur Durchsetzung der Verbote der
Absätze 1 und 2 Anordnungen treffen. Sie kann insbesondere Personen,
die diesen Verboten zuwiderhandeln, von der Veranstaltung
ausschließen.


### § 18

(1) Für Versammlungen unter freiem Himmel sind § 7 Abs. 1, §§ 8, 9
Abs. 1, §§ 10, 11 Abs. 2, §§ 12 und 13 Abs. 2 entsprechend anzuwenden.

(2) Die Verwendung von Ordnern bedarf polizeilicher Genehmigung. Sie
ist bei der Anmeldung zu beantragen.

(3) Die Polizei kann Teilnehmer, welche die Ordnung gröblich stören,
von der Versammlung ausschließen.


### § 19

(1) Der Leiter des Aufzuges hat für den ordnungsmäßigen Ablauf zu
sorgen. Er kann sich der Hilfe ehrenamtlicher Ordner bedienen, für
welche § 9 Abs. 1 und § 18 gelten.

(2) Die Teilnehmer sind verpflichtet, die zur Aufrechterhaltung der
Ordnung getroffenen Anordnungen des Leiters oder der von ihm
bestellten Ordner zu befolgen.

(3) Vermag der Leiter sich nicht durchzusetzen, so ist er
verpflichtet, den Aufzug für beendet zu erklären.

(4) Die Polizei kann Teilnehmer, welche die Ordnung gröblich stören,
von dem Aufzug ausschließen.


### § 19a

Für Bild- und Tonaufnahmen durch die Polizei bei Versammlungen unter
freiem Himmel und Aufzügen gilt § 12a.


### § 20

Das Grundrecht des Artikels 8 des Grundgesetzes wird durch die
Bestimmungen dieses Abschnitts eingeschränkt.


## Abschnitt IV - Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 21

Wer in der Absicht, nicht verbotene Versammlungen oder Aufzüge zu
verhindern oder zu sprengen oder sonst ihre Durchführung zu vereiteln,
Gewalttätigkeiten vornimmt oder androht oder grobe Störungen
verursacht, wird mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit
Geldstrafe bestraft.


### § 22

Wer bei einer öffentlichen Versammlung oder einem Aufzug dem Leiter
oder einem Ordner in der rechtmäßigen Ausübung seiner
Ordnungsbefugnisse mit Gewalt oder Drohung mit Gewalt Widerstand
leistet oder ihn während der rechtmäßigen Ausübung seiner
Ordnungsbefugnisse tätlich angreift, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.


### § 23

Wer öffentlich, in einer Versammlung oder durch Verbreiten eines
Inhalts (§ 11 Abs. 3 des Strafgesetzbuches) zur Teilnahme an einer
öffentlichen Versammlung oder einem Aufzug auffordert, nachdem die
Durchführung durch ein vollziehbares Verbot untersagt oder die
Auflösung angeordnet worden ist, wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem
Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.


### § 24

Wer als Leiter einer öffentlichen Versammlung oder eines Aufzuges
Ordner verwendet, die Waffen oder sonstige Gegenstände, die ihrer Art
nach zur Verletzung von Personen oder Beschädigung von Sachen geeignet
und bestimmt sind, mit sich führen, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.


### § 25

Wer als Leiter einer öffentlichen Versammlung unter freiem Himmel oder
eines Aufzuges

1.  die Versammlung oder den Aufzug wesentlich anders durchführt, als die
    Veranstalter bei der Anmeldung angegeben haben, oder


2.  Auflagen nach § 15 Abs. 1 oder 2 nicht nachkommt,



wird mit Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis
zu einhundertachtzig Tagessätzen bestraft.


### § 26

Wer als Veranstalter oder Leiter

1.  eine öffentliche Versammlung oder einen Aufzug trotz vollziehbaren
    Verbots durchführt oder trotz Auflösung oder Unterbrechung durch die
    Polizei fortsetzt oder


2.  eine öffentliche Versammlung unter freiem Himmel oder einen Aufzug
    ohne Anmeldung (§ 14) durchführt, wird mit Freiheitsstrafe bis zu
    einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.





### § 27

(1) Wer bei öffentlichen Versammlungen oder Aufzügen Waffen oder
sonstige Gegenstände, die ihrer Art nach zur Verletzung von Personen
oder Beschädigung von Sachen geeignet und bestimmt sind, mit sich
führt, ohne dazu behördlich ermächtigt zu sein, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft. Ebenso
wird bestraft, wer ohne behördliche Ermächtigung Waffen oder sonstige
Gegenstände im Sinne des Satzes 1 auf dem Weg zu öffentlichen
Versammlungen oder Aufzügen mit sich führt, zu derartigen
Veranstaltungen hinschafft oder sie zur Verwendung bei derartigen
Veranstaltungen bereithält oder verteilt.

(2) Wer

1.  entgegen § 17a Abs. 1 bei öffentlichen Versammlungen unter freiem
    Himmel, Aufzügen oder sonstigen öffentlichen Veranstaltungen unter
    freiem Himmel oder auf dem Weg dorthin Schutzwaffen oder Gegenstände,
    die als Schutzwaffen geeignet und den Umständen nach dazu bestimmt
    sind, Vollstreckungsmaßnahmen eines Trägers von Hoheitsbefugnissen
    abzuwehren, mit sich führt,


2.  entgegen § 17a Abs. 2 Nr. 1 an derartigen Veranstaltungen in einer
    Aufmachung, die geeignet und den Umständen nach darauf gerichtet ist,
    die Feststellung der Identität zu verhindern, teilnimmt oder den Weg
    zu derartigen Veranstaltungen in einer solchen Aufmachung zurücklegt
    oder


3.  sich im Anschluß an oder sonst im Zusammenhang mit derartigen
    Veranstaltungen mit anderen zusammenrottet und dabei

    a)  Waffen oder sonstige Gegenstände, die ihrer Art nach zur Verletzung
        von Personen oder Beschädigung von Sachen geeignet und bestimmt sind,
        mit sich führt,


    b)  Schutzwaffen oder sonstige in Nummer 1 bezeichnete Gegenstände mit
        sich führt oder


    c)  in der in Nummer 2 bezeichneten Weise aufgemacht ist,






wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe
bestraft.


### § 28

Wer der Vorschrift des § 3 zuwiderhandelt, wird mit Freiheitsstrafe
bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.


### § 29

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  an einer öffentlichen Versammlung oder einem Aufzug teilnimmt, deren
    Durchführung durch vollziehbares Verbot untersagt ist,


1a. entgegen § 17a Abs. 2 Nr. 2 bei einer öffentlichen Versammlung unter
    freiem Himmel, einem Aufzug oder einer sonstigen öffentlichen
    Veranstaltung unter freiem Himmel oder auf dem Weg dorthin
    Gegenstände, die geeignet und den Umständen nach dazu bestimmt sind,
    die Feststellung der Identität zu verhindern, mit sich führt.


2.  sich trotz Auflösung einer öffentlichen Versammlung oder eines
    Aufzuges durch die zuständige Behörde nicht unverzüglich entfernt,


3.  als Teilnehmer einer öffentlichen Versammlung unter freiem Himmel oder
    eines Aufzuges einer vollziehbaren Auflage nach § 15 Abs. 1 oder 2
    nicht nachkommt,


4.  trotz wiederholter Zurechtweisung durch den Leiter oder einen Ordner
    fortfährt, den Ablauf einer öffentlichen Versammlung oder eines
    Aufzuges zu stören,


5.  sich nicht unverzüglich nach seiner Ausschließung aus einer
    öffentlichen Versammlung oder einem Aufzug entfernt,


6.  der Aufforderung der Polizei, die Zahl der von ihm bestellten Ordner
    mitzuteilen, nicht nachkommt oder eine unrichtige Zahl mitteilt (§ 9
    Abs. 2),


7.  als Leiter oder Veranstalter einer öffentlichen Versammlung oder eines
    Aufzuges eine größere Zahl von Ordnern verwendet, als die Polizei
    zugelassen oder genehmigt hat (§ 9 Abs. 2, § 18 Abs. 2), oder Ordner
    verwendet, die anders gekennzeichnet sind, als es nach § 9 Abs. 1
    zulässig ist, oder


8.  als Leiter den in eine öffentliche Versammlung entsandten
    Polizeibeamten die Anwesenheit verweigert oder ihnen keinen
    angemessenen Platz einräumt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 bis
5 mit einer Geldbuße bis tausend Deutsche Mark und in den Fällen des
Absatzes 1 Nr. 6 bis 8 mit einer Geldbuße bis zu fünftausend Deutsche
Mark geahndet werden.


### § 29a

(1) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 16 Abs. 1 an einer
öffentlichen Versammlung unter freiem Himmel oder an einem Aufzug
teilnimmt oder zu einer öffentlichen Versammlung unter freiem Himmel
oder zu einem Aufzug auffordert.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
dreißigtausend Deutsche Mark geahndet werden.


### § 30

Gegenstände, auf die sich eine Straftat nach § 27 oder § 28 oder eine
Ordnungswidrigkeit nach § 29 Abs. 1 Nr. 1a oder 3 bezieht, können
eingezogen werden. § 74a des Strafgesetzbuches und § 23 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten sind anzuwenden.


## Abschnitt V - Schlußbestimmungen



### § 31 (Aufhebungsvorschriften)



### § 32

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes auch im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf
Grund der in diesem Gesetz enthaltenen Ermächtigung erlassen werden,
gelten im Land Berlin nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes.


### § 33

(Inkrafttreten)


### Anlage (zu § 15 Abs. 2)

Die Abgrenzung des Ortes nach § 15 Abs. 2 Satz 2 (Denkmal für die
ermordeten Juden Europas) umfasst das Gebiet der Bundeshauptstadt
Berlin, das umgrenzt wird durch die Ebertstraße, zwischen der Straße
In den Ministergärten bzw.
Lennestraße und der Umfahrung Platz des 18. März, einschließlich des
unbefestigten Grünflächenbereichs Ebertpromenade und des Bereichs der
unbefestigten Grünfläche im Bereich des J.-W.-von-Goethe-Denkmals, die
Behrenstraße, zwischen Ebertstraße und Wilhelmstraße, die Cora-
Berliner-Straße, die Gertrud-Kolmar-Straße, nördlich der Einmündung
der Straße In den Ministergärten, die Hannah-Arendt-Straße,
einschließlich der Verlängerung zur Wilhelmstraße. Die genannten
Umgrenzungslinien sind einschließlich der Fahrbahnen, Gehwege und
aller sonstigen zum Betreten oder Befahren bestimmten öffentlichen
Flächen Bestandteil des Gebiets.

