---
Title: Gesetz zur Sachenrechtsbereinigung im Beitrittsgebiet
jurabk: SachenRBerG
layout: default
origslug: sachenrberg
slug: sachenrberg

---

# Gesetz zur Sachenrechtsbereinigung im Beitrittsgebiet (SachenRBerG)

Ausfertigungsdatum
:   1994-09-21

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 2457

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 Abs. 20 G v. 4.5.2021 I 882


## Kapitel 1 - Gegenstände der Sachenrechtsbereinigung



### § 1 Betroffene Rechtsverhältnisse

(1) Dieses Gesetz regelt Rechtsverhältnisse an Grundstücken in dem in
Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet (Beitrittsgebiet),

1.
    a)  an denen Nutzungsrechte verliehen oder zugewiesen wurden,


    b)  auf denen vom Eigentum am Grundstück getrenntes selbständiges Eigentum
        an Gebäuden oder an baulichen Anlagen entstanden ist,


    c)  die mit Billigung staatlicher Stellen von einem anderen als dem
        Grundstückseigentümer für bauliche Zwecke in Anspruch genommen wurden
        oder


    d)  auf denen nach einem nicht mehr erfüllten Kaufvertrag ein vom Eigentum
        am Grundstück getrenntes selbständiges Eigentum am Gebäude oder an
        einer baulichen Anlage entstehen sollte,





2.  die mit Erbbaurechten, deren Inhalt gemäß § 5 Abs. 2 des
    Einführungsgesetzes zum Zivilgesetzbuch der Deutschen Demokratischen
    Republik umgestaltet wurde, belastet sind,


3.  an denen nach § 459 des Zivilgesetzbuchs der Deutschen Demokratischen
    Republik kraft Gesetzes ein Miteigentumsanteil besteht oder


4.  auf denen andere natürliche oder juristische Personen als der
    Grundstückseigentümer bauliche Erschließungs-, Entsorgungs- oder
    Versorgungsanlagen, die nicht durch ein mit Zustimmung des
    Grundstückseigentümers begründetes Mitbenutzungsrecht gesichert sind,
    errichtet haben.




(2) Ist das Eigentum an einem Grundstück dem Nutzer nach Maßgabe
besonderer Gesetze zugewiesen worden oder zu übertragen, finden die
Bestimmungen dieses Gesetzes keine Anwendung.

(3) Die Übertragung des Eigentums an einem für den staatlichen oder
genossenschaftlichen Wohnungsbau verwendeten Grundstück auf die
Kommune erfolgt nach dem Einigungsvertrag und dem
Vermögenszuordnungsgesetz und auf ein in § 9 Abs. 2 Nr. 2 genanntes
Wohnungsunternehmen nach dem Wohnungsgenossenschafts-Vermögensgesetz,
wenn das Eigentum am Grundstück

1.  durch Inanspruchnahmeentscheidung nach dem Aufbaugesetz vom 6.
    September 1950 (GBl. Nr. 104 S. 965) und die zu seinem Vollzug
    erlassenen Vorschriften oder


2.  durch bestandskräftigen Beschluß über den Entzug des Eigentumsrechts
    nach dem Baulandgesetz vom 15. Juni 1984 (GBl. I Nr. 17 S. 201) und
    die zu seinem Vollzug erlassenen Vorschriften

    entzogen worden ist oder in sonstiger Weise Volkseigentum am
    Grundstück entstanden war. Grundbucheintragungen, die abweichende
    Eigentumsverhältnisse ausweisen, sind unbeachtlich.





### § 2 Nicht einbezogene Rechtsverhältnisse

(1) Dieses Gesetz ist nicht anzuwenden, wenn der Nutzer das Grundstück

1.  am 2. Oktober 1990 aufgrund eines Vertrages oder eines verliehenen
    Nutzungsrechts zur Erholung, Freizeitgestaltung oder
    kleingärtnerischen Bewirtschaftung oder als Standort für ein
    persönlichen, jedoch nicht Wohnzwecken dienendes Gebäude genutzt hat,


2.  aufgrund eines Miet-, Pacht- oder sonstigen Nutzungsvertrages zu
    anderen als den in Nummer 1 genannten Zwecken bebaut hat, es sei denn,
    daß der Nutzer auf vertraglicher Grundlage eine bauliche Investition
    vorgenommen hat,

    a)  die in den §§ 5 bis 7 bezeichnet ist oder


    b)  zu deren Absicherung nach den Rechtsvorschriften der Deutschen
        Demokratischen Republik das Grundstück hätte als Bauland
        bereitgestellt werden und eine der in § 3 Abs. 2 Satz 1 bezeichneten
        Rechtspositionen begründet werden müssen,





3.  mit Anlagen zur Verbesserung der land- und forstwirtschaftlichen
    Bodennutzung (wie Anlagen zur Beregnung, Drainagen) bebaut hat,


4.  mit Gebäuden, die öffentlichen Zwecken gewidmet sind und bestimmten
    Verwaltungsaufgaben dienen (insbesondere Dienstgebäude, Universitäten,
    Schulen), oder mit dem Gemeingebrauch gewidmeten Anlagen bebaut hat,
    es sei denn, daß die Grundstücke im komplexen Wohnungsbau oder
    Siedlungsbau verwendet wurden oder in einem anderen nach einer
    einheitlichen Bebauungskonzeption überbauten Gebiet liegen, oder


5.  aufgrund öffentlich-rechtlicher Bestimmungen der Deutschen
    Demokratischen Republik, die nach dem Einigungsvertrag fortgelten,
    bebaut hat.



Satz 1 Nr. 1 ist entsprechend anzuwenden auf die von den in § 459 Abs.
1 Satz 1 des Zivilgesetzbuchs der Deutschen Demokratischen Republik
bezeichneten juristischen Personen auf vertraglich genutzten
Grundstücken zur Erholung, Freizeitgestaltung oder kleingärtnerischen
Bewirtschaftung errichteten Gebäude, wenn diese allein zur
persönlichen Nutzung durch Betriebsangehörige oder Dritte bestimmt
waren. Dies gilt auch für Gebäude und bauliche Anlagen, die innerhalb
einer Ferienhaus- oder Wochenendhaus- oder anderen Erholungszwecken
dienenden Siedlung belegen sind und dieser als gemeinschaftliche
Einrichtung dienen oder gedient haben.

(2) Dieses Gesetz gilt ferner nicht, wenn der Nutzer

1.  eine Partei, eine mit ihr verbundene Massenorganisation oder eine
    juristische Person im Sinne der §§ 20a und 20b des Parteiengesetzes
    der Deutschen Demokratischen Republik ist oder


2.  ein Unternehmen oder ein Rechtsnachfolger eines Unternehmens ist, das
    bis zum 31. März 1990 oder zu einem früheren Zeitpunkt zum Bereich
    "Kommerzielle Koordinierung" gehört hat.




(3) Die Bestimmungen über die Ansprüche eines Mitglieds einer
landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaft oder des
Nachfolgeunternehmens nach den §§ 43 bis 50 und § 64b des
Landwirtschaftsanpassungsgesetzes gehen den Regelungen dieses Gesetzes
vor.


## Kapitel 2 - Nutzung fremder Grundstücke durch den Bau oder den Erwerb von Gebäuden



### Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen



#### Unterabschnitt 1 - Grundsätze



##### § 3 Regelungsinstrumente und Regelungsziele

(1) In den in § 1 Abs. 1 Nr. 1 bezeichneten Fällen können
Grundstückseigentümer und Nutzer (Beteiligte) zur Bereinigung der
Rechtsverhältnisse an den Grundstücken Ansprüche auf Bestellung von
Erbbaurechten oder auf Ankauf der Grundstücke oder der Gebäude nach
Maßgabe dieses Kapitels geltend machen. Die Beteiligten können von den
gesetzlichen Bestimmungen über den Vertragsinhalt abweichende
Vereinbarungen treffen.

(2) Die Bereinigung erfolgt zur

1.  Anpassung der nach dem Recht der Deutschen Demokratischen Republik
    bestellten Nutzungsrechte an das Bürgerliche Gesetzbuch und seine
    Nebengesetze,


2.  Absicherung aufgrund von Rechtsträgerschaften vorgenommener baulicher
    Investitionen, soweit den Nutzern nicht das Eigentum an den
    Grundstücken zugewiesen worden ist, und


3.  Regelung der Rechte am Grundstück beim Auseinanderfallen von
    Grundstücks- und Gebäudeeigentum.



Nach Absatz 1 sind auch die Rechtsverhältnisse zu bereinigen, denen
bauliche Investitionen zugrunde liegen, zu deren Absicherung nach den
Rechtsvorschriften der Deutschen Demokratischen Republik eine in Satz
1 bezeichnete Rechtsposition vorgesehen war, auch wenn die Absicherung
nicht erfolgt ist.

(3) Nach diesem Gesetz sind auch die Fälle zu bereinigen, in denen der
Nutzer ein Gebäude oder eine bauliche Anlage gekauft hat, die
Bestellung eines Nutzungsrechts aber ausgeblieben und selbständiges,
vom Eigentum am Grundstück getrenntes Eigentum am Gebäude nicht
entstanden ist, wenn der Nutzer aufgrund des Vertrags Besitz am
Grundstück erlangt hat oder den Besitz ausgeübt hat. Dies gilt nicht,
wenn der Vertrag

1.  wegen einer Pflichtverletzung des Käufers nicht erfüllt worden ist,


2.  wegen Versagung einer erforderlichen Genehmigung aus anderen als den
    in § 6 der Verordnung über die Anmeldung vermögensrechtlicher
    Ansprüche in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Oktober 1990
    (BGBl. I S. 2162) genannten Gründen nicht durchgeführt werden konnte
    oder


3.  nach dem 18. Oktober 1989 abgeschlossen worden ist und das Grundstück
    nach den Vorschriften des Vermögensgesetzes an den
    Grundstückseigentümer zurückzuübertragen ist oder zurückübertragen
    wurde; für diese Fälle gilt § 121.





#### Unterabschnitt 2 - Anwendungsbereich



##### § 4 Bauliche Nutzungen

Die Bestimmungen dieses Kapitels sind anzuwenden auf

1.  den Erwerb oder den Bau eines Eigenheimes durch oder für natürliche
    Personen (§ 5),


2.  den staatlichen oder genossenschaftlichen Wohnungsbau (§ 6),


3.  den Bau von Wohngebäuden durch landwirtschaftliche
    Produktionsgenossenschaften sowie die Errichtung gewerblicher,
    landwirtschaftlicher oder öffentlichen Zwecken dienender Gebäude (§ 7)
    und


4.  die von der Deutschen Demokratischen Republik an ausländische Staaten
    verliehenen Nutzungsrechte (§ 110).





##### § 5 Erwerb oder Bau von Eigenheimen

(1) Auf den Erwerb oder den Bau von Eigenheimen ist dieses Gesetz
anzuwenden, wenn

1.  nach den Gesetzen der Deutschen Demokratischen Republik über den
    Verkauf volkseigener Gebäude vom 15. September 1954 (GBl. I Nr. 81 S.
    784), vom 19. Dezember 1973 (GBl. I Nr. 58 S. 578) und vom 7. März
    1990 (GBl. I Nr. 18 S. 157) Eigenheime verkauft worden sind und
    selbständiges Eigentum an den Gebäuden entstanden ist,


2.  Nutzungsrechte verliehen oder zugewiesen worden sind (§§ 287, 291 des
    Zivilgesetzbuchs der Deutschen Demokratischen Republik) oder


3.  Grundstücke mit Billigung staatlicher Stellen in Besitz genommen und
    mit einem Eigenheim bebaut worden sind. Dies ist insbesondere der
    Fall, wenn

    a)  Wohn- und Stallgebäude für die persönliche Hauswirtschaft auf
        zugewiesenen, ehemals genossenschaftlich genutzten Grundstücken nach
        den Musterstatuten für die landwirtschaftlichen
        Produktionsgenossenschaften errichtet wurden,


    b)  Eigenheime von einem Betrieb oder einer Produktionsgenossenschaft
        errichtet und anschließend auf einen Bürger übertragen wurden,


    c)  Bebauungen mit oder an Eigenheimen aufgrund von Überlassungsverträgen
        erfolgten,


    d)  staatlichen Stellen von einer landwirtschaftlichen
        Produktionsgenossenschaft als Bauland übertragen wurden,


    e)  als Wohnhäuser geeignete und hierzu dienende Gebäude aufgrund eines
        Vertrages zur Nutzung von Bodenflächen zur Erholung (§§ 312 bis 315
        des Zivilgesetzbuchs der Deutschen Demokratischen Republik) mit
        Billigung staatlicher Stellen errichtet wurden, es sei denn, daß der
        Überlassende dieser Nutzung widersprochen hatte,


    f)  Eigenheime auf vormals volkseigenen, kohlehaltigen Siedlungsflächen,
        für die Bodenbenutzungsscheine nach den Ausführungsverordnungen zur
        Bodenreform ausgestellt wurden, mit Billigung staatlicher Stellen
        errichtet worden sind oder


    g)  Eigenheime aufgrund einer die bauliche Nutzung des fremden Grundstücks
        gestattenden Zustimmung nach der Eigenheimverordnung der Deutschen
        Demokratischen Republik vom 31. August 1978 (GBl. I Nr. 40 S. 425)
        oder einer anderen Billigung staatlicher Stellen errichtet wurden, die
        Verleihung oder Zuweisung eines Nutzungsrechts jedoch ausblieb, die
        nach den Rechtsvorschriften der Deutschen Demokratischen Republik für
        diese Art der Bebauung vorgeschrieben war,


    h)  Wohn- und Stallgebäude nach den Vorschriften über den Besitzwechsel
        bei ehemals volkseigenen Grundstücken aus der Bodenreform einem Bürger
        auch ohne förmlichen Beschluß verbindlich zugewiesen oder auf Grund
        einer solchen Zuweisung errichtet worden sind.







(2) Eigenheime sind Gebäude, die für den Wohnbedarf bestimmt sind und
eine oder zwei Wohnungen enthalten. Die Bestimmungen über Eigenheime
gelten auch für mit Billigung staatlicher Stellen errichtete
Nebengebäude (wie Werkstätten, Lagerräume).

(3) Gebäude, die bis zum Ablauf des 2. Oktober 1990 von den Nutzern
zur persönlichen Erholung, Freizeitgestaltung oder zu
kleingärtnerischen Zwecken genutzt wurden, sind auch im Falle einer
späteren Nutzungsänderung keine Eigenheime. Eine Nutzung im Sinne des
Satzes 1 liegt auch vor, wenn der Nutzer in dem Gebäude zwar zeitweise
gewohnt, dort jedoch nicht seinen Lebensmittelpunkt hatte.


##### § 6 Staatlicher oder genossenschaftlicher Wohnungsbau

Auf den staatlichen oder genossenschaftlichen Wohnungsbau findet
dieses Kapitel Anwendung, wenn

1.  staatliche Investitionsauftraggeber oder ehemals volkseigene Betriebe
    der Wohnungswirtschaft mit privaten Grundstückseigentümern oder
    staatlichen Verwaltern Nutzungsverträge, die die Bebauung des
    Grundstücks gestattet haben, abgeschlossen und die Grundstücke bebaut
    haben oder


2.  Grundstücke mit Billigung staatlicher Stellen ohne eine der Bebauung
    entsprechende Regelung der Eigentumsverhältnisse mit Gebäuden bebaut
    worden sind.





##### § 7 Andere bauliche Nutzungen

(1) Dieses Kapitel regelt auch die bauliche Nutzung fremder
Grundstücke für land-, forstwirtschaftlich, gewerblich (einschließlich
industriell) genutzte oder öffentlichen Zwecken dienende Gebäude sowie
für Wohnhäuser, die durch landwirtschaftliche
Produktionsgenossenschaften errichtet oder erworben worden sind.

(2) Eine bauliche Nutzung im Sinne des Absatzes 1 liegt insbesondere
dann vor, wenn

1.  Genossenschaften mit gewerblichem oder handwerklichem
    Geschäftsgegenstand Nutzungsrechte auf volkseigenen Grundstücken
    verliehen worden sind,


2.  den in Nummer 1 bezeichneten Genossenschaften Rechtsträgerschaften an
    Grundstücken übertragen worden sind, sie die Grundstücke bebaut und
    sie den Bau ganz oder überwiegend mit eigenen Mitteln finanziert
    haben,


3.  Vereinigungen Nutzungsrechte verliehen worden sind oder sie
    Grundstücke als Rechtsträger bebaut und den Bau ganz oder überwiegend
    mit eigenen Mitteln finanziert haben,


4.  vormals im Register der volkseigenen Wirtschaft eingetragene oder
    einzutragende Betriebe oder staatliche Stellen mit privaten
    Grundstückseigentümern oder staatlichen Verwaltern Nutzungsverträge
    geschlossen haben, die die Bebauung der Grundstücke gestattet haben,
    und sie die Grundstücke bebaut haben,


5.  landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaften ihrem vormaligen
    gesetzlich begründeten genossenschaftlichen Bodennutzungsrecht
    unterliegende Grundstücke bebaut oder auf ihnen stehende Gebäude
    erworben haben,


6.  Handwerker oder Gewerbetreibende für die Ausübung ihres Berufes
    genutzte, vormals volkseigene Grundstücke mit Billigung staatlicher
    Stellen mit einem Gebäude oder einer baulichen Anlage bebaut haben
    oder


7.
    a)  staatliche Stellen fremde, in Privateigentum stehende Grundstücke

        aa) mit Gebäuden oder baulichen Anlagen bebaut haben, die nicht
            öffentlichen Zwecken gewidmet sind und nicht unmittelbar
            Verwaltungsaufgaben dienen, oder


        bb) für den Bau von Gebäuden, baulichen Anlagen, Verkehrsflächen und für
            Zwecke des Gemeingebrauchs verwendet haben, wenn diese im komplexen
            Wohnungsbau oder im Siedlungsbau (§ 11) belegen sind,









b)

*   vormals volkseigene Betriebe im Sinne der Nummer 4 oder
    Genossenschaften im Sinne der Nummer 1 fremde, in Privateigentum
    stehende Grundstücke mit betrieblich genutzten Gebäuden oder baulichen
    Anlagen ohne eine der Bebauung entsprechende Regelung der
    Eigentumsverhältnisse oder ohne vertragliche Berechtigung bebaut
    haben.





##### § 8 Zeitliche Begrenzung

Die Bestimmungen dieses Kapitels sind nur anzuwenden, wenn der Bau
oder Erwerb des Gebäudes oder der baulichen Anlage nach dem 8. Mai
1945 erfolgt ist und

1.  selbständiges Eigentum an einem Gebäude oder an einer baulichen Anlage
    entstanden ist,


2.  ein Nutzungsrecht bis zum Ablauf des 30. Juni 1990 zugewiesen oder bis
    zum Ablauf des 2. Oktober 1990 verliehen worden ist oder


3.  auf den Flächen, die dem aufgehobenen Bodennutzungsrecht der
    landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften unterlagen, bis zum
    Ablauf des 30. Juni 1990, auf allen anderen Flächen bis zum Ablauf des
    2\. Oktober 1990, mit dem Bau eines Gebäudes oder einer baulichen
    Anlage begonnen worden ist.





#### Unterabschnitt 3 - Begriffsbestimmungen



##### § 9 Nutzer

(1) Nutzer im Sinne dieses Gesetzes sind natürliche oder juristische
Personen des privaten und des öffentlichen Rechts in nachstehender
Reihenfolge:

1.  der im Grundbuch eingetragene Eigentümer eines Gebäudes,


2.  der Inhaber eines verliehenen oder zugewiesenen Nutzungsrechts,


3.  der Eigentümer des Gebäudes oder der baulichen Anlage, wenn außerhalb
    des Grundbuchs selbständiges, vom Eigentum am Grundstück unabhängiges
    Eigentum entstanden ist,


4.  der aus einem Überlassungsvertrag berechtigte Nutzer,


5.  derjenige, der mit Billigung staatlicher Stellen ein Gebäude oder eine
    bauliche Anlage errichtet hat,


6.  derjenige, der ein Gebäude oder eine bauliche Anlage gekauft hat, wenn
    die Bestellung eines Nutzungsrechts ausgeblieben und selbständiges,
    vom Eigentum am Grundstück getrenntes Eigentum am Gebäude nicht
    entstanden ist,


7.  der in § 121 bezeichnete Käufer eines Grundstücks, eines Gebäudes oder
    einer baulichen Anlage

    oder deren Rechtsnachfolger. Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn eine
    andere Person rechtskräftig als Nutzer festgestellt und in dem
    Rechtsstreit dem Grundstückseigentümer der Streit verkündet worden
    ist.




(2) Rechtsnachfolger sind auch

1.  Käufer eines Gebäudes oder einer baulichen Anlage, wenn der
    Kaufvertrag bis zum Ablauf des 2. Oktober 1990 abgeschlossen wurde und
    nach den Rechtsvorschriften der Deutschen Demokratischen Republik
    selbständiges Gebäudeeigentum nicht entstanden war,


2.  die aus den volkseigenen Betrieben der Wohnungswirtschaft oder
    Arbeiterwohnungsbaugenossenschaften, gemeinnützigen
    Wohnungsbaugenossenschaften und sonstigen Wohnungsgenossenschaften,
    denen Gebäude oder Gebäudeteile nach Durchführung eines
    Investitionsvorhabens des staatlichen oder genossenschaftlichen
    Wohnungsbaus zur Nutzung sowie zur selbständigen Bewirtschaftung und
    Verwaltung übertragen worden waren, hervorgegangenen kommunalen
    Wohnungsgesellschaften, Wohnungsunternehmen sowie
    Wohnungsgenossenschaften und die Kommunen oder


3.  Genossenschaften mit gewerblichem oder handwerklichem
    Geschäftsgegenstand sowie Vereinigungen nach Absatz 3, wenn sie als
    Investitionsauftraggeber den Bau von Gebäuden oder baulichen Anlagen,
    die ihnen von staatlichen Hauptauftraggebern nach Errichtung zur
    Nutzung sowie zur selbständigen Bewirtschaftung und Verwaltung zur
    Verfügung gestellt worden sind, ganz oder überwiegend mit eigenen
    Mitteln finanziert haben.




(3) Landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaften im Sinne dieses
Kapitels sind auch die in § 46 des Gesetzes über die
landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften vom 2. Juli 1982 -
LPG-Gesetz - (GBl. I Nr. 25 S. 443), das zuletzt durch das Gesetz über
die Änderung oder Aufhebung von Gesetzen der Deutschen Demokratischen
Republik vom 28. Juni 1990 (GBl. I Nr. 38 S. 483) geändert worden ist,
bezeichneten Genossenschaften und rechtsfähigen
Kooperationsbeziehungen sowie die durch Umwandlung, Zusammenschluß
oder Teilung entstandenen Nachfolgeunternehmen. Vereinigungen im Sinne
dieses Kapitels sind auch gesellschaftliche Organisationen nach § 18
Abs. 4 des Zivilgesetzbuchs der Deutschen Demokratischen Republik, die
als rechtsfähige Vereine nach den §§ 21 und 22 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs fortbestehen und nicht Parteien, mit ihnen verbundene
Organisationen, juristische Personen oder Massenorganisationen nach §
2 Abs. 2 Nr. 1 sind.

(4) Auf die Ausübung der in diesem Kapitel begründeten Ansprüche durch
Ehegatten sind in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 4 und 5 die
Bestimmungen über das gemeinschaftliche Eigentum der Ehegatten in
Artikel 234 § 4a des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche
entsprechend anzuwenden, wenn der Vertragsschluß oder die Bebauung des
Grundstücks vor Ablauf des 2. Oktober 1990 und während der Ehe
erfolgte.


##### § 10 Billigung staatlicher Stellen

(1) Billigung staatlicher Stellen ist jede Handlung, insbesondere von
Verwaltungsstellen, Vorständen landwirtschaftlicher
Produktionsgenossenschaften oder sonstigen Organen, die nach in der
Deutschen Demokratischen Republik üblicher Staats- oder
Verwaltungspraxis die bauliche Nutzung fremder Grundstücke vor Klärung
der Eigentumsverhältnisse oder ohne Bestellung eines Nutzungsrechts
ausdrücklich anordnete oder gestattete. Dies gilt auch, wenn die zu
beachtenden Rechtsvorschriften nicht eingehalten worden sind.

(2) Ist für die bauliche Maßnahme eine Bauzustimmung oder
Baugenehmigung erteilt worden, ist zugunsten des Nutzers zu vermuten,
daß die bauliche Nutzung des Grundstücks mit Billigung staatlicher
Stellen erfolgt ist. Das gleiche gilt, wenn in einem Zeitraum von fünf
Jahren nach Fertigstellung des Gebäudes vor Ablauf des 2. Oktober 1990
eine behördliche Verfügung zum Abriß nicht ergangen ist.


##### § 11 Komplexer Wohnungsbau oder Siedlungsbau

(1) Komplexer Wohnungsbau im Sinne dieses Gesetzes sind Wohngebiete
für den staatlichen oder genossenschaftlichen Wohnungsbau, die
entsprechend den Rechtsvorschriften der Deutschen Demokratischen
Republik im Zeitraum vom 7. Oktober 1949 bis zum Ablauf des 2. Oktober
1990 nach einer einheitlichen Bebauungskonzeption oder einem
Bebauungsplan für die Gesamtbebauung des jeweiligen Bauvorhabens
(Standort) vorbereitet und gebaut worden sind. Wohngebiete im Sinne
des Satzes 1 sind insbesondere großflächige Wohnanlagen in
randstädtischen oder innerstädtischen Lagen sowie Wohnanlagen an
Einzelstandorten in städtischen oder dörflichen Lagen jeweils
einschließlich Nebenanlagen, Versorgungseinrichtungen und
Infrastruktur.

(2) Siedlungsbau im Sinne dieses Gesetzes sind Wohngebiete für den
Eigenheimbau, die entsprechend den Rechtsvorschriften der Deutschen
Demokratischen Republik in dem in Absatz 1 genannten Zeitraum nach
einer einheitlichen Bebauungskonzeption oder einem Bebauungsplan für
die Gesamtbebauung des jeweiligen Bauvorhabens (Standort) vorbereitet
und neu bebaut worden sind.


##### § 12 Bebauung

(1) Bebauungen im Sinne dieses Kapitels sind die Errichtung von
Gebäuden sowie bauliche Maßnahmen an bestehenden Gebäuden, wenn

1.  schwere Bauschäden vorlagen und die Nutzbarkeit des Gebäudes
    wiederhergestellt wurde (Rekonstruktion) oder


2.  die Nutzungsart des Gebäudes verändert wurde



und die baulichen Maßnahmen nach ihrem Umfang und Aufwand einer
Neuerrichtung entsprechen.

(2) Hat der Nutzer das Grundstück aufgrund eines Überlassungsvertrages
vom staatlichen Verwalter erhalten, sind

1.  Aus- und Umbauten, durch die die Wohnfläche oder bei gewerblicher
    Nutzung die Nutzfläche um mehr als 50 vom Hundert vergrößert wurden,
    oder


2.  Aufwendungen für bauliche Investitionen an Gebäuden und massiven
    Nebengebäuden, insbesondere Garagen, Werkstätten oder Lagerräume,
    deren Wert die Hälfte des Sachwerts des überlassenen Gebäudes und
    überlassener Nebengebäude ohne Berücksichtigung der baulichen
    Investitionen des Nutzers zum Zeitpunkt der Vornahme der Aufwendungen
    überstiegen,



baulichen Maßnahmen im Sinne des Absatzes 1 gleichzustellen; räumlich
und zeitlich zusammenhängende bauliche Investitionen des Nutzers
gelten als einheitliche Investition, sofern sie sich über einen
Zeitraum von höchstens drei Jahren erstreckt haben. Für die Zeit vom
Abschluss des Überlassungsvertrages bis zum Ablauf des 2. Oktober 1990
sind unabhängig vom Zeitpunkt der durch den Nutzer erbrachten
nachweisbaren Investitionen jährlich

a)  für die ersten fünf Jahre nach dem Vertragsabschluss zwei vom Hundert
    des jeweiligen Gebäuderestwertes,


b)  für die folgenden Jahre einhalb vom Hundert des jeweiligen
    Gebäuderestwertes



für nicht nachweisbare bauliche Investitionen des Nutzers zusätzlich
zu den nachgewiesenen Aufwendungen in Ansatz zu bringen. Frühere
Investitionen des Nutzers sind mit ihrem Restwert zu berücksichtigen.
Ist der Zeitpunkt der Aufwendungen nicht festzustellen, ist der 2.
Oktober 1990 als Wertermittlungsstichtag zugrunde zu legen. Hat der
Nutzer nach Ablauf des 2. Oktober 1990 notwendige Verwendungen
vorgenommen, sind die dadurch entstandenen Aufwendungen dem nach Satz
1 Nr. 2 zu ermittelnden Wert seiner baulichen Investitionen
hinzuzurechnen. Satz 5 ist nicht anzuwenden, wenn mit den Arbeiten
nach dem 20. Juli 1993 begonnen wurde. Die nach Satz 1 Nr. 2
erforderlichen Wertermittlungen sind gemäß den §§ 21 bis 25 in
Verbindung mit § 7 der Wertermittlungsverordnung vom 6. Dezember 1988
(BGBl. I S. 2209), die durch Artikel 3 des Gesetzes vom 18. August
1997 (BGBl. I S. 2081) geändert worden ist, vorzunehmen.

(3) Der Bebauung eines Grundstücks mit einem Gebäude steht die
Errichtung oder die bauliche Maßnahme an einer baulichen Anlage im
Sinne des Satzes 2 gleich. Bauliche Anlagen sind alle Bauwerke, die
nicht Gebäude sind, wenn

1.  deren bestimmungsgemäßer Gebrauch durch den Nutzer einen Ausschluß des
    Grundstückseigentümers von Besitz und Nutzung des Grundstücks
    voraussetzt,


2.  die zur bestimmungsgemäßen Nutzung der baulichen Anlage erforderliche
    Fläche (Funktionsfläche) sich so über das gesamte Grundstück
    erstreckt, daß die Restfläche nicht baulich oder wirtschaftlich
    nutzbar ist, oder


3.  die Funktionsfläche der baulichen Anlage nach den baurechtlichen
    Bestimmungen selbständig baulich nutzbar ist und vom Grundstück
    abgetrennt werden kann.





##### § 13 Abtrennbare, selbständig nutzbare Teilfläche

(1) Eine Teilfläche ist abtrennbar, wenn sie nach Vermessung vom
Stammgrundstück abgeschrieben werden kann.

(2) Eine Teilfläche ist selbständig baulich nutzbar, wenn sie
gegenwärtig oder nach der in absehbarer Zeit zu erwartenden
städtebaulichen Entwicklung bebaut werden kann. Sie ist auch dann
selbständig baulich nutzbar, wenn sie zusammen mit einem anderen
Grundstück oder mit einer von einem solchen Grundstück abtrennbaren
Teilfläche ein erstmals selbständig bebaubares Grundstück ergibt.

(3) Abtrennbarkeit und selbständige bauliche Nutzbarkeit sind gegeben,
wenn eine Teilungsgenehmigung nach § 120 erteilt worden ist.


#### Unterabschnitt 4 - Erbbaurecht und Ankauf



##### § 14 Berechtigte und Verpflichtete

(1) Durch die in diesem Kapitel begründeten Ansprüche werden der
jeweilige Nutzer und Grundstückseigentümer berechtigt und
verpflichtet. Kommen nach § 9 Abs. 1 Satz 1 mehrere Personen als
Nutzer in Betracht, ist im Verhältnis zueinander derjenige Nutzer, der
eine Bebauung nach § 12 vorgenommen hat.

(2) Die begründeten Ansprüche können nur mit dem Eigentum am
Grundstück oder dem selbständigen Eigentum am Gebäude, dem
Nutzungsrecht, den Rechten des Nutzers aus einem Überlassungsvertrag
oder dem Besitz an dem mit Billigung staatlicher Stellen vom Nutzer
errichteten oder erworbenen Gebäude übertragen werden, es sei denn,
daß die Abtretung zu dem Zweck erfolgt, Grundstücke entsprechend der
Bebauung zu bilden und an diesen Erbbaurechte zu bestellen oder die
Grundstücke an die Nutzer zu veräußern.

(3) Ein Vertrag, aus dem ein Teil verpflichtet wird, die Ansprüche auf
Bestellung eines Erbbaurechts oder zum Ankauf des Grundstücks oder
eines Gebäudes oder einer baulichen Anlage zu übertragen, bedarf vom
1\. Oktober 1994 an der notariellen Beurkundung. Ein ohne Beobachtung
der Form geschlossener Vertrag wird seinem ganzen Inhalt nach gültig,
wenn

1.  der Erwerber als neuer Eigentümer des Grundstücks oder Gebäudes in das
    Grundbuch eingetragen wird,


2.  ein die Rechte des Erwerbers sichernder Vermerk nach Artikel 233 § 2c
    Abs. 2 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche oder nach
    § 92 Abs. 5 in das Grundbuch eingetragen wird oder


3.  die in diesem Gesetz für den Grundstückseigentümer oder den Nutzer
    begründeten Ansprüche erfüllt worden sind.





##### § 15 Verhältnis der Ansprüche

(1) Der Nutzer kann wählen, ob er die Bestellung eines Erbbaurechts
verlangen oder das Grundstück ankaufen will.

(2) Die gesetzlichen Ansprüche des Nutzers beschränken sich auf den
Ankauf des Grundstücks, wenn der nach § 19 in Ansatz zu bringende
Bodenwert des Grundstücks nicht mehr als 100.000 Deutsche Mark oder im
Falle der Bebauung mit einem Eigenheim nicht mehr als 30.000 Deutsche
Mark beträgt.

(3) Ist der Grundstückseigentümer eine juristische Person, die nach
ihrem Statut ihr Grundvermögen nicht veräußern darf, so kann er den
Nutzer auf die Bestellung eines Erbbaurechts verweisen. Satz 1 ist
nicht anzuwenden, wenn das Grundstück im komplexen Wohnungsbau oder
Siedlungsbau bebaut oder für gewerbliche Zwecke in Anspruch genommen
wurde, die Grenzen der Bebauung die Grundstücksgrenzen überschreiten
und zur Absicherung der Bebauung neue Grundstücke gebildet werden
müssen.

(4) Der Grundstückseigentümer kann ein vom Nutzer errichtetes oder
erworbenes Wirtschaftsgebäude oder eine bauliche Anlage ankaufen oder,
sofern selbständiges Gebäudeeigentum nicht besteht, die aus der
baulichen Investition begründeten Rechte des Nutzers ablösen, wenn die
in § 81 Abs. 1 bezeichneten Voraussetzungen vorliegen. Macht der
Grundstückseigentümer von seinem Recht nach Satz 1 Gebrauch, so sind
die in Absatz 1 bezeichneten Ansprüche des Nutzers ausgeschlossen.


##### § 16 Ausübung des Wahlrechts

(1) Die Wahl erfolgt durch schriftliche Erklärung gegenüber dem
anderen Teil. Mit der Erklärung erlischt das Wahlrecht.

(2) Auf Verlangen des Grundstückseigentümers hat der Nutzer innerhalb
einer Frist von fünf Monaten die Erklärung über seine Wahl abzugeben.

(3) Gibt der Nutzer eine Erklärung nicht ab, kann der
Grundstückseigentümer eine angemessene Nachfrist setzen. Eine
Nachfrist von einem Monat ist angemessen, wenn nicht besondere
Umstände eine längere Nachfrist erfordern. Mit dem Ablauf der
Nachfrist geht das Wahlrecht auf den Grundstückseigentümer über, wenn
nicht der Nutzer rechtzeitig die Wahl vornimmt.


##### § 17 Pfleger für Grundstückseigentümer und Inhaber dinglicher Rechte

(1) Zur Verfolgung der Ansprüche des Nutzers ist auf dessen Antrag für
den Grundstückseigentümer oder den Inhaber eines eingetragenen
dinglichen Rechts ein Pfleger zu bestellen, wenn

1.  nach den Eintragungen im Grundbuch das Eigentum oder das dingliche
    Recht an der mit einem Nutzungsrecht belasteten oder bebauten Fläche
    einer bestimmten Person nicht zugeordnet werden kann,


2.  die Person des Berechtigten unbekannt ist,


3.  der Aufenthaltsort des abwesenden Berechtigten unbekannt ist oder
    dessen Aufenthalt zwar bekannt, der Berechtigte jedoch an der
    Besorgung seiner Angelegenheiten verhindert ist,


4.  die Beteiligung in Gesamthandsgemeinschaften,
    Miteigentümergemeinschaften nach Bruchteilen oder gleichartigen
    Berechtigungen an einem dinglichen Recht unbekannt ist und die
    Berechtigten einen gemeinsamen Vertreter nicht bestellt haben oder


5.  das Grundstück herrenlos ist.




(2) Für die Bestellung und die Tätigkeit des Pflegers sind die
Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Pflegschaft
entsprechend anzuwenden. Zuständig für die Bestellung des Pflegers ist
das Betreuungsgericht, in dessen Bezirk das Grundstück ganz oder zum
größten Teil belegen ist; ist der Grundstückseigentümer oder der
Inhaber des eingetragenen dinglichen Rechts minderjährig, tritt an die
Stelle des Betreuungsgerichts das Familiengericht.

(3) Der nach § 11b Abs. 1 des Vermögensgesetzes oder Artikel 233 § 2
Abs. 3 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche bestellte
Vertreter nimmt auch die Aufgaben eines Pflegers nach diesem Kapitel
wahr. Er kann den Grundstückseigentümer jedoch nicht vertreten bei
einem Vertragsschluß zwischen diesem und

1.  ihm selbst, seinem Ehegatten oder einem seiner Verwandten in gerader
    Linie,


2.  einer Gebietskörperschaft oder einer von ihr beherrschten juristischen
    Person, wenn der Vertreter bei dieser als Organ oder gegen Entgelt
    beschäftigt ist, oder


3.  einer anderen juristischen Person des öffentlichen oder privaten
    Rechts, wenn der Vertreter bei dieser als Mitglied des Vorstands,
    Aufsichtsrats oder eines gleichartigen Organs tätig oder gegen Entgelt
    beschäftigt ist.



Der Vertreter ist für den Abschluß von Erbbaurechtsverträgen oder
Kaufverträgen über das Grundstück oder das Gebäude von den
Beschränkungen des § 181 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht befreit.
Für die Erteilung der Genehmigung nach § 1821 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs ist statt des Landkreises das Betreuungsgericht zuständig;
ist der Vertretene minderjährig, tritt an die Stelle des
Betreuungsgerichts das Familiengericht.


##### § 18 Aufgebotsverfahren gegen den Nutzer

(1) Liegen die in § 17 Abs. 1 Nr. 1, 2 oder 3 (erste Alternative)
bezeichneten Umstände in der Person des Nutzers vor, ist der
Grundstückseigentümer berechtigt, den Nutzer mit seinen Rechten am
Grundstück und am Gebäude, seinen vertraglichen Ansprüchen gegen den
Grundstückseigentümer und seinen Ansprüchen aus diesem Kapitel im Wege
des Aufgebotsverfahrens auszuschließen.

(2) Das Aufgebotsverfahren ist nur zulässig, wenn der Nutzer den
Besitz verloren oder zehn Jahre nicht ausgeübt hat und, wenn für den
Nutzer ein Recht am Grundstück oder selbständiges Gebäudeeigentum
eingetragen worden ist, zehn Jahre seit der letzten sich auf das Recht
des Nutzers beziehenden Eintragung in das Grundbuch verstrichen sind.

(3) Für das Aufgebotsverfahren sind die Vorschriften der § 447 Abs. 2,
§ 448 bis 450 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in
den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend
anzuwenden.

(4) Mit der Rechtskraft des Ausschließungsbeschlusses erlöschen die in
Absatz 1 bezeichneten Ansprüche. Das Gebäudeeigentum und das
Nutzungsrecht gehen auf den Grundstückseigentümer über. Der Nutzer
kann von dem Grundstückseigentümer entsprechend § 818 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs eine Vergütung in Geld für den Rechtsverlust verlangen.


#### Unterabschnitt 5 - Bodenwertermittlung



##### § 19 Grundsätze

(1) Erbbauzins und Ankaufspreis sind nach dem Bodenwert in dem
Zeitpunkt zu bestimmen, in dem ein Angebot zum Vertragsschluß nach
diesem Kapitel abgegeben wird.

(2) Der Bodenwert bestimmt sich nach dem um die Abzugsbeträge nach
Satz 3 verminderten Wert eines baureifen Grundstücks. Der Wert eines
baureifen Grundstücks ist, vorbehaltlich der Regelung in § 20, der
Verkehrswert im Sinne des § 194 des Baugesetzbuchs, der sich ergeben
würde, wenn das Grundstück unbebaut wäre. Der Wert des baureifen
Grundstücks ist zu vermindern um

1.  einen nach Absatz 3 zu bemessenden Abzug für die Erhöhung des Werts
    des baureifen Grundstücks durch Aufwendungen zur Erschließung, zur
    Vermessung und für andere Kosten zur Baureifmachung des Grundstücks,
    es sei denn, daß der Grundstückseigentümer diese Kosten getragen hat
    oder das Grundstück bereits während der Dauer seines Besitzes
    erschlossen und vermessen war, und


2.  die gewöhnlichen Kosten des Abbruchs eines aufstehenden Gebäudes oder
    einer baulichen Anlage, wenn ein alsbaldiger Abbruch erforderlich und
    zu erwarten ist, soweit diese Kosten im gewöhnlichen Geschäftsverkehr
    berücksichtigt werden.




(3) Der Abzug nach Absatz 2 Satz 3 Nr. 1 beträgt

1.  25
    DM/qm in Gemeinden mit mehr als 100.000 Einwohnern,


2.  15
    DM/qm in Gemeinden mit mehr als 10.000 bis zu 100.000 Einwohnern und


3.  10
    DM/qm in Gemeinden bis zu 10.000 Einwohnern.



Als Bodenwert ist jedoch mindestens der Wert zugrunde zu legen, der
sich für das Grundstück im Entwicklungszustand des Rohbaulandes
ergeben würde.

(4) Der Abzug nach Absatz 2 Satz 3 Nr. 2 darf nicht zu einer Minderung
des Bodenwerts unter das Doppelte des in § 82 Abs. 5 bestimmten
Entschädigungswertes führen. Der Abzug ist nicht vorzunehmen, wenn die
Erforderlichkeit alsbaldigen Abbruchs auf unterlassener Instandhaltung
des Gebäudes oder der baulichen Anlage durch den Nutzer beruht oder
der Nutzer sich vertraglich zum Abbruch verpflichtet hat.

(5) Soweit für das Grundstück Bodenrichtwerte nach § 196 des
Baugesetzbuchs vorliegen, soll der Wert des baureifen Grundstücks
hiernach bestimmt werden. Jeder Beteiligte kann eine hiervon
abweichende Bestimmung verlangen, wenn

1.  Anhaltspunkte dafür vorliegen, daß die Bodenrichtwerte nicht den
    tatsächlichen Marktverhältnissen entsprechen, oder


2.  aufgrund untypischer Lage oder Beschaffenheit des Grundstücks die
    Bodenrichtwerte als Ermittlungsgrundlage ungeeignet sind.





##### § 20 Bodenwertermittlung in besonderen Fällen

(1) Bei der Bemessung des Bodenwerts eines Grundstücks, das vor dem
Ablauf des 2. Oktober 1990 im staatlichen oder genossenschaftlichen
Wohnungsbau verwendet worden ist, ist nicht die im Gebiet baurechtlich
zulässige Nutzung des Grundstücks, sondern die auf dem betreffenden
Grundstück vorhandene Bebauung und Nutzung maßgeblich.

(2) § 19 Abs. 2 bis 4 ist auf die Grundstücke nicht anzuwenden, die im
komplexen Wohnungsbau oder Siedlungsbau bebaut und für

1.  den staatlichen oder genossenschaftlichen Wohnungsbau,


2.  den Bau von Gebäuden oder baulichen Anlagen, die öffentlichen Zwecken
    gewidmet sind und unmittelbar Verwaltungsaufgaben dienen, oder


3.  die Errichtung der im Gebiet belegenen Maßnahmen der Infrastruktur



verwendet worden sind. Der Bodenwert dieser Grundstücke ist in der
Weise zu bestimmen, daß von dem nach § 19 Abs. 2 Satz 2 ermittelten
Wert des baureifen Grundstücks ein Betrag von einem Drittel für die
Maßnahmen zur Baureifmachung des Grundstücks und anderer Maßnahmen zur
Entwicklung des Gebiets sowie wegen der eingeschränkten oder aufgrund
der öffentlichen Zweckbestimmung nicht vorhandenen Ertragsfähigkeit
des Grundstücks abzuziehen ist.

(3) In den Verfahren zur Bodenneuordnung nach § 5 des
Bodensonderungsgesetzes ist für die Bestimmung der nach § 15 Abs. 1
jenes Gesetzes zu leistenden Entschädigungen der Bodenwert der
Grundstücke im Plangebiet nach § 8 des Bodensonderungsgesetzes nach
dem durchschnittlichen Bodenwert aller im Gebiet belegenen Grundstücke
zu ermitteln. Für die Bemessung der Entschädigung für den
Rechtsverlust ist § 68 entsprechend anzuwenden.

(4) Ein im Plangebiet belegenes nicht bebautes und selbständig baulich
nutzbares Grundstück oder eine in gleicher Weise nutzbare
Grundstücksteilfläche ist in die Ermittlung des durchschnittlichen
Bodenwerts nach Absatz 3 nicht einzubeziehen, sondern gesondert zu
bewerten. Die Entschädigung für dieses Grundstück oder für diese
Teilfläche ist nach § 15 Abs. 2 des Bodensonderungsgesetzes zu
bestimmen.

(5) Die den Erwerbern durch den Ansatz eines durchschnittlichen
Bodenwerts nach Absatz 3 Satz 1 entstehenden Vor- und Nachteile sind
zum Ausgleich zu bringen. Vor- und Nachteile sind nach dem Verhältnis
zwischen dem durchschnittlichen Bodenwert und dem Bodenwert, der sich
nach den §§ 19 und 20 ergeben würde, in dem Zeitpunkt zu bemessen, in
dem der Sonderungsbescheid bestandskräftig geworden ist. Die Abgabe
hat der Träger der Sonderungsbehörde von denjenigen zu erheben, die
durch die gebietsbezogene Bodenwertbestimmung und die darauf bezogene
Bemessung der Beträge für Entschädigungsleistungen nach § 15 Abs. 1
des Bodensonderungsgesetzes Vorteile erlangt haben. Die Einnahme aus
der Abgabe ist als Ausgleich an diejenigen auszukehren, die dadurch
Nachteile erlitten haben. Über Abgaben- und Ausgleichsleistungen kann
auch außerhalb des Sonderungsbescheids entschieden werden. Diese sind
spätestens ein Jahr nach Eintritt der Bestandskraft des
Sonderungsbescheids festzusetzen und einen Monat nach Bekanntgabe des
Bescheids fällig.

(6) Liegt das Grundstück in einem städtebaulichen Sanierungsgebiet
oder Entwicklungsbereich, bleiben § 153 Abs. 1 und § 169 Abs. 4 des
Baugesetzbuchs unberührt.


#### Unterabschnitt 6 - Erfaßte Flächen



##### § 21 Vermessene Flächen

Die Ansprüche auf Bestellung eines Erbbaurechts oder den Ankauf
erstrecken sich auf das Grundstück insgesamt, wenn dessen Grenzen im
Liegenschaftskataster nachgewiesen sind (vermessenes Grundstück) und
die Nutzungsbefugnis aus einem Nutzungsrecht oder einem Vertrag mit
den Grenzen des Grundstücks übereinstimmt. Im übrigen sind die §§ 22
bis 27 anzuwenden.


##### § 22 Genossenschaftlich genutzte Flächen

(1) Soweit ein Nutzungsrecht für den Eigenheimbau zugewiesen worden
ist oder ein Eigenheim von oder mit Billigung der landwirtschaftlichen
Produktionsgenossenschaft oder aufgrund Nutzungsvertrages mit der
Gemeinde errichtet worden ist, beziehen sich die gesetzlichen
Ansprüche nach den §§ 32 und 61 auf die Fläche,

1.  auf die sich nach der ehemaligen Liegenschaftsdokumentation das
    Nutzungsrecht erstreckt,


2.  die in den Nutzungsverträgen mit den Gemeinden bezeichnet ist, soweit
    die Fläche für den Bau des Hauses überlassen worden ist, oder


3.  die durch die landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaft oder die
    Gemeinde dem Nutzer für den Bau des Eigenheimes oder im Zusammenhang
    mit dem Bau zugewiesen worden ist.




(2) Absatz 1 ist auf andere Bebauungen genossenschaftlich genutzter
Flächen entsprechend anzuwenden, soweit die Errichtung des Gebäudes
oder der baulichen Anlage aufgrund zugewiesenen Nutzungsrechts
erfolgte.

(3) Die Ansprüche des Nutzers beschränken sich auf die Funktionsfläche
(§ 12 Abs. 3 Satz 2 Nr. 2) des Gebäudes oder der baulichen Anlage,
wenn die Bebauung aufgrund des aufgehobenen gesetzlichen
Nutzungsrechts der landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften
vorgenommen worden ist oder durch Einbringung des Bauwerks in die
landwirtschaftliche Produktionsgenossenschaft selbständiges
Gebäudeeigentum entstanden ist. Handelt es sich um Betriebsgebäude, so
sind die Flächen einzubeziehen, die für die zweckentsprechende Nutzung
des Gebäudes im Betrieb des Nutzers notwendig sind.


##### § 23 Unvermessene volkseigene Grundstücke

Soweit Nutzungsrechte auf unvermessenen, vormals volkseigenen
Grundstücken verliehen wurden, sind die Grenzen in folgender
Reihenfolge zu bestimmen nach

1.  einem Bescheid über die Vermögenszuordnung, soweit ein solcher
    ergangen ist und über die Grenzen der Nutzungsrechte Aufschluß gibt,


2.  Vereinbarungen in Nutzungsverträgen oder


3.  dem für ein Gebäude der entsprechenden Art zweckentsprechenden,
    ortsüblichen Umfang oder der Funktionsfläche der baulichen Anlage.





##### § 24 Wohn-, Gewerbe- und Industriebauten ohne Klärung der Eigentumsverhältnisse

(1) Soweit im komplexen Wohnungsbau oder Siedlungsbau oder durch
gewerbliche (einschließlich industrielle) Vorhaben Bebauungen ohne
Klärung der Eigentumsverhältnisse über Grundstücksgrenzen hinweg
vorgenommen worden sind, erstrecken sich die Ansprüche nach diesem
Kapitel in folgender Reihenfolge auf die Flächen,

1.  deren Grenzen in Aufteilungs- oder Vermessungsunterlagen als
    Grundstücksgrenzen bis zum Ablauf des 2. Oktober 1990 ausgewiesen
    worden sind,


2.  die entsprechend den Festsetzungen in einem Zuordnungsplan für die in
    dem Gebiet belegenen vormals volkseigenen Grundstücke für die
    zweckentsprechende Nutzung der zugeordneten Grundstücke erforderlich
    sind oder


3.  die für eine zweckentsprechende Nutzung einer Bebauung der
    entsprechenden Art ortsüblich sind.




(2) Entstehen durch die Bestellung von Erbbaurechten oder den Ankauf
von Grundstücksteilen Restflächen, die für den Grundstückseigentümer
nicht in angemessenem Umfang baulich oder wirtschaftlich nutzbar sind,
so kann dieser von der Gemeinde den Ankauf der Restflächen verlangen.
Der Kaufpreis ist nach den §§ 19, 20 und 68 zu bestimmen. Der Anspruch
nach Satz 1 kann nicht vor dem 1. Januar 2000 geltend gemacht werden.
Eine Bereinigung dieser Rechtsverhältnisse durch Enteignung, Umlegung
oder Bodenneuordnung bleibt unberührt.


##### § 25 Andere Flächen

Ergibt sich der Umfang der Flächen, auf die sich die Ansprüche des
Nutzers erstrecken, nicht aus den vorstehenden Bestimmungen, so ist
Artikel 233 § 4 Abs. 3 Satz 3 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche entsprechend anzuwenden.


##### § 26 Übergroße Flächen für den Eigenheimbau

(1) Ist dem Nutzer ein Nutzungsrecht verliehen oder zugewiesen worden,
das die für den Eigenheimbau vorgesehene Regelgröße von 500
Quadratmetern übersteigt, so können der Nutzer oder der
Grundstückseigentümer verlangen, daß die Fläche, auf die sich die
Nutzungsbefugnis des Erbbauberechtigten (§ 55) erstreckt oder die
Gegenstand des Kaufvertrages (§ 65) ist, im Vertrag nach Satz 3
abweichend vom Umfang des Nutzungsrechts bestimmt wird. Das gleiche
gilt, wenn der Anspruch des Nutzers nach den §§ 21 bis 23 sich auf
eine über die Regelgröße hinausgehende Fläche erstreckt. Die Ansprüche
aus den Sätzen 1 und 2 können nur geltend gemacht werden, soweit

1.  eine über die Regelgröße von 500 Quadratmetern hinausgehende Fläche
    abtrennbar und selbständig baulich nutzbar oder


2.  eine über die Größe von 1.000 Quadratmetern hinausgehende Fläche
    abtrennbar und angemessen wirtschaftlich nutzbar ist.




(2) Macht der Grundstückseigentümer den in Absatz 1 bestimmten
Anspruch geltend, kann der Nutzer von dem Grundstückseigentümer die
Übernahme der abzuschreibenden Teilfläche gegen Entschädigung nach dem
Zeitwert für die aufstehenden Gebäude, Anlagen und Anpflanzungen
verlangen, soweit der Nutzer diese erworben oder in anderer Weise
veranlaßt hat. In anderen Fällen hat der Grundstückseigentümer in dem
Umfang Entschädigung für die Gebäude, Anlagen und Anpflanzungen zu
leisten, wie der Wert seines Grundstücks im Zeitpunkt der Räumung der
abzuschreibenden Teilfläche noch erhöht ist. Der Grundstückseigentümer
kann nach Bestellung des Erbbaurechts oder dem Ankauf durch den Nutzer
von diesem die Räumung der in Absatz 1 bezeichneten Teilfläche gegen
eine Entschädigung nach den Sätzen 1 und 2 verlangen.

(3) Der Nutzer darf der Begrenzung seiner Ansprüche nach Absatz 1
widersprechen, wenn diese zu einer unzumutbaren Härte führte. Eine
solche Härte liegt insbesondere dann vor, wenn

1.  die abzutrennende Teilfläche mit einem Bauwerk (Gebäude oder bauliche
    Anlage) bebaut worden ist, das

    a)  den Wert der Nutzung des Eigenheims wesentlich erhöht oder


    b)  für den vom Nutzer ausgeübten Beruf unentbehrlich ist und für das in
        der Nähe mit einem für den Nutzer zumutbaren Aufwand kein Ersatz
        bereitgestellt werden kann, oder





2.  durch die Abtrennung ein ungünstig geschnittenes und im Wert besonders
    vermindertes Grundstück entstehen würde.



Auf Flächen, die über eine Gesamtgröße von 1.000 Quadratmetern
hinausgehen, ist Satz 1 in der Regel nicht anzuwenden.

(4) Der Nutzer kann den Anspruch des Grundstückseigentümers nach
Absatz 1 abwenden, indem er diesem ein nach Lage, Bodenbeschaffenheit
und Größe gleichwertiges Grundstück zur Verfügung stellt.

(5) Die Absätze 1 bis 4 sind entsprechend anzuwenden, wenn die
Befugnis des Nutzers auf einem Vertrag beruht.


##### § 27 Restflächen

(1) Die Ansprüche nach den §§ 32 und 61 erfassen auch Restflächen.
Restflächen sind Grundstücksteile, auf die sich der Anspruch des
Nutzers nach den §§ 21 bis 23 und 25 nicht erstreckt, wenn diese nicht
in angemessenem Umfang baulich oder wirtschaftlich nutzbar sind. Der
Nutzer oder der Grundstückseigentümer ist berechtigt, eine
Einbeziehung der Restflächen in den Erbbaurechts- oder
Grundstückskaufvertrag zu verlangen, wenn hierdurch ein nach Lage,
Form und Größe zweckmäßig gestaltetes Erbbaurecht oder Grundstück
entsteht. Der Nutzer kann die Einbeziehung der Restflächen in den
Erbbaurechts- oder Grundstückskaufvertrag verweigern, wenn sich
dadurch eine für ihn unzumutbare Mehrbelastung ergäbe.

(2) Ist für eine dem Grundstückseigentümer verbleibende Fläche die zur
ordnungsgemäßen Nutzung notwendige Verbindung zu einem öffentlichen
Weg nicht vorhanden, kann der Grundstückseigentümer vom Nutzer die
Bestellung eines Wege- oder Leitungsrechts und zu dessen Sicherung die
Übernahme einer Baulast gegenüber der Bauaufsichtsbehörde sowie die
Bewilligung einer an rangbereiter Stelle in das Grundbuch
einzutragenden Grunddienstbarkeit verlangen. Der Grundstückseigentümer
ist zur Löschung der Grunddienstbarkeit verpflichtet, sobald eine
anderweitige Erschließung der ihm verbleibenden Fläche hergestellt
werden kann. Für die Zeit bis zur Herstellung dieser Erschließung ist
§ 117 Abs. 2 entsprechend anzuwenden.

(3) Kann ein Wege- oder Leitungsrecht nach Absatz 2 aus tatsächlichen
Gründen nicht begründet werden, so hat der Grundstückseigentümer gegen
den Nachbarn den in § 917 Abs. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bezeichneten Anspruch auf Duldung eines Notwegs. § 918 Abs. 1 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nicht anzuwenden, wenn das Restgrundstück
wegen Abschreibung der mit dem Nutzungsrecht belasteten oder der
bebauten und dem Nutzer zuzuordnenden Teilfläche die Verbindung zum
öffentlichen Weg verliert.

(4) Für die in § 24 bezeichneten Bebauungen gelten die dort genannten
besonderen Regelungen.


#### Unterabschnitt 7 - Einwendungen und Einreden



##### § 28 Anderweitige Verfahren und Entscheidungen

Die Beteiligten können Ansprüche nach diesem Kapitel nicht verfolgen,
wenn

1.  für das Gebiet, in dem das Grundstück belegen ist, ein
    Bodenneuordnungsverfahren nach dem Bodensonderungsgesetz eingeleitet
    worden ist, in dem über einen Ausgleich des Grundstückseigentümers für
    einen Rechtsverlust entschieden wird, oder


2.  in einem Verfahren auf Zusammenführung des Grundstücks- und
    Gebäudeeigentums nach § 64 des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes
    Anordnungen zur Durchführung eines freiwilligen Landtausches oder
    eines Bodenordnungsverfahrens ergangen sind.



Nummer 2 ist nicht anzuwenden, wenn das Verfahren ohne einen
Landtausch oder eine bestandskräftige Entscheidung zur Feststellung
und Neuordnung der Eigentumsverhältnisse beendet worden ist.


##### § 29 Nicht mehr nutzbare Gebäude und nicht ausgeübte Nutzungen

(1) Der Grundstückseigentümer kann die Bestellung des Erbbaurechts
oder den Verkauf des Grundstücks an den Nutzer verweigern, wenn das
Gebäude oder die bauliche Anlage

1.  nicht mehr nutzbar und mit einer Rekonstruktion durch den Nutzer nicht
    mehr zu rechnen ist, oder


2.  nicht mehr genutzt wird und mit einem Gebrauch durch den Nutzer nicht
    mehr zu rechnen ist.



Ist die Nutzung für mindestens ein Jahr aufgegeben worden, so ist zu
vermuten, daß eine Nutzung auch in Zukunft nicht stattfinden wird.

(2) Ist ein Nutzungsrecht bestellt worden, steht dem
Grundstückseigentümer die in Absatz 1 bezeichnete Einrede nur dann zu,
wenn

1.  die in Absatz 1 bezeichneten Voraussetzungen vorliegen oder der Nutzer
    das Grundstück nicht bebaut hat und


2.  nach den persönlichen oder wirtschaftlichen Verhältnissen des Nutzers
    nur eine Verwertung durch Veräußerung zu erwarten ist oder das Gebäude
    oder die bauliche Anlage, für die das Nutzungsrecht bestellt wurde, an
    anderer Stelle errichtet wurde.




(3) Der Grundstückseigentümer kann die Einreden aus den Absätzen 1 und
2 auch gegenüber dem Rechtsnachfolger des Nutzers erheben, wenn

1.  der Nutzer bei Abschluß des der Veräußerung zugrunde liegenden
    Vertrages das Grundstück nicht bebaut hatte oder das Gebäude oder die
    bauliche Anlage nicht mehr nutzbar war,


2.  das Eigentum am Gebäude aufgrund eines nach dem 20. Juli 1993
    abgeschlossenen Vertrages übertragen worden ist und


3.  der Rechtsnachfolger das Grundstück nicht bebaut oder das Gebäude oder
    die bauliche Anlage nicht wiederhergestellt hat.



Hat der Rechtsnachfolger des Nutzers das Grundstück bebaut, so kann
der Grundstückseigentümer die Bestellung eines Erbbaurechts oder den
Ankauf des Grundstücks nicht verweigern. In diesem Fall bestimmen sich
der Erbbauzins nach § 47 Abs. 3 und der Ankaufspreis nach § 70 Abs. 4.

(4) Die Absätze 1 und 2 sind nicht anzuwenden, wenn

1.  das Gebäude oder die bauliche Anlage noch nutzbar ist,


2.  als Teil eines Unternehmens veräußert wird und


3.  der Erwerber das Gebäude oder die bauliche Anlage nutzt und das
    Geschäft des Veräußerers fortführt.



Satz 1 ist auf Veräußerungen von Unternehmen oder Unternehmensteilen
durch einen Insolvenzverwalter im Wege eines Verfahrens nach der
Insolvenzordnung entsprechend anzuwenden.

(5) Erhebt der Grundstückseigentümer die in den Absätzen 1 und 2
bezeichnete Einrede, kann der Nutzer vom Grundstückseigentümer den
Ankauf des Gebäudes oder der baulichen Anlage oder die Ablösung der
aus der baulichen Investition begründeten Rechte nach § 81 Abs. 1 Satz
1 Nr. 2 verlangen. Der Grundstückseigentümer kann den Anspruch des
Nutzers aus Satz 1 abwenden, indem er das Grundstück oder die
Teilfläche, auf die sich die Ansprüche nach diesem Kapitel erstrecken,
zu einem Verkauf mit dem Gebäude oder der baulichen Anlage
bereitstellt. § 79 Abs. 1, 2 Satz 2 und Abs. 3 ist entsprechend
anzuwenden. Eine Versteigerung ist entsprechend den §§ 180 bis 185 des
Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung
vorzunehmen.


##### § 30 Unredlicher Erwerb

(1) Der Grundstückseigentümer kann die Bestellung eines Erbbaurechts
oder den Verkauf verweigern, wenn der Nutzer bei der Bestellung des
Nutzungsrechts oder, falls ein Nutzungsrecht nicht bestellt wurde, der
Nutzer bei der Erlangung des Besitzes am Grundstück unredlich im Sinne
des § 4 des Vermögensgesetzes gewesen ist. Ist ein Nutzungsrecht
begründet worden, kann der Grundstückseigentümer die Einrede nach Satz
1 nur dann erheben, wenn er auch die Aufhebung des Nutzungsrechts
beantragt.

(2) Der Grundstückseigentümer, der die Aufhebung des Nutzungsrechts
nicht innerhalb der gesetzlichen Ausschlußfristen beantragt hat, ist
zur Erhebung der in Absatz 1 Satz 1 bezeichneten Einrede nicht
berechtigt.

(3) Die in Absatz 1 Satz 1 bezeichnete Einrede ist ausgeschlossen,
wenn das Grundstück dem Gemeingebrauch gewidmet oder im komplexen
Wohnungsbau oder Siedlungsbau verwendet wurde. Hatte die für die
Entscheidung über den Entzug des Eigentumsrechts zuständige staatliche
Stelle vor Baubeginn der Inanspruchnahme des Grundstücks
widersprochen, so sind der Erbbauzins nach den für die jeweilige
Nutzung üblichen Zinssätzen und der Ankaufspreis nach dem ungeteilten
Bodenwert zu bestimmen. § 51 ist nicht anzuwenden.


##### § 31 Geringe Restnutzungsdauer

(1) Der Grundstückseigentümer kann den Abschluß eines
Erbbaurechtsvertrages oder eines Grundstückskaufvertrages verweigern,
wenn das vom Nutzer errichtete Gebäude oder die bauliche Anlage
öffentlichen Zwecken dient oder land-, forstwirtschaftlich oder
gewerblich genutzt wird, dem Nutzer ein Nutzungsrecht nicht bestellt
wurde und die Restnutzungsdauer des Gebäudes oder der baulichen Anlage
in dem Zeitpunkt, in dem der Nutzer Ansprüche nach diesem Kapitel
geltend macht, weniger als 25 Jahre beträgt.

(2) Der Nutzer kann in diesem Fall vom Grundstückseigentümer den
Abschluß eines Mietvertrages über die erforderliche Funktionsfläche (§
12 Abs. 3 Satz 2 Nr. 2) verlangen, dessen Laufzeit nach der
Restnutzungsdauer des Gebäudes zu bemessen ist.

(3) Der Zins ist nach der Hälfte des ortsüblichen Entgelts zu
bemessen, wenn für ein Erbbaurecht der regelmäßige Zinssatz nach § 43
in Ansatz zu bringen wäre; andernfalls ist der Zins nach dem
ortsüblichen Entgelt zu bestimmen. Die §§ 47, 51 und 54 sind
entsprechend anzuwenden.

(4) Jede Vertragspartei kann eine Anpassung des Zinses verlangen, wenn

1.  zehn Jahre seit dem Beginn der Zinszahlungspflicht oder bei späteren
    Anpassungen drei Jahre seit der letzten Zinsanpassung vergangen sind
    und


2.  der ortsübliche Zins sich seit der letzten Anpassung um mehr als zehn
    vom Hundert verändert hat.



Das Anpassungsverlangen ist gegenüber dem anderen Teil in Textform
geltend zu machen und zu begründen. Der angepaßte Zins wird von dem
Beginn des dritten Kalendermonats an geschuldet, der auf den Zugang
des Anpassungsverlangens folgt.

(5) Nach Beendigung des Mietverhältnisses kann der Nutzer vom
Grundstückseigentümer den Ankauf oder, wenn selbständiges
Gebäudeeigentum nicht begründet worden ist, Wertersatz für das Gebäude
oder die bauliche Anlage verlangen. Der Grundstückseigentümer kann den
Anspruch dadurch abwenden, daß er dem Nutzer die Verlängerung des
Mietvertrages für die restliche Standdauer des Gebäudes oder der
baulichen Anlage anbietet; § 27 Abs. 4 des Erbbaurechtsgesetzes ist
entsprechend anzuwenden. Ist das Gebäude oder die bauliche Anlage
nicht mehr nutzbar, bestimmen sich die Ansprüche des
Grundstückseigentümers gegen den Nutzer nach § 82.


### Abschnitt 2 - Bestellung von Erbbaurechten



#### Unterabschnitt 1 - Gesetzliche Ansprüche auf Erbbaurechtsbestellung



##### § 32 Grundsatz

Der Nutzer kann vom Grundstückseigentümer die Annahme eines Angebots
auf Bestellung eines Erbbaurechts verlangen, wenn der Inhalt des
Angebots den §§ 43 bis 58 entspricht. Dasselbe Recht steht dem
Grundstückseigentümer gegen den Nutzer zu, wenn dieser eine
entsprechende Wahl getroffen hat oder das Wahlrecht auf den
Grundstückseigentümer übergegangen ist.


#### Unterabschnitt 2 - Gesetzliche Ansprüche wegen dinglicher Rechte



##### § 33 Verpflichtung zum Rangrücktritt

Die Inhaber dinglicher Rechte am Grundstück sind nach Maßgabe der
nachfolgenden Bestimmungen auf Verlangen des Nutzers verpflichtet, im
Rang hinter das Erbbaurecht zurückzutreten.


##### § 34 Regelungen bei bestehendem Gebäudeeigentum

(1) Soweit selbständiges Gebäudeeigentum besteht, können die Inhaber
dinglicher Rechte am Grundstück eine Belastung des Erbbaurechts nicht
verlangen. Belastungen des Gebäudes bestehen am Erbbaurecht fort.

(2) Erstreckt sich die Nutzungsbefugnis aus dem zu bestellenden
Erbbaurecht auf eine Teilfläche des Grundstücks, so kann der Inhaber
des dinglichen Rechts vom Grundstückseigentümer die Abschreibung des
mit dem Erbbaurecht belasteten Grundstücksteils verlangen. Dieser
Anspruch kann gegenüber dem Verlangen des Nutzers auf Rangrücktritt
einredeweise geltend gemacht werden.

(3) Der Inhaber kann vom Grundstückseigentümer Ersatz der durch die
Abschreibung entstandenen Kosten verlangen. Die Kosten sind den Kosten
für die Vertragsdurchführung zuzurechnen. § 60 Abs. 2 ist entsprechend
anzuwenden.


##### § 35 Dienstbarkeit, Nießbrauch, Wohnungsrecht

Soweit selbständiges Gebäudeeigentum nicht besteht, können die Inhaber
solcher dinglichen Rechte, die einen Anspruch auf Zahlung oder
Befriedigung aus dem Grundstück nicht gewähren, eine der Belastung des
Grundstücks entsprechende Belastung des Erbbaurechts verlangen, wenn
diese zur Ausübung ihres Rechts erforderlich ist. Macht der jeweilige
Erbbauberechtigte die in den §§ 27 und 28 des Erbbaurechtsgesetzes
bestimmten Ansprüche geltend, so darf er die Zwangsversteigerung des
Grundstücks nur unter der Bedingung des Bestehenbleibens dieser Rechte
am Grundstück betreiben.


##### § 36 Hypothek, Grundschuld, Rentenschuld, Reallast

(1) Soweit selbständiges Gebäudeeigentum nicht besteht, können die
Inhaber solcher dinglichen Rechte, die Ansprüche auf Zahlung oder
Befriedigung aus dem Grundstück gewähren, den Rangrücktritt hinter das
Erbbaurecht verweigern, es sei denn, daß der Nutzer ihnen eine
Belastung des Erbbaurechts mit einem dinglichen Recht an gleicher
Rangstelle wie am Grundstück und in Höhe des Betrages bewilligt, der
dem Verhältnis des Werts des Erbbaurechts zu dem Wert des belasteten
Grundstücks nach den für die Wertermittlung maßgebenden Grundsätzen
entspricht. Das in Satz 1 bestimmte Recht besteht nicht, wenn

1.  der Antrag auf Eintragung der Belastung nach dem 21. Juli 1992 beim
    Grundbuchamt einging und dem Inhaber des dinglichen Rechts bekannt
    war, daß der Grundstückseigentümer vorsätzlich seiner Verpflichtung
    aus Artikel 233 § 2a Abs. 3 Satz 2 des Einführungsgesetzes zum
    Bürgerlichen Gesetzbuche zuwiderhandelte, das vom Nutzer bebaute
    Grundstück nicht zu belasten, oder


2.  das vom Nutzer errichtete oder erworbene Gebäude oder dessen bauliche
    Anlage und die hierfür in Anspruch genommene Fläche nach den
    vertraglichen Regelungen nicht zum Haftungsverband gehören sollten
    oder deren Nichtzugehörigkeit zum Haftungsverband für den Inhaber des
    dinglichen Rechts bei dessen Begründung oder Erwerb erkennbar war.



Ist ein Darlehen für den Betrieb des Grundstückseigentümers gewährt
worden, ist zu vermuten, daß ein vom Nutzer errichtetes oder
erworbenes Eigenheim und die ihm zuzuordnende Fläche nicht als
Sicherheit für das Darlehen dienen sollten.

(2) Der Nutzer ist berechtigt, das dingliche Recht nach Absatz 1 Satz
1 durch eine dem Umfang des Rechts entsprechende Befriedigung des
Gläubigers zum nächstmöglichen Kündigungstermin abzulösen.


##### § 37 Anspruch auf Befreiung von dinglicher Haftung

Der Nutzer kann vom Grundstückseigentümer Befreiung von einer
dinglichen Haftung verlangen, die er nach § 36 Abs. 1 zu übernehmen
hat. Ist eine grundpfandrechtlich gesicherte Kreditschuld noch nicht
ablösbar, so hat der Grundstückseigentümer dem Nutzer statt der
Befreiung auf Verlangen Sicherheit zu leisten.


#### Unterabschnitt 3 - Überlassungsverträge



##### § 38 Bestellung eines Erbbaurechts für einen Überlassungsvertrag

(1) Ist dem Nutzer das Grundstück aufgrund eines Überlassungsvertrages
übergeben worden, so kann der Grundstückseigentümer vom Nutzer
verlangen, daß dieser auf seine vertraglichen Ansprüche für
Werterhöhungen des Grundstücks verzichtet und die zur Absicherung
dieser Forderung eingetragene Hypothek aufgibt. Der Nutzer hat den
Grundstückseigentümer freizustellen, wenn er den Anspruch auf
Wertersatz und die Hypothek an einen Dritten abgetreten hat.

(2) Der Grundstückseigentümer hat dem Nutzer die Beträge zu erstatten,
die der staatliche Verwalter aus den vom Nutzer eingezahlten Beträgen
zur Ablösung von Verbindlichkeiten des Grundstückseigentümers und
Grundpfandrechten, die zu deren Sicherung bestellt wurden, verwendet
hat. Der Aufwendungsersatzanspruch des Nutzers nach Satz 1 gilt als
erloschen, soweit aus der Zahlung des Nutzers Verbindlichkeiten und
Grundpfandrechte getilgt wurden, die der Grundstückseigentümer nach §
16 Abs. 2 Satz 2, Abs. 5 bis 7 in Verbindung mit § 18 Abs. 2 des
Vermögensgesetzes nicht übernehmen müßte, wenn diese im Falle der
Aufhebung oder der Beendigung der staatlichen Verwaltung noch
fortbestanden hätten. Satz 2 ist auf eine zur Absicherung des
Aufwendungsersatzanspruchs des Nutzers eingetragene Hypothek
entsprechend anzuwenden. Auf Abtretungen, die nach Ablauf des 31.
Dezember 2000 erfolgen, sind die §§ 892 und 1157 Satz 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend anzuwenden.

(3) Soweit Ansprüche und Rechte nach Absatz 2 Satz 2 und 3 erlöschen,
ist § 16 Abs. 9 Satz 3 des Vermögensgesetzes entsprechend anzuwenden.

(4) Der Nutzer ist berechtigt, die hinterlegten Beträge mit Ausnahme
der aufgelaufenen Zinsen zurückzufordern. Der Grundstückseigentümer
kann vom Nutzer die Zustimmung zur Auszahlung der aufgelaufenen Zinsen
verlangen.


#### Unterabschnitt 4 - Besondere Gestaltungen



##### § 39 Mehrere Erbbaurechte auf einem Grundstück, Gesamterbbaurechte, Nachbarerbbaurechte

(1) An einem Grundstück können mehrere Erbbaurechte bestellt werden,
wenn jedes von ihnen nach seinem Inhalt nur an einer jeweils anderen
Grundstücksteilfläche ausgeübt werden kann. In den
Erbbaurechtsverträgen muß jeweils in einem Lageplan bestimmt sein, auf
welche Teilfläche des Grundstücks sich die Nutzungsbefugnis des
Erbbauberechtigten erstreckt. Der Lageplan hat den in § 8 Abs. 2 Satz
1 bis 3 des Bodensonderungsgesetzes genannten Anforderungen für eine
nach jenem Gesetz aufzustellende Grundstückskarte zu entsprechen. Der
Vertrag muß die Verpflichtung für die jeweiligen Erbbauberechtigten
und Grundstückseigentümer enthalten, die Teilfläche nach Vermessung
vom belasteten Grundstück abzuschreiben und der Eintragung als
selbständiges Grundstück in das Grundbuch zuzustimmen. Mehrere nach
Satz 1 bestellte Erbbaurechte haben untereinander Gleichrang, auch
wenn sie zu unterschiedlichen Zeiten in das Grundbuch eingetragen
werden. Der gleiche Rang ist im Grundbuch zu vermerken; einer
Zustimmung der Inhaber der anderen Erbbaurechte wie der Inhaber
dinglicher Rechte an diesen bedarf es nicht. Wird eines dieser
Erbbaurechte zwangsweise versteigert, so sind die anderen im
Gleichrang an erster Rangstelle bestellten Erbbaurechte wie Rechte an
einem anderen Grundstück zu behandeln.

(2) Das Erbbaurecht kann sich auf mehrere Grundstücke erstrecken
(Gesamterbbaurecht). Die Belastung durch das Gesamterbbaurecht kann
ein Grundstück einbeziehen, das nicht bebaut worden ist, wenn der
Anspruch des Nutzers auf Erbbaurechtsbestellung sich nach den §§ 21
bis 27 auch auf dieses Grundstück erstreckt.

(3) Erstreckt sich die Bebauung auf ein benachbartes Grundstück, so
kann zu deren Absicherung ein Erbbaurecht bestellt werden
(Nachbarerbbaurecht), wenn

1.  der Nutzer Eigentümer des herrschenden Grundstücks und Inhaber eines
    auf dem benachbarten Grundstück bestellten Nachbarerbbaurechts wird,


2.  die grundpfandrechtlichen Belastungen und die Reallast zur Absicherung
    des Erbbauzinses auf dem Grundstückseigentum und dem Erbbaurecht als
    Gesamtbelastung mit gleichem Rang eingetragen werden und


3.  die Erbbaurechtsverträge keinen Anspruch auf den Erwerb des
    Erbbaurechts (Heimfall) enthalten oder das Heimfallrecht nur dann
    ausgeübt werden kann, wenn das Grundstückseigentum und die sich auf
    das Gebäude beziehenden Erbbaurechte in einer Hand bleiben.



Über das Erbbaurecht kann nur zusammen mit dem Eigentum am
herrschenden Grundstück verfügt werden. Das Erbbaurecht ist im
Grundbuch als Nachbarerbbaurecht zu bezeichnen, im Grundbuch des
belasteten Grundstücks als Belastung und im Grundbuch des herrschenden
Grundstücks als Bestandteil einzutragen.


##### § 40 Wohnungserbbaurecht

(1) Der Anspruch ist auf die Erbbaurechtsbestellung und Begründung von
Erbbaurechten nach § 30 des Wohnungseigentumsgesetzes zu richten, wenn

1.  natürliche Personen Gebäude (Mehrfamilien- und zusammenhängende
    Siedlungshäuser) als Miteigentümer erworben oder gemeinsam errichtet
    haben und abgeschlossene Teile eines Gebäudes unter Ausschluß der
    anderen nutzen,


2.  staatliche Stellen, Gemeinden oder Genossenschaften Gebäude gemeinsam
    errichtet haben und abgeschlossene Teile des Gebäudes unter Ausschluß
    der anderen nutzen.



Ein Wohnungserbbaurecht ist auch dann zu bestellen, wenn die
Genehmigung zu einer Teilung durch Abschreibung der mit den
Erbbaurechten belasteten Grundstücke nach § 120 Abs. 1 versagt wird.

(2) Jeder Nutzer kann von den anderen Nutzern und von dem
Grundstückseigentümer den Abschluß der für die Begründung eines
Erbbaurechts und die Bestellung von Wohnungserbbaurechten
erforderlichen Verträge auch dann verlangen, wenn eine Teilung des
Grundstücks wegen gemeinschaftlicher Erschließungsanlagen oder
gemeinschaftlich genutzter Anbauten unzweckmäßig ist. Eine Realteilung
ist in der Regel unzweckmäßig, wenn zur Sicherung der Nutzung der
Gebäude mehrere Dienstbarkeiten auf verschiedenen Grundstücken zu
bestellen sind und Verträge über die Unterhaltung gemeinschaftlicher
Anlagen und Anbauten zu schließen sind, die auch für Rechtsnachfolger
verbindlich sein müssen.

(3) Jeder Nutzer kann von den anderen Beteiligten den Abschluß einer
Vereinbarung über den Erbbauzins verlangen, nach der die Nutzer nach
der Größe ihrer Erbbaurechtsanteile dem Grundstückseigentümer allein
zur Zahlung des bezeichneten Erbbauzinses verpflichtet sind. Einer
Zustimmung der Grundpfandrechtsgläubiger bedarf es nicht.

(4) Nutzer und Grundstückseigentümer sind verpflichtet, an der
Aufteilung und der Erlangung der in § 7 Abs. 4 des
Wohnungseigentumsgesetzes bezeichneten Unterlagen mitzuwirken. Die
dadurch entstehenden Kosten haben die künftigen Inhaber der
Wohnungserbbaurechte nach dem Verhältnis ihrer Anteile zu tragen.


##### § 41 Bestimmung des Bauwerks

Ein Erbbaurechtsvertrag nach diesem Kapitel kann mit dem Inhalt
abgeschlossen werden, daß der Erbbauberechtigte jede baurechtlich
zulässige Zahl und Art von Gebäuden oder Bauwerken errichten darf.


#### Unterabschnitt 5 - Gesetzlicher und vertragsmäßiger Inhalt des Erbbaurechts



##### § 42 Bestimmungen zum Inhalt des Erbbaurechts

(1) Zum Inhalt eines nach diesem Kapitel begründeten Erbbaurechts
gehören die Vereinbarungen im Erbbaurechtsvertrag über

1.  die Dauer des Erbbaurechts (§ 53),


2.  die vertraglich zulässige bauliche Nutzung (§ 54) und


3.  die Nutzungsbefugnis des Erbbauberechtigten an den nicht überbauten
    Flächen (§ 55).




(2) Jeder Beteiligte kann verlangen, daß

1.  die Vereinbarungen zur Errichtung und Unterhaltung von Gebäuden und
    zum Heimfallanspruch (§ 56),


2.  die Abreden über ein Ankaufsrecht des Erbbauberechtigten (§ 57),


3.  die Abreden darüber, wer die öffentlichen Lasten zu tragen hat (§ 58),


4.  die Vereinbarung über eine Zustimmung des Grundstückseigentümers zur
    Veräußerung (§ 49) und


5.  die Vereinbarung über die Sicherung künftig fällig werdender
    Erbbauzinsen (§ 52)



als Inhalt des Erbbaurechts bestimmt werden.


#### Unterabschnitt 6 - Bestimmungen zum Vertragsinhalt



##### § 43 Regelmäßiger Zins

(1) Der regelmäßige Zins beträgt die Hälfte des für die entsprechende
Nutzung üblichen Zinses.

(2) Als Zinssatz ist in Ansatz zu bringen

1.  für Eigenheime

    a)  zwei vom Hundert jährlich des Bodenwerts,


    b)  vier vom Hundert jährlich des Bodenwerts, soweit die Größe des
        belasteten Grundstücks die gesetzliche Regelgröße von 500
        Quadratmetern übersteigt und die darüber hinausgehende Fläche
        abtrennbar und selbständig baulich nutzbar ist oder soweit die Größe
        des belasteten Grundstücks 1.000 Quadratmeter übersteigt und die
        darüber hinausgehende Fläche abtrennbar und angemessen wirtschaftlich
        nutzbar ist,





2.  für im staatlichen oder genossenschaftlichen Wohnungsbau errichtete
    Gebäude zwei vom Hundert jährlich des Bodenwerts,


3.  für öffentlichen Zwecken dienende oder land-, forstwirtschaftlich oder
    gewerblich genutzte Gebäude dreieinhalb vom Hundert jährlich des
    Bodenwerts.



In den Fällen des Satzes 1 Nr. 3 kann jeder Beteiligte verlangen, daß
ein anderer Zinssatz der Erbbauzinsberechnung zugrunde gelegt wird,
wenn der für diese Nutzung übliche Zinssatz mehr oder weniger als
sieben vom Hundert jährlich beträgt.


##### § 44 Fälligkeit des Anspruchs auf den Erbbauzins

(1) Der Erbbauzins ist vierteljährlich nachträglich am 31. März, 30.
Juni, 30. September und 31. Dezember eines Jahres zu zahlen.

(2) Die Zahlungspflicht beginnt mit

1.  der Ladung des Nutzers zum Termin im notariellen Vermittlungsverfahren
    auf Abschluß eines Erbbaurechtsvertrages, wenn der
    Grundstückseigentümer den Antrag gestellt hat oder sich auf eine
    Verhandlung über den Inhalt des Erbbaurechts einläßt, oder


2.  einem § 32 entsprechenden Verlangen des Grundstückseigentümers zur
    Bestellung eines Erbbaurechts oder der Annahme eines entsprechenden
    Angebots des Nutzers.



Der Nutzer hat auch dann ein Entgelt zu zahlen, wenn das Angebot von
dem Inhalt des abzuschließenden Vertrages verhältnismäßig geringfügig
abweicht. Bis zur Eintragung des Erbbaurechts in das Grundbuch hat der
Nutzer an den Grundstückseigentümer ein Nutzungsentgelt in Höhe des
Erbbauzinses zu zahlen.


##### § 45 Verzinsung bei Überlassungsverträgen

(1) Ist dem Nutzer aufgrund eines mit dem staatlichen Verwalter
geschlossenen Vertrages ein Grundstück mit aufstehendem Gebäude
überlassen worden, so ist auf Verlangen des Grundstückseigentümers
über den Erbbauzins hinaus der Restwert des überlassenen Gebäudes und
der überlassenen Grundstückseinrichtungen für die Zeit der üblichen
Restnutzungsdauer zu verzinsen. Der Restwert bestimmt sich nach dem
Sachwert des Gebäudes zum Zeitpunkt der Überlassung abzüglich der
Wertminderung, die bis zu dem Zeitpunkt der Abgabe eines Angebots auf
Abschluß eines Erbbaurechtsvertrages gewöhnlich eingetreten wäre. Er
ist mit vier vom Hundert jährlich zu verzinsen.

(2) § 51 Abs. 1 ist auf die Verzinsung des Gebäuderestwerts
entsprechend anzuwenden.

(3) Eine Zahlungspflicht nach Absatz 1 entfällt, wenn der Nutzer auf
dem Grundstück anstelle des bisherigen ein neues Gebäude errichtet
hat.


##### § 46 Zinsanpassung an veränderte Verhältnisse

(1) Nutzer und Grundstückseigentümer sind verpflichtet, in den
Erbbaurechtsvertrag eine Bestimmung aufzunehmen, die eine Anpassung
des Erbbauzinses an veränderte Verhältnisse vorsieht. Die Anpassung
kann erstmals nach Ablauf von zehn Jahren seit Bestellung des
Erbbaurechts verlangt werden. Bei einer zu Wohnzwecken dienenden
Nutzung bestimmt sich die Anpassung nach dem in § 9a des
Erbbaurechtsgesetzes bestimmten Maßstab. Bei anderen Nutzungen ist die
Anpassung nach

1.  den Erzeugerpreisen für gewerbliche Güter bei gewerblicher oder
    industrieller Nutzung des Grundstücks,


2.  den Erzeugerpreisen für landwirtschaftliche Produkte bei land- und
    forstwirtschaftlicher Bewirtschaftung des Grundstücks oder


3.  den Preisen für die allgemeine Lebenshaltung in allen übrigen Fällen



vorzunehmen. Weitere Anpassungen des Erbbauzinses können frühestens
nach Ablauf von drei Jahren seit der jeweils letzten Anpassung des
Erbbauzinses geltend gemacht werden.

(2) Die Anpassung nach Absatz 1 Satz 3 und 4 ist auf den Betrag zu
begrenzen, der sich aus der Entwicklung der Grundstückspreise ergibt.
Die Begrenzung ist auf der Grundlage der Bodenrichtwerte nach § 196
des Baugesetzbuchs, soweit diese vorliegen, andernfalls in folgender
Reihenfolge nach der allgemeinen Entwicklung der Grundstückspreise in
dem Land, in dem das Grundstück ganz oder zum größten Teil belegen
ist, dem in § 1 bezeichneten Gebiet oder im gesamten Bundesgebiet zu
bestimmen. Abweichende Vereinbarungen und Zinsanpassungen sind
gegenüber den Inhabern dinglicher Rechte am Erbbaurecht, die einen
Anspruch auf Zahlung oder Befriedigung gewähren, unwirksam, es sei
denn, daß der Erbbauzins nur als schuldrechtliche Verpflichtung
zwischen dem Grundstückseigentümer und dem Nutzer vereinbart wird.


##### § 47 Zinsanpassung an Nutzungsänderungen

(1) Nutzungsänderungen, zu denen der Erbbauberechtigte nach § 54 Abs.
2 und 3 berechtigt ist, rechtfertigen keine Anpassung des
Erbbauzinses. Für Nutzungsänderungen nach § 54 Abs. 1 und 4 kann die
Aufnahme der folgenden Zinsanpassungen im Erbbaurechtsvertrag verlangt
werden:

1.  Der Zinssatz ist heraufzusetzen,

    a)  von zwei auf sieben vom Hundert jährlich des Bodenwerts, wenn ein zu
        Wohnzwecken errichtetes Gebäude zu gewerblichen, land-,
        forstwirtschaftlichen oder zu öffentlichen Zwecken genutzt wird,


    b)  von dreieinhalb auf sieben vom Hundert jährlich des Bodenwerts, wenn
        land- oder forstwirtschaftlich genutzte Gebäude gewerblich genutzt
        werden oder wenn ein anderer Wechsel in der bisherigen Art der Nutzung
        erfolgt;





2.  der Zinssatz ist von dreieinhalb auf zwei vom Hundert jährlich des
    Bodenwerts herabzusetzen, wenn eine am 2. Oktober 1990 ausgeübte
    gewerbliche Nutzung nicht mehr ausgeübt werden kann und das Gebäude zu
    Wohnzwecken genutzt wird.



In den Fällen des Satzes 2 Nr. 1 kann jeder Beteiligte verlangen, daß
ein anderer Zinssatz zugrunde gelegt wird, wenn der für diese Nutzung
übliche Zins mehr oder weniger als sieben vom Hundert jährlich
beträgt. Wird in den Fällen des Satzes 2 Nr. 2 das Gebäude nunmehr zu
land- oder forstwirtschaftlichen Zwecken genutzt, kann der Nutzer eine
Anpassung des regelmäßigen Zinses verlangen, wenn der für diese
Nutzung übliche Zins weniger als sieben vom Hundert jährlich beträgt.

(2) Der Grundstückseigentümer kann vom Erbbauberechtigten verlangen,
daß sich dieser ihm gegenüber verpflichtet, in einem Vertrag über die
Veräußerung des Erbbaurechts die in den Absätzen 1 und 2 bestimmten
Pflichten zur Zinsanpassung seinem Rechtsnachfolger aufzuerlegen.

(3) Der Erbbauzins ist nach den in Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 Buchstabe a
und b genannten Zinssätzen zu bemessen, wenn der Nutzer das Gebäude
oder die bauliche Anlage nach dem Ablauf des 20. Juli 1993 erworben
hat und zum Zeitpunkt des der Veräußerung zugrunde liegenden
Rechtsgeschäfts die in § 29 Abs. 3 Satz 1 bezeichneten Voraussetzungen
vorlagen. Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn das Gebäude oder die
bauliche Anlage als Teil eines Unternehmens veräußert wird und der
Nutzer das Geschäft seines Rechtsvorgängers fortführt.


##### § 48 Zinserhöhung nach Veräußerung

(1) Der Grundstückseigentümer kann verlangen, daß in den
Erbbaurechtsvertrag eine Bestimmung aufgenommen wird, in der sich der
Erbbauberechtigte im Falle einer Veräußerung des Erbbaurechts in den
ersten drei Jahren nach dessen Bestellung verpflichtet, einen Vertrag
über die Veräußerung des Erbbaurechts in der Weise abzuschließen, daß
der Erwerber des Erbbaurechts gegenüber dem Grundstückseigentümer zu
einer Zinsanpassung nach Absatz 2 verpflichtet ist, wenn die in § 71
Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 3 bezeichneten Voraussetzungen vorliegen.

(2) Der Zins erhöht sich von

1.  zwei auf vier vom Hundert jährlich des Bodenwerts, wenn das
    Erbbaurecht für eine Nutzung des Gebäudes zu Wohnzwecken bestellt
    wurde, oder


2.  dreieinhalb auf sieben vom Hundert jährlich bei land-,
    forstwirtschaftlicher oder gewerblicher Nutzung oder einer Nutzung des
    Erbbaurechts für öffentliche Zwecke.




(3) Im Falle einer Veräußerung in den folgenden drei Jahren kann der
Grundstückseigentümer eine Absatz 1 entsprechende Verpflichtung des
Erbbauberechtigten zur Anpassung des Erbbauzinses bis auf drei vom
Hundert jährlich des Bodenwerts bei einer Nutzung zu Wohnzwecken und
bis auf fünf und ein Viertel vom Hundert jährlich des Bodenwerts bei
allen anderen Nutzungen verlangen.

(4) Im Falle einer land-, forstwirtschaftlichen oder gewerblichen
Nutzung oder einer Nutzung für öffentliche Zwecke kann der Nutzer eine
Bemessung des Zinssatzes nach dem für die Nutzung üblichen Zins
verlangen, wenn dieser mehr oder weniger als sieben vom Hundert
beträgt. Maßgebender Zeitpunkt für die in den Absätzen 2 und 3
bestimmten Fristen ist der Zeitpunkt des Abschlusses des die
Verpflichtung zur Übertragung des Erbbaurechts begründenden
schuldrechtlichen Geschäfts.

(5) Der Grundstückseigentümer kann verlangen, daß der Nutzer sich im
Erbbaurechtsvertrag ihm gegenüber verpflichtet, einen Vertrag über die
Veräußerung des Erbbaurechts so abzuschließen, daß der Erwerber die
Pflichten zur Zinsanpassung wegen der in § 70 Abs. 1 bezeichneten
Nutzungsänderungen übernimmt.


##### § 49 Zustimmungsvorbehalt

Der Grundstückseigentümer kann verlangen, daß die Veräußerung nach § 5
Abs. 1 des Erbbaurechtsgesetzes seiner Zustimmung bedarf. Der
Grundstückseigentümer hat diese zu erteilen, wenn die in § 47 Abs. 1,
§ 48 Abs. 1 bis 3 und 5 bezeichneten Voraussetzungen erfüllt sind.


##### § 50 Zinsanpassung wegen abweichender Grundstücksgröße

Jeder Beteiligte kann verlangen, daß sich der andere Teil zu einer
Zinsanpassung verpflichtet, wenn sich nach dem Ergebnis einer noch
durchzuführenden Vermessung herausstellt, daß die tatsächliche
Grundstücksgröße von der im Vertrag zugrunde gelegten mehr als
geringfügig abweicht. § 72 Abs. 2 und 3 ist entsprechend anzuwenden.


##### § 51 Eingangsphase

(1) Der Erbbauberechtigte kann vom Grundstückseigentümer eine
Ermäßigung des Erbbauzinses in den ersten Jahren verlangen
(Eingangsphase). Der ermäßigte Zins beträgt

1.  ein Viertel in den ersten drei Jahren,


2.  die Hälfte in den folgenden drei Jahren und


3.  drei Viertel in den darauf folgenden drei Jahren



des sich aus den vorstehenden Bestimmungen ergebenden Erbbauzinses.
Die Eingangsphase beginnt mit dem Eintritt der Zahlungspflicht nach §
44, spätestens am 1. Januar 1995.

(2) Ist ein Erbbaurecht für ein Eigenheim (§ 5 Abs. 2) zu bestellen
und beträgt der zu verzinsende Bodenwert mehr als 250.000 Deutsche
Mark, so verlängert sich der für die Stufen der Zinsanhebung in Absatz
1 Satz 2 genannte Zeitraum von jeweils drei auf vier Jahre. Der vom
Nutzer zu zahlende Erbbauzins beträgt in diesem Falle mindestens

1.  104 Deutsche Mark monatlich in den ersten drei Jahren,


2.  209 Deutsche Mark monatlich in den folgenden drei Jahren,


3.  313 Deutsche Mark monatlich in den darauf folgenden drei Jahren und


4.  418 Deutsche Mark monatlich in den darauf folgenden drei Jahren.




(3) Haben die Parteien ein vertragliches Nutzungsentgelt vereinbart,
kann der Nutzer eine Ermäßigung nur bis zur Höhe des vereinbarten
Entgelts verlangen. Übersteigt das vertraglich vereinbarte Entgelt den
nach diesem Kapitel zu zahlenden Erbbauzins, kann der Nutzer nur eine
Anpassung des Erbbauzinses auf den nach Ablauf der Eingangsphase zu
zahlenden Betrag verlangen.


##### § 52 Sicherung des Erbbauzinses

(1) Der Grundstückseigentümer kann die Absicherung des regelmäßigen
Erbbauzinses durch Eintragung einer Reallast an rangbereiter Stelle
sowie eine Vereinbarung über die Sicherung der Reallast nach § 9 Abs.
3 des Erbbaurechtsgesetzes verlangen.

(2) Auf Verlangen des Nutzers ist in den Erbbaurechtsvertrag eine
Bestimmung aufzunehmen, nach der sich der Grundstückseigentümer zu
einem Rangrücktritt der Reallast zugunsten eines für Baumaßnahmen des
Nutzers innerhalb des in § 13 Absatz 2, § 14 Abs. 1 und § 16 Abs. 1
bis 3 des Pfandbriefgesetzes bezeichneten Finanzierungsraums
verpflichtet, wenn nach § 9 Abs. 3 des Erbbaurechtsgesetzes das
Bestehenbleiben des Erbbauzinses als Inhalt der Reallast vereinbart
wird.


##### § 53 Dauer des Erbbaurechts

(1) Die regelmäßige Dauer des Erbbaurechts ist entsprechend der nach
dem Inhalt des Nutzungsrechts zulässigen Bebauung zu bestimmen. Ist
ein Nutzungsrecht nicht bestellt worden, so ist von der tatsächlichen
Bebauung auszugehen, wenn sie nach den Rechtsvorschriften zulässig
gewesen oder mit Billigung staatlicher Stellen erfolgt ist.

(2) Die regelmäßige Dauer des Erbbaurechts beträgt vom Vertragsschluß
an

1.  90 Jahre

    a)  für Ein- und Zweifamilienhäuser oder


    b)  für die sozialen Zwecken dienenden Gebäude (insbesondere Schulen,
        Krankenhäuser, Kindergärten),





2.  80 Jahre für die im staatlichen oder genossenschaftlichen Wohnungsbau
    errichteten Gebäude sowie für Büro- und andere Dienstgebäude,


3.  50 Jahre für die land-, forstwirtschaftlichen oder gewerblichen
    Zwecken dienenden Gebäude und alle anderen baulichen Anlagen.




(3) Auf Verlangen des Grundstückseigentümers ist eine verkürzte
Laufzeit nach der Restnutzungsdauer des Gebäudes zu vereinbaren, wenn
diese weniger als 50, jedoch mehr als 25 Jahre beträgt, das Grundstück
mit einem land-, forstwirtschaftlich, gewerblich genutzten oder einem
öffentlichen Zwecken dienenden Gebäude oder einer baulichen Anlage
bebaut worden ist und für die Bebauung ein dingliches Nutzungsrecht
nicht bestellt oder ein unbefristeter Nutzungsvertrag, der nur aus
besonderen Gründen gekündigt werden konnte, nicht geschlossen wurde.
Ist ein Vertrag mit einer über die Restnutzungsdauer des Gebäudes
hinausgehenden Laufzeit abgeschlossen worden, kann der Nutzer die
Bestellung eines Erbbaurechts für den Zeitraum verlangen, der
wenigstens der Restlaufzeit des Vertrages entspricht, jedoch nicht
über den in Absatz 2 bestimmten Zeitraum hinaus. Beträgt die
Restnutzungsdauer weniger als 25 Jahre, so ist § 31 Abs. 2 bis 5
anzuwenden.


##### § 54 Vertraglich zulässige bauliche Nutzung

(1) Die vertraglich zulässige bauliche Nutzung ist nach dem Inhalt des
Nutzungsrechts oder, falls ein solches Recht nicht bestellt wurde,
nach der Nutzung zu bestimmen, die auf genossenschaftlich genutzten
Flächen am 30. Juni 1990, auf anderen Flächen am 2. Oktober 1990,
ausgeübt wurde. Befand sich das Gebäude zu dem nach Satz 1 maßgebenden
Zeitpunkt noch im Bau, so ist die vorgesehene Nutzung des im Bau
befindlichen Gebäudes zugrunde zu legen.

(2) Ist ein Nutzungsrecht für den Bau eines Eigenheimes bestellt oder
das Grundstück mit einem Eigenheim bebaut worden, so ist auf Verlangen
des Nutzers zu vereinbaren, daß das Gebäude auch zur Ausübung
freiberuflicher Tätigkeit, eines Handwerks-, Gewerbe- oder
Pensionsbetriebes genutzt werden kann.

(3) Für land-, forstwirtschaftlich oder gewerblich genutzte oder
öffentlichen Zwecken dienende Gebäude oder bauliche Anlagen kann der
Nutzer, der diese bereits bis zum Ablauf des 2. Oktober 1990 genutzt
hat, die Bestellung eines Erbbaurechts unter Anpassung an veränderte
Umstände verlangen, wenn sich die bauliche Nutzung des Grundstücks
hierdurch nicht oder nur unwesentlich verändert hat. Unwesentliche
Veränderungen der baulichen Nutzung des Grundstücks sind insbesondere
kleine Aus- oder Anbauten an bestehenden Gebäuden.

(4) Der Nutzer kann eine Vereinbarung beanspruchen, nach der
Änderungen zulässig sein sollen, die über den in den Absätzen 2 und 3
benannten Umfang hinausgehen. Zulässig ist auch ein Wechsel der
Nutzungsart nach § 70 Abs. 1, wenn dies für eine wirtschaftlich
sinnvolle Nutzung der errichteten Gebäude erforderlich ist. Der
Grundstückseigentümer kann dem widersprechen, wenn der Nutzer nicht
bereit ist, die in § 47 bezeichneten Verpflichtungen in den Vertrag
aufzunehmen.


##### § 55 Nutzungsbefugnis des Erbbauberechtigten, Grundstücksteilung

(1) Die Befugnis des Erbbauberechtigten, über die Grundfläche des
Gebäudes hinausgehende Teile des Grundstücks zu nutzen, ist nach den
§§ 21 bis 27 zu bestimmen. Der Erbbauberechtigte ist berechtigt, auch
die nicht bebauten Flächen des belasteten Grundstücks zu nutzen.

(2) Grundstückseigentümer und Nutzer können eine Abschreibung des mit
dem Erbbaurecht belasteten Grundstücks verlangen, wenn die
Nutzungsbefugnis sich nicht auf das Grundstück insgesamt erstreckt,
das Restgrundstück selbständig baulich nutzbar ist, eine
Teilungsgenehmigung nach § 120 erteilt wird und eine Vermessung
durchgeführt werden kann. Die Kosten der Vermessung sind zu teilen.


##### § 56 Errichtung und Unterhaltung des Gebäudes, Heimfall

(1) Der Grundstückseigentümer, der mit der Ausgabe von Erbbaurechten
besondere öffentliche, soziale oder vergleichbare Zwecke in bezug auf
die Bebauung des Grundstücks verfolgt, kann vom Nutzer die Zustimmung
zu vertraglichen Bestimmungen verlangen, in denen sich dieser
verpflichtet,

1.  innerhalb von sechs Jahren nach Abschluß des Erbbaurechtsvertrages das
    Grundstück zu bebauen,


2.  ein errichtetes Gebäude in gutem Zustand zu halten und die
    erforderlichen Reparaturen und Erneuerungen unverzüglich vorzunehmen.




(2) Die in Absatz 1 Nr. 1 bestimmte Frist ist vom
Grundstückseigentümer auf Verlangen des Erbbauberechtigten um weitere
sechs Jahre zu verlängern, wenn dieser aus wirtschaftlichen Gründen
innerhalb der ersten sechs Jahre nach Abschluß des
Erbbaurechtsvertrages zur Bebauung des Grundstücks nicht in der Lage
oder aus besonderen persönlichen Gründen daran gehindert war. Eine
Veräußerung des Erbbaurechts führt nicht zur Verlängerung der in Satz
1 bezeichneten Fristen.

(3) Sind an dem Gebäude bei Abschluß des Erbbaurechtsvertrages
erhebliche Bauschäden vorhanden, so kann im Falle des Absatzes 1 Nr. 2
die Frist zur Behebung dieser Bauschäden auf Verlangen des
Erbbauberechtigten bis auf sechs Jahre erstreckt werden, wenn nicht
eine sofortige Behebung der Schäden aus Gründen der Bausicherheit
erforderlich ist.

(4) Der Grundstückseigentümer hat das Recht, vom Nutzer zu verlangen,
daß dieser sich ihm gegenüber verpflichtet, das Erbbaurecht auf ihn zu
übertragen, wenn der Erbbauberechtigte den in den Absätzen 1 bis 3
bestimmten Pflichten auch nach einer vom Grundstückseigentümer zu
setzenden angemessenen Nachfrist schuldhaft nicht nachgekommen ist
(Heimfallklausel).

(5) Jeder Grundstückseigentümer kann verlangen, daß der
Erbbauberechtigte sich zum Abschluß einer den Wert des Gebäudes
deckenden Versicherung verpflichtet.


##### § 57 Ankaufsrecht

(1) Der Nutzer kann verlangen, daß in den Erbbaurechtsvertrag eine
Verpflichtung des Grundstückseigentümers aufgenommen wird, das
Grundstück an den jeweiligen Erbbauberechtigten zu verkaufen. Die
Frist für das Ankaufsrecht ist auf zwölf Jahre von der Bestellung des
Erbbaurechts an zu beschränken, wenn der Grundstückseigentümer eine
Befristung verlangt.

(2) Der Preis ist entsprechend den Vorschriften in Abschnitt 3 über
das Ankaufsrecht zu vereinbaren. Der Bodenwert ist auf den Zeitpunkt
festzustellen, in dem ein den Vereinbarungen im Erbbaurechtsvertrag
entsprechendes Angebot zum Ankauf des Grundstücks abgegeben wird. Die
Grundlagen der Bemessung des Preises sind in den Vertrag aufzunehmen.

(3) Im Falle einer Weiterveräußerung des Grundstücks nach dem Ankauf
ist § 71 entsprechend anzuwenden.


##### § 58 Öffentliche Lasten

Der Grundstückseigentümer kann verlangen, daß der Erbbauberechtigte
vom Tage der Bestellung des Erbbaurechts an die auf dem Grundstück
ruhenden öffentlichen Lasten zu tragen hat, soweit diese dem Gebäude
und der vom Erbbauberechtigten genutzten Fläche zuzurechnen sind. Die
gesetzlichen und vertraglichen Regelungen über die entsprechenden
Verpflichtungen des Nutzers bleiben bis zur Bestellung des
Erbbaurechts unberührt.


#### Unterabschnitt 7 - Folgen der Erbbaurechtsbestellung



##### § 59 Erlöschen des Gebäudeeigentums und des Nutzungsrechts

(1) Das Gebäude wird Bestandteil des Erbbaurechts. Das selbständige
Gebäudeeigentum erlischt mit dessen Entstehung.

(2) Mit der Bestellung des Erbbaurechts erlöschen zugleich ein nach
bisherigem Recht begründetes Nutzungsrecht und etwaige vertragliche
oder gesetzliche Besitzrechte des Nutzers.


##### § 60 Anwendbarkeit des Erbbaurechtsgesetzes, Kosten und Gewährleistung

(1) Auf die nach den Bestimmungen dieses Kapitels bestellten
Erbbaurechte findet, soweit nicht Abweichendes gesetzlich angeordnet
oder zugelassen ist, das Erbbaurechtsgesetzes Anwendung.

(2) Die Kosten des Vertrages und seiner Durchführung sind zwischen den
Vertragsparteien zu teilen.

(3) Der Grundstückseigentümer haftet nicht für Sachmängel des
Grundstücks.


### Abschnitt 3 - Gesetzliches Ankaufsrecht



#### Unterabschnitt 1 - Gesetzliche Ansprüche auf Vertragsschluß



##### § 61 Grundsatz

(1) Der Nutzer kann vom Grundstückseigentümer die Annahme eines
Angebots für einen Grundstückskaufvertrag verlangen, wenn der Inhalt
des Angebots den Bestimmungen der §§ 65 bis 74 entspricht.

(2) Der Grundstückseigentümer kann vom Nutzer den Ankauf des
Grundstücks verlangen, wenn

1.  der in Ansatz zu bringende Bodenwert nicht mehr als 100.000 Deutsche
    Mark, im Falle der Bebauung mit einem Eigenheim nicht mehr als 30.000
    Deutsche Mark, beträgt,


2.  der Nutzer eine entsprechende Wahl getroffen hat oder


3.  das Wahlrecht auf den Grundstückseigentümer übergegangen ist.





#### Unterabschnitt 2 - Gesetzliche Ansprüche wegen dinglicher Rechte



##### § 62 Dienstbarkeit, Nießbrauch, Wohnungsrecht

(1) Dingliche Rechte am Grundstück, die einen Anspruch auf Zahlung
oder Befriedigung aus dem Grundstück nicht gewähren, erlöschen auf den
nach § 66 abzuschreibenden Teilflächen, die außerhalb der
Ausübungsbefugnis des Inhabers des dinglichen Rechts liegen. Dasselbe
gilt, wenn diese Rechte seit ihrer Bestellung nur auf einer Teilfläche
ausgeübt wurden. Die Vertragsparteien können von den Inhabern dieser
Rechte am Grundstück die Zustimmung zur Berichtigung des Grundbuchs
verlangen.

(2) Für die nach dem 21. Juli 1992 beantragten Belastungen des
Grundstücks ist § 63 Abs. 1 entsprechend anzuwenden.


##### § 63 Hypothek, Grundschuld, Rentenschuld, Reallast

(1) Der Nutzer kann von den Inhabern dinglicher Rechte, die einen
Anspruch auf Zahlung oder Befriedigung aus dem Grundstück gewähren,
verlangen, auf ihr Recht zu verzichten, wenn der Antrag auf Eintragung
der Belastung nach dem 21. Juli 1992 beim Grundbuchamt einging und dem
Inhaber des dinglichen Rechts bekannt war, daß der
Grundstückseigentümer vorsätzlich seiner Verpflichtung aus Artikel 233
§ 2a Abs. 3 Satz 2 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche zuwiderhandelte, das vom Nutzer bebaute Grundstück nicht
zu belasten. Erwirbt der Nutzer eine Teilfläche, so beschränkt sich
der Anspruch nach Satz 1 auf die Zustimmung zur lastenfreien
Abschreibung.

(2) Der Nutzer kann von dem Inhaber eines in Absatz 1 bezeichneten
Rechts verlangen, einer lastenfreien Um- oder Abschreibung einer von
ihm zu erwerbenden Teilfläche zuzustimmen, wenn das vom Nutzer
errichtete oder erworbene Gebäude oder dessen bauliche Anlage und die
hierfür in Anspruch genommene Fläche nach den vertraglichen Regelungen
nicht zum Haftungsverband gehören sollten oder deren
Nichtzugehörigkeit zum Haftungsverband für den Inhaber des dinglichen
Rechts bei Bestellung oder Erwerb erkennbar war. Ist ein Darlehen für
den Betrieb des Grundstückseigentümers gewährt worden, so ist zu
vermuten, daß ein vom Nutzer bewohntes Eigenheim und die ihm
zuzuordnende Fläche nicht als Sicherheit für das Darlehen haften
sollen.

(3) Liegen die in Absatz 2 genannten Voraussetzungen nicht vor, kann
der Nutzer verlangen, daß der Inhaber des dinglichen Rechts die
Mithaftung des Trennstücks auf den Betrag beschränkt, dessen Wert im
Verhältnis zu dem beim Grundstückseigentümer verbleibenden Grundstück
entspricht. § 1132 Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs findet
entsprechende Anwendung.


##### § 64 Ansprüche gegen den Grundstückseigentümer

(1) Der Grundstückseigentümer ist vorbehaltlich der nachfolgenden
Bestimmungen verpflichtet, dem Nutzer das Grundstück frei von Rechten
Dritter zu übertragen, die gegen den Nutzer geltend gemacht werden
können. Satz 1 ist nicht anzuwenden auf

1.  Vorkaufsrechte, die aufgrund gesetzlicher Bestimmungen oder aufgrund
    Überlassungsvertrags eingetragen worden sind, und


2.  die in § 62 Abs. 1 bezeichneten Rechte, wenn

    a)  das Grundstück bereits vor der Bestellung des Nutzungsrechts oder der
        Bebauung des Grundstücks belastet war,


    b)  die Belastung vor Ablauf des 2. Oktober 1990 auf Veranlassung
        staatlicher Stellen erfolgt ist,


    c)  der Grundstückseigentümer aufgrund gesetzlicher Bestimmungen zur
        Belastung seines Grundstücks mit einem solchen Recht verpflichtet
        gewesen ist oder


    d)  der Nutzer der Belastung zugestimmt hat.







(2) Übernimmt der Nutzer nach § 63 Abs. 3 eine dingliche Haftung für
eine vom Grundstückseigentümer eingegangene Verpflichtung, so kann er
von diesem Befreiung verlangen. Ist die gesicherte Forderung noch
nicht fällig, so kann der Nutzer vom Grundstückseigentümer statt der
Befreiung Sicherheit fordern.

(3) Der Inhaber eines in § 63 Abs. 1 bezeichneten dinglichen Rechts,
der einer lastenfreien Um- oder Abschreibung zuzustimmen verpflichtet
ist, erwirbt im Range und Umfang seines Rechts am Grundstück ein
Pfandrecht am Anspruch auf den vom Nutzer zu zahlenden Kaufpreis. Ist
das Recht nicht auf Leistung eines Kapitals gerichtet, sichert das
Pfandrecht den Anspruch auf Wertersatz. Jeder Inhaber eines solchen
Rechts kann vom Nutzer die Hinterlegung des Kaufpreises verlangen.


#### Unterabschnitt 3 - Bestimmungen zum Inhalt des Vertrages



##### § 65 Kaufgegenstand

(1) Kaufgegenstand ist das mit dem Nutzungsrecht belastete oder
bebaute Grundstück oder eine abzuschreibende Teilfläche.

(2) Ist eine Teilung eines bebauten Grundstücks nicht möglich oder
unzweckmäßig (§ 66 Abs. 2), ist als Kaufgegenstand ein
Miteigentumsanteil am Grundstück in Verbindung mit dem Sondereigentum
an Wohnungen oder dem Teileigentum an nicht zu Wohnzwecken dienenden
Räumen eines Gebäudes zu bestimmen.


##### § 66 Teilflächen

(1) Die Bestimmung abzuschreibender Teilflächen ist nach den §§ 22 bis
27 vorzunehmen. Die Grenzen dieser Flächen sind in dem Vertrag zu
bezeichnen nach

1.  einem Sonderungsplan, wenn die Grenzen der Nutzungsrechte in einem
    Sonderungsbescheid festgestellt worden sind,


2.  einem Lageplan oder


3.  festen Merkmalen in der Natur.




(2) Eine Abschreibung von Teilflächen ist nicht möglich, wenn mehrere
Nutzer oder der Nutzer und der Grundstückseigentümer abgeschlossene
Teile eines Gebäudes unter Ausschluß des anderen nutzen oder wenn die
Teilungsgenehmigung nach § 120 zu einer Teilung des Grundstücks
versagt wird. Eine Teilung ist unzweckmäßig, wenn gemeinschaftliche
Erschließungsanlagen oder gemeinsame Anlagen und Anbauten genutzt
werden und die Regelungen für den Gebrauch, die Unterhaltung der
Anlagen sowie die Verpflichtung von Rechtsnachfolgern der
Vertragsparteien einen außerordentlichen Aufwand verursachen würden. §
40 Abs. 2 ist entsprechend anzuwenden.


##### § 67 Begründung von Wohnungs- oder Teileigentum

(1) In den Fällen des § 66 Abs. 2 kann jeder Beteiligte verlangen, daß
anstelle einer Grundstücksteilung und Veräußerung einer Teilfläche
Wohnungs- oder Teileigentum begründet und veräußert wird. Die Verträge
sollen folgende Bestimmungen enthalten:

1.  Sofern selbständiges Gebäudeeigentum besteht, ist Wohnungs- oder
    Teileigentum durch den Abschluß eines Vertrages nach § 3 des
    Wohnungseigentumsgesetzes über das Gebäude und eine Teilung des
    Grundstücks nach § 8 des Wohnungseigentumsgesetzes zu begründen und
    auf die Nutzer zu übertragen.


2.  In anderen Fällen hat der Grundstückseigentümer eine Teilung
    entsprechend § 8 des Wohnungseigentumsgesetzes vorzunehmen und
    Sondereigentum und Miteigentumsanteile an die Nutzer zu veräußern.




(2) Der Anspruch nach Absatz 1 besteht nicht, wenn

1.  der von einem Nutzer zu zahlende Kaufpreis bei der Begründung von
    Wohnungseigentum nach § 1 Abs. 2 des Wohnungseigentumsgesetzes mehr
    als 30.000 Deutsche Mark oder von Teileigentum nach § 1 Abs. 3 jenes
    Gesetzes mehr als 100.000 Deutsche Mark betragen würde und


2.  der betreffende Nutzer die Begründung von Wohnungserbbaurechten
    verlangt.




(3) Wird Wohnungs- oder Teileigentum begründet, so können die Nutzer
eine Kaufpreisbestimmung verlangen, nach der sie dem
Grundstückseigentümer gegenüber anteilig nach der Größe ihrer
Miteigentumsanteile zur Zahlung des Kaufpreises verpflichtet sind.

(4) Die Beteiligten sind verpflichtet, an der Erlangung der für die
Aufteilung erforderlichen Unterlagen mitzuwirken. § 40 Abs. 4 ist
entsprechend anzuwenden.


##### § 68 Regelmäßiger Preis

(1) Der Kaufpreis beträgt die Hälfte des Bodenwerts, soweit nicht im
folgenden etwas anderes bestimmt ist.

(2) Macht der Nutzer dem Grundstückseigentümer im ersten Jahr nach dem
1\. Oktober 1994 ein Angebot für einen Grundstückskaufvertrag oder
beantragt er innerhalb dieser Zeit das notarielle
Vermittlungsverfahren zum Abschluß eines solchen Vertrages, so kann er
eine Ermäßigung des nach Absatz 1 ermittelten Kaufpreises um fünf vom
Hundert für den Fall verlangen, daß der ermäßigte Kaufpreis innerhalb
eines Monats gezahlt wird, nachdem der Notar dem Käufer mitgeteilt
hat, daß alle zur Umschreibung erforderlichen Voraussetzungen
vorliegen. Wird das Angebot im zweiten Jahr nach dem 1. Oktober 1994
gemacht oder innerhalb dieser Zeit das notarielle
Vermittlungsverfahren beantragt, so beträgt die Ermäßigung zweieinhalb
vom Hundert. Die Ermäßigung ist ausgeschlossen, wenn zuvor ein
Erbbauzins an den Grundstückseigentümer zu zahlen war. Die Ermäßigung
fällt weg, wenn der Käufer den Vertragsschluß wider Treu und Glauben
erheblich verzögert.


##### § 69 Preisanhebung bei kurzer Restnutzungsdauer des Gebäudes

(1) Der nach § 68 zu bestimmende Kaufpreis ist auf Verlangen des
Grundstückseigentümers wegen kurzer Restnutzungsdauer des Gebäudes zu
erhöhen, wenn

1.  das Gebäude zu anderen als zu Wohnzwecken genutzt wird,


2.  dem Nutzer ein Nutzungsrecht nicht verliehen oder nicht zugewiesen
    worden ist oder die Restlaufzeit eines Nutzungs- oder
    Überlassungsvertrages kürzer ist als die regelmäßige Dauer des
    Erbbaurechts und


3.  die Restnutzungsdauer des Gebäudes zum Zeitpunkt des Ankaufverlangens
    kürzer ist als die regelmäßige Dauer eines Erbbaurechts.




(2) Zur Bestimmung der Preisanhebung sind die Bodenwertanteile eines
Erbbaurechts mit der Restnutzungsdauer des Gebäudes und eines
Erbbaurechts mit der regelmäßigen Laufzeit nach § 53 zu errechnen. Der
Bodenwertanteil des Nutzers ist nach dem Verhältnis der
Bodenwertanteile der in Satz 1 bezeichneten Erbbaurechte zu ermitteln.
Der angehobene Preis errechnet sich durch Abzug des Anteils des
Nutzers vom Bodenwert.


##### § 70 Preisbemessung nach dem ungeteilten Bodenwert

(1) Der Kaufpreis ist nach dem ungeteilten Bodenwert zu bemessen, wenn
die Nutzung des Grundstücks geändert wird. Eine Nutzungsänderung im
Sinne des Satzes 1 liegt vor, wenn

1.  ein Gebäude zu land-, forstwirtschaftlichen, gewerblichen oder
    öffentlichen Zwecken genutzt wird, obwohl das Nutzungsrecht zu
    Wohnzwecken bestellt oder das Gebäude am 2. Oktober 1990 zu
    Wohnzwecken genutzt wurde,


2.  ein Gebäude oder eine bauliche Anlage gewerblichen Zwecken dient und
    das Gebäude auf den dem gesetzlichen Nutzungsrecht der
    landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften unterliegenden
    Flächen errichtet und am 30. Juni 1990 land- oder forstwirtschaftlich
    genutzt wurde oder


3.  ein Gebäude oder eine bauliche Anlage abweichend von der nach dem
    Inhalt des Nutzungsrechts vorgesehenen oder der am Ablauf des 2.
    Oktober 1990 ausgeübten Nutzungsart genutzt wird.




(2) Die Nutzung eines Eigenheimes für die Ausübung freiberuflicher
Tätigkeit, eines Handwerks-, Gewerbe- oder Pensionsbetriebes sowie die
Änderung der Art der Nutzung ohne verstärkte bauliche Ausnutzung des
Grundstücks durch einen Nutzer, der das Grundstück bereits vor dem 3.
Oktober 1990 in Anspruch genommen hatte (§ 54 Abs. 2 und 3), sind
keine Nutzungsänderungen im Sinne des Absatzes 1.

(3) Ist ein Nutzungsrecht für den Bau eines Eigenheimes bestellt oder
das Grundstück mit einem Eigenheim bebaut worden, ist der ungeteilte
Bodenwert für den Teil des Grundstücks in Ansatz zu bringen, der die
Regelgröße übersteigt, wenn dieser abtrennbar und selbständig baulich
nutzbar ist. Gleiches gilt hinsichtlich einer über 1.000 Quadratmeter
hinausgehenden Fläche, wenn diese abtrennbar und angemessen
wirtschaftlich nutzbar ist.

(4) Der Kaufpreis ist auch dann nach dem ungeteilten Bodenwert zu
bemessen, wenn der Nutzer das Gebäude oder die bauliche Anlage nach
dem Ablauf des 20. Juli 1993 erworben hat und zum Zeitpunkt des der
Veräußerung zugrunde liegenden Rechtsgeschäfts die in § 29 Abs. 3
bezeichneten Voraussetzungen vorlagen. Satz 1 ist nicht anzuwenden,
wenn das Gebäude oder die bauliche Anlage als Teil eines Unternehmens
veräußert wird und der Nutzer das Geschäft seines Rechtsvorgängers
fortführt.


##### § 71 Nachzahlungsverpflichtungen

(1) Der Grundstückseigentümer kann im Falle des Verkaufs zum
regelmäßigen Preis (§ 68) verlangen, daß sich der Nutzer ihm gegenüber
verpflichtet, die Differenz zu dem ungeteilten Bodenwert (§ 70) zu
zahlen, wenn innerhalb einer Frist von drei Jahren nach dem Erwerb

1.  das Grundstück unbebaut oder mit einem nicht mehr nutzbaren,
    abbruchreifen Gebäude veräußert wird,


2.  eine Nutzungsänderung nach § 70 erfolgt oder


3.  der Nutzer das erworbene land-, forstwirtschaftlich oder gewerblich
    genutzte oder öffentlichen Zwecken dienende Grundstück an einen
    Dritten veräußert.



Dies gilt nicht, wenn das Grundstück als Teil eines Unternehmens
veräußert wird und der Erwerber das Geschäft des Veräußerers
fortführt.

(2) Für Nutzungsänderungen oder Veräußerungen nach Absatz 1 in den
folgenden drei Jahren kann der Grundstückseigentümer vom Nutzer die
Begründung einer Verpflichtung in Höhe der Hälfte des in Absatz 1
bestimmten Differenzbetrags verlangen.

(3) Maßgebender Zeitpunkt für die in den Absätzen 1 und 2 bezeichneten
Fristen ist der jeweilige Zeitpunkt des Abschlusses des die
Verpflichtung zum Erwerb und zur Veräußerung begründenden
schuldrechtlichen Geschäfts.

(4) Vermietungen, Verpachtungen sowie die Begründung von Wohnungs- und
Nießbrauchsrechten oder ähnliche Rechtsgeschäfte, durch die einem
Dritten eigentümerähnliche Nutzungsbefugnisse übertragen werden oder
werden sollen, stehen einer Veräußerung nach den Absätzen 1 und 2
gleich.


##### § 72 Ausgleich wegen abweichender Grundstücksgröße

(1) Jeder Beteiligte kann verlangen, daß sich der andere Teil ihm
gegenüber verpflichtet, eine Ausgleichszahlung zu leisten, wenn der
Kaufpreis nach der Quadratmeterzahl des Grundstücks bemessen wird und
die Größe des Grundstücks von der im Vertrag zugrunde gelegten nach
dem Ergebnis einer Vermessung mehr als geringfügig abweicht. Die in §
437 des Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Rechte sind
ausgeschlossen, es sei denn, dass eine Gewährleistung wegen
abweichender Grundstücksgröße im Vertrag ausdrücklich vereinbart wird.

(2) Größenunterschiede sind als geringfügig anzusehen, wenn sie bei
einem Bodenwert je Quadratmeter

1.  unter 100 Deutsche Mark fünf vom Hundert,


2.  unter 200 Deutsche Mark vier vom Hundert oder


3.  ab 200 Deutsche Mark drei vom Hundert



nicht überschreiten.

(3) Ansprüche nach Absatz 1 verjähren in einem Jahr nach der
Vermessung.


##### § 73 Preisbemessung im Wohnungsbau

(1) Für die im staatlichen oder genossenschaftlichen Wohnungsbau
verwendeten Grundstücke ist der Kaufpreis unter Zugrundelegung des
sich aus § 20 Abs. 1 und 2 ergebenden Bodenwerts zu bestimmen. Der
Grundstückseigentümer kann vom Nutzer eines im staatlichen oder
genossenschaftlichen Wohnungsbau verwendeten Grundstücks verlangen,
daß der Nutzer sich im Vertrag ihm gegenüber zu einer Nachzahlung
verpflichtet, wenn

1.  das Grundstück innerhalb von 20 Jahren nach dem Vertragsschluß nicht
    mehr zu Wohnzwecken genutzt wird (Absatz 2) oder


2.  das Grundstück innerhalb von zehn Jahren nach dem Vertragsschluß
    weiterveräußert wird (Absatz 3).



Der Nutzer kann die Vereinbarung von Nachzahlungspflichten verweigern
und verlangen, daß im Grundstückskaufvertrag der Kaufpreis nach dem
sich aus § 19 Abs. 2 ergebenden Bodenwert bestimmt wird.

(2) Eine Nutzungsänderung nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 tritt ein, wenn
das Gebäude nicht mehr zu Wohnzwecken genutzt oder abgebrochen wird.
Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn nur einzelne Räume des Gebäudes zu
anderen Zwecken, aber mehr als 50 vom Hundert der gesamten Nutzfläche
zu Wohnzwecken genutzt werden. Die Höhe des Nachzahlungsanspruchs
bestimmt sich nach

1.  der Differenz zwischen dem gezahlten und dem regelmäßigen Kaufpreis
    auf der Basis des Werts eines unbebauten Grundstücks nach § 19 Abs. 2,
    wenn die Veränderung innerhalb von zehn Jahren nach Vertragsschluß
    eintritt,


2.  der Hälfte dieses Betrags in den folgenden zehn Jahren.



Der Bodenwert ist auf den Zeitpunkt festzustellen, in dem der
Nachzahlungsanspruch entstanden ist.

(3) Veräußerungen nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 2 sind auch die Begründung
und Veräußerung von Wohnungseigentum oder Wohnungserbbaurechten sowie
ähnliche Rechtsgeschäfte, durch die einem Dritten eigentümerähnliche
Rechte übertragen werden. Die Nachzahlungspflicht bemißt sich nach dem
bei der Veräußerung erzielten Mehrerlös für den Bodenanteil. Der
Mehrerlös ist die Differenz zwischen dem auf den Boden entfallenden
Teil des bei der Weiterveräußerung erzielten Kaufpreises und dem bei
der Veräußerung zwischen dem Grundstückseigentümer und dem Nutzer
vereinbarten Kaufpreis. Der Nutzer ist verpflichtet, in dem Vertrag
mit dem Dritten den auf Grund und Boden entfallenden Teil des
Kaufpreises gesondert auszuweisen und die Weiterveräußerung dem
früheren Grundstückseigentümer anzuzeigen. Die Höhe des
Nachzahlungsanspruchs bestimmt sich nach

1.  der Hälfte des Mehrerlöses, wenn die Veräußerung in den ersten fünf
    Jahren nach dem Erwerb des Grundstücks nach diesem Gesetz erfolgt,


2.  einem Viertel des Mehrerlöses im Falle einer Veräußerung in den
    folgenden fünf Jahren.




(4) Der vom Nutzer an den Grundstückseigentümer nach Absatz 1 zu
zahlende Kaufpreis sowie eine nach den Absätzen 2 und 3 zu leistende
Nachzahlung sind von dem Erlös abzuziehen, der nach § 5 Abs. 2 des
Altschuldenhilfe-Gesetzes der Ermittlung der an den
Erblastentilgungsfonds abzuführenden Erlösanteile zugrunde zu legen
ist.

(5) Der Grundstückseigentümer kann eine Sicherung des Anspruchs nach
Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 durch ein Grundpfandrecht innerhalb des in § 14
Abs. 1 des Pfandbriefgesetzes bezeichneten Finanzierungsraums nicht
beanspruchen.

(6) Der Anspruch aus § 71 bleibt unberührt.


##### § 74 Preisbemessung bei Überlassungsverträgen

(1) Der Grundstückseigentümer kann eine Anhebung des Kaufpreises durch
Anrechnung des Restwerts des überlassenen Gebäudes und der
Grundstückseinrichtungen verlangen. Die Erhöhung des Preises ist
pauschal nach dem Sachwert des Gebäudes und der
Grundstückseinrichtungen zum Zeitpunkt der Überlassung abzüglich der
Wertminderungen, die bis zum Zeitpunkt der Abgabe eines Angebots zum
Vertragsschluß eingetreten wären, zu bestimmen. Die Wertminderung ist
nach der Nutzungsdauer von Gebäuden und Einrichtungen der
entsprechenden Art und den üblichen Wertminderungen wegen Alters und
Abnutzung zu berechnen. Eine andere Berechnung kann verlangt werden,
wenn dies wegen besonderer Umstände, insbesondere erheblicher
Bauschäden zum Zeitpunkt der Überlassung, geboten ist.

(2) Zahlungen des Überlassungsnehmers, die zur Ablösung von
Verbindlichkeiten des Grundstückseigentümers und von Grundpfandrechten
verwandt wurden, sind auf Verlangen des Nutzers auf den Kaufpreis
anzurechnen. § 38 Abs. 2 und 3 gilt entsprechend.

(3) Die vom Überlassungsnehmer gezahlten und hinterlegten Geldbeträge
sind auf den Kaufpreis anzurechnen, wenn sie bereits an den
Grundstückseigentümer ausgezahlt wurden oder zur Zahlung an ihn
verfügbar sind. Eine Verfügbarkeit der Beträge liegt vor, wenn diese
binnen eines Monats nach Vertragsschluß an den verkaufenden
Grundstückseigentümer gezahlt werden oder auf einem Treuhandkonto des
beurkundenden Notars zur Verfügung bereitstehen.

(4) Ist eine Anrechnung nach Absatz 3 nicht möglich, so ist der
Grundstückseigentümer verpflichtet, insoweit seine Ersatzansprüche
gegen den staatlichen Verwalter auf den Nutzer zu übertragen und dies
dem Verwalter anzuzeigen.


#### Unterabschnitt 4 - Folgen des Ankaufs



##### § 75 Gefahr, Lasten

(1) Der Nutzer trägt die Gefahr für ein von ihm errichtetes Gebäude.
Er hat vom Kaufvertragsschluß an die auf dem Grundstück ruhenden
Lasten zu tragen.

(2) Gesetzliche oder vertragliche Regelungen, nach denen der Nutzer
die Lasten schon vorher zu tragen hatte, bleiben bis zum
Vertragsschluß unberührt. Ansprüche des Nutzers auf Aufwendungsersatz
bestehen nicht.


##### § 76 Gewährleistung

Der Verkäufer haftet nicht für Sachmängel des Grundstücks.


##### § 77 Kosten

Die Kosten des Vertrages und seiner Durchführung sind zwischen den
Vertragsparteien zu teilen.


##### § 78 Rechtsfolgen des Erwerbs des Grundstückseigentums durch den Nutzer

(1) Vereinigen sich Grundstücks- und Gebäudeeigentum in einer Person,
so ist eine Veräußerung oder Belastung allein des Gebäudes oder des
Grundstücks ohne das Gebäude nicht mehr zulässig. Die Befugnis zur
Veräußerung im Wege der Zwangsversteigerung oder zu deren Abwendung
bleibt unberührt. Der Eigentümer ist verpflichtet, das Eigentum am
Gebäude nach § 875 des Bürgerlichen Gesetzbuchs aufzugeben, sobald
dieses unbelastet ist oder sich die dinglichen Rechte am Gebäude mit
dem Eigentum am Gebäude in seiner Person vereinigt haben. Der
Eigentümer des Gebäudes und der Inhaber einer Grundschuld sind
verpflichtet, das Recht aufzugeben, wenn die Forderung, zu deren
Sicherung die Grundschuld bestellt worden ist, nicht entstanden oder
erloschen ist. Das Grundbuchamt hat den Eigentümer zur Erfüllung der
in den Sätzen 3 und 4 bestimmten Pflichten anzuhalten. Die
Vorschriften über den Grundbuchberichtigungszwang im Fünften Abschnitt
der Grundbuchordnung finden entsprechende Anwendung.

(2) Der Eigentümer kann von den Inhabern dinglicher Rechte am Gebäude
verlangen, die nach § 876 des Bürgerlichen Gesetzbuchs erforderliche
Zustimmung zur Aufhebung zu erteilen, wenn sie Rechte am Grundstück an
der gleichen Rangstelle und im gleichen Wert erhalten und das Gebäude
Bestandteil des Grundstücks wird.

(3) Im Falle einer Veräußerung nach Absatz 1 Satz 2 kann der Erwerber
vom Eigentümer auch den Ankauf des Grundstücks oder des Gebäudes oder
der baulichen Anlage nach diesem Abschnitt verlangen. Der Preis ist
nach dem vollen Verkehrswert (§ 70) zu bestimmen. Im Falle der
Veräußerung des Grundstücks ist § 71 anzuwenden. Eine Preisermäßigung
nach § 73 kann der Erwerber vom Eigentümer nur verlangen, wenn

1.  die in § 73 Abs. 1 bezeichneten Voraussetzungen vorliegen und


2.  er sich gegenüber dem Eigentümer wie in § 73 Abs. 1 Satz 2
    verpflichtet.



Der frühere Grundstückseigentümer erwirbt mit dem Entstehen einer
Nachzahlungsverpflichtung des Eigentümers aus § 73 Abs. 1 ein
vorrangiges Pfandrecht an den Ansprüchen des Eigentümers gegen den
Erwerber aus einer Nutzungsänderung.


#### Unterabschnitt 5 - Leistungsstörungen



##### § 79 Durchsetzung des Erfüllungsanspruchs

(1) Der Grundstückseigentümer kann wegen seiner Ansprüche aus dem
Kaufvertrag die Zwangsversteigerung des Gebäudes oder der baulichen
Anlage des Nutzers nur unter gleichzeitiger Versteigerung des nach dem
Vertrag zu veräußernden Grundstücks betreiben. Der
Grundstückseigentümer darf einen Antrag auf Versteigerung des Gebäudes
und des Grundstücks erst stellen, wenn er dem Nutzer die Versteigerung
des verkauften Grundstücks zuvor angedroht, dem Nutzer eine Nachfrist
zur Zahlung von mindestens zwei Wochen gesetzt hat und diese Frist
fruchtlos verstrichen ist.

(2) Für die Vollstreckung in das Grundstück ist ein vollstreckbarer
Titel gegen den Nutzer ausreichend. Die Zwangsversteigerung darf nur
angeordnet werden, wenn

1.  der Antragsteller als Eigentümer des Grundstücks im Grundbuch
    eingetragen oder als Rechtsvorgänger des Nutzers eingetragen gewesen
    ist oder Erbe des eingetragenen Grundstückseigentümers ist und


2.  das Grundstück frei von Rechten ist, die Ansprüche auf Zahlung oder
    Befriedigung aus dem Grundstück gewähren.




(3) Der Zuschlag für das Gebäude und das Grundstück muß an dieselbe
Person erteilt werden. Mit dem Zuschlag erlöschen die Rechte des
Nutzers zum Besitz aus dem Moratorium nach Artikel 233 § 2a des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche, aus diesem Gesetz
und aus dem Grundstückskaufvertrag.

(4) An die Stelle des Anspruchs des Nutzers auf Übereignung tritt der
Anspruch auf Auskehr des nach Berichtigung der Kosten und Befriedigung
des Grundstückseigentümers verbleibenden Resterlöses.


##### § 80 Ansprüche wegen Pflichtverletzung

Dem Grundstückseigentümer stehen nach fruchtlosem Ablauf einer zur
Leistung gesetzten Frist statt der in den §§ 281 und 323 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs bezeichneten Rechte die folgenden Rechte zu.
Der Grundstückseigentümer kann

1.  vom Nutzer den Abschluß eines Erbbaurechtsvertrages nach Maßgabe des
    Abschnitts 2 verlangen oder


2.  das Gebäude oder die bauliche Anlage nach Maßgabe des nachfolgenden
    Unterabschnitts ankaufen.



Der Grundstückseigentümer kann über die in Satz 1 bezeichneten
Ansprüche hinaus vom Nutzer Ersatz der ihm durch den Vertragsschluß
entstandenen Vermögensnachteile sowie vom Ablauf der Nachfrist an ein
Nutzungsentgelt in Höhe des nach dem Abschnitt 2 zu zahlenden
Erbbauzinses verlangen. Die Regelungen über eine Zinsermäßigung in §
51 sind nicht anzuwenden, auch wenn nach Satz 1 Nr. 1 auf Verlangen
des Grundstückseigentümers ein Erbbaurechtsvertrag geschlossen wird.


#### Unterabschnitt 6 - Besondere Bestimmungen für den Hinzuerwerb des Gebäudes durch den Grundstückseigentümer



##### § 81 Voraussetzungen, Kaufgegenstand, Preisbestimmung

(1) Der Grundstückseigentümer ist berechtigt, ein vom Nutzer
errichtetes oder erworbenes Wirtschaftsgebäude oder dessen bauliche
Anlage anzukaufen oder, wenn kein selbständiges Gebäudeeigentum
entstanden ist, die aus der baulichen Investition begründeten Rechte
abzulösen, wenn

1.  die Rechtsverhältnisse an land- und forstwirtschaftlich genutzten
    Grundstücken, Gebäuden oder baulichen Anlagen neu geregelt werden
    sollen und der Erwerb des Gebäudes oder der baulichen Anlage in einer
    vom Grundstückseigentümer von der Flurneuordnungsbehörde einzuholenden
    Stellungnahme befürwortet wird,


2.  der Grundstückseigentümer die Bestellung eines Erbbaurechts oder den
    Ankauf des Grundstücks nach § 29 verweigert hat,


3.  der Anspruch des Nutzers auf Bestellung eines Erbbaurechts oder auf
    Ankauf des Grundstücks nach § 31 wegen geringer Restnutzungsdauer des
    Gebäudes oder der baulichen Anlage ausgeschlossen ist und der
    Grundstückseigentümer für Wohn- oder betriebliche Zwecke auf eine
    eigene Nutzung des Grundstücks angewiesen ist oder


4.  der Grundstückseigentümer Inhaber eines Unternehmens ist und

    a)  das Gebäude oder die bauliche Anlage auf dem Betriebsgrundstück steht
        und die betriebliche Nutzung des Grundstücks erheblich beeinträchtigt
        oder


    b)  das Gebäude, die bauliche Anlage oder die Funktionsfläche für
        betriebliche Erweiterungen in Anspruch genommen werden soll und der
        Grundstückseigentümer die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des
        Investitionsvorranggesetzes bezeichneten Zwecke verfolgt oder der
        Nutzer keine Gewähr für eine Fortsetzung der betrieblichen Nutzung des
        Wirtschaftsgebäudes bietet.






Satz 1 Nr. 4 Buchstabe b ist nicht anzuwenden, wenn den betrieblichen
Belangen des Nutzers eine höhere Bedeutung zukommt als den investiven
Interessen des Grundstückseigentümers.

(2) Der vom Grundstückseigentümer zu zahlende Kaufpreis ist nach dem
Wert des Gebäudes oder der baulichen Anlage zu dem Zeitpunkt zu
bemessen, in dem ein Beteiligter ein Angebot zum Ankauf macht. In den
Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 und 4 hat der Grundstückseigentümer auch
den durch Nutzungsrecht oder bauliche Investition begründeten
Bodenwertanteil abzulösen. Der Bodenwertanteil des Nutzers wird
dadurch bestimmt, daß vom Verkehrswert der Betrag abgezogen wird, den
der Nutzer im Falle des Hinzuerwerbs des Grundstücks zu zahlen hätte.
In den Fällen des Absatzes 1 Nr. 3 kann der Nutzer eine Entschädigung
verlangen, soweit ihm dadurch ein Vermögensnachteil entsteht, daß ein
Mietvertrag mit einer nach der Restnutzungsdauer des Gebäudes
bemessenen Laufzeit (§ 31 Abs. 2) nicht abgeschlossen wird.

(3) Ist das vom Nutzer errichtete oder erworbene Gebäude oder die
bauliche Anlage nicht mehr nutzbar oder das Grundstück nicht bebaut,
so kann der Nutzer vom Grundstückseigentümer eine Zahlung nach Absatz
2 Satz 2 nur verlangen, wenn ein Nutzungsrecht bestellt wurde. Der
Anspruch entfällt, wenn die in § 29 Abs. 2 bestimmten Voraussetzungen
vorliegen. In diesem Fall kann der Grundstückseigentümer vom Nutzer
die Aufhebung des Nutzungsrechts verlangen.

(4) Ist das Gebäude noch nutzbar, mit einem Gebrauch durch den Nutzer
aber nicht mehr zu rechnen (§ 29 Abs. 1), ist der Kaufpreis auch dann
nur nach dem Wert des Gebäudes zu bemessen, wenn dem Nutzer ein
Nutzungsrecht bestellt wurde.

(5) Erwirbt der Grundstückseigentümer selbständiges Gebäudeeigentum,
ist § 78 entsprechend anzuwenden.


##### § 82 Übernahmeverlangen des Grundstückseigentümers

(1) Ist das vom Nutzer errichtete oder erworbene Gebäude oder die
bauliche Anlage nicht mehr nutzbar und beruht die Erforderlichkeit
alsbaldigen Abbruchs auf unterlassener Instandhaltung durch den
Nutzer, kann der Grundstückseigentümer vom Nutzer

1.  Ersatz seiner Aufwendungen für die Beseitigung der vorhandenen
    Bausubstanz oder


2.  den Erwerb der Fläche, auf der das Gebäude oder die bauliche Anlage
    errichtet wurde,



verlangen.

(2) Ist die Nutzung des vom Nutzer errichteten oder erworbenen
Gebäudes oder der baulichen Anlage aus anderen als den in Absatz 1
genannten Gründen, insbesondere infolge der durch den Beitritt nach
dem Einigungsvertrag eingetretenen Veränderungen, aufgegeben worden
und der alsbaldige Abbruch des Gebäudes oder der baulichen Anlage zur
ordnungsgemäßen Bewirtschaftung des Grundstücks erforderlich, kann der
Grundstückseigentümer vom Nutzer

1.  den hälftigen Ausgleich des Betrages verlangen, um den die Kosten des
    Abbruchs der vorhandenen Bausubstanz den Bodenwert des unbebauten
    Grundstücks im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Gesetzes
    übersteigen, oder


2.  den Erwerb der Fläche gegen Zahlung des nach Absatz 5 zu berechnenden
    Entschädigungswerts verlangen, auf der das Gebäude oder die bauliche
    Anlage errichtet wurde.




(3) Der Grundstückseigentümer kann die in den Absätzen 1 und 2
bestimmten Ansprüche erst geltend machen, nachdem er dem Nutzer
Gelegenheit gegeben hat, das Gebäude oder die bauliche Anlage zu
beseitigen. Der Grundstückseigentümer hat dem Nutzer hierzu eine
angemessene Frist zu setzen. Die Ansprüche verjähren in fünf Jahren
von dem Inkrafttreten dieses Gesetzes an; die Verjährung der Ansprüche
wird durch die Einleitung des erforderlichen notariellen
Vermittlungsverfahrens wie durch Klageerhebung gehemmt.

(4) Der Nutzer kann den Anspruch des Grundstückseigentümers aus Absatz
2 Nr. 1 durch Erwerb der Fläche, auf der das abzureißende Gebäude
steht, gegen Zahlung des nach Absatz 5 zu berechnenden
Entschädigungswerts abwenden.

(5) Der Entschädigungswert bestimmt sich nach der Höhe der
Entschädigung für Grundvermögen in dem nach § 9 Abs. 3 des
Vermögensgesetzes zu erlassenden Gesetz.

(6) Abweichende vertragliche Vereinbarungen bleiben unberührt.


##### § 83 Ende des Besitzrechts, Härteklausel

(1) Der Nutzer gilt gegenüber dem Grundstückseigentümer bis zum Ablauf
eines Jahres nach dem Abschluß des Kaufvertrages als zum Besitz
berechtigt. Der Grundstückseigentümer kann für die Nutzung des
Gebäudes ein Entgelt in Höhe der ortsüblichen Miete verlangen.

(2) Ist das Gebäude für den Betrieb des Nutzers unentbehrlich und ein
anderes Gebäude zu angemessenen Bedingungen nicht zu beschaffen, ist
der Nutzer berechtigt, vom Grundstückseigentümer den Abschluß eines
Mietvertrages für längstens fünf Jahre nach dem Kauf des Gebäudes
durch den Grundstückseigentümer zu verlangen.


##### § 84 Rechte des Nutzers bei Zahlungsverzug

(1) Der Nutzer darf wegen seiner Ansprüche aus dem Kaufvertrag die
Zwangsversteigerung in das Grundstück nur unter gleichzeitiger
Versteigerung seines Gebäudes oder seiner baulichen Anlage, sofern
daran selbständiges Eigentum besteht, sowie mit der Bedingung des
Erlöschens seines Rechts zum Besitz aus Artikel 233 § 2a des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche betreiben. § 79 Abs.
2 und 3 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Nach fruchtlosem Ablauf einer zur Leistung gesetzten Nachfrist
kann der Nutzer vom Grundstückseigentümer

1.  den Abschluß eines Erbbaurechtsvertrages nach Abschnitt 2 oder, wenn
    ein Nutzungsrecht nicht bestellt wurde und die Restnutzungsdauer des
    Gebäudes weniger als 25 Jahre beträgt, den Abschluß eines
    Mietvertrages nach § 31 oder


2.  den Abschluß eines Grundstückskaufvertrages nach Abschnitt 3



verlangen. Dem Nutzer stehen weiter die in § 80 Satz 2 bezeichneten
Ansprüche zu.


### Abschnitt 4 - Verfahrensvorschriften



#### Unterabschnitt 1 - Feststellung von Nutzungs- und Grundstücksgrenzen



##### § 85 Unvermessene Flächen

(1) Sind die Grenzen der Flächen, auf die sich das Nutzungsrecht
erstreckt, nicht im Liegenschaftskataster nachgewiesen (unvermessene
Flächen) oder wurde eine Bebauung nach den §§ 4 bis 7 und 12 ohne
Bestellung eines Nutzungsrechts vorgenommen, erfolgt die Bestimmung
des Teils des Grundstücks, auf den sich die Nutzungsbefugnis des
Erbbauberechtigten erstreckt oder der vom Stammgrundstück
abgeschrieben werden soll, nach den Vorschriften des
Bodensonderungsgesetzes.

(2) Einigungen der Beteiligten über den Verlauf der
Nutzungsrechtsgrenzen und des Grundstücks sind zulässig.


##### § 86 Bodenordnungsverfahren

Die Neuregelung der Grundstücksgrenzen in Verfahren zur
Flurbereinigung nach dem Flurbereinigungsgesetz, zur Feststellung und
Neuordnung der Eigentumsverhältnisse nach den §§ 53 bis 64b des
Landwirtschaftsanpassungsgesetzes, zur Umlegung und Grenzregelung nach
den §§ 45 bis 84 des Baugesetzbuchs sowie der Bodenneuordnung nach § 5
des Bodensonderungsgesetzes bleibt unberührt.


#### Unterabschnitt 2 - Notarielles Vermittlungsverfahren



##### § 87 Antragsgrundsatz

(1) Auf Antrag ist der Abschluß von Verträgen zur Bestellung von
Erbbaurechten oder zum Kauf des Grundstücks oder des Gebäudes oder,
wenn kein selbständiges Gebäudeeigentum entstanden ist, zur Ablösung
der aus der baulichen Investition begründeten Rechte, nach diesem
Gesetz durch den Notar zu vermitteln.

(2) Antragsberechtigt ist der Nutzer oder der Grundstückseigentümer,
der den Abschluß eines in Absatz 1 bezeichneten Vertrages geltend
machen kann.


##### § 88 Sachliche und örtliche Zuständigkeit

(1) Für die Vermittlung ist jeder Notar zuständig, dessen Amtsbezirk
sich in dem Land befindet, in dem das zu belastende oder zu
veräußernde Grundstück oder Gebäude ganz oder zum größten Teil belegen
ist. Die Beteiligten können auch die Zuständigkeit eines nach Satz 1
nicht zuständigen Notars für das Vermittlungsverfahren vereinbaren.

(2) Können sich Grundstückseigentümer und Nutzer nicht auf einen Notar
verständigen, so wird der zuständige Notar durch das Landgericht
bestimmt, in dessen Bezirk das Grundstück oder Gebäude ganz oder zum
größten Teil belegen ist. Die Entscheidung ist unanfechtbar.

(3) Bei den nach den Vorschriften der Zivilprozeßordnung erfolgenden
Zustellungen obliegen dem Notar auch die Aufgaben des Urkundsbeamten
der Geschäftsstelle.


##### § 89 Verfahrensart

(1) Soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt, sind auf das
notarielle Vermittlungsverfahren die Vorschriften des Buchs 4 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend
anzuwenden.

(2) Über Beschwerden gegen die Amtstätigkeit des Notars entscheidet
das Landgericht, in dessen Bezirk das Grundstück oder das Gebäude ganz
oder zum größten Teil belegen ist.


##### § 90 Inhalt des Antrags

(1) In dem Antrag sind anzugeben

1.  der Nutzer und der Grundstückseigentümer,


2.  das betroffene Grundstück unter Angabe seiner Bezeichnung im Grundbuch
    und das Gebäude, soweit selbständiges Eigentum besteht,


3.  die Inhaber dinglicher Rechte am Grundstück und am Gebäude und


4.  die Bezeichnung des gewünschten Vertrages.




(2) Wird die Bestellung eines Erbbaurechts begehrt, soll der Antrag
auch Angaben über

1.  den Erbbauzins,


2.  die Dauer des Erbbaurechts,


3.  die Art der nach dem Erbbaurechtsvertrag zulässigen baulichen Nutzung,


4.  die Konditionen des Ankaufsrechts sowie


5.  die Fläche, auf die sich die Nutzungsbefugnis des Erbbauberechtigten
    erstrecken soll,



enthalten. Wird der Ankauf des Grundstücks oder des Gebäudes begehrt,
soll der Antrag auch Angaben über

1.  das Grundstück oder die davon abzutrennende Teilfläche oder das
    Gebäude und


2.  den Kaufpreis



enthalten. Satz 2 ist entsprechend anzuwenden, wenn der Antragsteller
nach § 81 Abs. 1 Satz 1 die Ablösung der aus der baulichen Investition
des Nutzers begründeten Rechte begehrt.

(3) Der Antragsteller soll außerdem erklären, ob

1.  ein Anspruch auf Rückübertragung des Grundstücks nach den Vorschriften
    des Vermögensgesetzes angemeldet,


2.  die Aufhebung eines Nutzungsrechts nach § 16 Abs. 3 des
    Vermögensgesetzes beantragt oder eine Klage auf Aufhebung des
    Nutzungsrechts erhoben,


3.  die Durchführung eines Bodensonderungsverfahrens beantragt oder ein
    Bodenneuordnungsverfahren eingeleitet oder


4.  die Zusammenführung von Grundstücks- und Gebäudeeigentum nach § 64 des
    Landwirtschaftsanpassungsgesetzes beantragt



worden ist. Der Antrag soll weiter Angaben darüber enthalten, wie das
Grundstück, das Gebäude oder die bauliche Anlage am Ablauf des 2.
Oktober 1990 genutzt wurde und zum Zeitpunkt der Antragstellung
genutzt wird.

(4) Beantragt der Nutzer die Durchführung eines
Vermittlungsverfahrens, so soll er in dem Antrag auch erklären, wie
das Grundstück in den in § 8 genannten Zeitpunkten genutzt worden ist.

(5) Fehlt es an den in Absatz 1 bezeichneten Erklärungen, hat der
Notar dem Antragsteller eine angemessene Frist zur Ergänzung des
Antrags zu bestimmen. Verstreicht die Frist fruchtlos, so weist der
Notar den Antrag auf Kosten des Antragstellers als unzulässig zurück.
Der Antragsteller kann ein neues Verfahren beantragen, wenn er seinen
Antrag vervollständigt hat.


##### § 91 Akteneinsicht und Anforderung von Abschriften durch den Notar

Der Notar ist berechtigt, die Akten der betroffenen Grundstücke und
Gebäude bei allen Gerichten und Behörden einzusehen und Abschriften
hieraus anzufordern. Er hat beim Amt zur Regelung offener
Vermögensfragen und beim Bundesamt für zentrale Dienste und offene
Vermögensfragen, oder, falls das Grundstück zu einem Unternehmen
gehört, auch beim Landesamt zur Regelung offener Vermögensfragen, in
deren Bezirk das Grundstück belegen ist, nachzufragen, ob ein Anspruch
auf Rückübertragung des Grundstücks oder des Gebäudes angemeldet oder
ein Antrag auf Aufhebung des Nutzungsrechts gestellt worden ist. Für
Auskünfte und Abschriften werden keine Gebühren erhoben.


##### § 92 Ladung zum Termin

(1) Der Notar hat den Nutzer und den Grundstückseigentümer unter
Mitteilung des Antrages für den anderen Teil zu einem
Verhandlungstermin zu laden. Die Ladung durch öffentliche Zustellung
ist unzulässig. Die Frist zwischen der Ladung und dem ersten Termin
muß mindestens zwei Wochen betragen. Anträge nach § 88 Abs. 2 sind von
den Beteiligten vor dem Verhandlungstermin bei dem zuständigen
Landgericht zu stellen und dem Notar mitzuteilen.

(2) Ist die Bestellung eines Erbbaurechts oder der Verkauf des
Grundstücks oder einer abzuschreibenden Teilfläche beantragt, so sind
die Inhaber dinglicher Rechte am Grundstück und am Gebäude von dem
Termin zu unterrichten. Die Inhaber dinglicher Rechte am Grundstück
sind zu laden, wenn

1.  die für die erstrangige Bestellung des Erbbaurechts erforderlichen
    Zustimmungen zu einem Rangrücktritt nicht in der in § 29 der
    Grundbuchordnung vorgesehenen Form vorgelegt worden sind oder dies
    einer der in § 90 Abs. 1 bezeichneten Beteiligten beantragt,


2.  von dem Nutzer oder dem Grundstückseigentümer Ansprüche nach § 33 oder
    § 63 geltend gemacht werden.



Einer Ladung der Inhaber dinglicher Rechte bedarf es nicht, wenn das
Verfahren aus den in den §§ 94 und 95 genannten Gründen auszusetzen
oder einzustellen ist.

(3) Sind für das Grundstück oder das vom Nutzer errichtete oder
erworbene Gebäude Rückübertragungsansprüche nach dem Vermögensgesetz
angemeldet worden, hat der Notar auch den Anmelder von dem Termin zu
unterrichten.

(4) Ladung und Unterrichtung vom Termin sind mit dem Hinweis zu
versehen, daß, falls der Termin vertagt oder ein weiterer Termin
anberaumt werden sollte, eine Ladung und Unterrichtung zu dem neuen
Termin unterbleiben kann. Sind vom Antragsteller Unterlagen zu den
Akten gereicht worden, ist in der Ladung zu bemerken, daß die
Unterlagen nach Anmeldung am Amtssitz oder der Geschäftsstelle des
Notars eingesehen werden können.

(5) Der Notar hat das Grundbuchamt um Eintragung eines Vermerks über
die Eröffnung eines Vermittlungsverfahrens nach dem
Sachenrechtsbereinigungsgesetz in das Grundbuch des Grundstücks zu
ersuchen, das mit einem Erbbaurecht belastet oder vom Nutzer gekauft
werden soll. Das Grundbuchamt hat dem Ersuchen zu entsprechen. Ist ein
Gebäudegrundbuch angelegt, sind die Sätze 1 und 2 entsprechend
anzuwenden. Für die Eintragung des Vermerks werden Gebühren nicht
erhoben.

(6) Der Vermerk hat die Wirkung einer Vormerkung zur Sicherung der
nach diesem Gesetz begründeten Ansprüche auf Erbbaurechtsbestellung
und Ankauf des Grundstücks oder des Gebäudes oder der baulichen Anlage
und des Vollzugs. Artikel 233 § 2c Abs. 2 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche ist entsprechend anzuwenden. Ist bereits eine
Eintragung nach jener Bestimmung erfolgt, ist bei dieser die Eröffnung
des notariellen Vermittlungsverfahrens zu vermerken.


##### § 93 Erörterung

(1) Der Notar erörtert mit den Beteiligten den Sachverhalt in
tatsächlicher und rechtlicher Hinsicht. Er hat vor einer Verhandlung
über den Inhalt des abzuschließenden Vertrages mit den Beteiligten zu
erörtern, ob Gründe für eine Aussetzung oder Einstellung des
Vermittlungsverfahrens vorliegen oder geltend gemacht werden und auf
welchen rechtlichen oder tatsächlichen Gründen die bauliche Nutzung
beruht.

(2) Liegt ein Grund für eine Aussetzung oder Einstellung des
Verfahrens nicht vor, fertigt der Notar ein Protokoll an, in dem er
alle für die Bestellung des Erbbaurechts oder den Ankauf eines
Grundstücks oder Gebäudes unstreitigen und streitigen Punkte
feststellt (Eingangsprotokoll).

(3) Der Notar soll dem Grundstückseigentümer und dem Nutzer Vorschläge
unterbreiten. Er ist dabei an die von diesen Beteiligten geäußerten
Vorstellungen über den Inhalt des abzuschließenden Vertrages nicht
gebunden. Ermittlungen nach § 97 darf der Notar jedoch nur innerhalb
der gestellten Anträge erheben.

(4) Mit den Inhabern dinglicher Rechte ist zu erörtern

1.  im Falle der Bestellung von Erbbaurechten,

    a)  welche Hindernisse einem Rangrücktritt entgegenstehen,


    b)  ob und welche anderweitige Sicherheit für eine vom Nutzer nach § 36
        Abs. 1 Satz 1 zu übernehmende Sicherheit in Betracht kommt,





2.  im Falle des Ankaufs des Grundstücks,

    a)  welche Hindernisse einer lastenfreien Abschreibung entgegenstehen,


    b)  ob und welche andere Sicherheit für eine vom Nutzer nach § 63
        übernommene Sicherheit gestellt werden kann.








##### § 94 Aussetzung des Verfahrens

(1) Der Notar hat die Vermittlung auszusetzen, wenn

1.  eine Anmeldung auf Rückübertragung des Grundstücks oder des Gebäudes
    oder der baulichen Anlage nach § 3 Abs. 1 des Vermögensgesetzes
    vorliegt oder


2.  ein Antrag auf Aufhebung des Nutzungsrechts nach § 16 Abs. 3 des
    Vermögensgesetzes gestellt worden ist



und noch keine bestandskräftige Entscheidung des Amtes zur Regelung
offener Vermögensfragen vorliegt.

(2) Der Notar soll die Vermittlung aussetzen, wenn

1.  ein Antrag auf Feststellung der Eigentums- oder Nutzungsrechtsgrenzen
    in einem Bodensonderungsverfahren gestellt und das Verfahren noch
    nicht abgeschlossen worden ist,


2.  der Grundstückseigentümer oder der Nutzer die Anspruchsberechtigung
    bestreitet oder


3.  ein Inhaber eines dinglichen Rechts am Grundstück dem Anspruch auf
    Rangrücktritt für ein an erster Rangstelle einzutragendes Erbbaurecht
    oder einer lastenfreien Um- oder Abschreibung des Grundstücks auf den
    Nutzer widerspricht.



In den Fällen des Satzes 1 Nr. 2 und 3 sind die Beteiligten auf den
Klageweg zu verweisen, wenn in der Erörterung mit den Beteiligten
keine Einigung erzielt werden kann.

(3) Der Notar kann die in § 100 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 bestimmte Gebühr
bei einer Aussetzung in Ansatz bringen. Die Gebühr ist nach Aufnahme
des ausgesetzten Vermittlungsverfahrens auf die danach entstehenden
Gebühren anzurechnen.


##### § 95 Einstellung des Verfahrens

(1) Der Notar hat die Vermittlung einzustellen, wenn

1.  ein Bodenneuordnungsverfahren eingeleitet worden ist, in das das
    Grundstück einbezogen ist, oder


2.  ein Antrag auf Zusammenführung von Grundstücks- und Gebäudeeigentum
    nach § 64 des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes vor Einleitung des
    Vermittlungsverfahrens gestellt worden ist.




(2) Wird ein Antrag nach Absatz 1 Nr. 2 während des notariellen
Vermittlungsverfahrens gestellt, so hat der Notar die Beteiligten
aufzufordern, mitzuteilen, ob sie das Bodenordnungsverfahren
fortsetzen wollen. Wird das von einem Beteiligten erklärt, so ist nach
Absatz 1 zu verfahren.


##### § 96 Verfahren bei Säumnis eines Beteiligten

(1) Erscheint ein Beteiligter (Grundstückseigentümer oder Nutzer)
nicht, hat der Notar auf Antrag des anderen Beteiligten einen
Vermittlungsvorschlag nach § 98 anzufertigen.

(2) Der Vermittlungsvorschlag ist beiden Beteiligten mit einer Ladung
zu einem neuen Termin zuzustellen. Die Ladung hat den Hinweis zu
enthalten, daß das Einverständnis eines Beteiligten mit dem
Vermittlungsvorschlag angenommen wird, wenn dieser zu dem neuen Termin
nicht erscheint, und daß auf Antrag des anderen Beteiligten ein dem
Vermittlungsvorschlag entsprechender Vertrag beurkundet wird.

(3) Ist in diesem Termin nur ein Beteiligter erschienen, so hat der
Notar, wenn der erschienene Beteiligte es beantragt, den Vorschlag als
vertragliche Vereinbarung zu beurkunden. In der Urkunde ist anzugeben,
daß das Einverständnis des anderen Beteiligten wegen Nichterscheinens
angenommen worden ist. Stellt der erschienene Beteiligte keinen
Antrag, ist das Vermittlungsverfahren beendet. Die Beteiligten sind
unter Zusendung des Abschlußprotokolls und des Vermittlungsvorschlags
auf den Klageweg zu verweisen.

(4) Eine Ausfertigung des Vertrages ist dem nicht erschienenen
Beteiligten mit dem Hinweis zuzustellen, daß der Notar den Vertrag
bestätigen werde, wenn der Beteiligte nicht in einer Notfrist von zwei
Wochen nach Zustellung der Ausfertigung einen neuen Termin beantragt
oder in dem Termin nicht erscheint.

(5) Beantragt der nicht erschienene Beteiligte rechtzeitig einen neuen
Termin und erscheint er in diesem Termin, so ist das
Vermittlungsverfahren fortzusetzen. Andernfalls hat der Notar den
Vertrag zu bestätigen. War der Beteiligte ohne sein Verschulden
verhindert, die Anberaumung eines neuen Termins zu beantragen oder im
neuen Termin zu erscheinen, so ist ihm auf Antrag durch den Notar
Wiedereinsetzung in den vorigen Stand zu erteilen. § 367 des Gesetzes
über das Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit ist entsprechend anzuwenden. Die
Wirkungen eines bestätigten Vertrages bestimmen sich nach § 371 Abs. 1
des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit.

(6) Gegen den Bestätigungsbeschluß und den Beschluß über den Antrag
auf Wiedereinsetzung ist die sofortige Beschwerde zulässig. Zuständig
ist das Landgericht, in dessen Bezirk das Grundstück ganz oder zum
größten Teil belegen ist. § 372 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit ist entsprechend anzuwenden.


##### § 97 Ermittlungen des Notars

(1) Der Notar kann auf Antrag eines Beteiligten Ermittlungen
durchführen. Er kann insbesondere

1.  Auskünfte aus der Kaufpreissammlung und über Bodenrichtwerte (§ 195
    Abs. 3 und § 196 Abs. 3 des Baugesetzbuchs) einholen,


2.  ein Verfahren zur Bodensonderung beantragen,


3.  die das Liegenschaftskataster führende Stelle oder eine Person, die
    nach Landesrecht zu Katastervermessungen befugt ist, mit der
    Vermessung der zu belastenden oder abzuschreibenden Flächen
    beauftragen und den Antrag auf Erteilung einer Teilungsgenehmigung
    nach § 120 stellen.




(2) Der Notar kann nach Erörterung auf Antrag eines Beteiligten auch
schriftliche Gutachten eines Sachverständigen oder des zuständigen
Gutachterausschusses für die Grundstückswerte nach § 192 des
Baugesetzbuchs über

1.  den Verkehrswert des zu belastenden Grundstücks,


2.  das in § 36 Abs. 1 und § 63 Abs. 3 bestimmte Verhältnis des Werts der
    mit dem Erbbaurecht belasteten oder zu veräußernden Fläche zu dem des
    Gesamtgrundstücks und


3.  den Umfang und den Wert baulicher Maßnahmen im Sinne des § 12



einholen und diese seinem Vorschlag nach § 98 zugrunde legen.

(3) Eine Beweiserhebung im Vermittlungsverfahren nach Absatz 2 steht
in einem anschließenden Rechtsstreit einer Beweisaufnahme vor dem
Prozeßgericht gleich. § 493 der Zivilprozeßordnung ist entsprechend
anzuwenden.

(4) Werden Zeugen und Sachverständige von dem Notar nach Absatz 2 zu
Beweiszwecken herangezogen, so erhalten sie eine Entschädigung oder
Vergütung in entsprechender Anwendung des Justizvergütungs- und
-entschädigungsgesetzes.


##### § 98 Vermittlungsvorschlag des Notars

(1) Nach Durchführung der Erhebungen macht der Notar einen Vorschlag
in Form eines Vertragsentwurfs, der den gesetzlichen Bestimmungen zu
entsprechen und alle für einen Vertragsschluß erforderlichen Punkte
und, wenn dies von einem Beteiligten beantragt worden ist, auch die
für dessen Erfüllung notwendigen Erklärungen zu umfassen hat.

(2) Sobald sich eine Einigung im Sinne des Absatzes 1 zwischen den
Beteiligten ergibt, hat der Notar den Inhalt dieser Vereinbarung zu
beurkunden. Der Notar hat mit dem Antrag auf Eintragung des
Erbbaurechts oder des Nutzers als Erwerber, spätestens jedoch sechs
Monate nach der Beurkundung, die Löschung des Vermerks nach § 92 Abs.
5 zu beantragen. Der Ablauf der in Satz 2 bestimmten Frist ist
gehemmt, solange ein für den Vollzug der Vereinbarung erforderliches
behördliches oder gerichtliches Verfahren beantragt worden, aber noch
keine Entscheidung ergangen ist.


##### § 99 Abschlußprotokoll über Streitpunkte

Kommt es nicht zu einer Einigung, so hält der Notar das Ergebnis des
Verfahrens unter Protokollierung der unstreitigen und der streitig
gebliebenen Punkte fest (Abschlußprotokoll). Sind wesentliche Teile
des abzuschließenden Vertrages unstreitig, so können die Beteiligten
verlangen, daß diese Punkte im Protokoll als vereinbart festgehalten
werden. Die Verständigung über diese Punkte ist in einem nachfolgenden
Rechtsstreit bindend.


##### § 100 Kosten

(1) Für das notarielle Vermittlungsverfahren erhält der Notar eine
Gebühr mit einem Gebührensatz von 4,0 nach der Tabelle B des § 34
Absatz 2 des Gerichts- und Notarkostengesetzes. Die Gebühr ermäßigt
sich auf

1.  einen Gebührensatz von 2,0, wenn das Verfahren vor Ausarbeitung eines
    Vermittlungsvorschlags beendet wird,


2.  einen Gebührensatz von 0,5, wenn sich das Verfahren vor dem
    Erörterungstermin erledigt.



Als Auslagen des Verfahrens erhebt der Notar auch die durch
Ermittlungen nach § 97 Abs. 1 entstandenen Kosten.

(2) Die Gebühren nach Absatz 1 bestimmen sich nach dem Geschäftswert,
der sich aus den folgenden Vorschriften ergibt. Maßgebend ist das
Fünfundzwanzigfache des Jahreswertes des Erbbauzinses ohne Rücksicht
auf die Zinsermäßigung in der Eingangsphase oder der Kaufpreis, in
jedem Fall jedoch mindestens die Hälfte des nach den §§ 19 und 20 Abs.
1 und 6 ermittelten Wertes. Endet das Verfahren ohne eine Vermittlung,
bestimmt sich die Gebühr nach dem in Satz 2 genannten Mindestwert.

(3) Wird mit einem Dritten eine Vereinbarung über die Bestellung oder
den Verzicht auf dingliche Rechte geschlossen, erhält der Notar für
deren Vermittlung eine Gebühr mit einem Gebührensatz von 0,5 nach der
Tabelle B des § 34 Absatz 2 des Gerichts- und Notarkostengesetzes. Der
Wert richtet sich nach den Bestimmungen über den Geschäftswert im
Gerichts- und Notarkostengesetz, in den Fällen der §§ 36 und 63 jedoch
nicht über den Anteil hinaus, für den der Nutzer nach Maßgabe dieser
Vorschriften mithaftet.


##### § 101 Kostenpflicht

(1) Für die Kosten des Vermittlungsverfahrens haften
Grundstückseigentümer und Nutzer als Gesamtschuldner. Sie haben die
Kosten zu teilen. Eine Erstattung der den Beteiligten entstandenen
Auslagen findet nicht statt.

(2) Die für das notarielle Vermittlungsverfahren im Falle einer
Einstellung nach § 95 entstandenen Kosten sind

1.  in den Fällen des § 95 Abs. 1 Nr. 1 zwischen Eigentümer und Nutzer zu
    teilen,


2.  in den Fällen des § 95 Abs. 1 Nr. 2 von dem Antragsteller zu tragen,


3.  in den Fällen des § 95 Abs. 2 von dem Beteiligten zu tragen, der das
    Verfahren nach § 64 des Landwirtschaftsanpassungsgesetzes beantragt
    hat.





##### § 102 Verfahrenskostenhilfe

(1) Für das notarielle Vermittlungsverfahren finden die §§ 76, 77 und
78 Abs. 4 und 5 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und
in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit sowie im
Übrigen die Vorschriften der Zivilprozeßordnung über die
Prozeßkostenhilfe mit Ausnahme des § 121 Abs. 1 bis 3 entsprechende
Anwendung. Einem Beteiligten ist auf Antrag ein Rechtsanwalt
beizuordnen, wenn der andere Beteiligte durch einen Rechtsanwalt
vertreten ist und die Beiordnung zur zweckentsprechenden
Rechtsverfolgung erforderlich ist.

(2) Für die Entscheidung nach Absatz 1 ist das Gericht zuständig, das
nach § 103 Abs. 1 über eine Klage auf Feststellung des Erbbaurechts
oder des Ankaufsrechts zu entscheiden hat.

(3) Der Notar hat dem Gericht die Antragsunterlagen zu übermitteln.


#### Unterabschnitt 3 - Gerichtliches Verfahren



##### § 103 Allgemeine Vorschriften

(1) Die gerichtlichen Verfahren, die die Bestellung von Erbbaurechten
oder den Ankauf des Grundstücks oder des Gebäudes oder der baulichen
Anlage betreffen, sind nach den Vorschriften der Zivilprozeßordnung zu
erledigen. Ausschließlich zuständig ist das Gericht, in dessen Bezirk
das Grundstück ganz oder zum größten Teil belegen ist.

(2) Bei den Landgerichten können Kammern für die Verfahren zur
Sachenrechtsbereinigung gebildet werden.


##### § 104 Verfahrensvoraussetzungen

Der Kläger hat für eine Klage auf Feststellung über den Inhalt eines
Erbbaurechts oder eines Ankaufsrechts nach Maßgabe der §§ 32, 61, 81
und 82 den notariellen Vermittlungsvorschlag und das Abschlußprotokoll
vorzulegen. Fehlt es an dem in Satz 1 bezeichneten Erfordernis, hat
das Gericht den Kläger unter Fristsetzung zur Vorlage aufzufordern.
Verstreicht die Frist fruchtlos, ist die Klage als unzulässig
abzuweisen. Die Entscheidung kann ohne mündliche Verhandlung durch
Beschluß ergehen.


##### § 105 Inhalt der Klageschrift

In der Klageschrift hat sich der Kläger auf den notariellen
Vermittlungsvorschlag zu beziehen und darzulegen, ob und in welchen
Punkten er eine hiervon abweichende Feststellung begehrt.


##### § 106 Entscheidung

(1) Das Gericht kann bei einer Entscheidung über eine Klage nach § 104
im Urteil auch vom Klageantrag abweichende Rechte und Pflichten der
Parteien feststellen. Vor dem Ausspruch sind die Parteien zu hören.
Das Gericht darf ohne Zustimmung der Parteien keine Feststellung
treffen, die

1.  einem von beiden Parteien beantragten Grundstücksgeschäft,


2.  einer Verständigung der Parteien über einzelne Punkte oder


3.  einer im Vermittlungsvorschlag vorgeschlagenen Regelung, die von den
    Parteien nicht in den Rechtsstreit einbezogen worden ist,



widerspricht.

(2) Im Urteil sind die Rechte und Pflichten der Parteien
festzustellen. Die rechtskräftige Feststellung ist für die Parteien in
gleicher Weise verbindlich wie eine vertragsmäßige Vereinbarung.

(3) Das Gericht kann auf Antrag einer Partei im Urteil einen Notar und
eine andere geeignete Person im Namen der Parteien beauftragen, die
zur Erfüllung notwendigen Rechtshandlungen vorzunehmen, sobald die
hierfür erforderlichen Voraussetzungen vorliegen. Die Beauftragten
sind für beide Parteien vertretungsberechtigt.

(4) Der Urkundsbeamte der Geschäftsstelle teilt dem Notar, der das
Vermittlungsverfahren durchgeführt hat, nach Eintritt der Rechtskraft
den Inhalt der Entscheidung mit. Der Notar hat entsprechend § 98 Abs.
2 Satz 2 zu verfahren.


##### § 107 Kosten

Über die Kosten entscheidet das Gericht unter Berücksichtigung des
Sach- und Streitstands nach billigem Ermessen. Es kann hierbei
berücksichtigen, inwieweit der Inhalt der richterlichen Feststellung
von den im Rechtsstreit gestellten Anträgen abweicht und eine Partei
zur Erhebung im Rechtsstreit zusätzlich entstandener Kosten
Veranlassung gegeben hat.


##### § 108 Feststellung der Anspruchsberechtigung

(1) Nutzer und Grundstückseigentümer können Klage auf Feststellung des
Bestehens oder Nichtbestehens der Anspruchsberechtigung nach diesem
Gesetz erheben, wenn der Kläger ein rechtliches Interesse an
alsbaldiger Feststellung hat.

(2) Ein Interesse an alsbaldiger Feststellung besteht nicht, wenn
wegen der Anmeldung eines Rückübertragungsanspruchs aus § 3 des
Vermögensgesetzes über das Grundstück, das Gebäude oder die bauliche
Anlage noch nicht verfügt werden kann.

(3) Nehmen mehrere Personen die Rechte als Nutzer für sich in Anspruch
und ist in einem Rechtsstreit zwischen ihnen die Anspruchsberechtigung
festzustellen, können beide Parteien dem Grundstückseigentümer den
Streit verkünden.

(4) § 106 Abs. 4 ist entsprechend anzuwenden.


#### Abschnitt 5 - Nutzungstausch



##### § 109 Tauschvertrag über Grundstücke

(1) Jeder Grundstückseigentümer, dessen Grundstück von einem nach § 20
des LPG-Gesetzes vom 2. Juli 1982 sowie nach § 12 des LPG-Gesetzes vom
3\. Juni 1959 durchgeführten Nutzungstausch betroffen ist, kann von dem
anderen Grundstückseigentümer verlangen, daß das Eigentum an den
Grundstücken entsprechend dem Nutzungstausch übertragen wird, wenn

1.  eine oder beide der getauschten Flächen bebaut worden sind und


2.  der Tausch in einer von der Flurneuordnungsbehörde einzuholenden
    Stellungnahme befürwortet wird.




(2) Der andere Grundstückseigentümer kann die Erfüllung des Anspruchs
aus Absatz 1 verweigern, wenn das an ihn zu übereignende Grundstück
von einem Dritten bebaut worden ist.

(3) Soweit sich die Werte von Grund und Boden der getauschten
Grundstücke unterscheiden, kann der Eigentümer des Grundstücks mit dem
höheren Wert von dem anderen einen Ausgleich in Höhe der Hälfte des
Wertunterschieds verlangen.

(4) Im übrigen finden auf den Tauschvertrag die Vorschriften über den
Ankauf in den §§ 65 bis 74 entsprechende Anwendung.


#### Abschnitt 6 - Nutzungsrechte für ausländische Staaten



##### § 110 Vorrang völkerrechtlicher Abreden

Die von der Deutschen Demokratischen Republik an andere Staaten
verliehenen Nutzungsrechte sind nach den Regelungen in diesem Kapitel
anzupassen, soweit dem nicht völkerrechtliche Vereinbarungen
entgegenstehen. Artikel 12 des Einigungsvertrages bleibt unberührt.


#### Abschnitt 7 - Rechtsfolgen nach Wiederherstellung des öffentlichen Glaubens des Grundbuchs



##### § 111 Gutgläubiger lastenfreier Erwerb

(1) Ansprüche nach Maßgabe dieses Kapitels können gegenüber
demjenigen, der durch ein nach Ablauf des 31. Dezember 2000
abgeschlossenes Rechtsgeschäft das Eigentum am Grundstück, ein Recht
am Grundstück oder ein Recht an einem solchen Recht erworben hat,
nicht geltend gemacht werden, es sei denn, daß im Zeitpunkt des
Antrags auf Eintragung des Erwerbs in das Grundbuch

1.  selbständiges Eigentum am Gebäude oder ein Nutzungsrecht nach Artikel
    233 § 4 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche, ein
    Vermerk nach Artikel 233 § 2c Abs. 2 des Einführungsgesetzes zum
    Bürgerlichen Gesetzbuche oder ein Vermerk nach § 92 Abs. 5 im
    Grundbuch des Grundstücks eingetragen oder deren Eintragung beantragt
    worden ist,


2.  ein Zustimmungsvorbehalt zu Verfügungen über das Grundstück in einem
    Verfahren zur Bodensonderung oder zur Neuordnung der
    Eigentumsverhältnisse nach dem Achten Abschnitt des
    Landwirtschaftsanpassungsgesetzes eingetragen oder dessen Eintragung
    beantragt worden ist oder


3.  dem Erwerber bekannt war, daß

    a)  ein im Grundbuch nicht eingetragenes selbständiges Eigentum am Gebäude
        oder dingliches Nutzungsrecht besteht oder


    b)  ein anderer als der Eigentümer des Grundstücks mit Billigung
        staatlicher Stellen ein Gebäude oder eine bauliche Anlage errichtet
        hatte und Ansprüche auf Erbbaurechtsbestellung oder Ankauf des
        Grundstücks nach diesem Kapitel bestanden.







(2) Mit dem Erwerb des Eigentums am Grundstück erlöschen die in diesem
Kapitel begründeten Ansprüche. Der Nutzer kann vom Veräußerer
Wertersatz für den Rechtsverlust verlangen. Artikel 231 § 5 Abs. 3
Satz 2 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche ist
entsprechend anzuwenden.


## Kapitel 3 - Alte Erbbaurechte



### § 112 Umwandlung alter Erbbaurechte

(1) War das Grundstück am 1. Januar 1976 mit einem Erbbaurecht
belastet, so endet das Erbbaurecht zu dem im Erbbaurechtsvertrag
bestimmten Zeitpunkt, frühestens jedoch am 31. Dezember 1995, wenn
sich nicht aus dem folgenden etwas anderes ergibt. Das Erbbaurecht
verlängert sich bis zum 31. Dezember 2005, wenn ein Wohngebäude
aufgrund des Erbbaurechts errichtet worden ist, es sei denn, daß der
Grundstückseigentümer ein berechtigtes Interesse an der Beendigung des
Erbbaurechts entsprechend § 573 Abs. 2 Nr. 2 und 3 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs geltend machen kann.

(2) Hat der Erbbauberechtigte nach dem 31. Dezember 1975 das
Grundstück bebaut oder bauliche Maßnahmen nach § 12 Abs. 1
vorgenommen, so endet das Erbbaurecht mit dem Ablauf von

1.  90 Jahren, wenn

    a)  ein Ein- oder Zweifamilienhaus errichtet wurde oder


    b)  ein sozialen Zwecken dienendes Gebäude gebaut wurde,





2.  80 Jahren, wenn das Grundstück im staatlichen oder
    genossenschaftlichen Wohnungsbau bebaut wurde, oder


3.  50 Jahren in allen übrigen Fällen



nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes. Ein Heimfallanspruch kann nur
aus den in § 56 genannten Gründen ausgeübt werden. Die Verlängerung
der Laufzeit des Erbbaurechts ist in das Grundbuch einzutragen. Der
Grundstückseigentümer ist berechtigt, eine Anpassung des Erbbauzinses
bis zu der sich aus den §§ 43, 45 bis 48 und 51 ergebenden Höhe zu
verlangen.

(3) Vorstehende Bestimmungen finden keine Anwendung, wenn das
Erbbaurecht auf einem vormals volkseigenen Grundstück bestellt worden
ist und bei Ablauf des 2. Oktober 1990 noch bestand. Auf diese
Erbbaurechte finden die Bestimmungen dieses Gesetzes für verliehene
Nutzungsrechte entsprechende Anwendung.

(4) § 5 Abs. 2 des Einführungsgesetzes zum Zivilgesetzbuch der
Deutschen Demokratischen Republik ist vom Inkrafttreten dieses
Gesetzes an nicht mehr anzuwenden.


## Kapitel 4 - Rechte aus Miteigentum nach § 459 des Zivilgesetzbuchs der Deutschen Demokratischen Republik



### § 113 Berichtigungsanspruch

(1) Haben vormals volkseigene Betriebe, staatliche Organe und
Einrichtungen oder Genossenschaften auf vertraglich genutzten, vormals
nichtvolkseigenen Grundstücken nach dem 31. Dezember 1975 und bis zum
Ablauf des 30. Juni 1990 bedeutende Werterhöhungen durch Erweiterungs-
und Erhaltungsmaßnahmen am Grundstück vorgenommen, so können beide
Vertragsteile verlangen, daß der kraft Gesetzes nach § 459 Abs. 1 Satz
2 und Abs. 4 Satz 1 des Zivilgesetzbuchs der Deutschen Demokratischen
Republik entstandene Miteigentumsanteil in das Grundbuch eingetragen
wird.

(2) Eine bedeutende Werterhöhung liegt in der Regel vor, wenn der Wert
des Grundstücks durch Aufwendungen des Besitzers um mindestens 30.000
Mark der Deutschen Demokratischen Republik erhöht wurde. Im Streitfall
ist die durch Erweiterungs- und Erhaltungsmaßnahmen eingetretene
Werterhöhung durch ein Gutachten zu ermitteln. Die Kosten des
Gutachtens hat der zu tragen, zu dessen Gunsten der Miteigentumsanteil
in das Grundbuch eingetragen werden soll.

(3) Der Anspruch aus Absatz 1 kann gegenüber denjenigen nicht geltend
gemacht werden, die durch ein nach Ablauf des 31. Dezember 2000
abgeschlossenes Rechtsgeschäft das Eigentum am Grundstück, ein Recht
am Grundstück oder ein Recht an einem solchen Recht erworben haben, es
sei denn, daß im Zeitpunkt des Antrags auf Eintragung des Erwerbs in
das Grundbuch

1.  die Berichtigung des Grundbuchs nach Absatz 1 beantragt worden ist,


2.  ein Widerspruch zugunsten des aus Absatz 1 berechtigten Miteigentümers
    eingetragen oder dessen Eintragung beantragt worden ist oder


3.  dem Erwerber bekannt war, daß das Grundbuch in Ansehung eines nach §
    459 Abs. 1 Satz 2 oder Abs. 4 Satz 1 des Zivilgesetzbuchs der
    Deutschen Demokratischen Republik entstandenen Miteigentumsanteils
    unrichtig gewesen ist.



Ist ein Rechtsstreit um die Eintragung des Miteigentumsanteils
anhängig, so hat das Prozeßgericht auf Antrag einer Partei das
Grundbuchamt über die Eröffnung und das Ende des Rechtsstreits zu
unterrichten und das Grundbuchamt auf Ersuchen des Prozeßgerichts
einen Vermerk über den anhängigen Berichtigungsanspruch einzutragen.
Der Vermerk hat die Wirkung eines Widerspruchs.

(4) § 111 Abs. 2 ist entsprechend anzuwenden.


### § 114 Aufgebotsverfahren

(1) Der Eigentümer eines nach § 459 des Zivilgesetzbuchs der Deutschen
Demokratischen Republik entstandenen Miteigentumsanteils kann von den
anderen Miteigentümern im Wege eines Aufgebotsverfahrens mit seinem
Recht ausgeschlossen werden, wenn der Miteigentumsanteil weder im
Grundbuch eingetragen noch in einer Frist von fünf Jahren nach dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes die Berichtigung des Grundbuchs nach §
113 beantragt worden ist.

(2) Für das Verfahren gelten, soweit nicht im folgenden etwas anderes
bestimmt ist, die §§ 442 bis 445 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit entsprechend. Meldet der Miteigentümer sein Recht im
Aufgebotsverfahren an, so tritt die Ausschließung nur dann nicht ein,
wenn der Berichtigungsanspruch bis zum Ende der Aufgebotsfrist
rechtshängig gemacht oder anerkannt worden ist. Im Aufgebot ist auf
diese Rechtsfolge hinzuweisen.

(3) Mit der Rechtskraft des Ausschließungsbeschlusses erwirbt der
andere Miteigentümer den nach § 459 des Zivilgesetzbuchs der Deutschen
Demokratischen Republik entstandenen Anteil. Der ausgeschlossene
Miteigentümer kann entsprechend der Regelung in § 818 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs Ausgleich für den Eigentumsverlust verlangen.


### § 115 Ankaufsrecht bei Auflösung der Gemeinschaft

Das Rechtsverhältnis der Miteigentümer bestimmt sich nach den
Vorschriften über das Miteigentum und über die Gemeinschaft im
Bürgerlichen Gesetzbuch. Im Falle der Auflösung der Gemeinschaft kann
der bisher durch Vertrag zum Besitz berechtigte Miteigentümer den
Ankauf des Miteigentumsanteils des anderen zum Verkehrswert verlangen,
wenn hierfür ein dringendes öffentliches oder betriebliches Bedürfnis
besteht.


## Kapitel 5 - Ansprüche auf Bestellung von Dienstbarkeiten



### § 116 Bestellung einer Dienstbarkeit

(1) Derjenige, der ein Grundstück in einzelnen Beziehungen nutzt oder
auf diesem Grundstück eine Anlage unterhält (Mitbenutzer), kann von
dem Eigentümer die Bestellung einer Grunddienstbarkeit oder einer
beschränkten persönlichen Dienstbarkeit verlangen, wenn

1.  die Nutzung vor Ablauf des 2. Oktober 1990 begründet wurde,


2.  die Nutzung des Grundstücks für die Erschließung oder Entsorgung eines
    eigenen Grundstücks oder Bauwerks erforderlich ist und


3.  ein Mitbenutzungsrecht nach den §§ 321 und 322 des Zivilgesetzbuchs
    der Deutschen Demokratischen Republik nicht begründet wurde.




(2) Zugunsten derjenigen, die durch ein nach Ablauf des 31. Dezember
2000 abgeschlossenes Rechtsgeschäft gutgläubig Rechte an Grundstücken
erwerben, ist § 111 entsprechend anzuwenden. Die Eintragung eines
Vermerks über die Klageerhebung erfolgt entsprechend § 113 Abs. 3.


### § 117 Einwendungen des Grundstückseigentümers

(1) Der Grundstückseigentümer kann die Bestellung einer Dienstbarkeit
verweigern, wenn

1.  die weitere Mitbenutzung oder der weitere Fortbestand der Anlage die
    Nutzung des belasteten Grundstücks erheblich beeinträchtigen würde,
    der Mitbenutzer der Inanspruchnahme des Grundstücks nicht bedarf oder
    eine Verlegung der Ausübung möglich ist und keinen unverhältnismäßigen
    Aufwand verursachen würde oder


2.  die Nachteile für das zu belastende Grundstück die Vorteile für das
    herrschende Grundstück überwiegen und eine anderweitige Erschließung
    oder Entsorgung mit einem im Verhältnis zu den Nachteilen geringen
    Aufwand hergestellt werden kann.



Die Kosten einer Verlegung haben die Beteiligten zu teilen.

(2) Sind Erschließungs- oder Entsorgungsanlagen zu verlegen, so
besteht ein Recht zur Mitbenutzung des Grundstücks im bisherigen
Umfange für die Zeit, die für eine solche Verlegung erforderlich ist.
Der Grundstückseigentümer hat dem Nutzer eine angemessene Frist
einzuräumen. Können sich die Parteien über die Dauer, für die das
Recht nach Satz 1 fortbesteht, nicht einigen, so kann die Frist durch
gerichtliche Entscheidung bestimmt werden. Eine richterliche
Fristbestimmung wirkt auch gegenüber den Rechtsnachfolgern der
Parteien.


### § 118 Entgelt

(1) Der Eigentümer des belasteten Grundstücks kann die Zustimmung zur
Bestellung einer Dienstbarkeit von der Zahlung eines einmaligen oder
eines in wiederkehrenden Leistungen zu zahlenden Entgelts (Rente)
abhängig machen. Es kann ein Entgelt gefordert werden

1.  bis zur Hälfte der Höhe, wie sie für die Begründung solcher
    Belastungen üblich ist, wenn die Inanspruchnahme des Grundstücks auf
    den von landwirtschaftlichen Produktionsgenossenschaften
    bewirtschafteten Flächen bis zum Ablauf des 30. Juni 1990, in allen
    anderen Fällen bis zum Ablauf des 2. Oktober 1990 begründet wurde und
    das Mitbenutzungsrecht in der bisherigen Weise ausgeübt wird, oder


2.  in Höhe des üblichen Entgelts, wenn die Nutzung des herrschenden
    Grundstücks und die Mitbenutzung des belasteten Grundstücks nach den
    in Nummer 1 genannten Zeitpunkten geändert wurde.




(2) Das in Absatz 1 bestimmte Entgelt steht dem Eigentümer nicht zu,
wenn

1.  nach dem 2. Oktober 1990 ein Mitbenutzungsrecht bestand und dieses
    nicht erloschen ist oder


2.  der Eigentümer sich mit der Mitbenutzung einverstanden erklärt hat.





### § 119 Fortbestehende Rechte, andere Ansprüche

Die Vorschriften dieses Kapitels finden keine Anwendung, wenn die
Mitbenutzung des Grundstücks

1.  aufgrund nach dem Einigungsvertrag fortgeltender Rechtsvorschriften
    der Deutschen Demokratischen Republik oder


2.  durch andere Rechtsvorschriften



gestattet ist.


## Kapitel 6 - Schlußvorschriften



### Abschnitt 1 - Behördliche Prüfung der Teilung



#### § 120 Genehmigungen nach dem Baugesetzbuch

(1) Die Teilung eines Grundstücks nach diesem Gesetz bedarf der
Teilungsgenehmigung nach den Vorschriften des Baugesetzbuchs. Dabei
ist § 20 des Baugesetzbuchs mit folgenden Maßgaben anzuwenden:

1.  Die Teilungsgenehmigung ist zu erteilen, wenn die beabsichtigte
    Grundstücksteilung den Nutzungsgrenzen in der ehemaligen
    Liegenschaftsdokumentation oder dem Inhalt einer Nutzungsurkunde
    entspricht, in der die Grenzen des Nutzungsrechts in einer grafischen
    Darstellung (Karte) ausgewiesen sind,


2.  für die Teilungsgenehmigung ist ein Vermögenszuordnungsbescheid
    zugrunde zu legen, soweit dieser über die Grenzen der betroffenen
    Grundstücke Aufschluß gibt,


3.  in anderen als den in den Nummern 1 und 2 bezeichneten Fällen ist die
    Teilungsgenehmigung nach dem Bestand zu erteilen,


4.  ist eine Teilung zum Zwecke der Vorbereitung einer Nutzungsänderung
    oder baulichen Erweiterung beantragt, die nach § 20 des Baugesetzbuchs
    nicht genehmigungsfähig wäre, kann eine Teilungsgenehmigung nach dem
    Bestand erteilt werden.



Wird die Teilungsgenehmigung nach Satz 2 erteilt, findet § 21 des
Baugesetzbuchs keine Anwendung. Die Maßgaben nach Satz 2 gelten
entsprechend für die Erteilung einer Teilungsgenehmigung nach § 144
Abs. 1 Nr. 2 und § 145 des Baugesetzbuchs im förmlich festgelegten
Sanierungsgebiet sowie nach § 169 Abs. 1 Nr. 1 in Verbindung mit § 144
Abs. 1 Nr. 2 und § 145 des Baugesetzbuchs im städtebaulichen
Entwicklungsbereich.

(2) Die Bestellung eines Erbbaurechts nach diesem Gesetz bedarf einer
Genehmigung entsprechend Absatz 1, wenn nach dem Erbbaurechtsvertrag
die Nutzungsbefugnis des Erbbauberechtigten sich nicht auf das
Grundstück insgesamt erstreckt.

(3) Ist die Genehmigung für die Bestellung eines Erbbaurechts nach
Absatz 2 erteilt worden, gilt § 21 des Baugesetzbuchs entsprechend für
den Antrag auf Erteilung einer Teilungsgenehmigung, der innerhalb von
sieben Jahren seit der Erteilung der Genehmigung nach Absatz 2
gestellt wurde.

(4) Der Ankauf von Grundstücken sowie die Bestellung eines
Erbbaurechts nach diesem Gesetz bedürfen innerhalb eines förmlich
festgelegten Sanierungsgebiets nicht der Genehmigung nach § 144 Abs. 2
Nr. 1 und 2 des Baugesetzbuchs und innerhalb eines förmlich
festgelegten Entwicklungsbereichs nicht der Genehmigung nach § 169
Abs. 1 Nr. 1 des Baugesetzbuchs.

(5) Im übrigen bleiben die Vorschriften des Baugesetzbuchs unberührt.


### Abschnitt 2 - Rückübertragung von Grundstücken und dinglichen Rechten



#### § 121 Ansprüche nach Abschluß eines Kaufvertrags

(1) Dem Nutzer, der bis zum Ablauf des 18. Oktober 1989 mit einer
staatlichen Stelle der Deutschen Demokratischen Republik einen
wirksamen, beurkundeten Kaufvertrag über ein Grundstück, ein Gebäude
oder eine bauliche Anlage abgeschlossen und aufgrund dieses Vertrages
oder eines Miet- oder sonstigen Nutzungsvertrages Besitz erlangt oder
den Besitz ausgeübt hat, stehen die Ansprüche nach Kapitel 2 gegenüber
dem jeweiligen Grundstückseigentümer auch dann zu, wenn das
Grundstück, das Gebäude oder die bauliche Anlage nach dem
Vermögensgesetz zurückübertragen worden ist. Satz 1 findet keine
Anwendung, wenn der Vertrag aus den in § 3 Abs. 3 Satz 2 Nr. 1 und 2
genannten Gründen nicht erfüllt worden ist. Die Ansprüche aus Satz 1
stehen dem Nutzer auch dann zu, wenn der Kaufvertrag nach dem 18.
Oktober 1989 abgeschlossen worden ist und

a)  der Kaufvertrag vor dem 19. Oktober 1989 schriftlich beantragt oder
    sonst aktenkundig angebahnt worden ist,


b)  der Vertragsschluß auf der Grundlage des § 1 des Gesetzes über den
    Verkauf volkseigener Gebäude vom 7. März 1990 (GBl. I Nr. 18 S. 157)
    erfolgte oder


c)  der Nutzer vor dem 19. Oktober 1989 in einem wesentlichen Umfang
    werterhöhende oder substanzerhaltende Investitionen vorgenommen hat.




(2) Die in Absatz 1 bezeichneten Ansprüche stehen auch dem Nutzer zu,

a)  der aufgrund eines bis zum Ablauf des 18. Oktober 1989 abgeschlossenen
    Miet-, Pacht- oder sonstigen Nutzungsvertrages ein Eigenheim am 18.
    Oktober 1989 genutzt hat,


b)  bis zum Ablauf des 14. Juni 1990 einen wirksamen, beurkundeten
    Kaufvertrag mit einer staatlichen Stelle der Deutschen Demokratischen
    Republik über dieses Eigenheim geschlossen hat und


c)  dieses Eigenheim am 1. Oktober 1994 zu eigenen Wohnzwecken nutzt.




(3) Entgegenstehende rechtskräftige Entscheidungen und abweichende
rechtsgeschäftliche Vereinbarungen zwischen dem Grundstückseigentümer
und dem Nutzer bleiben unberührt.

(4) Bei der Bemessung von Erbbauzins und Ankaufspreis ist auch der
Restwert eines vom Grundstückseigentümer errichteten oder erworbenen
Gebäudes, einer baulichen Anlage und der Grundstückseinrichtungen in
Ansatz zu bringen. Für die Bestimmung des Restwerts ist § 74 Abs. 1
Satz 2 bis 4 entsprechend anzuwenden.

(5) Der Nutzer hat auf Verlangen des Grundstückseigentümers innerhalb
der in § 16 Abs. 2 bestimmten Frist zu erklären, ob er von den
Ansprüchen auf Erbbaurechtsbestellung oder Ankauf des Grundstücks
Gebrauch machen will, und die Wahl auszuüben. Erklärt der Nutzer, daß
er die in Satz 1 bestimmten Ansprüche nicht geltend machen will, ist §
17 Satz 5 des Vermögensgesetzes entsprechend anzuwenden.

(6) Der Nutzer kann von der Gemeinde oder der Gebietskörperschaft, die
den Kaufpreis erhalten hat, nach § 818 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
die Herausgabe des Geleisteten verlangen, soweit diese durch seine
Zahlung bereichert ist. Ansprüche auf Schadensersatz wegen
Nichterfüllung sind ausgeschlossen.


#### § 122 Entsprechende Anwendung des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes

Hat das Amt zur Regelung offener Vermögensfragen nach dem 2. Oktober
1990 für ein entzogenes Nutzungsrecht nach § 287 Abs. 1 und § 291 des
Zivilgesetzbuchs der Deutschen Demokratischen Republik ein Erbbaurecht
oder ein anderes beschränktes dingliches Recht begründet, so sind die
Bestimmungen in Kapitel 2 entsprechend anzuwenden.


### Abschnitt 3 - Übergangsregelung



#### § 123 Härteklausel bei niedrigen Grundstückswerten

(1) Der Nutzer eines Grundstücks, dessen Verkehrswert die in § 15 Abs.
2 bezeichneten Beträge nicht übersteigt, kann einem Ankaufsverlangen
des Grundstückseigentümers widersprechen und den Abschluß eines
längstens auf sechs Jahre nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
befristeten Nutzungsvertrages verlangen, wenn er die für den Ankauf
erforderlichen Mittel zum gegenwärtigen Zeitpunkt aus besonderen
persönlichen oder wirtschaftlichen Gründen nicht aufzubringen vermag.

(2) Das Entgelt für die Nutzung bestimmt sich nach dem Betrag, der
nach diesem Gesetz als Erbbauzins zu zahlen wäre. Im übrigen bleiben
die Rechte und Pflichten der Beteiligten für die Vertragsdauer
unberührt.

