---
Title: Futtermittelverordnung
jurabk: FuttMV 1981
layout: default
origslug: futtmv_1981
slug: futtmv_1981

---

# Futtermittelverordnung (FuttMV 1981)

Ausfertigungsdatum
:   1981-04-08

Fundstelle
:   BGBl I: 1981, 352

Neugefasst durch
:   Bek. v. 29.08.2016 I 2004;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 16.7.2020 I 1700

Die Verordnung dient in der bis zum 24. März 2007 geltenden Fassung
der Umsetzung der in der Fassung der Bekanntmachung der
Futtermittelverordnung vom 24. Mai 2007 (BGBl. I S. 770) genannten
Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft.
Die Verordnung dient in der ab dem 25. März 2007 geltenden Fassung
darüber hinaus der Umsetzung der folgenden Rechtsakte der Europäischen
Gemeinschaft und der Europäischen Union:

1.  Richtlinie 2006/77/EG der Kommission vom 29. September 2006 zur
    Änderung von Anhang I der Richtlinie 2002/32/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates in Bezug auf die Höchstgehalte für organische
    Chlorverbindungen in Futtermitteln (ABl. L 271 vom 30.9.2006, S. 53);


2.  Richtlinie 2006/92/EG der Kommission vom 9. November 2006 zur Änderung
    der Anhänge der Richtlinien 76/895/EWG, 86/362/EWG und 90/642/EWG des
    Rates hinsichtlich der Rückstandshöchstgehalte für Captan, Dichlorvos,
    Ethion und Folpet (ABl. L 311 vom 10.11.2006, S. 31);


3.  Richtlinie 2007/7/EG der Kommission vom 14. Februar 2007 zur Änderung
    bestimmter Anhänge der Richtlinien 86/362/EWG und 90/642/EWG des Rates
    bezüglich der dort festgesetzten Rückstandshöchstgehalte für Atrazin,
    Lambda-Cyhalotrhin, Phenmedipham, Methomyl, Linuron, Penconazol,
    Pymetrozin, Bifenthrin und Abamectin (ABl. L 43 vom 15.2.2007, S. 19);


4.  Richtlinie 2007/8/EG der Kommission vom 20. Februar 2007 zur Änderung
    der Anhänge der Richtlinien 76/895/EWG, 86/362/EWG und 90/642/EWG des
    Rates hinsichtlich der Rückstandshöchstgehalte für Phosphamidon und
    Mevinphos (ABl. L 63 vom 1.3.2007, S. 9);


5.  Richtlinie 2007/9/EG der Kommission vom 20. Februar 2007 zur Änderung
    der Richtlinie 90/642/EWG des Rates hinsichtlich der
    Rückstandshöchstgehalte für Aldicarb (ABl. L 63 vom 1.3.2007, S. 17);


6.  Richtlinie 2007/11/EG der Kommission vom 21. Februar 2007 zur Änderung
    der Anhänge der Richtlinien 86/362/EWG, 86/363/EWG und 90/642/EWG des
    Rates hinsichtlich der Rückstandshöchstgehalte für Acetamiprid,
    Thiacloprid, Imazosulfuron, Methoxyfenozid, S-metholachlor,
    Milbemectin und Tribenuron (ABl. L 63 vom 1.3.2007, S. 26);


7.  Richtlinie 2007/12/EG der Kommission vom 26. Februar 2007 zur Änderung
    bestimmter Anhänge der Richtlinie 90/642/EWG des Rates bezüglich der
    dort festgesetzten Rückstandshöchstgehalte für Penconazol, Benomyl und
    Carbendazim (ABl. L 59 vom 27.2.2007, S. 75);


8.  Richtlinie 2007/27/EG der Kommission vom 15. Mai 2007 zur Änderung
    bestimmter Anhänge der Richtlinien 86/362/EWG, 86/363/EWG und
    90/642/EWG des Rates bezüglich der dort festgesetzten
    Rückstandshöchstgehalte für Etoxazol, Indoxacarb, Mesosulfuron,
    1-Methylcyclopropen, MCPA und MCPB, Tolylfluanid und Triticonazol
    (ABl. L 128 vom 16.5.2007, S. 31, L 140 vom 1.6.2007, S. 58);


9.  Richtlinie 2007/28/EG der Kommission vom 25. Mai 2007 zur Änderung
    bestimmter Anhänge der Richtlinien 86/363/EWG und 90/642/EWG des Rates
    bezüglich der dort festgesetzten Rückstandshöchstgehalte für
    Azoxystrobin, Chlorfenapyr, Folpet, Iprodion, lambda-Cyhalothrin,
    Maleinsäurehydrazid, Metalaxyl-M und Trifloxystrobin (ABl. L 135 vom
    26\.5.2007, S. 6);


10. Richtlinie 2007/39/EG der Kommission vom 26. Juni 2007 zur Änderung
    des Anhangs II der Richtlinie 90/642/EWG des Rates hinsichtlich der
    Rückstandshöchstgehalte für Diazinon (ABl. L 165 vom 27.6.2007, S.
    25);


11. Richtlinie 2007/55/EG der Kommission vom 17. September 2007 zur
    Änderung bestimmter Anhänge der Richtlinien 76/895/EWG, 86/362/EWG,
    86/363/EWG und 90/642/EWG des Rates bezüglich der
    Rückstandshöchstgehalte für Azinphos-methyl (ABl. L 243 vom 18.9.2007,
    S. 41);


12. Richtlinie 2007/56/EG der Kommission vom 17. September 2007 zur
    Änderung bestimmter Anhänge der Richtlinien 86/362/EWG, 86/363/EWG und
    90/642/EWG des Rates bezüglich der Rückstandshöchstgehalte für
    Azoxystrobin, Chlorothalonil, Deltamethrin, Hexachlorobenzol, Ioxynil,
    Oxamyl und Quinoxyfen (ABl. L 243 vom 18.9.2007, S. 50);


13. Richtlinie 2007/57/EG der Kommission vom 17. September 2007 zur
    Änderung bestimmter Anhänge der Richtlinien 76/895/EWG, 86/362/EWG,
    86/363/EWG und 90/642/EWG des Rates bezüglich der
    Rückstandshöchstgehalte für Dithiocarbamate (ABl. L 243 vom 18.9.2007,
    S. 61);


14. Richtlinie 2007/62/EG der Kommission vom 4. Oktober 2007 zur Änderung
    bestimmter Anhänge der Richtlinien 86/362/EWG und 90/642/EWG des Rates
    bezüglich der dort festgesetzten Rückstandshöchstgehalte für
    Bifenazat, Pethoxamid, Pyrimethanil und Rimsulfuron (ABl. L 260 vom
    5\.10.2007, S. 4);


15. Richtlinie 2007/73/EG der Kommission vom 13. Dezember 2007 zur
    Änderung bestimmter Anhänge der Richtlinien 86/362/EWG und 90/642/EWG
    des Rates bezüglich der dort festgesetzten Rückstandshöchstgehalte für
    Acetamiprid, Atrazin, Deltamethrin, Imazalil, Indoxacarb,
    Pendimethalin, Pymetrozin, Pyraclostrobin, Thiacloprid und
    Trifloxystrobin (ABl. L 329 vom 14.12.2007, S. 40);


16. Richtlinie 2008/4/EG der Kommission vom 9. Januar 2008 zur Änderung
    der Richtlinie 94/39/EG in Bezug auf Futtermittel zur Verringerung der
    Gefahr von Milchfieber (ABl. L 6 vom 10.1.2008, S. 4, L 22 vom
    25\.1.2008, S. 21);


17. Richtlinie 2008/76/EG der Kommission vom 25. Juli 2008 zur Änderung
    von Anhang I der Richtlinie 2002/32/EG des Europäischen Parlaments und
    des Rates über unerwünschte Stoffe in der Tierernährung (ABl. L 198
    vom 26.7.2008, S. 37);


18. Richtlinie 2008/82/EG der Kommission vom 30. Juli 2008 zur Änderung
    der Richtlinie 2008/38/EG hinsichtlich Futtermitteln, die zur
    Unterstützung der Nierenfunktion bei chronischer Niereninsuffizienz
    bestimmt sind (ABl. L 202 vom 31.7.2008, S. 48);


19. Richtlinie 2009/8/EG der Kommission vom 10. Februar 2009 zur Änderung
    von Anhang I der Richtlinie 2002/32/EG des Europäischen Parlaments und
    des Rates hinsichtlich Höchstgehalten an Kokzidiostatika und
    Histomonostatika, die aufgrund unvermeidbarer Verschleppung in
    Futtermitteln für Nichtzieltierarten vorhanden sind (ABl. L 40 vom
    11\.2.2009, S. 19);


20. Richtlinie 2009/141/EG der Kommission vom 23. November 2009 zur
    Änderung von Anhang I der Richtlinie 2002/32/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates hinsichtlich der Höchstgehalte für Arsen,
    Theobromin, Datura sp., Ricinus communis L., Croton tiglium L. und
    Abrus precatorius L. (ABl. L 308 vom 24.11.2009, S. 20);


21. Richtlinie 2010/6/EU der Kommission vom 9. Februar 2010 zur Änderung
    des Anhangs I der Richtlinie 2002/32/EG des Europäischen Parlaments
    und des Rates in Bezug auf Quecksilber, freies Gossypol, Nitrite und
    Mowrah, Bassia, Madhuca (ABl. L 37 vom 10.2.2010, S. 29, L 107 vom
    29\.4.2010, S. 26).





## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind:

1.  nicht der Lebensmittelgewinnung dienendes Tier: nicht der
    Lebensmittelgewinnung dienendes Tier im Sinne des Artikels 3 Absatz 2
    Buchstabe d der Verordnung (EG) Nr. 767/2009 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 über das Inverkehrbringen
    und die Verwendung von Futtermitteln, zur Änderung der Verordnung (EG)
    Nr. 1831/2003 des Europäischen Parlaments und des Rates und zur
    Aufhebung der Richtlinien 79/373/EWG des Rates, 80/511/EWG der
    Kommission, 82/471/EWG des Rates, 83/228/EWG des Rates, 93/74/EWG des
    Rates, 93/113/EG des Rates und 96/25/EG des Rates und der Entscheidung
    2004/217/EG der Kommission (ABl. L 229 vom 1.9.2009, S. 1, L 192 vom
    22\.7.2011, S. 71), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2017/2279
    (ABl. L 328 vom 12.12.2017, S. 3) geändert worden ist,


2.  Heimtier: Heimtier im Sinne des Artikels 3 Absatz 2 Buchstabe f der
    Verordnung (EG) Nr. 767/2009,


3.  Ergänzungsfuttermittel: Ergänzungsfuttermittel im Sinne des Artikels 3
    Absatz 2 Buchstabe j der Verordnung (EG) Nr. 767/2009,


4.  Futtermittel für besondere Ernährungszwecke: Futtermittel für
    besondere Ernährungszwecke im Sinne des Artikels 3 Absatz 2 Buchstabe
    o der Verordnung (EG) Nr. 767/2009,


5.  Inhaltsstoffe: Stoffe – außer Futtermittelzusatzstoffen,
    Mittelrückständen und unerwünschten Stoffen –, die in einem
    Einzelfuttermittel oder Mischfuttermittel enthalten sind und seinen
    Futterwert beeinflussen, es sei denn, dass diese Beeinflussung nur
    unerheblich ist,


6.  Pestizidrückstände: Pestizidrückstände im Sinne des Artikels 3 Absatz
    2 Buchstabe c der Verordnung (EG) Nr. 396/2005 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 23. Februar 2005 über Höchstgehalte an
    Pestizidrückständen in oder auf Lebens- und Futtermitteln pflanzlichen
    und tierischen Ursprungs und zur Änderung der Richtlinie 91/414/EWG
    des Rates (ABl. L 70 vom 16.3.2005, S. 1) in der jeweils geltenden
    Fassung,


7.  EG-Zulassungsverordnung: Verordnung der Europäischen Gemeinschaft oder
    der Europäischen Union nach

    a)  Artikel 3, 9g Absatz 5, Artikel 9h Absatz 3 oder Artikel 9i Absatz 3
        der Richtlinie 70/524/EWG unter Berücksichtigung einer Änderung nach
        Artikel 11 der Richtlinie 70/524/EWG des Rates vom 23. November 1970
        über Zusatzstoffe in der Tierernährung (ABl. L 270 vom 14.12.1970, S.
        1), die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 1756/2002 (ABl. L 265
        vom 3.10.2002, S. 1) geändert worden ist,


    b)  Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 1831/2003 des
        Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. September 2003 über
        Zusatzstoffe zur Verwendung in der Tierernährung (ABl. L 268 vom
        18\.10.2003, S. 29, L 192 vom 29.5.2004, S. 34, L 98 vom 13.4.2007, S.
        29) in der jeweils geltenden Fassung,





8.  Einfuhr: die Überlassung zum zollrechtlich freien Verkehr im Sinne des
    Artikels 201 der Verordnung (EU) Nr. 952/2013 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 9. Oktober 2013 zur Festlegung des
    Zollkodex der Union (ABl. L 269 vom 10.10.2013, S. 1),


9.  Mitgliedstaat: ein Staat, der der Europäischen Union angehört,


10. Vertragsstaat: ein Staat, der – ohne Mitglied der Europäischen Union
    zu sein – Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum ist,


11. Drittland: Staat, der nicht Mitgliedstaat oder Vertragsstaat ist,


12. Fernabsatzvertrag: Vertrag, bei dem

    a)  ein Futtermittelunternehmer oder eine in seinem Namen oder Auftrag
        handelnde Person und


    b)  eine natürliche Person, die ein Rechtsgeschäft zu Zwecken abschließt,
        die weder ihrer gewerblichen noch ihrer selbständigen beruflichen
        Tätigkeit zugerechnet werden können,



    für die Vertragsverhandlungen und den Vertragsschluss ausschließlich
    Fernkommunikationsmittel verwenden, es sei denn, dass der
    Vertragsschluss nicht im Rahmen eines für den Fernabsatz organisierten
    Vertriebs- oder Dienstleistungssystems erfolgt,


13. Fernkommunikationsmittel: Kommunikationsmittel, die zur Anbahnung oder
    zum Abschluss eines Vertrages eingesetzt werden können, ohne dass die
    Vertragsparteien gleichzeitig körperlich anwesend sind, wie Briefe,
    Kataloge, Telekopien, E-Mails oder Telemedien.





## Abschnitt 2 - Verkehr mit Futtermitteln



### Unterabschnitt 1 - (weggefallen)



#### § 2 (weggefallen)



### Unterabschnitt 2 - Kennzeichnung und Inverkehrbringen



#### § 3 (weggefallen)



#### § 4 Kennzeichnung bestimmter Futtermittel

(1) Die im Anhang Nummer 13 Spalte 2 Nummer 2.2.1., 2.2.2., 2.2.3.,
2\.3.1. und 2.3.2. der Verordnung (EU) Nr. 242/2010 der Kommission vom
19\. März 2010 zur Erstellung eines Katalogs der Einzelfuttermittel
(ABl. L 77 vom 19.3.2010, S. 17) bezeichneten Einzelfuttermittel
dürfen nur in den Verkehr gebracht werden,

1.  wenn die danach zu verwendende jeweilige Bezeichnung durch die Wörter
    „für Rinder, Schafe und Ziegen mit Pansenfunktion“ ergänzt wird und,


2.  soweit es sich um ein in Anhang Nummer 13 Spalte 2 Nummer 2.2.3. der
    Verordnung (EU) Nr. 242/2010 bezeichnetes Einzelfuttermittel handelt,
    ein Hinweis angegeben ist, dass bei Kälbern oder Schaf- oder
    Ziegenlämmern der Gehalt an Ammoniumsulfat in der täglichen Ration 0,5
    vom Hundert nicht überschreiten darf.




(2) Mischfuttermittel, die in Absatz 2 genannte Einzelfuttermittel
enthalten, dürfen nur in den Verkehr gebracht werden, wenn

1.  die Bezeichnung dieser Einzelfuttermittel durch die Wörter „für
    Rinder, Schafe und Ziegen mit Pansenfunktion“ ergänzt wird und


2.  die Menge der darin enthaltenen nicht proteinhaltigen
    Stickstoffverbindungen, ausgedrückt als Rohprotein, die beim
    Verfüttern täglich je Tier oder 100 Kilogramm Lebendgewicht nicht
    überschritten werden darf, verbunden mit dem Hinweis, dass allmählich
    anzufüttern ist, angegeben ist.




(3) Ergänzungsfuttermittel für Kälber oder Schaf- oder Ziegenlämmer,
die Ammoniumsulfat enthalten, dürfen nur mit dem Hinweis in den
Verkehr gebracht werden, dass der Gehalt an Ammoniumsulfat in der
täglichen Ration 0,5 vom Hundert nicht überschreiten darf.


#### § 5 Kennzeichnung von Futtermitteln bei Fernabsatzverträgen

Ein Futtermittel darf durch Fernkommunikationsmittel nur zum Verkauf
angeboten werden, wenn die für das jeweilige Futtermittel
erforderlichen Kennzeichnungsangaben nach

1.  Artikel 15 Buchstabe a, c, f und g, auch in Verbindung mit Artikel 16
    Absatz 1 und 2 Buchstabe a und b, Artikel 17 Absatz 1 Buchstabe a bis
    c und Buchstabe e, dieser auch in Verbindung mit Artikel 17 Absatz 2,
    und Buchstabe f, Artikel 18 und Artikel 20, der Verordnung (EG) Nr.
    767/2009 und


2.  Artikel 19 der Verordnung (EG) Nr. 767/2009



vor dem Abschluss eines Fernabsatzvertrags auf dem Trägermaterial des
jeweiligen Fernabsatzgeschäfts erscheinen oder vor dem Abschluss eines
Fernabsatzvertrags auf andere angemessene Weise bekannt gegeben
werden.


#### § 6 Angaben

(1) Werden bei Mischfuttermitteln Angaben über den Gehalt an Energie
gemacht, so sind diese Angaben nach den Schätzgleichungen in Anlage 2
Teil 1, soweit dort für die jeweilige Tierart eine Schätzgleichung
festgeschrieben ist, zu berechnen. Die Nettoenergie-Laktation und die
umsetzbare Energie sind, bezogen auf die Originalsubstanz, in
Megajoule je Kilogramm (MJ/kg) mit einer Dezimalstelle anzugeben.
Angaben über den Gehalt an Energie nach Satz 1 gelten noch als
richtig, wenn die festgestellten Gehalte die angegebenen Gehalte um
nicht mehr als nachstehend aufgeführt unterschreiten:

1.  Umsetzbare Energie: 0,4 Megajoule je Kilogramm,


2.  Nettoenergie-Laktation: 0,25 Megajoule je Kilogramm.




(2) Bei Mischfuttermitteln für nicht der Lebensmittelgewinnung
dienende Tiere mit Ausnahme von Pelztieren im Sinne des Artikels 3
Absatz 2 Buchstabe e der Verordnung (EG) Nr. 767/2009 kann anstelle
der spezifischen Bezeichnung eines Einzelfuttermittels nach Artikel 17
Absatz 1 Buchstabe e der Verordnung (EG) Nr. 767/2009 die Gruppe nach
Anlage 3 angegeben werden, zu der das jeweilige Einzelfuttermittel
gehört, soweit in einem unmittelbar geltenden Rechtsakt der
Europäischen Union auf Grund des Artikels 17 Absatz 4 der Verordnung
(EG) Nr. 767/2009 keine abweichenden Regelungen getroffen sind.


#### § 7 Kennzeichnung

Ergänzungsfuttermittel, für die in Anhang I der Richtlinie 2002/32/EG
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. Mai 2002 über
unerwünschte Stoffe in der Tierernährung (ABl. L 140 vom 30.5.2002, S.
10), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2017/2229 (ABl. L 319 vom
5\.12.2017, S. 6) geändert worden ist, keine Höchstgehalte an
unerwünschten Stoffen festgesetzt sind, dürfen, wenn der für
entsprechende Alleinfuttermittel festgesetzte Höchstgehalt
überschritten wird, nur mit einem Hinweis in den Verkehr gebracht
werden, aus dem sich der Anteil des Ergänzungsfuttermittels an der
Tagesration ergibt, bei dessen Einhaltung die für ein entsprechendes
Alleinfuttermittel in Anhang I der Richtlinie 2002/32/EG festgesetzten
Höchstgehalte nicht überschritten werden.


#### § 8 Unerwünschte Stoffe

(1) Es ist verboten, ein Futtermittel mit einem Gehalt an einem
unerwünschten Stoff, der den in Anhang I der Richtlinie 2002/32/EG
festgesetzten Höchstgehalt überschreitet,

1.  in den Verkehr zu bringen,


2.  zu verfüttern oder


3.  zu Verdünnungszwecken mit dem gleichen oder einem anderen Futtermittel
    zu mischen.




(2) Wird ein Futtermittel mit einem Gehalt an einem unerwünschten
Stoff, der den in Anhang I der Richtlinie 2002/32/EG festgesetzten
Höchstgehalt übersteigt, einer geeigneten Behandlung zur Verminderung
oder Entfernung (Reinigung) oder zur Inaktivierung (Dekontamination)
des unerwünschten Stoffes unterzogen, darf der Gehalt an diesem Stoff
nach der Behandlung den in Anhang I der Richtlinie 2002/32/EG
festgesetzten Höchstgehalt nicht überschreiten.


#### § 9 Aktionsgrenzwerte für unerwünschte Stoffe

Die Aktionsgrenzwerte für unerwünschte Stoffe sind in Anhang II der
Richtlinie 2002/32/EG festgesetzt.


#### § 10 Ausnahmen

(1) Abweichend von

1.  Artikel 18 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 396/2005 und


2.  dem Verbot des § 21 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 des Lebensmittel- und
    Futtermittelgesetzbuches



darf ein in Spalte 2 des Anhangs VII der Verordnung (EG) Nr. 396/2005
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Februar 2005 über
Höchstgehalte an Pestizidrückständen in oder auf Lebens- und
Futtermitteln pflanzlichen und tierischen Ursprungs und zur Änderung
der Richtlinie 91/414/EWG des Rates (ABl. L 70 vom 16.3.2005, S. 1),
die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2016/143 (ABl. L 28 vom
4\.2.2016, S. 12) geändert worden ist, bezeichnetes Futtermittel, das
mit einem in Spalte 1 des Anhangs VII der Verordnung (EG) Nr. 396/2005
genannten Wirkstoff als Begasungsmittel nach der Ernte behandelt
worden ist und dessen Gehalt an einem dieser Wirkstoffe deshalb den
für den Wirkstoff jeweils nach der Verordnung (EG) Nr. 396/2005
festgelegten Rückstandshöchstgehalt überschreitet, an einen Betrieb
nach Satz 2 abgegeben werden. Der Betrieb, an den ein Futtermittel im
Sinne des Satzes 1 abgegeben werden darf, muss das Futtermittel so
behandeln oder herstellen, dass bei der Abgabe des so behandelten oder
hergestellten Futtermittels an den Endverwender der Gehalt an dem
Wirkstoff den nach der Verordnung (EG) Nr. 396/2005 jeweils
festgelegten Rückstandshöchstgehalt nicht überschreitet.

(2) Ein Futtermittel im Sinne des Absatzes 1 Satz 1 darf nur abgegeben
werden, wenn es unter Angabe der Bezeichnung des Wirkstoffs oder der
Wirkstoffe durch folgende Angaben gekennzeichnet ist: „Futtermittel
enthält überhöhte Rückstände an …………… (Einsetzen: Bezeichnung des
jeweiligen Wirkstoffs oder der jeweiligen Wirkstoffe). Nicht zur
Verfütterung abgeben.“


#### § 11 Verbotene Stoffe

Es ist verboten, ein Futtermittel, das den Anforderungen nach Artikel
6 Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 767/2009 nicht entspricht, in den
Verkehr zu bringen oder zu verfüttern.


#### § 12 Inverkehrbringensverbote

Es ist verboten,

1.  ein Futtermittel, das den Anforderungen nach Artikel 4 Absatz 3 in
    Verbindung mit Anhang I, Anhang I Nummer 1 auch in Verbindung mit
    Artikel 32 Absatz 3, der Verordnung (EG) Nr. 767/2009 nicht
    entspricht, in den Verkehr zu bringen,


2.  ein Einzelfuttermittel oder ein Ergänzungsfuttermittel, das den
    Anforderungen nach Artikel 8 in Verbindung mit Artikel 32 Absatz 2 der
    Verordnung (EG) Nr. 767/2009 nicht entspricht, in den Verkehr zu
    bringen.





### Unterabschnitt 3 - Futtermittelzusatzstoffe



#### § 13 Zugelassene Futtermittelzusatzstoffe

[^f795305_02_BJNR003520981BJNE002619118]
In der Europäischen Union zugelassene Futtermittelzusatzstoffe sind im
Gemeinschaftsregister der Futtermittelzusatzstoffe nach der Verordnung
(EG) Nr. 1831/2003
aufgeführt.

    Amtlicher Hinweis: http://ec.europa.eu/food/food/animalnutrition/feeda
    dditives/registeradditives\_en.htm
[^f795305_02_BJNR003520981BJNE002619118]: 

### Unterabschnitt 4 - Fütterung



#### § 14 Fütterungsvorschriften

Einzelfuttermittel oder Mischfuttermittel, für die in Anhang I der
Richtlinie 2002/32/EG höhere Gehalte an unerwünschten Stoffen als für
entsprechende Alleinfuttermittel festgesetzt sind, dürfen nur zusammen
mit anderen Einzelfuttermitteln oder Mischfuttermitteln verfüttert
werden; dabei dürfen in der Tagesration für entsprechende
Alleinfuttermittel für die jeweilige Tierart oder Tierkategorie
festgesetzte Höchstgehalte in der Tagesration nicht überschritten
werden. Entsprechendes gilt für Einzelfuttermittel und
Ergänzungsfuttermittel, für die in Anhang I der Richtlinie 2002/32/EG
keine Höchstgehalte festgesetzt sind.


#### § 15 Ausnahmen vom Verfütterungsverbot

In Anhang IV Kapitel II Buchstabe e Satz 1 der Verordnung (EG) Nr.
999/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai 2001
mit Vorschriften zur Verhütung, Kontrolle und Tilgung bestimmter
transmissibler spongiformer Enzephalopathien (ABl. L 147 vom
31\.5.2001, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2017/893 (ABl.
L 138 vom 25.5.2017, S. 92) geändert worden ist, genannte Futtermittel
dürfen an Nutztiere verfüttert werden, soweit eine von der zuständigen
Behörde vorgenommene Risikobewertung ergeben hat, dass in ihnen im
Rahmen einer futtermittelrechtlichen Untersuchung nachgewiesene
Knochenspuren keine Bedenken im Hinblick auf die Übertragung
transmissibler spongiformer Enzephalopathien hervorrufen.


### Unterabschnitt 5 - Mitwirkung des Bundesamtes für Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit



#### § 16 Mitwirkung

(1) Das Bundesamt wirkt mit bei:

1.  der Aufnahme eines Einzelfuttermittels in den Anhang der Verordnung
    (EU) Nr. 68/2013 der Kommission vom 16. Januar 2013 zum Katalog der
    Einzelfuttermittel (ABl. L 29 vom 30.1.2013, S. 1) in der jeweils
    geltenden Fassung,


2.  der Prüfung von Leitlinien für eine gute Verfahrenspraxis im
    Futtermittelsektor nach Artikel 20 und 22 der Verordnung (EG) Nr.
    183/2005.




(2) Das Bundesamt wirkt ferner mit bei der Koordinierung der
Erstellung

1.  von Kontrollplänen nach der Verordnung (EU) 2017/625 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 15. März 2017 über amtliche Kontrollen
    und andere amtliche Tätigkeiten zur Gewährleistung der Anwendung des
    Lebens- und Futtermittelrechts und der Vorschriften über
    Tiergesundheit und Tierschutz, Pflanzengesundheit und
    Pflanzenschutzmittel, zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 999/2001,
    (EG) Nr. 396/2005, (EG) Nr. 1069/2009, (EG) Nr. 1107/2009, (EU) Nr.
    1151/2012, (EU) Nr. 652/2014, (EU) 2016/429 und (EU) 2016/2031 des
    Europäischen Parlaments und des Rates, der Verordnungen (EG) Nr.
    1/2005 und (EG) Nr. 1099/2009 des Rates sowie der Richtlinien
    98/58/EG, 1999/74/EG, 2007/43/EG, 2008/119/EG und 2008/120/EG des
    Rates und zur Aufhebung der Verordnungen (EG) Nr. 854/2004 und (EG)
    Nr. 882/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates, der
    Richtlinien 89/608/EWG, 89/662/EWG, 90/425/EWG, 91/496/EWG, 96/23/EG,
    96/93/EG und 97/78/EG des Rates und des Beschlusses 92/438/EWG des
    Rates (Verordnung über amtliche Kontrollen) (ABl. L 95 vom 7.4.2017,
    S. 1, L 137 vom 24.5.2017, S. 40, L 48 vom 21.2.2018, S. 44) sowie


2.  sonstiger nach den gemeinschaftsrechtlichen oder den unionsrechtlichen
    Vorschriften von den Mitgliedstaaten durchzuführender Untersuchungs-
    und Erhebungsprogramme des Futtermittelsektors.





### Unterabschnitt 6 - Anforderungen an Betriebe



#### § 17 Zulassungsbedürftige Betriebe

(1) (weggefallen)

(2) Betriebe, die Grünfutter, Lebensmittel oder Lebensmittelreste zum
Zwecke der Herstellung eines Einzelfuttermittels oder
Mischfuttermittels unter direkter Einwirkung der Verbrennungsgase
trocknen, müssen von der zuständigen Behörde zugelassen worden sein.

(3) Betriebe, die aus Fetten pflanzlichen oder tierischen Ursprungs,
Ölen pflanzlichen oder tierischen Ursprungs oder Fettsäuren
pflanzlichen oder tierischen Ursprungs hergestellte Fette, Öle,
Fettsäuren, mit Glycerin veresterte Fettsäuren, Mono- und Diglyceride
von Fettsäuren oder Salze von Fettsäuren, die sie jeweils nicht selbst
hergestellt haben, als Einzelfuttermittel lose in den Verkehr bringen,
müssen von der zuständigen Behörde zugelassen worden sein. Satz 1 gilt
nicht

1.  für Betriebe, die aus rohen Fetten pflanzlichen Ursprungs oder aus
    rohen Ölen pflanzlichen Ursprungs hergestellte raffinierte Öle in den
    Verkehr bringen,


2.  für dort bezeichnete Betriebe, die nach Artikel 10 Nummer 3 Satz 1 in
    Verbindung mit Anhang II Abschnitt Einrichtungen und Ausrüstungen
    Nummer 10 der Verordnung (EG) Nr. 183/2005 des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 12. Januar 2005 mit Vorschriften für die
    Futtermittelhygiene (ABl. L 35 vom 8.2.2005, S. 1, L 50 vom 23.2.2008,
    S. 71), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2015/1905 (ABl. L 278
    vom 23.10.2015, S. 5) geändert worden ist, der Zulassung bedürfen.




(4) Sofern

1.  Antioxidantien, für die nach dem Anhang der jeweiligen EG-
    Zulassungsverordnung oder EU-Zulassungsverordnung in der Spalte
    „Höchstgehalt“ oder nach Anlage 3 Spalte 6 der Futtermittelverordnung
    in der bis zum 23. März 2007 geltenden Fassung, sofern diese
    Futtermittelzusatzstoffe nicht durch eine EG-Zulassungsverordnung
    zugelassen sind, ein Höchstgehalt festgesetzt worden ist, Carotinoide
    und Xanthophylle, Enzyme, Mikroorganismen, Kokzidiostatika oder
    Histomonostatika, Verbindungen von Spurenelementen oder Vitamine,


2.  Vormischungen mit Futtermittelzusatzstoffen der Kategorie
    „Kokzidiostatika und Histomonostatika“, Vitamin A, Vitamin D oder
    Kupfer- oder Selenverbindungen oder


3.  Mischfuttermittel unter Verwendung von Vormischungen mit
    Futtermittelzusatzstoffen der Kategorie „Kokzidiostatika und
    Histomonostatika“



in einem Drittland hergestellt worden sind, dürfen sie nur von in Satz
2 genannten Betrieben eingeführt werden. Betriebe im Sinne des Satzes
1 sind Betriebe, die

1.  als Vertreter des Herstellers durch die zuständige Behörde zugelassen
    worden sind oder,


2.  soweit sie ihren Sitz in einem Vertragsstaat haben nach Feststellung
    dieses Vertragsstaates als Vertreter des Herstellers die
    Voraussetzungen im Sinne des Kapitels I des Anhangs der Richtlinie
    95/69/EG des Rates vom 22. Dezember 1995 zur Festlegung der
    Bedingungen und Einzelheiten für die Zulassung und Registrierung
    bestimmter Betriebe und zwischengeschalteter Personen des
    Futtermittelsektors sowie zur Änderung der Richtlinien 70/524/EWG,
    74/63/EWG, 79/373/EWG und 82/471/EWG (ABl. L 332 vom 30.12.1995, S.
    15, L 168 vom 3.7.1999, S. 35, L 138 vom 9.6.2000, S. 31), die zuletzt
    durch die Verordnung (EG) Nr. 806/2003 (ABl. L 122 vom 16.5.2003, S.
    1) geändert worden ist, erfüllen.




(5) Die Zulassung von Betrieben nach der Verordnung (EG) Nr. 183/2005
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Januar 2005 mit
Vorschriften für die Futtermittelhygiene (ABl. L 35 vom 8.2.2005, S.
1, L 50 vom 23.2.2008, S. 71) in der jeweils geltenden Fassung bleibt
unberührt.


#### § 18 Zulassung

(1) (weggefallen)

(2) Zulassungsbedürftige Betriebe nach § 17 Absatz 2 werden auf Antrag
für die beabsichtigte Tätigkeit von der für den Betriebsort
zuständigen Behörde zugelassen, sofern sich aus dem Antrag ergibt,
dass

1.  die Anforderungen nach Anlage 4 erfüllt sind und


2.  sichergestellt ist, dass die sich aus § 19 ergebenden Pflichten
    erfüllt werden.




(3) Zulassungsbedürftige Betriebe nach § 17 Absatz 3 werden auf Antrag
für die beabsichtigte Tätigkeit von der zuständigen Behörde
zugelassen, wenn der Inverkehrbringer sich mit dem Antrag
verpflichtet, ein Verzeichnis nach Maßgabe der folgenden Sätze zu
führen und fünf Jahre aufzubewahren. In dem Verzeichnis sind die von
ihm erworbenen in Satz 3 bezeichneten Stoffe, die als als Erzeugnis zu
dienen bestimmt gekennzeichnet sind, unter Angabe des Tages des
Erwerbes sowie unter Angabe der Menge aufzuzeichnen. Stoffe im Sinne
des Satzes 2 sind

1.  aus Fetten pflanzlichen oder tierischen Ursprungs, Ölen pflanzlichen
    oder tierischen Ursprungs oder Fettsäuren pflanzlichen oder tierischen
    Ursprungs hergestellte

    a)  Fette,


    b)  Öle,


    c)  Fettsäuren,


    d)  mit Glycerin veresterte Fettsäuren,


    e)  Mono- und Diglyceride von Fettsäuren und


    f)  Salze von Fettsäuren und





2.  Fischöl, auch gehärtet.



Soweit der Inverkehrbringer in Satz 3 bezeichnete Stoffe erwirbt, die
als nicht als Erzeugnis zu dienen bestimmt gekennzeichnet sind, sind
diese Stoffe unter Angabe des Tages des Erwerbes sowie unter Angabe
der Menge zusätzlich in dem Verzeichnis nach Satz 1 aufzuzeichnen, um
einen Abgleich der Aufzeichnungen nach Satz 2 zu ermöglichen. Die
Aufbewahrungsfrist beginnt mit dem Ablauf des Jahres, in dem die
jeweilige Aufzeichnung gemacht worden ist.

(4) Zulassungsbedürftige Betriebe nach § 17 Absatz 4 Satz 2 Nummer 1
werden auf Antrag von der für den Betriebsort zuständigen Behörde
zugelassen. Der Vertreter des Herstellers nach § 17 Absatz 4 Satz 2
Nummer 1 hat mit dem Antrag

1.  zu erklären, dass er sich vergewissert hat, dass der in dem Drittland
    ansässige Hersteller die dem Kapitel I des Anhangs der Richtlinie
    95/69/EG entsprechenden Voraussetzungen erfüllt, und


2.  sich zu verpflichten, ein Verzeichnis der in § 17 Absatz 4 Satz 1
    genannten Futtermittel zu führen, die er in der Europäischen Union in
    den Verkehr bringt.




(5) Die Zulassung nach den Absätzen 2 bis 4 ist zu versagen, wenn
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass

1.  der Betriebsinhaber die erforderliche Zuverlässigkeit oder


2.  der für die Herstellung und Qualitätssicherung im Betrieb jeweils
    Verantwortliche die erforderliche Zuverlässigkeit oder Sachkenntnis



nicht besitzt. Die erforderliche Zuverlässigkeit nach Satz 1 besitzt
insbesondere derjenige nicht, der gröblich gegen lebensmittel-,
futtermittel- oder arzneimittelrechtliche Vorschriften verstoßen hat.
Der Nachweis der erforderlichen Sachkenntnis des für die Herstellung
und Qualitätssicherung jeweils Verantwortlichen wird erbracht durch
den Nachweis für die beabsichtigte Tätigkeit ausreichender Kenntnisse
auf den Gebieten des Futtermittelrechts, der Verfahrenstechnik und der
Tierernährung.

(6) Dem Antrag sind die für die Prüfung der Voraussetzungen für die
Zulassung erforderlichen Angaben und Unterlagen beizufügen. Änderungen
hinsichtlich der dem Antrag zugrunde liegenden Angaben und der
vorgelegten Unterlagen sind der zuständigen Behörde vom Antragsteller
unverzüglich mitzuteilen. Satz 2 findet auf bereits zugelassene
Betriebe entsprechende Anwendung.

(7) Die Zulassung kann mit Nebenbestimmungen versehen werden, soweit
diese zur Erfüllung der Zulassungsvoraussetzungen erforderlich sind.

(8) Die zuständige Behörde kann zur Erfüllung der sich

1.  aus Absatz 3 und 4 Satz 2 Nummer 2,


2.  aus Artikel 13 Absatz 1 und 2 Satz 1 bis 3 und Artikel 16 der
    Verordnung (EG) Nr. 183/2005



ergebenden Anforderungen und Pflichten nach Erteilung der Zulassung
erforderliche Anordnungen treffen. Sie kann die Zulassung auch
nachträglich mit Auflagen verbinden.


#### § 19 Besondere Pflichten für Trocknungsbetriebe

Betriebe nach § 17 Absatz 2 müssen durch eine prozessbegleitende
Dokumentation nachweisen, dass ein Eintrag unerwünschter Stoffe in das
Trockengut so weit ausgeschlossen ist, dass das Trockengut nach
Beendigung des Trocknungsverfahrens die in Anhang I der Richtlinie
2002/32/EG festgesetzten Höchstgehalte an unerwünschten Stoffen,
insbesondere an Dioxinen, Furanen, Blei und Arsen, einhält und die
Voraussetzungen für das Inverkehrbringen und Verfüttern nach § 17
Absatz 2 des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches erfüllt.
Hierzu sind insbesondere

1.  das Trockengut in angemessenen, regelmäßigen Abständen auf die je nach
    verwendetem Brennmaterial potenziellen Einträge an unerwünschten
    Stoffen zu überprüfen,


2.  das Ergebnis der Analysen nach Nummer 1 zu dokumentieren und
    mindestens zwei Jahre aufzubewahren,


3.  Rückstellproben jeder einzelnen Partie oder, bei fortlaufender
    Produktion, aus jeder Tagesproduktion zu ziehen und mindestens ein
    Jahr aufzubewahren sowie die zu der jeweiligen Partie oder
    Tagesproduktion gehörenden Mengen zu dokumentieren und


4.  Aufzeichnungen über die Prozessführung anzufertigen und mindestens
    zwei Jahre aufzubewahren.





#### § 20 Registrierungsbedürftige Betriebe

Sofern

1.  Futtermittelzusatzstoffe, für die nach dem Anhang der jeweiligen EG-
    Zulassungsverordnung oder EU-Zulassungsverordnung in der Spalte
    „Höchstgehalt“ oder Anlage 3 Spalte 6 der Futtermittelverordnung in
    der bis zum 23. März 2007 geltenden Fassung, sofern diese
    Futtermittelzusatzstoffe nicht durch eine EG-Zulassungsverordnung oder
    EU-Zulassungsverordnung zugelassen sind, ein Höchstgehalt festgesetzt
    worden ist, ausgenommen Futtermittelzusatzstoffe nach § 17 Absatz 4
    Satz 1 Nummer 1,


2.  Vormischungen mit Antioxidantien, für die nach dem Anhang der
    jeweiligen EG-Zulassungsverordnung oder EU-Zulassungsverordnung in der
    Spalte „Höchstgehalt“ oder nach Anlage 3 Spalte 6 der
    Futtermittelverordnung in der bis zum 23. März 2007 geltenden Fassung,
    sofern diese Futtermittelzusatzstoffe nicht durch eine EG-
    Zulassungsverordnung oder EU-Zulassungsverordnung zugelassen sind, ein
    Höchstgehalt festgesetzt worden ist, mit Vitaminen, ausgenommen
    Vitamin A und D, Carotinoiden oder Xanthophyllen, Enzymen,
    Mikroorganismen oder Verbindungen von Spurenelementen, ausgenommen
    Kupfer und Selen,


3.  Mischfuttermittel unter Verwendung von Vormischungen nach Nummer 2
    oder Vormischungen mit Vitamin A, Vitamin D, Kupfer oder Selen,


4.  Mischfuttermittel unter unmittelbarer Zugabe von Antioxidantien, für
    die nach dem Anhang der jeweiligen EG-Zulassungsverordnung oder EU-
    Zulassungsverordnung in der Spalte „Höchstgehalt“ oder nach Anlage 3
    Spalte 6 der Futtermittelverordnung in der bis zum 23. März 2007
    geltenden Fassung, sofern diese Futtermittelzusatzstoffe nicht durch
    eine EG-Zulassungsverordnung oder EU-Zulassungsverordnung zugelassen
    sind, ein Höchstgehalt festgesetzt worden ist, Vitaminen, ausgenommen
    Vitamin A und D, Carotinoiden oder Xanthophyllen, Enzymen,
    Mikroorganismen oder Verbindungen von Spurenelementen, ausgenommen
    Kupfer und Selen, oder


5.  Mischfuttermittel für Heimtiere unter unmittelbarer Zugabe von Vitamin
    A, Vitamin D, Kupfer oder Selen



in einem Drittland hergestellt worden sind, dürfen diese nur von in
Satz 2 genannten Betrieben eingeführt werden. Betriebe im Sinne des
Satzes 1 sind Betriebe, die

1.  als Vertreter des Herstellers von der zuständigen Behörde registriert
    worden sind oder,


2.  falls sie ihren Sitz in einem Vertragsstaat haben nach Feststellung
    dieses Vertragsstaates als Vertreter des Herstellers die
    Voraussetzungen im Sinne des Kapitels II des Anhangs der Richtlinie
    95/69/EG erfüllen.





#### § 21 Registrierung

(1) Registrierungsbedürftige Betriebe nach § 20 werden auf Antrag für
die jeweils beabsichtigte Tätigkeit von der für den Betriebsort
zuständigen Behörde registriert.

(2) Die Registrierung nach Absatz 1 ist zu versagen, wenn Tatsachen
die Annahme rechtfertigen, dass

1.  der Betriebsinhaber die erforderliche Zuverlässigkeit oder


2.  der für die Herstellung und Qualitätssicherung im Betrieb jeweils
    Verantwortliche die erforderliche Zuverlässigkeit oder Sachkenntnis



nicht besitzt. Die erforderliche Zuverlässigkeit nach Satz 1 besitzt
insbesondere derjenige nicht, der gröblich gegen lebensmittel-,
futtermittel- oder arzneimittelrechtliche Vorschriften verstoßen hat.
Der Nachweis der erforderlichen Sachkenntnis des für die Herstellung
und Qualitätssicherung jeweils Verantwortlichen wird erbracht durch
den Nachweis für die beabsichtigte Tätigkeit ausreichender Kenntnisse
auf den Gebieten des Futtermittelrechts, der Verfahrenstechnik und der
Tierernährung.

(3) Der Vertreter des Herstellers nach § 20 Satz 2 Nummer 1 hat mit
dem Antrag

1.  zu erklären, dass er sich vergewissert hat, dass der in dem Drittland
    ansässige Hersteller die sich aus dem Kapitel II des Anhangs der
    Richtlinie 95/69/EG ergebenden Anforderungen und Pflichten erfüllt,
    und


2.  sich zu verpflichten, ein Verzeichnis der in § 20 Satz 1 genannten
    Zusatzstoffe, Vormischungen und Mischfuttermittel zu führen, die er in
    der Europäischen Union in den Verkehr bringt.




(4) Änderungen hinsichtlich der dem Antrag zugrunde liegenden Angaben
sind der zuständigen Behörde vom Antragsteller unverzüglich
mitzuteilen. Satz 1 findet auf bereits registrierte Betriebe
entsprechende Anwendung.

(5) Die Registrierung kann mit Nebenbestimmungen versehen werden,
soweit diese zur Erfüllung der Registrierungsvoraussetzungen
erforderlich sind.

(6) Die zuständige Behörde kann zur Erfüllung der sich aus Absatz 3
ergebenden Anforderungen und Pflichten nach Erteilung der
Registrierung die erforderlichen Anordnungen treffen. Sie kann die
Registrierung auch nachträglich mit Auflagen verbinden.


#### § 22 Anzeigebedürftige Betriebe

(1) Wer gewerbsmäßig Futtermittel für Heimtiere in den Verkehr bringen
will, hat dies vor Beginn des Betriebes der nach Landesrecht
zuständigen Behörde anzuzeigen.

(2) Absatz 1 gilt nicht für die Abgabe von Futtermitteln für Heimtiere
in verkaufsfertig bezogenen Fertigpackungen.

(3) Wer gewerbsmäßig ortsfeste oder bewegliche Anlagen zur Herstellung
von Futtermitteln anderen überlassen will, hat dies vor Beginn des
Betriebes der nach Landesrecht zuständigen Behörde anzuzeigen. Bei
beweglichen Anlagen ist auch die Behörde zu benachrichtigen, in deren
Bereich die Anlage eingesetzt wird.

(4) Die Absätze 1 und 3 gelten nur, soweit ein dort bezeichneter
Betrieb keiner Zulassungs- oder Registrierungspflicht nach der
Verordnung (EG) Nr. 183/2005 unterliegt.


#### § 23 Zulassungs- und Registrierungs-Kennnummer

Die zuständige Behörde erteilt dem Betrieb

1.  mit der Zulassung nach § 18 eine Zulassungs-Kennnummer und


2.  mit der Registrierung nach § 21 eine Registrierungs-Kennnummer.





#### § 24 Rücknahme, Widerruf, Ruhen und Erlöschen der Zulassung und der Registrierung

(1) (weggefallen)

(2) Die Zulassung von Betrieben nach § 18 Absatz 2 ist zurückzunehmen,
wenn eine Voraussetzung nach § 18 Absatz 2 oder 5 nicht gegeben war.
Sie ist zu widerrufen, wenn

1.  nachträglich eine Voraussetzung nach § 18 Absatz 2 Nummer 1 oder
    Absatz 5 weggefallen ist oder


2.  eine der in § 19 aufgeführten Pflichten nicht erfüllt wird.




(3) Die Zulassung von Betrieben nach § 18 Absatz 3 Satz 1 ist
zurückzunehmen, wenn eine der Voraussetzungen nach § 18 Absatz 5 nicht
gegeben war. Sie ist zu widerrufen, wenn

1.  nachträglich eine Voraussetzung nach § 18 Absatz 5 weggefallen ist
    oder


2.  eine der in § 18 Absatz 3 aufgeführten Pflichten nicht erfüllt wird.




(4) Die Zulassung von Betrieben nach § 18 Absatz 4 ist zurückzunehmen,
wenn eine Voraussetzung nach § 18 Absatz 5 nicht gegeben war. Sie ist
zu widerrufen, wenn

1.  nachträglich eine Voraussetzung nach § 18 Absatz 5 weggefallen ist
    oder


2.  die in § 18 Absatz 4 Satz 2 Nummer 2 aufgeführte Pflicht nicht erfüllt
    wird.




(5) Die Registrierung von Betrieben nach § 21 Absatz 1 ist
zurückzunehmen, wenn eine Voraussetzung nach § 21 Absatz 2 nicht
gegeben war. Sie ist zu widerrufen, wenn

1.  nachträglich eine Voraussetzung nach § 21 Absatz 2 weggefallen ist
    oder


2.  die in § 21 Absatz 3 Nummer 2 aufgeführte Pflicht nicht erfüllt wird.




(6) Anstelle der Rücknahme oder des Widerrufs soll die zuständige
Behörde das Ruhen der Zulassung oder Registrierung anordnen, wenn
Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der Grund für die Rücknahme
oder den Widerruf innerhalb einer angemessenen Frist beseitigt wird.

(7) Die Zulassung oder Registrierung erlischt, wenn nach Feststellung
der zuständigen Behörde der Betrieb die Tätigkeit, die der Zulassung
oder Registrierung zugrunde liegt, länger als zwei Jahre nicht
ausgeübt hat.


#### § 25 Bekanntmachung

(1) Die nach Landesrecht zuständigen Behörden teilen dem Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit (Bundesamt)

1.  die Zulassung von Betrieben nach Artikel 10 der Verordnung (EG) Nr.
    183/2005,


2.  die Registrierung von Betrieben nach Artikel 9 der Verordnung (EG) Nr.
    183/2005,


3.  die Zulassung von Betrieben nach § 18,


4.  die Registrierung von Betrieben nach § 21



sowie die Rücknahme, den Widerruf, das Ruhen, das Erlöschen und die
Änderungen hinsichtlich der Tätigkeit, für die die Zulassung oder
Registrierung erteilt worden ist, mit. Das Bundesamt gibt die
registrierten Betriebe nach Satz 1 Nummer 2 und 4 und die zugelassenen
Betriebe nach Satz 1 Nummer 3 bekannt.

(2) Das Bundesamt gibt ferner die Fundstelle des Verzeichnisses der
Kommission gemäß Artikel 19 Absatz 6 der Verordnung (EG) Nr. 183/2005
bekannt.


#### § 26 Status anerkannter, registrierter und angezeigter Betriebe

(1) Betriebe nach

1.  § 17 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1, die nach § 29 Absatz 1 der
    Futtermittelverordnung in der bis zum 23. März 2007 geltenden Fassung
    anerkannt waren,


2.  § 17 Absatz 2, die nach § 31 Absatz 1a der Futtermittelverordnung in
    der bis zum 23. März 2007 geltenden Fassung registriert waren,



gelten als nach § 18 zugelassen.

(2) Betriebe nach § 20 Satz 2 Nummer 1, die nach § 31 Absatz 1 Satz 1
der Futtermittelverordnung in der bis zum 23. März 2007 geltenden
Fassung registriert waren, gelten als nach § 21 registriert.

(3) Betriebe, denen eine

1.  Anerkennungs-Kennnummer nach § 31b Nummer 1 der Futtermittelverordnung
    in der bis zum 23. März 2007 geltenden Fassung erteilt worden ist,
    behalten diese Nummer, bis ihnen eine Zulassungs-Kennnummer oder eine
    Registrierungs-Kennnummer erteilt worden ist,


2.  Registrierungs-Kennnummer nach § 31b Nummer 2 der
    Futtermittelverordnung in der bis zum 23. März 2007 geltenden Fassung
    erteilt worden ist, behalten diese Nummer, bis ihnen eine neue
    Registrierungs-Kennnummer erteilt worden ist.




(4) Betriebe nach § 22 Absatz 1 oder 3 Satz 1, die sich nach dem nach
§ 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 des Gesetzes über den Übergang auf das
neue Lebensmittel- und Futtermittelrecht in der bis zum 6. September
2005 geltenden Fassung weiter anzuwendenden § 17 Absatz 1 Nummer 1
oder 3 und Absatz 2 Satz 1 des Futtermittelgesetzes angezeigt haben,
gelten als angezeigt nach § 22.


## Abschnitt 3 - Überwachung



### § 27 Lagerung und Aufbewahrung einer zurückgelassenen Endprobe

Wird eine im Rahmen der amtlichen Überwachung gebildete Endprobe eines
Futtermittels bei demjenigen zurückgelassen, der nicht der Hersteller
des beprobten Futtermittels ist, hat derjenige die Endprobe
sachgerecht zu lagern und aufzubewahren.


### § 28 Analysemethoden

Soweit für die amtliche Untersuchung von Futtermitteln keine
geeigneten Regeln oder Protokolle nach Artikel 34 Absatz 2 Buchstabe a
der Verordnung (EU) 2017/625 bestehen, ist die amtliche Untersuchung
nach Analysemethoden durchzuführen, die vom Bundesamt für
Verbraucherschutz und Lebensmittelsicherheit nach § 64 Absatz 2 Satz 1
des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches veröffentlicht worden
sind. Soweit keine Methoden nach Satz 1 veröffentlicht worden sind,
ist die amtliche Untersuchung nach den Methoden aus dem Handbuch der
Landwirtschaftlichen Versuchs- und Untersuchungsmethodik (VDLUFA-
Methodenbuch), Band III „Die chemische Untersuchung von
Futtermitteln“, 8. Ergänzungslieferung 2012, oder aus dem Handbuch
Band VII „Umweltanalytik“, 4. Auflage 2011, des Verbandes Deutscher
Landwirtschaftlicher Untersuchungs- und Forschungsanstalten (VDLUFA)
durchzuführen. Bezugsquelle der Methodenbücher ist der VDLUFA-Verlag,
Obere Langgasse 40, D-67346 Speyer. Sofern keine Methoden nach Satz 2
vorliegen, muss die amtliche Untersuchung nach anderen dem Artikel 34
Absatz 2 Buchstabe b der Verordnung (EU) 2017/625 entsprechenden
Methoden durchgeführt werden.


### § 29 Untersuchung von Futtermitteln auf Pestizidrückstände

Bei der amtlichen Untersuchung von Futtermitteln auf
Pestizidrückstände sind die in der amtlichen Sammlung von
Untersuchungsverfahren nach § 64 Absatz 2 Satz 1 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches aufgeführten Analysemethoden oder, soweit
dort keine Analysemethoden aufgeführt sind, die in der amtlichen
Sammlung von Untersuchungsverfahren nach § 64 Absatz 1 Satz 1 des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches für stoffgleiche
Lebensmittel aufgeführten Analysemethoden anzuwenden.


### § 30 Aufbewahrung von Buchführungsunterlagen

(1) Wer gewerbsmäßig ortsfeste oder bewegliche Anlagen zur Herstellung
von Futtermitteln anderen überlässt, hat über die Überlassung Buch zu
führen.

(2) Die Buchführungspflichtigen nach Absatz 1 oder nach Artikel 5
Absatz 1 in Verbindung mit Anhang I oder Artikel 5 Absatz 2 in
Verbindung mit Anhang II der Verordnung (EG) Nr. 183/2005 haben die
Bücher, Buchführungsunterlagen, Dokumentationen und Dateien fünf Jahre
aufzubewahren. Vorschriften, die eine längere Aufbewahrungspflicht
vorsehen, bleiben unberührt.


## Abschnitt 4 - Verbringen in das und aus dem Inland



### § 31 Einfuhrverbote

(1) Die Einfuhr von Futtermitteln tierischen Ursprungs aus der
Volksrepublik China ist verboten.

(2) Abweichend von Absatz 1 ist die Einfuhr von Erzeugnissen, die in
Teil I des Anhangs der Entscheidung 2002/994/EG der Kommission vom 20.
Dezember 2002 über Schutzmaßnahmen betreffend aus China eingeführte
Erzeugnisse tierischen Ursprungs (ABl. L 348 vom 21.12.2002, S. 154),
die zuletzt durch den Durchführungsbeschluss (EU) 2015/1068 (ABl. L
174 vom 3.7.2015, S. 30) geändert worden ist, genannt sind, gestattet.

(3) Abweichend von Absatz 1 ist ferner die Einfuhr von Erzeugnissen,
die in Teil II des Anhangs der Entscheidung 2002/994/EG genannt sind,
gestattet, sofern ihnen eine Bescheinigung der zuständigen Behörde der
Volksrepublik China beigefügt ist, aus der hervorgeht, dass jede
Sendung einer chemischen Untersuchung unterzogen wurde, um
sicherzustellen, dass die betreffenden Erzeugnisse keine Gefahr für
die Gesundheit von Mensch oder Tier darstellen. Ein Erzeugnis stellt
insbesondere eine Gefahr für die Gesundheit von Mensch oder Tier dar,
wenn bei der Untersuchung festgestellt wird, dass

1.  es Chloramphenicol oder Nitrofuran einschließlich seiner Metaboliten
    oder


2.  ein im ersten Anstrich in Teil II des Anhangs der Entscheidung
    2002/994/EG genanntes Erzeugnis Malachitgrün oder Kristallviolett oder
    deren jeweiligen Metaboliten



enthält. Die Analyseergebnisse der Untersuchung sind in der
Bescheinigung anzugeben.

(4) (weggefallen)


### § 32 Einfuhrregelungen für Guarkernmehl

(1) Ein

1.  in Artikel 1 Absatz 1 der Durchführungsverordnung (EU) 2015/175 der
    Kommission vom 5. Februar 2015 zur Festlegung von Sondervorschriften
    für die Einfuhr von Guarkernmehl, dessen Ursprung oder Herkunft Indien
    ist, wegen des Risikos einer Kontamination mit Pentachlorphenol und
    Dioxinen (ABl. L 30 vom 6.2.2015, S. 10) bezeichneter Stoff, der für
    den Verzehr durch Tiere bestimmt ist, oder


2.  in Artikel 1 Absatz 2 der Durchführungsverordnung (EU) 2015/175
    bezeichnetes Mischfuttermittel



darf nur eingeführt werden, wenn es über einen in Anlage 5 genannten
Eingangsort in das Inland verbracht wird.

(2) Abweichend von Artikel 5 Absatz 1 der Durchführungsverordnung (EU)
2015/175 ist die Einfuhr eines in Artikel 1 Absatz 1 oder Absatz 2 der
Durchführungsverordnung (EU) 2015/175 genannten Futtermittels, das vor
dem 26. Februar 2015 aus seinem Ursprungsland verbracht worden ist,
zulässig, soweit es

1.  über einen in Anlage 5 genannten Eingangsort in das Inland verbracht
    wird und


2.  nachweislich einer Genusstauglichkeitsbescheinigung nach Artikel 2
    Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr. 258/2010 der Kommission
    vom 25. März 2010 zum Erlass von Sondervorschriften für die Einfuhr
    von Guarkernmehl, dessen Ursprung oder Herkunft Indien ist, wegen des
    Risikos einer Kontamination mit Pentachlorphenol und Dioxinen sowie
    zur Aufhebung der Entscheidung 2008/352/EG (ABl. L 80 vom 26.3.2010,
    S. 28) keinen Gehalt an Pentachlorphenol enthält, der 0,01 mg/kg
    überschreitet.





### § 33 Verbote auf Grund von Schutzmaßnahmen der Europäischen Gemeinschaft

(1) Futtermittel, die in Drittländern hergestellt oder behandelt
worden sind, dürfen nicht eingeführt oder sonst verbracht werden,
soweit die Voraussetzungen des Absatzes 2 erfüllt sind.

(2) Die Voraussetzungen für die Verbote nach Absatz 1 sind erfüllt,
soweit

1.  die Einfuhr in oder die Durchfuhr durch die Europäische Union oder das
    erstmalige Inverkehrbringen in der Europäischen Union durch einen
    nicht unmittelbar geltenden Rechtsakt der Europäischen Gemeinschaft
    oder der Europäischen Union, den die Europäische Gemeinschaft oder die
    Europäische Union auf Grund

    a)  des Artikels 53 der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 des Europäischen
        Parlaments und des Rates vom 28. Januar 2002 zur Festlegung der
        allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des Lebensmittelrechts, zur
        Errichtung der Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit und zur
        Festlegung von Verfahren zur Lebensmittelsicherheit (ABl. L 31 vom
        1\.2.2002, S. 1) oder


    b)  des Artikels 22 der Richtlinie 97/78/EG des Rates vom 18. Dezember
        1997 zur Festlegung von Grundregeln für die Veterinärkontrollen von
        aus Drittländern in die Gemeinschaft eingeführten Erzeugnissen (ABl. L
        24 vom 30.1.1998, S. 9)



    in der jeweils geltenden Fassung im Hinblick auf das betreffende
    Drittland oder einen in einem Drittland gelegenen Betrieb erlassen
    hat, beschränkt oder verboten ist und


2.  das Bundesministerium jeweils den maßgeblichen Rechtsakt im
    Bundesanzeiger bekannt gemacht hat; das Bundesministerium macht auch
    Änderungen und die Aufhebung des Rechtsaktes im Bundesanzeiger
    bekannt.




(3) Das Verbot des Absatzes 1 gilt nicht für Futtermittel, die vor
Wirksamwerden der Bekanntmachung nach Absatz 2 Nummer 2 in Verbindung
mit Absatz 4 eingeführt worden sind.

(4) Bekanntmachungen nach Absatz 2 Nummer 2 werden mit Beginn des
Tages, der auf ihre Veröffentlichung folgt, wirksam, soweit in der
Bekanntmachung kein späterer Zeitpunkt bestimmt ist.


### § 34 Ausnahmen von Verbringungsverboten

(1) Abweichend von § 53 Absatz 1 Satz 1 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches dürfen Futtermittel in das Inland verbracht
werden, soweit sie

1.  unter zollamtlicher Überwachung befördert werden,


2.  in Zolllagern oder Lagern in Freizonen gelagert werden,


3.  veredelt und umgewandelt werden, solange sich die Futtermittel unter
    zollamtlicher Überwachung befinden.



Satz 1 gilt nicht für Futtermittel, die den Verboten des § 17 Absatz 1
Satz 1 Nummer 1 des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches oder
des Artikels 15 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 erster Anstrich
der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 28. Januar 2002 zur Festlegung der allgemeinen Grundsätze
und Anforderungen des Lebensmittelrechts, zur Errichtung der
Europäischen Behörde für Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von
Verfahren zur Lebensmittelsicherheit (ABl. L 31 vom 1.2.2002, S. 1),
die zuletzt durch die Verordnung (EG) Nr. 596/2009 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 18. Juni 2009 (ABl. L 188 vom 18.7.2009,
S. 14) geändert worden ist, nicht entsprechen.

(2) Waren im Sinne von Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 unterliegen den
Vorschriften des § 57 Absatz 4 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches.


### § 35 Eingangsstellen, Anmeldepflicht

(1) Die Einfuhr von Futtermitteln, die nur von nach Artikel 10 Nummer
1 Buchstabe a oder b der Verordnung (EG) Nr. 183/2005 oder nach § 18
Absatz 4 Satz 1 zugelassenen Betrieben in den Verkehr gebracht werden
dürfen, aus einem Drittland ist nur über Zollstellen mit zugeordneten
Grenzkontrollstellen (Eingangsstellen) zulässig. Die tierseuchen- und
pflanzenschutzrechtlichen Einfuhrvorschriften bleiben unberührt.

(2) Derjenige, der Futtermittel nach Absatz 1 aus einem Drittland
einführt, hat dies spätestens einen Werktag vor deren Eintreffen an
der vorgesehenen Eingangsstelle der für die Eingangsstelle zuständigen
Behörde anzumelden.

(3) Sendungen von Futtermitteln nach Artikel 3 Buchstabe c der
Verordnung (EG) Nr. 669/2009 der Kommission vom 24. Juli 2009 zur
Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 882/2004 des Europäischen
Parlaments und des Rates im Hinblick auf verstärkte amtliche
Kontrollen bei der Einfuhr bestimmter Futtermittel und Lebensmittel
nicht tierischen Ursprungs und zur Änderung der Entscheidung
2006/504/EG (ABl. L 194 vom 25.7.2009, S. 11) in der jeweils geltenden
Fassung dürfen aus Drittländern nur über einen in Deutschland für
Futtermittel benannten Eingangsort im Sinne des Artikels 3 Buchstabe b
der Verordnung (EG) Nr. 669/2009 in das Inland gebracht werden, soweit
die jeweilige Sendung nicht bereits über einen von einem anderen
Mitgliedstaat nach Artikel 3 Buchstabe b der Verordnung (EG) Nr.
669/2009 benannten Eingangsort in das Gebiet der Europäischen Union
gebracht worden ist. Die Veröffentlichung der Liste der benannten
Eingangsorte nach Artikel 5 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr. 669/2009
erfolgt durch das Bundesamt.


### § 36 Dokumentenprüfung, Nämlichkeitskontrolle, Warenuntersuchung

(1) Soweit auf Grund eines auf Grund der Verordnung (EG) Nr. 882/2004
erlassenen Rechtsaktes der Europäischen Gemeinschaft oder der
Europäischen Union oder auf Grund der Verordnung (EU) 2017/625 oder
eines auf Grund der Verordnung (EU) 2017/625 erlassenen Rechtsaktes
der Europäischen Union bei der Einfuhr von Futtermitteln

1.  eine Dokumentenprüfung oder eine Nämlichkeitskontrolle durchzuführen
    ist, ist diese von den vom Bundesministerium der Finanzen bestimmten
    Zollstellen (Zollstellen),


2.  eine Warenuntersuchung durchzuführen ist, ist diese von den für die
    Futtermittelüberwachung zuständigen Behörden in Abstimmung mit den
    Zollstellen



durchzuführen.

(2) Die Durchfuhr von Futtermitteln erfolgt unter zollamtlicher
Überwachung, soweit möglich in Form des Zollverschlusses.


### § 37 Bescheinigungen

(1) Die Bescheinigung nach § 55 Absatz 2 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches ist als Teil der Warenbegleitpapiere bis zur
Überführung der Futtermittel in den zollrechtlich freien Verkehr
mitzuführen.

(2) Werden Futtermittel aus einem Drittland über andere
Mitgliedstaaten zur Einfuhr in das Inland verbracht, so ist der
zuständigen Behörde die von dem zuerst berührten Mitgliedstaat bei dem
Verbringen ausgestellte Bescheinigung über die durchgeführten
futtermittelrechtlichen Kontrollen vorzulegen. Die zuständige Behörde
kann eine deutsche Übersetzung der Bescheinigung verlangen.


## Abschnitt 5 - Straftaten und Ordnungswidrigkeiten



### Unterabschnitt 1 - Straftaten bei bestimmten Zuwiderhandlungen gegen die Futtermittelverordnung



#### § 38 Straftaten

Nach § 59 Absatz 1 Nummer 21 Buchstabe a des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer

1.  entgegen § 31 Absatz 1 ein Futtermittel einführt,


2.  entgegen § 32 Absatz 1 einen dort genannten Stoff, der für den Verzehr
    durch Tiere bestimmt ist, oder ein dort genanntes Mischfuttermittel
    einführt oder


3.  entgegen § 33 Absatz 1 ein Futtermittel einführt oder sonst verbringt.





### Unterabschnitt 2 - Straftaten bei bestimmten Zuwiderhandlungen gegen die Verordnung (EG) Nr. 999/2001



#### § 39 Straftaten

Nach § 58 Absatz 3, 4 bis 6 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches wird bestraft, wer gegen die Verordnung (EG)
Nr. 999/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai
2001 mit Vorschriften zur Verhütung, Kontrolle und Tilgung bestimmter
transmissibler spongiformer Enzephalopathien (ABl. L 147 vom
31\.5.2001, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2017/893 (ABl.
L 138 vom 25.5.2017, S. 92) geändert worden ist, verstößt, indem er
vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 7 Absatz 1, auch in Verbindung mit Artikel 7 Absatz
    2, ein tierisches Protein an einen Wiederkäuer oder ein dort genanntes
    Erzeugnis tierischen Ursprungs an ein anderes dort genanntes Tier
    verfüttert,


2.  als derjenige, der Futtermittel herstellt, behandelt, in den Verkehr
    bringt oder verfüttert, entgegen Anhang IV Kapitel V Abschnitt B
    Nummer 1 ein dort genanntes Futtermittel nicht richtig transportiert
    oder nicht richtig lagert,


3.  entgegen Anhang IV Kapitel V Abschnitt C Nummer 1 oder 2 ein dort
    genanntes Mischfuttermittel herstellt oder


4.  entgegen Anhang IV Kapitel V Abschnitt D ein dort genanntes
    Futtermittel verwendet oder lagert.





### Unterabschnitt 3 - Ordnungswidrigkeiten bei bestimmten Zuwiderhandlungen gegen die Futtermittelverordnung



#### § 40 Ordnungswidrigkeiten

(1) Wer eine in § 38 bezeichnete Handlung fahrlässig begeht, handelt
nach § 60 Absatz 1 Nummer 2 des Lebensmittel- und
Futtermittelgesetzbuches ordnungswidrig.

(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 2 Nummer 26 Buchstabe a
des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig

1.  (weggefallen),


2.  entgegen § 4 oder § 7 ein dort genanntes Futtermittel in den Verkehr
    bringt, das nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht in der
    vorgeschriebenen Weise gekennzeichnet ist,


3.  entgegen § 5 ein Futtermittel zum Verkauf anbietet,


4.  entgegen § 8 Absatz 1 Nummer 1 ein Futtermittel in den Verkehr bringt,


5.  entgegen § 8 Absatz 1 Nummer 2 ein Futtermittel verfüttert,


6.  entgegen § 8 Absatz 1 Nummer 3 ein Futtermittel mischt,


7.  entgegen § 11 ein Futtermittel in den Verkehr bringt oder verfüttert,


8.  entgegen § 12 Nummer 1 ein Futtermittel in den Verkehr bringt,


9.  entgegen § 12 Nummer 2 ein dort genanntes Futtermittel in den Verkehr
    bringt,


10. entgegen § 14 Futtermittel verfüttert,


11. ohne Zulassung nach

    a)  § 17 Absatz 2 Grünfutter, Lebensmittel oder Lebensmittelreste zum
        Zwecke der Herstellung eines Einzelfuttermittels oder
        Mischfuttermittels trocknet,


    b)  § 17 Absatz 3 Fette, Öle, Fettsäuren, mit Glycerin veresterte
        Fettsäuren, Mono- und Diglyceride von Fettsäuren oder Salze von
        Fettsäuren lose in den Verkehr bringt,





12. einer vollziehbaren Anordnung nach § 18 Absatz 8 Satz 1 oder § 21
    Absatz 6 Satz 1 oder einer vollziehbaren Auflage nach § 18 Absatz 7
    oder 8 Satz 2 oder § 21 Absatz 5 oder 6 Satz 2 zuwiderhandelt,


13. entgegen § 22 Absatz 1 oder 3 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig erstattet oder


14. entgegen § 30 Absatz 1 nicht, nicht richtig oder nicht vollständig
    Buch führt oder entgegen § 30 Absatz 2 Satz 1 Bücher,
    Buchführungsunterlagen, Dokumentationen oder Dateien nicht oder nicht
    mindestens fünf Jahre aufbewahrt.




(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 2 Nummer 26 Buchstabe b
des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 17 Absatz 4 Satz 1 oder § 20 Satz 1 einen
    Futtermittelzusatzstoff, eine Vormischung, ein Einzelfuttermittel oder
    ein Mischfuttermittel einführt oder


2.  entgegen § 35 Absatz 2 eine Anmeldung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht.





### Unterabschnitt 4 - Ordnungswidrigkeiten bei bestimmten Zuwiderhandlungen gegen Verordnungen der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union



#### § 40a Ordnungswidrigkeiten bei bestimmten Zuwiderhandlungen gegen die Verordnung (EG) Nr. 999/2001

Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe b des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig entgegen Anhang IV Kapitel V Abschnitt E Nummer 2 Satz
1 der Verordnung (EG) Nr. 999/2001 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 22. Mai 2001 mit Vorschriften zur Verhütung, Kontrolle und
Tilgung bestimmter transmissibler spongiformer Enzephalopathien (ABl.
L 147 vom 31.5.2001, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU)
2017/893 (ABl. L 138 vom 25.5.2017, S. 92) geändert worden ist, ein
dort genanntes Produkt, soweit es sich um ein Futtermittel handelt,
ausführt.


#### § 41 Ordnungswidrigkeiten bei bestimmten Zuwiderhandlungen gegen die Verordnung (EG) Nr. 1831/2003

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer gegen die
Verordnung (EG) Nr. 1831/2003 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 22. September 2003 über Zusatzstoffe zur Verwendung in der
Tierernährung (ABl. L 268 vom 18.10.2003, S. 29, L 192 vom 29.5.2004,
S. 34, L 98 vom 13.4.2007, S. 29), die zuletzt durch die Verordnung
(EU) 2015/2294 (ABl. L 324 vom 10.12.2015, S. 3) geändert worden ist,
verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 3 Absatz 1 einen Futtermittelzusatzstoff in Verkehr
    bringt, verarbeitet oder verwendet,


2.  entgegen Artikel 10 Absatz 3 in Verbindung mit Artikel 16 Absatz 1
    Satz 1 und Absatz 3 einen Futtermittelzusatzstoff, der in das Register
    nach Artikel 10 Absatz 1 Buchstabe b Satz 2 eingetragen ist, in
    Verkehr bringt oder


3.  entgegen Artikel 16 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit Absatz 3 und 4
    eine Vormischung von Zusatzstoffen in Verkehr bringt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe b des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig entgegen Artikel 16 Absatz 5, auch in Verbindung mit
Artikel 10 Absatz 3, der Verordnung (EG) Nr. 1831/2003 einen
Futtermittelzusatzstoff oder eine Vormischung in Verkehr bringt.


#### § 42 Ordnungswidrigkeiten bei bestimmten Zuwiderhandlungen gegen die Verordnung (EG) Nr. 183/2005

Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer gegen die
Verordnung (EG) Nr. 183/2005 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 12. Januar 2005 mit Vorschriften für die Futtermittelhygiene (ABl.
L 35 vom 8.2.2005, S. 1, L 50 vom 23.2.2008, S. 71), die zuletzt durch
die Verordnung (EU) 2015/1905 (ABl. L 278 vom 23.10.2015, S. 5)
geändert worden ist, verstößt, indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 5

    a)  Absatz 1 die Bestimmungen des Anhangs I Teil A Abschnitt II Nummer 1
        Satz 2 auf Verlangen der zuständigen Behörde,


    b)  Absatz 2 die Bestimmungen des Anhangs II

        aa) Abschnitt Einrichtungen und Ausrüstungen Nummer 7 Satz 1 oder Nummer
            10,


        bb) Abschnitt Herstellung Nummer 2, 5 Satz 2, Nummer 7 oder Nummer 8,


        cc) Abschnitt Qualitätskontrolle Nummer 4 Satz 1 oder Satz 3,


        dd) Abschnitt Dioxinüberwachung von Ölen, Fetten und daraus hergestellten
            Erzeugnissen Nummer 1, auch in Verbindung mit Nummer 2 Buchstabe a
            Ziffer i, Buchstabe b, c Ziffer i, ii oder iii, Buchstabe d Ziffer i
            oder ii, Buchstabe e Ziffer i oder ii, Buchstabe f Satz 1 Ziffer i
            oder iii, Buchstabe g Ziffer i oder iii oder Buchstabe h Ziffer i,
            Nummer 5 Unterabsatz 1 in Verbindung mit Unterabsatz 2 Satz 1, Nummer
            5 Unterabsatz 3 Satz 1 oder Nummer 7,


        ee) Abschnitt Lagerung und Beförderung Nummer 1 erster Halbsatz, Nummer 3
            oder Nummer 7 Satz 1, 2 oder Satz 3 oder


        ff) Abschnitt Dokumentation Nummer 1



        oder


    c)  Absatz 5 die Bestimmungen des Anhangs III

        aa) Abschnitt Vorschriften für Stall- und Fütterungseinrichtungen Satz 3
            oder


        bb) Abschnitt Fütterung Nummer 1 Satz 1 oder Nummer 2 Satz 3






    nicht erfüllt,


2.  entgegen Artikel 5 Absatz 6 sich ein Futtermittel beschafft oder ein
    Futtermittel verwendet,


3.  entgegen Artikel 7 Absatz 1 Buchstabe a einen dort genannten Nachweis
    nach Aufforderung nicht, nicht richtig, nicht in der vorgeschriebenen
    Weise oder nicht unverzüglich erbringt,


4.  entgegen Artikel 11 eine Tätigkeit ohne Registrierung oder Zulassung
    ausübt oder


5.  entgegen Artikel 23 Absatz 1 nicht sicherstellt, dass Futtermittel aus
    Drittländern nur unter den dort genannten Bedingungen eingeführt
    werden.





#### § 43 Ordnungswidrigkeiten bei Zuwiderhandlungen gegen die Verordnung (EG) Nr. 669/2009

Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe b des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig entgegen Artikel 6 Unterabsatz 2 der Verordnung (EG)
Nr. 669/2009 der Kommission vom 24. Juli 2009 zur Durchführung der
Verordnung (EG) Nr. 882/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates
im Hinblick auf verstärkte amtliche Kontrollen bei der Einfuhr
bestimmter Futtermittel und Lebensmittel nicht tierischen Ursprungs
und zur Änderung der Entscheidung 2006/504/EG (ABl. L 194 vom
25\.7.2009, S. 11), die zuletzt durch die Durchführungsverordnung (EU)
2017/2298 (ABl. L 329 vom 13.12.2017, S. 26) geändert worden ist, als
Futtermittelunternehmer oder als sein Vertreter ein dort genanntes
Dokument nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig übermittelt.


#### § 44 Ordnungswidrigkeiten bei bestimmten Zuwiderhandlungen gegen die Verordnung (EG) Nr. 767/2009

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer gegen die
Verordnung (EG) Nr. 767/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 13. Juli 2009 über das Inverkehrbringen und die Verwendung von
Futtermitteln, zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 1831/2003 des
Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung der
Richtlinien 79/373/EWG des Rates, 80/511/EWG der Kommission,
82/471/EWG des Rates, 83/228/EWG des Rates, 93/74/EWG des Rates,
93/113/EG des Rates und 96/25/EG des Rates und der Entscheidung
2004/217/EG der Kommission (ABl. L 229 vom 1.9.2009, S. 1, L 192 vom
22\.7.2011, S. 71), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2017/2279
(ABl. L 328 vom 12.12.2017, S. 3) geändert worden ist, verstößt, indem
er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 4 Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe a als
    Futtermittelunternehmer, der ein Futtermittel in den Verkehr bringt,
    nicht sicherstellt, dass das Futtermittel den dort genannten
    Anforderungen entspricht,


2.  entgegen Artikel 4 Absatz 2 Unterabsatz 1 Buchstabe b in Verbindung
    mit

    a)  Artikel 11 Absatz 4, dieser in Verbindung mit Anhang II Nummer 1, 2
        oder 4,


    b)  Artikel 13 Absatz 1 Buchstabe a oder Absatz 3,


    c)  Artikel 14 Absatz 1 oder Absatz 2,


    d)  Artikel 19,


    e)  Artikel 20 Absatz 1 oder


    f)  Artikel 22 Absatz 1, dieser in Verbindung mit Anhang VI Kapitel II
        Nummer 2 oder 3 oder Anhang VII Kapitel II Nummer 2 oder 3,



    als Futtermittelunternehmer, der ein Futtermittel in den Verkehr
    bringt, nicht sicherstellt, dass ein Futtermittel in der dort
    genannten Weise gekennzeichnet, verpackt oder aufgemacht wird,


3.  ohne Zulassung nach Artikel 8 Absatz 2 Satz 3 einen dort genannten
    Futtermittelzusatzstoff verwendet,


4.  entgegen Artikel 9 ein Futtermittel für besondere Ernährungszwecke in
    den Verkehr bringt,


5.  als Futtermittelunternehmer, der ein Futtermittel durch
    Fernkommunikationsmittel zum Verkauf anbietet, entgegen Artikel 11
    Absatz 3 Satz 2 eine dort genannte Angabe nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig bereitstellt oder


6.  entgegen Artikel 15, auch in Verbindung mit

    a)  Artikel 16 Absatz 1 Buchstabe a oder Buchstabe b erster Halbsatz und
        Absatz 2,


    b)  Artikel 17 Absatz 1 Buchstabe a bis d Satz 1 oder Buchstabe e, dieser
        auch in Verbindung mit Absatz 2, oder Buchstabe f,


    c)  Artikel 18 oder


    d)  Artikel 20 Absatz 1,



    ein dort genanntes Futtermittel in den Verkehr bringt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe b des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig entgegen Artikel 23 Absatz 1 Satz 1 der Verordnung
(EG) Nr. 767/2009, auch in Verbindung mit Satz 2, ein
Einzelfuttermittel oder ein Mischfuttermittel in den Verkehr bringt.


#### § 45 Ordnungswidrigkeiten bei bestimmten Zuwiderhandlungen gegen die Durchführungsverordnung (EU) Nr. 884/2014

Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe b des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer gegen die
Durchführungsverordnung (EU) Nr. 884/2014 der Kommission vom 13.
August 2014 zur Festlegung besonderer Bedingungen für die Einfuhr
bestimmter Futtermittel und Lebensmittel aus bestimmten Drittländern
wegen des Risikos einer Aflatoxin-Kontamination und zur Aufhebung der
Verordnung (EG) Nr. 1152/2009 (ABl. L 242 vom 14.8.2014, S. 4), die
durch die Durchführungsverordnung (EU) 2016/2106 (ABl. L 327 vom
2\.12.2016, S. 44) geändert worden ist, verstößt, indem er als
Futtermittelunternehmer oder als sein Vertreter vorsätzlich oder
fahrlässig

1.  entgegen Artikel 7 Absatz 2 das dort genannte Dokument nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt oder


2.  entgegen Artikel 7 Absatz 4 Satz 1 in Verbindung mit Satz 2 die
    zuständige Behörde nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig informiert.





#### § 46 Ordnungswidrigkeiten bei bestimmten Zuwiderhandlungen gegen die Durchführungsverordnung (EU) 2015/175

Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe b des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig als Futtermittelunternehmer oder als sein Vertreter
entgegen Artikel 7 Absatz 2 Satz 2 der Durchführungsverordnung (EU)
2015/175 der Kommission vom 5. Februar 2015 zur Festlegung von
Sondervorschriften für die Einfuhr von Guarkernmehl, dessen Ursprung
oder Herkunft Indien ist, wegen des Risikos einer Kontamination mit
Pentachlorphenol und Dioxinen (ABl. L 30 vom 6.2.2015, S. 10) ein dort
genanntes Dokument nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
rechtzeitig übermittelt.


#### § 46a Ordnungswidrigkeiten bei bestimmten Zuwiderhandlungen gegen die Verordnung (EU) 2015/786

Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig entgegen Artikel 6 Absatz 1 Satz 1 der Verordnung (EU)
2015/786 der Kommission vom 19. Mai 2015 zur Festlegung von Kriterien
für die Zulässigkeit von Entgiftungsverfahren, denen zur Tierernährung
bestimmte Erzeugnisse unterzogen werden, gemäß der Richtlinie
2002/32/EG des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 125 vom
21\.5.2015, S. 10) nicht dafür sorgt, dass ein dort genannter Betrieb
zugelassen ist.


#### § 47 Ordnungswidrigkeiten bei bestimmten Zuwiderhandlungen gegen die Durchführungsverordnung (EU) 2016/6

Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe b des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig als Futtermittelunternehmer oder als sein Vertreter
entgegen Artikel 9 Absatz 2 Unterabsatz 2 der Durchführungsverordnung
(EU) 2016/6 der Kommission vom 5. Januar 2016 mit besonderen
Bedingungen für die Einfuhr von Lebens- und Futtermitteln, deren
Ursprung oder Herkunft Japan ist, nach dem Unfall im Kernkraftwerk
Fukushima und zur Aufhebung der Durchführungsverordnung (EU) Nr.
322/2014 (ABl. L 3 vom 6.1.2016, S. 5), die durch die
Durchführungsverordnung (EU) 2017/2058 (ABl. L 294 vom 11.11.2017, S.
29) geändert worden ist, ein dort genanntes Dokument nicht, nicht
richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt.


#### § 47a Ordnungswidrigkeiten bei bestimmten Zuwiderhandlungen gegen die Verordnung (EU) 2020/354

Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig entgegen Artikel 1 der Verordnung (EU)
2020/354              der Kommission vom 4. März 2020 zur Erstellung
eines Verzeichnisses der vorgesehenen Verwendungen von Futtermitteln
für besondere Ernährungszwecke und zur Aufhebung der Richtlinie
2008/38/EG (ABl. L 67 vom 5.3.2020, S. 1) ein Futtermittel in den
Verkehr bringt.


## Abschnitt 6 - Schlussbestimmungen



### § 48 Verkehr mit den zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten

Die Befugnis zum Verkehr mit den zuständigen Behörden anderer
Mitgliedstaaten zur Aufklärung und Verfolgung von Verstößen gegen
futtermittelrechtliche Vorschriften wird den zuständigen obersten
Landesbehörden übertragen. Sie unterrichten das Bundesministerium über
Mitteilungen an andere Mitgliedstaaten.


### § 49 Technische Festlegungen

Soweit in dieser Verordnung auf DIN-Normen Bezug genommen wird, sind
diese im Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin, erschienen. Sie sind beim
Deutschen Patent- und Markenamt archivmäßig gesichert niedergelegt.


### § 49a Übergangsregelungen

Futtermittel dürfen noch bis zum 31. August 2020 mit Etiketten, die
den Anforderungen des § 6 Absatz 2 der Futtermittelverordnung in der
am 30. Juli 2018 geltenden Fassung genügen, gekennzeichnet werden.
Futtermittel, die mit Etiketten, die den Anforderungen des § 6 Absatz
2 in der am 30. Juli 2018 geltenden Fassung genügen, gekennzeichnet
sind, dürfen noch in den Verkehr gebracht werden, bis die Bestände
aufgebraucht sind.


### § 50 Weitere Anwendung von Vorschriften

(1) Auf Sachverhalte, die vor dem 12. November 2015 entstanden sind,
ist § 36b Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe b in der bis zum 30. November
2015 geltenden Fassung hinsichtlich der Verfolgung von
Ordnungswidrigkeiten weiter anzuwenden.

(2) § 39 Nummer 3 ist in der am 19. Juli 2017 geltenden Fassung bis
zum Ablauf des 31. Dezember 2017 weiter anzuwenden.

(3) Auf Sachverhalte, die vor dem 24. Dezember 2020 entstanden sind,
sind die §§ 2 und 4 Absatz 1, § 40 Absatz 2 Nummer 2 und die Anlage 1
in der bis zum 24. Dezember 2020 geltenden Fassung hinsichtlich der
Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten weiter anzuwenden.


### § 51 Inkrafttreten, Übergangsregelungen

(Inkrafttreten; Außerkrafttreten bisheriger Vorschriften)


### Anlage 1 (weggefallen)


(zu § 6 Absatz 1)

### Anlage 2 Schätzgleichungen zur Berechnung des Energiegehaltes von Mischfuttermitteln

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 2026)

Verwendete Abkürzungen

GE  = Bruttoenergie


ME  = umsetzbare Energie


MJ/kg = Megajoule je Kilogramm


NEL = Nettoenergie-Laktation


v. H. = vom Hundert


g   = Gramm


ml  = Milliliter


mg  = Milligramm


T   = Trockenmasse





*    *   Tierart

    *   Mischfuttermittel

    *   Schätzgleichung


*    *   1

    *   2

    *   3


*    *

*    *   Rinder,
        Schafe,
        Ziegen

    *   alle

    *[^f795305_05_BJNR003520981BJNE005418126]
   ME in MJ/kg T
        = 7,17


*    *
    *   – (g/kg T)

    *   Rohasche

    *   × 0,01171


*    *
    *   + (g/kg T)

    *   Rohprotein

    *   × 0,00712


*    *
    *
    *   + (g/kg T)

    *[^f795305_06_BJNR003520981BJNE005418126]
   Rohfett

    *   × 0,01657


*    *
    *
    *   + (g/kg T)

    *[^f795305_07_BJNR003520981BJNE005418126]
   Stärke

    *   × 0,00200


*    *
    *
    *   – (g/kg T)

    *   Säure-Detergenzien-Faser, aschefrei

    *   × 0,00202


*    *
    *
    *   + ml

    *[^f795305_08_BJNR003520981BJNE005418126]
   Gasbildung
        in 200 mg Trockenmasse

    *   × 0,06463


*    *   Schweine

    *   alle

    *   ME
        s                      in MJ/kg =

    *

*    *
    *
    *   (g/kg)

    *   Rohprotein

    *   × 0,021503


*    *
    *
    *   + (g/kg)

    *   Rohfett

    *   × 0,032497


*    *
    *
    *   – (g/kg)

    *   Rohfaser

    *   × 0,021071


*    *
    *
    *   + (g/kg)

    *   Stärke

    *   × 0,016309


*    *
    *
    *   + (g/kg)

    *   organischer Rest (berechnet als Differenz zwischen der organischen
        Substanz und der Summe aus Rohprotein, Rohfett, Rohfaser und Stärke
        (jeweils in g/kg))

    *   × 0,014701



[^f795305_05_BJNR003520981BJNE005418126]:     Soll die Angabe in NEL in MJ/kg erfolgen, ist wie folgt umzurechnen:
    ****              100/GE.               Dafür ist der GE-Gehalt im
    Bombenkalorimeter zu bestimmen oder wie folgt zu berechnen:
    GE (MJ/kg) =
    (g/kg)                         + (g/kg)                         +
    (g/kg)                         + (g/kg)

Rohprotein                         Rohfett
Rohfaser                         N-freie Extraktstoffe

*                        0,0239 *                        0,0398 *
0,0201 *                        0,0175.



Zu bestimmen nach HCI-Aufschluss nach Anhang III Buchstabe H der
Verordnung (EG) Nr. 152/2009.
[^f795305_06_BJNR003520981BJNE005418126]: Zu bestimmen nach dem polarimetrischen Verfahren nach Anhang III
Buchstabe L der Verordnung (EG) Nr. 152/2009.
[^f795305_07_BJNR003520981BJNE005418126]: [^f795305_08_BJNR003520981BJNE005418126]: Die Bestimmungsmethode ist folgender Quelle zu entnehmen:
Steingass, H., K. H. Menke (1986): Übersichten Tierernährung, Band 14,
S. 251, DLG-Verlag, Frankfurt/Main.

(zu § 6 Absatz 2)

### Anlage 3 Gruppen von Einzelfuttermitteln, deren Angabe die Angabe von Einzelfuttermitteln bei der Kennzeichnung von Mischfuttermitteln für nicht der Lebensmittelgewinnung dienende Tiere mit Ausnahme von Pelztieren ersetzt

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 2027)


*    *   Gruppe

    *   Beschreibung


*    *   1.

    *   Fleisch und tierische Nebenerzeugnisse

    *   Alle Fleischteile geschlachteter warmblütiger Landtiere, frisch oder
        durch ein geeignetes Verfahren haltbar gemacht, sowie alle Erzeugnisse
        und Nebenerzeugnisse aus der Verarbeitung von Tierkörpern oder Teilen
        von Tierkörpern warmblütiger Landtiere


*    *   2.

    *   Milch und Molkereierzeugnisse

    *   Alle Milcherzeugnisse, frisch oder durch ein geeignetes Verfahren
        haltbar gemacht, sowie die Nebenerzeugnisse aus der Verarbeitung


*    *   3.

    *   Eier und Eiererzeugnisse

    *   Alle Eiererzeugnisse, frisch oder durch ein geeignetes Verfahren
        haltbar gemacht, sowie die Nebenerzeugnisse aus der Verarbeitung


*    *   4.

    *   Öle und Fette

    *   Alle tierischen und pflanzlichen Öle und Fette


*    *   5.

    *   Hefen

    *   Alle Hefen, deren Zellen abgetötet und getrocknet worden sind


*    *   6.

    *   Fisch und Fischnebenerzeugnisse

    *   Fische oder Fischteile, frisch oder durch ein geeignetes Verfahren
        haltbar gemacht, sowie die Nebenerzeugnisse aus der Verarbeitung


*    *   7.

    *   Getreide

    *   Alle Arten von Getreide, ganz gleich in welcher Aufmachung, sowie die
        Erzeugnisse aus der Verarbeitung des Mehlkörpers


*    *   8.

    *   Gemüse

    *   Alle Arten von Gemüse und Hülsenfrüchten, frisch oder durch ein
        geeignetes Verfahren haltbar gemacht


*    *   9.

    *   Pflanzliche Nebenerzeugnisse

    *   Nebenerzeugnisse aus der Aufbereitung pflanzlicher Erzeugnisse,
        insbesondere Getreide, Gemüse, Hülsenfrüchte, Ölfrüchte


*    *   10.

    *   Pflanzliche Eiweißextrakte

    *   Alle Erzeugnisse pflanzlichen Ursprungs, deren Proteine durch ein
        geeignetes Verfahren auf mindestens 50 % Rohprotein, bezogen auf die
        Trockenmasse, angereichert sind und umstrukturiert (texturiert) sein
        können


*    *   11.

    *   Mineralstoffe

    *   Alle anorganischen Stoffe, die für die Tierernährung geeignet sind


*    *   12.

    *   Zucker

    *   Alle Zuckerarten


*    *   13.

    *   Früchte

    *   Alle Arten von Früchten, frisch oder durch ein geeignetes Verfahren
        haltbar gemacht


*    *   14.

    *   Nüsse

    *   Alle Kerne von Schalenfrüchten


*    *   15.

    *   Saaten

    *   Alle Saaten, unzerkleinert oder grob gemahlen


*    *   16.

    *   Algen

    *   Alle Arten von Algen, frisch oder durch ein geeignetes Verfahren
        haltbar gemacht


*    *   17.

    *   Weich- und Krebstiere

    *   Alle Arten von Weich- und Krebstieren, Muscheln, frisch oder durch ein
        geeignetes Verfahren haltbar gemacht, sowie die Nebenerzeugnisse aus
        ihrer Verarbeitung


*    *   18.

    *   Insekten

    *   Alle Arten von Insekten in allen Entwicklungsstadien


*    *   19.

    *   Bäckereierzeugnisse

    *   Alle Erzeugnisse aus der Backwarenherstellung, insbesondere Brot,
        Kuchen, Kekse sowie Teigwaren



(zu § 18 Absatz 2)

### Anlage 4 Anforderungen und Pflichten für Betriebe gemäß § 17 Absatz 2

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 2028)


1.  Anforderungen an Räume und Einrichtungen

    Betriebe nach § 17 Absatz 2 müssen Betriebsräume haben, die nach Art,
    Größe und Einrichtungen so beschaffen sind, dass in ihnen eine
    ordnungsgemäße Trocknung der Futtermittel sowie eine Prüfung und
    sachgerechte Lagerung der Futtermittel möglich ist. Die Räume müssen
    in einem ordnungsgemäßen baulichen und hygienischen Zustand,
    insbesondere sauber, trocken und gut belüftet, sein.


2.  Anforderungen an die Trocknungsanlage

    Die zur Trocknung von Futtermitteln verwendete Anlage muss so
    eingerichtet sein, dass

    a)  eine Verunreinigung der Futtermittel mit unerwünschten Stoffen nach
        Maßgabe der Nummer 3 so weit wie möglich ausgeschlossen wird,


    b)  während und nach der Herstellung eine Qualitätsprüfung, insbesondere
        hinsichtlich des Vorhandenseins unerwünschter Stoffe im Trocknungsgut,
        durchgeführt werden kann und


    c)  eine gründliche Reinigung durchgeführt werden kann.



    Die Voraussetzungen nach Satz 1 sind durch ein Gutachten eines
    vereidigten Sachverständigen oder eines öffentlich-rechtlichen oder
    unter öffentlicher Aufsicht stehenden Untersuchungs- und
    Forschungsinstitutes nachzuweisen.


3.  Anforderungen an die Trocknung

    Durch eine anlagenspezifische Prozessführung muss sichergestellt sein,
    dass ein Eintrag unerwünschter Stoffe in das Trockengut so weit
    ausgeschlossen ist, dass das Trockengut nach Beendigung des
    Trocknungsverfahrens die nach Anhang I der Richtlinie 2002/32/EG
    festgesetzten Höchstgehalte an unerwünschten Stoffen einhält und die
    Voraussetzungen für das Inverkehrbringen und Verfüttern nach Artikel
    15 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr.
    178/2002 und nach § 17 Absatz 2 Nummer 2 und 3 des Lebensmittel- und
    Futtermittelgesetzbuches erfüllt. Während der Trocknung muss durch
    geeignete Regelungstechnik und Temperaturführung auf eine Minimierung
    des Eintrags unerwünschter Stoffe in das Trockengut hingewirkt werden.

    Die Eignung des verwendeten Brennstoffes, hinsichtlich der Minimierung
    des Eintrags unerwünschter Stoffe in das Trockengut, ist
    anlagenspezifisch durch ein Gutachten eines vereidigten
    Sachverständigen oder eines öffentlich-rechtlichen oder unter
    öffentlicher Aufsicht stehenden Untersuchungs- und
    Forschungsinstitutes nachzuweisen.


4.  Ausnahmen

    Das Gutachten nach Nummer 2 Satz 2 zum Nachweis der Voraussetzungen
    nach Nummer 2 Satz 1 Buchstabe a und nach Nummer 3 Satz 3 ist
    entbehrlich bei Trocknungsanlagen mit Feuerungen, die mit Erdgas,
    Heizöl EL oder naturbelassenem Holz befeuert werden und deren
    Feuerungsanlagen die Anforderungen der Nummern 5.4.1.2.1, 5.4.1.2.2
    und 5.4.1.2.3 der Technischen Anleitung zur Reinhaltung der Luft – TA
    Luft – in der jeweils geltenden Fassung einhalten, wobei die
    Emissionswerte auf einen Sauerstoffgehalt von 17 % bezogen werden
    können. Für Feuerungsanlagen, die mit naturbelassenem Holz befeuert
    werden, gilt Satz 1 nur, soweit der verwendete Brennstoff die im
    Normblatt DIN 51731, Ausgabe Oktober 1996, genannten Grenzwerte für
    Spurenstoffe einhält.

    Das Gutachten nach Nummer 2 Satz 2 zum Nachweis der Voraussetzungen
    nach Nummer 2 Satz 1 Buchstabe b und c ist entbehrlich, soweit für die
    Anlage eine Genehmigung nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz
    vorliegt, in der die Anforderungen nach Nummer 2 Satz 1 Buchstabe b
    und c berücksichtigt sind, oder eine Genehmigung nach dem Bundes-
    Immissionsschutzgesetz vorliegt und die Anforderungen nach Nummer 2
    Satz 1 Buchstabe b und c im Rahmen einer Zertifizierung nach den
    Grundsätzen des Systems der Gefahrenanalyse und Überwachung kritischer
    Kontrollpunkte (HACCP) oder der ISO 9002 nachgewiesen werden.




(zu § 32 Absatz 1 und 2)

### Anlage 5 Liste der nach Artikel 3 Absatz 2 der Durchführungsverordnung (EU) 2015/175 in Deutschland für Futtermittel benannten Eingangsorte

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 2029)


*    *   Land

    *   Benannte Eingangsorte


*    *   Baden-Württemberg

    *   Regierungspräsidium Freiburg


*    *   Bayern

    *   Flughafen München

    *   (Regierung von Oberbayern
        Sachgebiet 56 –
        Futtermittelüberwachung
        Bayern,
        80534 München)


*    *   Berlin

    *   Grenzkontrollstelle (GKS) Berlin-Tegel


*    *   Brandenburg

    *   GKS Flughafen Schönefeld


*    *   Bremen

    *   GKS Bremen, GKS Bremerhaven


*    *   Hamburg

    *   Hamburg-Hafen

    *   (Behörde für Gesundheit und
        Verbraucherschutz
        Amt für Verbraucherschutz
        Billstraße 80
        20539 Hamburg)


*    *
    *   Hamburg-Flughafen

    *   (Behörde für Gesundheit und
        Verbraucherschutz
        Amt für Verbraucherschutz
        Billstraße 80
        20539 Hamburg)


*    *   Hessen

    *   GKS Frankfurt/Main


*    *   Niedersachsen

    *   GKS Hannover-Langenhagen
        (nur für umhüllte Futtermittel)


*    *
    *   GKS JadeWeserPort
        (alle Futtermittel, ausgenommen lose Futtermittel)


*    *   Nordrhein-Westfalen

    *   GKS Köln


*    *   Rheinland-Pfalz

    *   GKS Hahn Airport



