---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Textil- und Modenäher und zur Textil-
  und Modenäherin
jurabk: TexModNäherAusbV
layout: default
origslug: texmodn_herausbv
slug: texmodnaeherausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Textil- und Modenäher und zur Textil- und Modenäherin (TexModNäherAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-06-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 1012

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 11.1.2021 I 46

Stand: Die V tritt gem. § 20 mit Ablauf des 31.7.2021 außer Kraft
Stand: Außerkraftsetzung des § 20 weggefallen, dadurch Geltungsverlängerung der V auf unbestimmte Zeit
[^f789998_01_BJNR101200015]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes, der durch
Artikel 232 Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S.
2407) geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Textil- und Modenähers und der Textil- und
Modenäherin wird nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes
staatlich anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert zwei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Auswählen und Einsetzen von Werk- und Hilfsstoffen sowie von Zubehör,


2.  Erstellen und Anwenden von technischen Unterlagen,


3.  Zuschneiden und Vorrichten von Werk- und Hilfsstoffen,


4.  Abwandeln von Grundschnitten und Erstellen von Schnittlagebildern,


5.  Anwenden von Bügel- und Fixiertechniken,


6.  Anwenden von Nähtechniken,


7.  Anwenden von Schweiß- oder Klebetechniken,


8.  Fertigen von Bekleidungsartikeln oder von sonstigen textilen Artikeln
    sowie


9.  Lagern und Versenden.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen,


6.  Einrichten, Bedienen und Instandhalten von Werkzeugen, Geräten,
    Maschinen und Anlagen,


7.  betriebliche und technische Kommunikation,


8.  Kundenorientierung und internationale Geschäftsbeziehungen sowie


9.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 6 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Dazu ist ihnen während der Ausbildungszeit Gelegenheit zu
geben.

(2) Die Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## Abschnitt 2 - Zwischenprüfung


### § 7 Ziel und Zeitpunkt

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen.

(2) Die Zwischenprüfung soll zum Anfang des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.


### § 8 Inhalt

Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für das erste Ausbildungsjahr genannten
    Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 9 Prüfungsbereich Zuschneiden und Nähen

(1) Die Zwischenprüfung findet im Prüfungsbereich Zuschneiden und
Nähen statt.

(2) Im Prüfungsbereich Zuschneiden und Nähen soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Auftragsunterlagen zu prüfen und technische Unterlagen anzuwenden,


2.  Skizzen zu erstellen und anzuwenden,


3.  Werk- und Hilfsstoffe unter Berücksichtigung von Eigenschaften und
    Verwendungszweck auszuwählen und einzusetzen,


4.  Zubehör auszuwählen und einzuarbeiten,


5.  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und Anlagen auszuwählen und einzusetzen,


6.  Teile zuzuschneiden, zu kontrollieren und zu kennzeichnen,


7.  Werk- und Hilfsstoffe zwischenzubügeln und zu fixieren,


8.  Nähte anzufertigen und Teile zusammenzunähen,


9.  Zwischenkontrollen durchzuführen und


10. Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
    Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
    zu berücksichtigen.




(3) Der Prüfling soll ein Prüfungsstück anfertigen. Weiterhin soll er
Aufgaben, die sich auf das Prüfungsstück beziehen, schriftlich
bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt für die Anfertigung des Prüfungsstückes
fünf Stunden und für die schriftliche Bearbeitung der Aufgaben 60
Minuten.


## Abschnitt 3 - Abschlussprüfung


### § 10 Ziel und Zeitpunkt

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Abschlussprüfung soll am Ende der Berufsausbildung
durchgeführt werden.


### § 11 Inhalt

Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 12 Prüfungsbereiche

Die Abschlussprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Fertigungstechniken,


2.  Planung und Fertigung und


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 13 Prüfungsbereich Fertigungstechniken

(1) Im Prüfungsbereich Fertigungstechniken soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Aufträge zu erfassen und technische Unterlagen anzuwenden,


2.  Skizzen und Fachzeichnungen zu erstellen und anzuwenden,


3.  Arbeitsschritte festzulegen und zu dokumentieren,


4.  Werk- und Hilfsstoffe auszuwählen und einzusetzen,


5.  Zubehör auszuwählen und einzuarbeiten,


6.  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und Anlagen auszuwählen und einzusetzen,


7.  Teile zuzuschneiden und zu kennzeichnen und Legetechniken zu
    unterscheiden,


8.  Schnittlagebilder zu erstellen,


9.  Teile zusammenzunähen sowie Schweiß- oder Klebetechniken anzuwenden,


10. Bügel- und Fixiertechniken anzuwenden,


11. Bekleidungsartikel oder sonstige textile Artikel in unterschiedlichen
    Ausführungs- und Verarbeitungstechniken zu fertigen,


12. Zwischen- und Endkontrollen durchzuführen,


13. Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
    Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
    zu berücksichtigen und


14. fachliche Hintergründe aufzuzeigen sowie die Vorgehensweise bei der
    Durchführung der Arbeitsaufgaben zu begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind folgende Tätigkeiten zugrunde
zu legen:

1.  Zuschneiden und Kennzeichnen von Teilen sowie


2.  Fügen von Teilen, Bügeln und Kontrollieren eines Bekleidungsartikels
    oder sonstigen textilen Artikels.




(3) Der Prüfling soll zu jeder der beiden in Absatz 2 Nummer 1 und 2
genannten Tätigkeiten eine Arbeitsaufgabe durchführen und beide
Arbeitsaufgaben mit betriebsüblichen Unterlagen dokumentieren. Während
der Durchführung wird mit ihm zu jeder Arbeitsaufgabe ein situatives
Fachgespräch geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt acht Stunden. Die beiden
situativen Fachgespräche dauern zusammen höchstens 15 Minuten.


### § 14 Prüfungsbereich Planung und Fertigung

(1) Im Prüfungsbereich Planung und Fertigung soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Eigenschaften und Einsatzgebiete von Werk- und Hilfsstoffen
    festzulegen,


2.  Zusammenhänge zwischen Materialien, Verarbeitungstechniken und
    Verwendungszweck darzustellen,


3.  den Materialbedarf zu ermitteln,


4.  Arbeitsschritte festzulegen,


5.  Skizzen und Fachzeichnungen zu erstellen,


6.  Zuschnitt-, Füge- und Bügeltechniken anzuwenden,


7.  Schnitttechniken anzuwenden und


8.  qualitätssichernde Maßnahmen durchzuführen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.


### § 15 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 16 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Abschlussprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Fertigungstechniken

        *   mit 60 Prozent,





2.
    *        *   Planung und Fertigung

        *   mit 30 Prozent sowie





3.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen
wie folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens zwei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Planung und Fertigung“ oder „Wirtschafts- und
Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Abschlussprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 4 - Weitere Berufsausbildung


### § 17 Fortsetzung der Berufsausbildung

Die Ausbildung kann nach erfolgreichem Abschluss der Berufsausbildung
zum Textil- und Modenäher und zur Textil- und Modenäherin im
Ausbildungsberuf zum Textil- und Modeschneider und zur Textil- und
Modeschneiderin nach den Vorschriften für das dritte Ausbildungsjahr
fortgesetzt werden.


## Abschnitt 5 - Schlussvorschriften


### § 18 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse im Ausbildungsberuf
„Modenäher/Modenäherin“, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bereits bestehen, können nach den Vorschriften dieser Verordnung unter
Anrechnung der bisher absolvierten Ausbildungszeit fortgesetzt werden,
wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


### § 19 Evaluierung

Bis spätestens 30. September 2020 hat eine Evaluierung dieser
Verordnung zu erfolgen, in der insbesondere der Verbleib der
Absolventinnen und Absolventen untersucht werden soll.


### § 20 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2015 in Kraft.

(zu § 4)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Textil- und Modenäher und zur Textil- und Modenäherin

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 1016 - 1020)


## Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Auswählen und Einsetzen
        von Werk- und Hilfsstoffen sowie von Zubehör
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Eigenschaften und Einsatzgebiete, insbesondere von Faserstoffen,
            Garnen, Zwirnen und textilen Flächengebilden, unterscheiden


        b)  Verarbeitungs- und Gebrauchsanforderungen nach Verwendungszweck
            unterscheiden und beachten


        c)  Textil- und Pflegekennzeichnung sowie Handelsbezeichnungen anwenden


        d)  Zubehör nach funktionellen und modischen Gesichtspunkten unterscheiden
            und auswählen


        e)  Auswirkungen von Mängeln in Werk- und Hilfsstoffen sowie von Zubehör
            auf die Verarbeitung und Erzeugnisqualität beurteilen




    *   5

    *

*    *
        f)  Auswirkungen von Veredlungsprozessen unterscheiden




    *
    *   2


*    *   2

    *   Erstellen und Anwenden
        von technischen Unterlagen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Skizzen und Fachzeichnungen, insbesondere von Nahtschaubildern und
            Kleinteilen, erstellen und anwenden


        b)  Körper-, Schnitt- und Fertigmaße sowie Proportionen beachten und
            Größenbezeichnungen unterscheiden


        c)  technische Unterlagen, insbesondere Fertigungsvorschriften,
            Sicherheitsbestimmungen, Arbeitsanweisungen und Normen, anwenden




    *   3

    *

*    *   3

    *   Zuschneiden und Vorrichten von Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Schnittteile zuordnen


        b)  Werk- und Hilfsstoffe legen und ablängen


        c)  Fehler beim Legen, Schneiden und Stanzen feststellen, Folgen für die
            Weiterverarbeitung und den Qualitätsausfall von Fertigerzeugnissen
            beurteilen und Maßnahmen zur Behebung ergreifen


        d)  Schnittschablonen auflegen und markieren, insbesondere Fadenlauf- und
            Strichrichtung sowie mustergerechtes Auflegen beachten


        e)  Schnittteile ausschneiden, Sicherheitsbestimmungen einhalten


        f)  ausgeschnittene Teile kontrollieren, kennzeichnen, sortieren und
            einrichten


        g)  Materialreste sortieren und einer umweltgerechten Entsorgung zuführen




    *   10

    *

*    *
        h)  Vor- und Nachteile von Legetechniken beurteilen




    *
    *   3


*    *   4

    *   Abwandeln von
        Grundschnitten und Erstellen von Schnittlagebildern
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Grundschnitte analysieren


        b)  Schnitte für Kleinteile erstellen


        c)  Zusammenhang zwischen Körper-, Schnitt- und Fertigmaßen, Grundschnitt
            und Passform berücksichtigen


        d)  Schnittlagebilder erstellen und optimieren, insbesondere Stoffbreite,
            Fadenlauf und Strichrichtung beachten




    *
    *   6


*    *   5

    *   Anwenden von Bügel-
        und Fixiertechniken
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Wirkung von Temperatur, Dampf, Zeit und Druck auf Werk- und
            Hilfsstoffe prüfen


        b)  Wärme- und Druckempfindlichkeit von Werk- und Hilfsstoffen vor ihrer
            Behandlung feststellen


        c)  Werk- und Hilfsstoffe zwischenbügeln


        d)  Werk- und Hilfsstoffe positionieren und fixieren




    *   4

    *

*    *
        e)  Fixiereffekte und Verbindungen prüfen


        f)  Werk- und Hilfsstoffe, insbesondere Nähte, Abnäher und Einlagen,
            formbügeln


        g)  Fertigerzeugnisse finishen




    *
    *   4


*    *   6

    *   Anwenden von Nähtechniken
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Werk- und Hilfsstoffe sowie Zubehör, insbesondere Nähgarne und
            Maschinennadeln, auswählen und einsetzen


        b)  Fadenspannung und Stichlänge prüfen und regulieren


        c)  Sticharten, insbesondere Stepp- und Kettenstich, nach Material und
            Verwendungszweck auswählen und anwenden


        d)  Nähte in verschiedenen Ausführungen, insbesondere Schließ-,
            Versäuberungs- und Ziernähte, anfertigen


        e)  manuelle Nähtechniken anwenden


        f)  Näharbeiten unter ergonomischen und sicherheitsrelevanten
            Gesichtspunkten ausführen und Grifftechniken anwenden


        g)  Teilarbeiten ausführen, Teile zusammensetzen und Zubehör anbringen und
            auf einen effizienten Fertigungsablauf achten


        h)  Nahtverbindungen prüfen




    *   12

    *

*    *   7

    *   Anwenden von Schweiß-
        oder Klebetechniken
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *   Schweißtechniken

        a)  Schweißverfahren auswählen und nach Verwendungszweck anwenden


        b)  Nahtflächen vorbereiten, Schnittteile fixieren


        c)  Materialien unter Beachtung vorgegebener Parameter miteinander
            verschweißen, Sicherheitsbestimmungen einhalten


        d)  Schweißnähte prüfen

            oder



        Klebetechniken

        e)  Klebeverfahren und Klebstoffe nach Verwendungszweck auswählen,
            Klebstoffe einsetzen


        f)  Klebearbeiten unter Beachtung vorgegebener Parameter ausführen,
            Sicherheitsbestimmungen einhalten


        g)  geklebte Nähte prüfen




    *
    *   5


*    *   8

    *   Fertigen von Bekleidungs-
        artikeln oder von sonstigen textilen Artikeln
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Zubehör, insbesondere Verschlüsse, einarbeiten




    *   2

    *

*    *
        b)  vorgefertigte Teile nach Arbeitsanweisung zusammenfügen


        c)  unterschiedliche Ausführungs- und Verarbeitungstechniken unter
            Berücksichtigung von Material, Modell und Funktion anwenden


        d)  modellbezogene Besonderheiten und Ausschmückungen herausarbeiten


        e)  Arbeitsergebnisse prüfen




    *
    *   12


*    *   9

    *   Lagern und Versenden
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Werk- und Hilfsstoffe sowie Zubehör nach Sortimenten einordnen


        b)  Werk- und Hilfsstoffe sowie Zubehör auftragsbezogen zusammenstellen




    *   2

    *

*    *
        c)  Kriterien für das Lagern von Werk- und Hilfsstoffen sowie von
            Fertigprodukten berücksichtigen


        d)  Erzeugnisse nach vorgegebenen Aufmachungsarten lagern und
            versandfertig machen




    *
    *   2




## Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits-
        und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten





*    *
    *
    *
        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden, Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *

*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden und Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten
        von Arbeitsabläufen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Auftragsunterlagen auf Vollständigkeit prüfen


        b)  Werk- und Hilfsstoffe sowie Zubehör unter Berücksichtigung des
            Fertigungsauftrags auswählen und bereitstellen


        c)  Arbeitsplatz nach ergonomischen und sicherheitsrelevanten
            Gesichtspunkten einrichten




    *   2

    *

*    *
        d)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung betrieblicher Abläufe und
            Auftragsunterlagen festlegen und dokumentieren und Fertigungstermine
            berücksichtigen


        e)  Aufgaben im Team planen und umsetzen, Ergebnisse der Zusammenarbeit
            auswerten




    *
    *   3


*    *   6

    *   Einrichten, Bedienen und
        Instandhalten von Werkzeugen, Geräten, Maschinen und Anlagen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 6)

    *
        a)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und Anlagen, insbesondere nach
            Materialbeschaffenheit und Einsatzgebieten, auswählen und einsetzen


        b)  Zusatzeinrichtungen anbringen und einsetzen sowie Funktionen prüfen


        c)  Maschinen und Anlagen unter Berücksichtigung von
            Sicherheitsbestimmungen einrichten, Funktionen prüfen sowie Maschinen
            und Anlagen bedienen


        d)  Prozessdaten einstellen, Produktionsprozesse überwachen und Parameter
            korrigieren


        e)  Störungen erkennen und Maßnahmen zur Störungsbeseitigung ergreifen


        f)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und Anlagen pflegen und Wartungspläne
            berücksichtigen


        g)  vorbeugende Instandhaltung durchführen, insbesondere Verschleißteile
            kontrollieren, austauschen und deren Austausch veranlassen




    *   4

    *

*    *   7

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 7)

    *
        a)  Informationen beschaffen, aufbereiten und auswerten,
            Informationsstrukturen nutzen und Datenschutz beachten


        b)  technische Unterlagen, insbesondere Betriebs- und Arbeitsanweisungen
            sowie Richtlinien, handhaben und umsetzen


        c)  Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und
            Kommunikationstechniken bearbeiten




    *   2

    *

*    *
        d)  Gespräche mit Vorgesetzten, Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen und im
            Team situationsgerecht führen und Sachverhalte darstellen


        e)  fremdsprachige Fachbegriffe anwenden, branchenübliche
            englischsprachige Informationen nutzen


        f)  Informationsfluss mit vor- und nachgelagerten Bereichen sicherstellen
            und Abstimmungen treffen


        g)  auftragsbezogene Daten erstellen, aufbereiten und dokumentieren und
            Datenschutz beachten


        h)  branchenspezifische Anwenderprogramme einsetzen




    *
    *   7


*    *   8

    *   Kundenorientierung und
        internationale Geschäfts-
        beziehungen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 8)

    *
        a)  durch eigenes Verhalten zur Kundenzufriedenheit und zum erfolgreichen
            unternehmerischen Handeln beitragen




    *   2

    *

*    *
        b)  Gespräche mit Geschäftspartnern und anderen Beteiligten führen


        c)  Kundenanforderungen bei der Durchführung von Aufträgen beachten und
            umsetzen


        d)  kulturelle Besonderheiten und Verhaltensregeln von Geschäftspartnern,
            insbesondere für Auslandskontakte, berücksichtigen


        e)  Richtlinien für internationale Geschäftsbeziehungen beachten




    *
    *   3


*    *   9

    *   Durchführen von qualitäts-
        sichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 9)

    *
        a)  Ziele und Aufgaben von qualitätssichernden Maßnahmen unterscheiden


        b)  Zwischenkontrollen anhand von Arbeitsaufträgen durchführen und
            ausbesserungsfähige Fehler beheben


        c)  Qualitätsmängel ermitteln und Toleranzbereiche beachten




    *   4

    *

*    *
        d)  Endkontrollen durchführen, insbesondere Qualitätsausfall, Fertigmaße,
            Verarbeitung und Etikettierung prüfen, sowie Verarbeitungsrichtlinien
            und Auszeichnungsvorschriften berücksichtigen


        e)  Begleitpapiere bearbeiten und Produktions- und Qualitätsdaten
            dokumentieren


        f)  Reklamationen bearbeiten




    *
    *   5



