---
Title: Gesetz zur Schätzung des landwirtschaftlichen Kulturbodens
jurabk: BodSchätzG 2008
layout: default
origslug: bodsch_tzg_2008
slug: bodschaetzg_2008

---

# Gesetz zur Schätzung des landwirtschaftlichen Kulturbodens (BodSchätzG 2008)

Ausfertigungsdatum
:   2007-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 3150, 3176

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 G v. 26.11.2019 I 1794


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Umfang und Zweck

(1) Zweck der Bodenschätzung ist es, für die Besteuerung der
landwirtschaftlich nutzbaren Flächen des Bundesgebiets einheitliche
Bewertungsgrundlagen zu schaffen. Die Bodenschätzung dient auch
nichtsteuerlichen Zwecken, insbesondere der Agrarordnung, dem
Bodenschutz und Bodeninformationssystemen.

(2) Die Bodenschätzung im Sinne dieses Gesetzes umfasst:

1.  die Untersuchung des Bodens nach seiner Beschaffenheit,


2.  die Beschreibung des Bodens in Schätzungsbüchern sowie die räumliche
    Abgrenzung in Schätzungskarten und


3.  die Feststellung der Ertragsfähigkeit auf Grund der natürlichen
    Ertragsbedingungen; das sind Bodenbeschaffenheit, Geländegestaltung,
    klimatische Verhältnisse und Wasserverhältnisse.



Die Ergebnisse der Bodenschätzung sollen automatisiert verarbeitet
werden.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Zu den landwirtschaftlich nutzbaren Flächen im Sinne des § 1
gehören die folgenden Nutzungsarten:

1.  Ackerland,


2.  Grünland.




(2) Bei der Feststellung der Nutzungsarten ist von einer der
natürlichen Ertragsfähigkeit entsprechenden gemeinüblichen
Bewirtschaftung auszugehen; abweichende Bewirtschaftungsformen bleiben
unberücksichtigt. Bei einem regelmäßigen Wechsel verschiedener
Nutzungsarten auf derselben Fläche (Wechselland) ist die
vorherrschende Nutzungsart anzunehmen. Die Bezeichnung der
abweichenden Nutzungsart ist zusätzlich in den Schätzungsbüchern und
-karten festzuhalten.

(3) Die Nutzungsarten werden durch die folgenden Merkmale bestimmt:

1.  das Ackerland umfasst die Bodenflächen zum feldmäßigen Anbau von
    Getreide, Hülsen- und Ölfrüchten, Hackfrüchten, Futterpflanzen, Obst-
    und Sonderkulturen sowie Gartengewächsen. Zum Ackerland gehört auch
    das Acker-Grünland, das durch einen Wechsel in der Nutzung von
    Ackerland und Grünland gekennzeichnet ist. Hierbei überwiegt die
    Ackernutzung.


2.  das Grünland umfasst die Dauergrasflächen, die in der Regel gemäht
    oder geweidet werden. Zum Grünland gehört auch der Grünland-Acker, der
    durch einen Wechsel in der Nutzung von Grünland und Ackerland
    gekennzeichnet ist. Hierbei überwiegt die Grünlandnutzung. Besonders
    zu bezeichnen sind:

    a)  als Grünland-Wiese diejenigen Dauergrasflächen, die infolge ihrer
        feuchten Lage nur gemäht werden können (absolutes Dauergrünland),


    b)  als Grünland-Streuwiese diejenigen stark vernässten
        Dauergrünlandflächen, die ausschließlich oder in der Hauptsache durch
        Entnahme von Streu genutzt werden können,


    c)  als Grünland-Hutung diejenigen Flächen geringer Ertragsfähigkeit, die
        nicht bestellt werden können und im Allgemeinen nur eine Weidenutzung
        zulassen.








## Abschnitt 2 - Besondere Schätzungsvorschriften


### § 3 Schätzungsrahmen

Grundlage für eine einheitliche Beurteilung der natürlichen
Ertragsfähigkeit der Böden im Bundesgebiet ist

1.  für Ackerland der Ackerschätzungsrahmen (Anlage 1) und


2.  für Grünland der Grünlandschätzungsrahmen (Anlage 2).



Die Schätzungsrahmen weisen Wertzahlen aus, die als Verhältniszahlen
die Unterschiede im Reinertrag bei gemeinüblicher und ordnungsgemäßer
Bewirtschaftung zum Ausdruck bringen.


### § 4 Wertzahlen

(1) Bei der Ermittlung der Wertzahlen sind alle die natürliche
Ertragsfähigkeit beeinflussenden Umstände, insbesondere beim Ackerland
Bodenart, Zustandsstufe und Entstehung und beim Grünland Bodenart,
Bodenstufe, Klima- und Wasserverhältnisse zu berücksichtigen.

(2) Für das Ackerland werden als Wertzahlen Bodenzahl und Ackerzahl
festgelegt. Die Bodenzahl bringt die durch Bodenbeschaffenheit
bedingten Unterschiede der natürlichen Ertragsfähigkeit zum Ausdruck.
Die Ackerzahl berücksichtigt außerdem Ertragsunterschiede, die auf
Klima, Geländegestaltung und andere natürliche Ertragsbedingungen
zurückzuführen sind, durch prozentuale Zu- und Abrechnungen an der
Bodenzahl.

(3) Für das Grünland werden als Wertzahlen Grünlandgrundzahl und
Grünlandzahl festgelegt. Die Grünlandgrundzahl bringt die durch
Bodenbeschaffenheit, Klima- und Wasserverhältnisse bedingten
Unterschiede der natürlichen Ertragsfähigkeit zum Ausdruck. Die
Grünlandzahl berücksichtigt außerdem die Ertragsunterschiede, die auf
Geländegestaltung und andere natürliche Ertragsbedingungen
zurückzuführen sind, durch prozentuale Abrechnungen an der
Grünlandgrundzahl. Bei der Schätzung von Grünland-Hutungen und
Grünland-Streuwiesen werden nur die Grünlandzahlen festgelegt.


### § 5 Klassen-, Klassenabschnitts- und Sonderflächen der Bodenschätzung

Flächen, die sich in Bodenbeschaffenheit, Geländegestaltung,
klimatischen Verhältnissen und Wasserverhältnissen wesentlich
unterscheiden, sind als Klassenflächen voneinander abzugrenzen.
Innerhalb der Klassenflächen können bei Abweichungen der
Bodenbeschaffenheit oder der Wasserverhältnisse
Klassenabschnittsflächen gebildet werden. Wesentliche Abweichungen der
übrigen natürlichen Ertragsbedingungen werden durch die Abgrenzung von
Sonderflächen berücksichtigt.


### § 6 Musterstücke

(1) Zur Sicherung der Gleichmäßigkeit der Bodenschätzung werden
ausgewählte Bodenflächen als Musterstücke geschätzt. Die Gesamtheit
der Musterstücke soll einen Querschnitt über die im Bundesgebiet
hauptsächlich vorhandenen Böden hinsichtlich ihrer natürlichen
Ertragsfähigkeit darstellen.

(2) Die natürliche Ertragsfähigkeit der Musterstücke ist auf der
Grundlage der Schätzungsrahmen (§ 3) einzustufen.

(3) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, zur Sicherung
der Gleichmäßigkeit der Besteuerung und des Steueraufkommens durch
Rechtsverordnung, ohne Zustimmung des Bundesrates, die in Absatz 1
genannten Musterstücke im Bundesgesetzblatt bekannt zu machen.


### § 7 Vergleichsstücke

In jeder Gemarkung sind für die wichtigsten und besonders typischen
Böden Vergleichsstücke auszuwählen und zu beschreiben. Die Schätzung
der Vergleichsstücke ist in Anlehnung an die Bewertung der
Musterstücke durchzuführen.


### § 8 Bodenprofile

Die Bodenbeschaffenheit der Klassen- und Klassenabschnittsflächen ist
anhand eines für die jeweilige Klasse und den jeweiligen
Klassenabschnitt typischen Bodenprofils – bestimmendes Grabloch – zu
beschreiben. Ihre Ertragsfähigkeit ist in Anlehnung an Musterstücke
und Vergleichsstücke zu schätzen.


### § 9 Ertragsmesszahl

(1) Die Ertragsmesszahl drückt die natürliche Ertragsfähigkeit einer
bodengeschätzten Fläche aus. Sie ist das Produkt einer Fläche in Ar
und der Acker- oder Grünlandzahl (Wertzahlen).

(2) Bestehen innerhalb einer Fläche mehrere Teilflächen mit
verschiedenen Acker- oder Grünlandzahlen, so bildet die Summe der
Produkte der einzelnen Teilflächen in Ar und der jeweiligen Wertzahl
die Ertragsmesszahl der Gesamtfläche.


### § 10 Schätzungsbücher und -karten

(1) In den Schätzungsbüchern sind festzuhalten:

1.  die Belegenheitsgemeinde oder -gemarkung,


2.  das Datum der Schätzung,


3.  die Bezeichnung der für die Schätzung maßgeblichen Nutzungsart,


4.  die Bezeichnung der Klassen-, Klassenabschnitts- und Sonderflächen,


5.  die Beschreibung der Bodenprofile (bestimmende und nicht bestimmende
    Grablöcher),


6.  die Wertzahlen.




(2) In den Schätzungskarten sind festzuhalten:

1.  die räumliche Abgrenzung der Klassen-, Klassenabschnitts- und
    Sonderflächen und deren Bezeichnung,


2.  die Wertzahlen,


3.  die Lage und Nummer der Bodenprofile einschließlich der Kennzeichnung
    der bestimmenden und nicht bestimmenden Grablöcher.




(3) Musterstücke und Vergleichsstücke sind in Schätzungsbüchern und
-karten darzustellen.


### § 11 Nachschätzung

(1) Wenn sich die natürlichen Ertragsbedingungen, die den
Bodenschätzungsergebnissen einzelner Bodenflächen zugrunde liegen,
durch natürliche Ereignisse oder durch künstliche Maßnahmen wesentlich
und nachhaltig verändert haben oder sich die Nutzungsart (§ 2)
nachhaltig geändert hat, ist eine Nachschätzung durchzuführen.

(2) Im Rahmen der Nachschätzung sind Flächen auszuscheiden, die nicht
mehr zur landwirtschaftlichen Nutzung gehören. Bisher nicht einer
Bodenschätzung unterliegende Flächen, für die sich jetzt eine
landwirtschaftliche Nutzung ergibt, sind zu erfassen.


## Abschnitt 3 - Verfahrensvorschriften


### § 12 Anwendung der Abgabenordnung

Sofern dieses Gesetz keine andere Regelung trifft, finden der Dritte
Abschnitt des Ersten Teils (§§ 16 bis 29), der Dritte Teil (§§ 78 bis
133) und der Siebente Teil (§§ 347 bis 368) der Abgabenordnung
Anwendung. Die Vorschriften über die gesonderte Feststellung von
Einheitswerten (§§ 180 bis 183 der Abgabenordnung) sind entsprechend
anzuwenden.


### § 13 Offenlegung der Bodenschätzungsergebnisse

(1) Die Ergebnisse der Bodenschätzung sind den Eigentümern und
Nutzungsberechtigten durch Offenlegung bekannt zu geben.

(2) Die Offenlegungsfrist beträgt einen Monat. Ihr Beginn ist
regelmäßig nach § 122 Abs. 3 und 4 der Abgabenordnung öffentlich
bekannt zu geben.

(3) Mit dem Ablauf der Offenlegungsfrist treten die Rechtswirkungen
eines Feststellungsbescheids über die Ergebnisse der Bodenschätzung
ein. Als Bekanntgabe gilt der letzte Tag der Offenlegungsfrist.

(4) Die Offenlegung hat regelmäßig zu den üblichen Dienstzeiten in den
Räumen des Finanzamts stattzufinden.


### § 14 Übernahme in das Liegenschaftskataster

(1) Nach Bestandskraft sind die Bodenschätzungsergebnisse sowie die
Lage und Bezeichnung der Bodenprofile (§ 8) unverzüglich in das
Liegenschaftskataster zu übernehmen.

(2) Die mit der Führung des Liegenschaftskatasters beauftragten
Behörden berechnen nach § 9 für jedes Flurstück anlassbezogen die
Ertragsmesszahl.

(3) Die Musterstücke und Vergleichsstücke sind im
Liegenschaftskataster besonders zu kennzeichnen.


### § 15 Betreten von Grundstücken

Die Eigentümer und Nutzungsberechtigten der Grundstücke sind
verpflichtet, den mit der Durchführung dieses Gesetzes Beauftragten
jederzeit das Betreten der Grundstücke zu gestatten und die
erforderlichen Maßnahmen, insbesondere Aufgrabungen, zu dulden. Für
nicht vorsätzlich verursachte Schäden besteht kein Anspruch auf
Schadensersatz. Die Durchführung von Bodenschätzungsarbeiten in einer
Gemarkung ist in ortsüblicher Weise bekannt zu geben.


### § 16 Aufgaben anderer Behörden

Zur Durchführung der Bodenschätzung sind die nach Landesrecht
zuständigen Behörden verpflichtet, die erforderlichen Grundlagen
bereitzustellen.


## Abschnitt 4 - Schätzungsbeirat, Schätzungsausschüsse


### § 17 Schätzungsbeirat

(1) Zur Schätzung der Musterstücke und zur Vorbereitung der
Bekanntgabe in einer Rechtsverordnung (§ 6 Abs. 3) wird beim
Bundesministerium der Finanzen ein Schätzungsbeirat gebildet.

(2) Dem Schätzungsbeirat des Bundes gehören an

1.  ein Vertreter/eine Vertreterin des Bundesministeriums der Finanzen als
    Vorsitzende/r,


2.  ein Vertreter/eine Vertreterin des Bundesministeriums für Ernährung
    und Landwirtschaft,


3.  zehn weitere Mitglieder mit besonderer Sachkenntnis auf dem Gebiet der
    Landwirtschaft und der Bodenkunde.



Das Bundesministerium der Finanzen beruft im Benehmen mit dem
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft die Mitglieder nach
Satz 1 Nr. 3 auf Vorschlag der obersten Finanzbehörden der Länder. Die
Berufung kann mit Zustimmung der obersten Finanzbehörden der Länder
zurückgenommen werden. Scheidet ein nach Satz 1 Nummer 3 berufenes
Mitglied aus, so ist ein neues sachkundiges Mitglied zu berufen.

(3) Die nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 berufenen Mitglieder des
Schätzungsbeirats werden als Amtsträger im Sinne des § 7 Nummer 3 der
Abgabenordnung tätig. Sie dürfen den Inhalt der Verhandlungen des
Schätzungsbeirats sowie die Verhältnisse der Steuerpflichtigen, die
ihnen im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit auf Grund dieses Gesetzes
bekanntgeworden sind, nicht unbefugt offenbaren und Geheimnisse,
insbesondere Betriebs- oder Geschäftsgeheimnisse, nicht unbefugt
verwerten. Auf Zuwiderhandlungen sind die Vorschriften über das
Steuergeheimnis und die Strafbarkeit seiner Verletzung entsprechend
anzuwenden. Die für die Bodenschätzung maßgebenden natürlichen
Ertragsbedingungen unterliegen nicht der Geheimhaltungspflicht.

(4) Der Schätzungsbeirat gibt sich eine Geschäftsordnung, in der
Einzelheiten der Mitwirkung, der Geschäftsführung, der
Beschlussfassung sowie Rechte und Pflichten der Mitglieder geregelt
werden.

(5) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die Geschäftsordnung
für den Schätzungsbeirat und die Entschädigung der Mitglieder sowie
die Sachausgaben des Schätzungsbeirats allgemeinverbindlich zu regeln.


### § 18 Schätzungsausschüsse

(1) Zur Durchführung der Bodenschätzung und Ermittlung der
Schätzungsergebnisse werden bei den Finanzämtern Schätzungsausschüsse
gebildet. Für mehrere Finanzämter kann auch ein gemeinsamer
Schätzungsausschuss eingerichtet werden.

(2) Einem Schätzungsausschuss gehören an

1.  ein Amtlicher Landwirtschaftlicher Sachverständiger oder eine Amtliche
    Landwirtschaftliche Sachverständige der Finanzverwaltung als
    Vorsitzender oder Vorsitzende und


2.  von der Finanzverwaltung zu berufende Ehrenamtliche Bodenschätzer mit
    Kenntnissen auf den Gebieten der Landwirtschaft und der Bodenkunde.



Der Schätzungsausschuss wird unterstützt durch einen Mitarbeiter oder
eine Mitarbeiterin zur Durchführung der vermessungstechnischen
Arbeiten.

(3) Der Schätzungsausschuss wirkt bei der Schätzung der
Vergleichsstücke (§ 7) mit, die verantwortlich von der zuständigen
Landesbehörde vor Durchführung der eigentlichen Schätzungsarbeiten
ausgewählt und eingestuft werden.


## Abschnitt 5 - Schlussvorschriften


### § 19 Nutzung der Ergebnisse der Bodenschätzung durch andere Behörden

Die Ergebnisse und Daten der Bodenschätzung können anderen Behörden
zur Erfüllung ihrer Aufgaben übermittelt und von ihnen genutzt werden.
Die Weitergabe an andere Nutzer erfolgt nach landesrechtlichen
Bestimmungen.


### § 20 Fortgeltung bisherigen Rechts

Die in der Anlage zu § 1 der Verordnung vom 20. April 2000 (BGBl. I S.
642) aufgeführten Musterstücke behalten bis zum Erlass einer
Rechtsverordnung nach § 6 Abs. 3 und der Bekanntgabe neuer
Musterstücke auf diesem Weg auch nach dem 1. Januar 2008 ihre
Gültigkeit.


### Anlage 1 Ackerschätzungsrahmen

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 3180 - 3181)

Die Bewertung des Ackerlandes erfolgt nach der Bodenart, der
Entstehung und der Zustandsstufe.

*    *   Bodenart

    *   Entstehung

    *   Zustandsstufe


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5

    *   6

    *   7


*    *   S

    *   D

    *
    *   41 – 34

    *   33 – 27

    *   26 – 21

    *   20 – 16

    *   15 – 12

    *   11 –  7


*    *   Sand

    *   Al

    *
    *   44 – 37

    *   36 – 30

    *   29 – 24

    *   23 – 19

    *   18 – 14

    *   13 –  9


*    *
    *   V

    *
    *   41 – 34

    *   33 – 27

    *   26 – 21

    *   20 – 16

    *   15 – 12

    *   11 –  7


*    *   Sl (S/lS)

    *   D

    *
    *   51 – 43

    *   42 – 35

    *   34 – 28

    *   27 – 22

    *   21 – 17

    *   16 – 11


*    *   anlehmiger

    *   Al

    *
    *   53 – 46

    *   45 – 38

    *   37 – 31

    *   30 – 24

    *   23 – 19

    *   18 – 13


*    *   Sand

    *   V

    *
    *   49 – 43

    *   42 – 36

    *   35 – 29

    *   28 – 23

    *   22 – 18

    *   17 – 12


*    *
    *   D

    *   68 – 60

    *   59 – 51

    *   50 – 44

    *   43 – 37

    *   36 – 30

    *   29 – 23

    *   22 – 16


*    *   lS

    *   Lö

    *   71 – 63

    *   62 – 54

    *   53 – 46

    *   45 – 39

    *   38 – 32

    *   31 – 25

    *   24 – 18


*    *   lehmiger

    *   Al

    *   71 – 63

    *   62 – 54

    *   53 – 46

    *   45 – 39

    *   38 – 32

    *   31 – 25

    *   24 – 18


*    *   Sand

    *   V

    *
    *   57 – 51

    *   50 – 44

    *   43 – 37

    *   36 – 30

    *   29 – 24

    *   23 – 17


*    *
    *   Vg

    *
    *
    *   47 – 41

    *   40 – 34

    *   33 – 27

    *   26 – 20

    *   19 – 12


*    *   SL

    *   D

    *   75 – 68

    *   67 – 60

    *   59 – 52

    *   51 – 45

    *   44 – 38

    *   37 – 31

    *   30 – 23


*    *   (lS/sL)

    *   Lö

    *   81 – 73

    *   72 – 64

    *   63 – 55

    *   54 – 47

    *   46 – 40

    *   39 – 33

    *   32 – 25


*    *   stark

    *   Al

    *   80 – 72

    *   71 – 63

    *   62 – 55

    *   54 – 47

    *   46 – 40

    *   39 – 33

    *   32 – 25


*    *   lehmiger

    *   V

    *   75 – 68

    *   67 – 60

    *   59 – 52

    *   51 – 44

    *   43 – 37

    *   36 – 30

    *   29 – 22


*    *   Sand

    *   Vg

    *
    *
    *   55 – 48

    *   47 – 40

    *   39 – 32

    *   31 – 24

    *   23 – 16


*    *
    *   D

    *   84 – 76

    *   75 – 68

    *   67 – 60

    *   59 – 53

    *   52 – 46

    *   45 – 39

    *   38 – 30


*    *   sL

    *   Lö

    *   92 – 83

    *   82 – 74

    *   73 – 65

    *   64 – 56

    *   55 – 48

    *   47 – 41

    *   40 – 32


*    *   sandiger

    *   Al

    *   90 – 81

    *   80 – 72

    *   71 – 64

    *   63 – 56

    *   55 – 48

    *   47 – 41

    *   40 – 32


*    *   Lehm

    *   V

    *   85 – 77

    *   76 – 68

    *   67 – 59

    *   58 – 51

    *   50 – 44

    *   43 – 36

    *   35 – 27


*    *
    *   Vg

    *
    *
    *   64 – 55

    *   54 – 45

    *   44 – 36

    *   35 – 27

    *   26 – 18


*    *
    *   D

    *   90 – 82

    *   81 – 74

    *   73 – 66

    *   65 – 58

    *   57 – 50

    *   49 – 43

    *   42 – 34


*    *
    *   Lö

    *   100 – 92

    *   91 – 83

    *   82 – 74

    *   73 – 65

    *   64 – 56

    *   55 – 46

    *   45 – 36


*    *   L

    *   Al

    *   100 – 90

    *   89 – 80

    *   79 – 71

    *   70 – 62

    *   61 – 54

    *   53 – 45

    *   44 – 35


*    *   Lehm

    *   V

    *   91 – 83

    *   82 – 74

    *   73 – 65

    *   64 – 56

    *   55 – 47

    *   46 – 39

    *   38 – 30


*    *
    *   Vg

    *
    *
    *   70 – 61

    *   60 – 51

    *   50 – 41

    *   40 – 30

    *   29 – 19


*    *   LT

    *   D

    *   87 – 79

    *   78 – 70

    *   69 – 62

    *   61 – 54

    *   53 – 46

    *   45 – 38

    *   37 – 28


*    *   schwerer

    *   Al

    *   91 – 83

    *   82 – 74

    *   73 – 65

    *   64 – 57

    *   56 – 49

    *   48 – 40

    *   39 – 29


*    *   Lehm

    *   V

    *   87 – 79

    *   78 – 70

    *   69 – 61

    *   60 – 52

    *   51 – 43

    *   42 – 34

    *   33 – 24


*    *
    *   Vg

    *
    *
    *   67 – 58

    *   57 – 48

    *   47 – 38

    *   37 – 28

    *   27 – 17


*    *
    *   D

    *
    *   71 – 64

    *   63 – 56

    *   55 – 48

    *   47 – 40

    *   39 – 30

    *   29 – 18


*    *   T

    *   Al

    *
    *   74 – 66

    *   65 – 58

    *   57 – 50

    *   49 – 41

    *   40 – 31

    *   30 – 18


*    *   Ton

    *   V

    *
    *   71 – 63

    *   62 – 54

    *   53 – 45

    *   44 – 36

    *   35 – 26

    *   25 – 14


*    *
    *   Vg

    *
    *
    *   59 – 51

    *   50 – 42

    *   41 – 33

    *   32 – 24

    *   23 – 14


*    *   Mo

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   Moor

    *
    *
    *   54 – 46

    *   45 – 37

    *   36 – 29

    *   28 – 22

    *   21 – 16

    *   15 – 10



**Bodenart**
Für die Bestimmung der Bodenart ist die Korngrößenzusammensetzung des
Profils von der Ackerkrume bis zu einer Tiefe maßgebend, die für das
Pflanzenwachstum von Bedeutung ist. Die Einordnung der Böden nach der
Bodenart erfolgt bei der Bodenschätzung nach dem Anteil der
abschlämmbaren Teilchen (< 0,01 mm), wobei in der Regel bei
wechselnden Bodenarten im Gesamtprofil eine mittlere Bodenart
angegeben wird.
Es werden acht mineralische Bodenarten und eine Moorgruppe
unterschieden:
Sand (S), anlehmiger Sand (Sl), lehmiger Sand (lS), stark lehmiger
Sand (SL), sandiger Lehm (sL), Lehm (L), schwerer Lehm (LT), Ton (T)
und Moor (Mo).
**Zustandsstufe**
Bei der Definition der Zustandsstufe ist von der Vorstellung
ausgegangen worden, dass sich der Boden entwickelt und verschiedene
Stadien durchläuft. Von einem Zustand niedrigster Ertragsfähigkeit
wird über eine zunehmende Bodenbildung und eine daraus resultierende
zunehmende Durchwurzelungstiefe schließlich eine Stufe höchster
Ertragsfähigkeit erreicht.
Dieser optimale Entwicklungsgrad des Bodens erfährt jedoch durch
Entkalkung, Bleichung, Versauerung und Verdichtung sowie abnehmende
Durchwurzelungstiefe eine Alterung oder Degradierung. Bei der
Einordnung in die Zustandsstufe sind die Mächtigkeit und
Beschaffenheit der Ackerkrume sowie die Gründigkeit, das heißt die
Durchwurzelbarkeit des Bodens, entscheidend.
Es werden sieben Zustandsstufen unterschieden, wobei die Stufe 1 den
günstigsten Zustand, Stufe 7 den ungünstigsten Zustand, also die
geringste Entwicklung oder stärkste Verarmung kennzeichnet. Der
Bewertung der Moorböden liegen nur fünf Stufen zugrunde, wichtig für
die Einstufung sind hier in erster Linie der Grad der Zersetzung der
organischen Substanz, der Umfang der mineralischen Beimischung sowie
der Grundwasserstand.
**Entstehung**
Die Entstehungsart als weiteres Kriterium bei der Einstufung der
Ackerböden durch die Bodenschätzung ist eine stark vereinfachte
geologische Differenzierung des Ausgangsgesteins. Je nach Alter und
Lagerung des Ausgangsgesteins werden folgende Entstehungsarten
unterschieden:

Al  Alluvium (nacheiszeitliche Lockersedimente aus Abschwemmmassen und
    Ablagerungen von Fließgewässern),


Lö  Löß (Lockersediment aus Windablagerung),


D   Diluvium (Lockersediment und -gestein eiszeitlichen und tertiären
    Ausgangsmaterials),


V   Verwitterung (Bodenentwicklung aus anstehendem Festgestein),


Vg  stark steinige Verwitterungs- und Gesteinsböden,


g   Zusatz bei hohem Grobbodenanteil von D- und Al-Böden (führt zur
    Wertminderung).



Treten in einem Bodenprofil zwei Entstehungsarten auf
(Mischentstehung), so werden bei entsprechend starker Ausprägung beide
Symbole angegeben, zum Beispiel LöD oder DV.
**Bodenzahl**
Je nach Bodenart, Zustandsstufe und Entstehungsart erhalten die Böden
im Ackerschätzungsrahmen bestimmte Wertzahlen (Bodenzahlen) mit mehr
oder weniger großen Spannen. Diese Bodenzahlen sind Verhältniszahlen;
sie bringen die Reinertragsunterschiede zum Ausdruck, die unter sonst
gleichen Verhältnissen bei gemeinüblicher und ordnungsgemäßer
Bewirtschaftung allein durch die Bodenbeschaffenheit bedingt sind. Der
beste Boden erhält die Bodenzahl 100.
Als Bezugsgrößen bei der Aufstellung des Schätzungsrahmens wurden die
folgenden Klima- und Geländeverhältnisse sowie
betriebswirtschaftlichen Bedingungen festgelegt:
8 °C mittlere Jahrestemperatur, 600 mm Jahresniederschlag, ebene bis
schwach geneigte Lage, annähernd optimaler Grundwasserstand und die
betriebswirtschaftlichen Verhältnisse mittelbäuerlicher Betriebe
Mitteldeutschlands.
**Ackerzahl**
Durch Zu- oder Abschläge bei günstigeren oder weniger günstigen
natürlichen Ertragsbedingungen, wie Klima, Geländegestaltung und
anderem, ergibt sich die Ackerzahl. Die Ackerzahl ist somit Maßstab
für die natürliche Ertragsfähigkeit des Bodens am jeweiligen Standort.
Die Höhe der Zu- und Abschläge ist auch abhängig von der Bodenart. So
wirken sich starke Niederschläge auf schwere Böden negativ, auf
leichtere Böden eher positiv aus.
Das gesamte Schätzungsergebnis eines Ackerbodens lautet zum Beispiel L
4 Al 65/70, das heißt, es handelt sich um einen Lehmboden,
Zustandsstufe 4, Entstehungsart Alluvium, Bodenzahl 65, Ackerzahl 70.


### Anlage 2 Grünlandschätzungsrahmen

(Fundstelle: BGBl. I 2007, 3182 - 3183)

Für die Bewertung des Grünlandes ist ein besonderer
Grünlandschätzungsrahmen maßgebend, der hinsichtlich der für die
Wertfindung notwendigen Faktoren vom Ackerschätzungsrahmen abweicht.
Für die Ertragsleistung des Grünlandes sind Temperatur und
Wasserverhältnisse entscheidender als das Ausgangsmaterial. Die
Bodenart und die Zustandsstufe – im Grünlandschätzungsrahmen als
Bodenstufe bezeichnet – werden daher weniger differenziert als im
Ackerschätzungsrahmen. Die Temperatur- und Wasserverhältnisse sind
unmittelbar in den Grünlandschätzungsrahmen einbezogen.

*    *   Boden-

    *
    *   Wasserverhältnisse


*    *   Art

    *   Stufe

    *   Klima

    *   1

    *   2

    *   3

    *   4

    *   5


*    *
    *   I

    *   a

    *   60 – 51

    *   50 – 43

    *   42 – 35

    *   34 – 28

    *   27 – 20


*    *
    *   (45 – 40)

    *   b

    *   52 – 44

    *   43 – 36

    *   35 – 29

    *   28 – 23

    *   22 – 16


*    *
    *
    *   c

    *   45 – 38

    *   37 – 30

    *   29 – 24

    *   23 – 19

    *   18 – 13


*    *   S

    *   II

    *   a

    *   50 – 43

    *   42 – 36

    *   35 – 29

    *   28 – 23

    *   22 – 16


*    *   Sand

    *   (30 – 25)

    *   b

    *   43 – 37

    *   36 – 30

    *   29 – 24

    *   23 – 19

    *   18 – 13


*    *
    *
    *   c

    *   37 – 32

    *   31 – 26

    *   25 – 21

    *   20 – 16

    *   15 – 10


*    *
    *   III

    *   a

    *   41 – 34

    *   33 – 28

    *   27 – 23

    *   22 – 18

    *   17 – 12


*    *
    *   (20 – 15)

    *   b

    *   36 – 30

    *   29 – 24

    *   23 – 19

    *   18 – 15

    *   14 – 10


*    *
    *
    *   c

    *   31 – 26

    *   25 – 21

    *   20 – 16

    *   15 – 12

    *   11 –  7


*    *
    *   I

    *   a

    *   73 – 64

    *   63 – 54

    *   53 – 45

    *   44 – 37

    *   36 – 28


*    *
    *   (60 – 55)

    *   b

    *   65 – 56

    *   55 – 47

    *   46 – 39

    *   38 – 31

    *   30 – 23


*    *
    *
    *   c

    *   57 – 49

    *   48 – 41

    *   40 – 34

    *   33 – 27

    *   26 – 19


*    *   lS

    *   II

    *   a

    *   62 – 54

    *   53 – 45

    *   44 – 37

    *   36 – 30

    *   29 – 22


*    *   lehmiger

    *   (45 – 40)

    *   b

    *   55 – 47

    *   46 – 39

    *   38 – 32

    *   31 – 26

    *   25 – 19


*    *   Sand

    *
    *   c

    *   48 – 41

    *   40 – 34

    *   33 – 28

    *   27 – 23

    *   22 – 16


*    *
    *   III

    *   a

    *   52 – 45

    *   44 – 37

    *   36 – 30

    *   29 – 24

    *   23 – 17


*    *
    *   (30 – 25)

    *   b

    *   46 – 39

    *   38 – 32

    *   31 – 26

    *   25 – 21

    *   20 – 14


*    *
    *
    *   c

    *   40 – 34

    *   33 – 28

    *   27 – 23

    *   22 – 18

    *   17 – 11


*    *
    *   I

    *   a

    *   88 – 77

    *   76 – 66

    *   65 – 55

    *   54 – 44

    *   43 – 33


*    *
    *   (75 – 70)

    *   b

    *   80 – 70

    *   69 – 59

    *   58 – 49

    *   48 – 40

    *   39 – 30


*    *
    *
    *   c

    *   70 – 61

    *   60 – 52

    *   51 – 43

    *   42 – 35

    *   34 – 26


*    *   L

    *   II

    *   a

    *   75 – 65

    *   64 – 55

    *   54 – 46

    *   45 – 38

    *   37 – 28


*    *   Lehm

    *   (60 – 55)

    *   b

    *   68 – 59

    *   58 – 50

    *   49 – 41

    *   40 – 33

    *   32 – 24


*    *
    *
    *   c

    *   60 – 52

    *   51 – 44

    *   43 – 36

    *   35 – 29

    *   28 – 20


*    *
    *   III

    *   a

    *   64 – 55

    *   54 – 46

    *   45 – 38

    *   37 – 30

    *   29 – 22


*    *
    *   (45 – 40)

    *   b

    *   58 – 50

    *   49 – 42

    *   41 – 34

    *   33 – 27

    *   26 – 18


*    *
    *
    *   c

    *   51 – 44

    *   43 – 37

    *   36 – 30

    *   29 – 23

    *   22 – 14


*    *
    *   I

    *   a

    *   88 – 77

    *   76 – 66

    *   65 – 55

    *   54 – 44

    *   43 – 33


*    *
    *   (70 – 65)

    *   b

    *   80 – 70

    *   69 – 59

    *   58 – 48

    *   47 – 39

    *   38 – 28


*    *
    *
    *   c

    *   70 – 61

    *   60 – 52

    *   51 – 43

    *   42 – 34

    *   33 – 23


*    *   T

    *   II

    *   a

    *   74 – 64

    *   63 – 54

    *   53 – 45

    *   44 – 36

    *   35 – 26


*    *   Ton

    *   (55 – 50)

    *   b

    *   66 – 57

    *   56 – 48

    *   47 – 39

    *   38 – 30

    *   29 – 21


*    *
    *
    *   c

    *   57 – 49

    *   48 – 41

    *   40 – 33

    *   32 – 25

    *   24 – 17


*    *
    *   III

    *   a

    *   61 – 52

    *   51 – 43

    *   42 – 35

    *   34 – 28

    *   27 – 20


*    *
    *   (40 – 35)

    *   b

    *   54 – 46

    *   45 – 38

    *   37 – 31

    *   30 – 24

    *   23 – 16


*    *
    *
    *   c

    *   46 – 39

    *   38 – 32

    *   31 – 25

    *   24 – 19

    *   18 – 12


*    *
    *   I

    *   a

    *   60 – 51

    *   50 – 42

    *   41 – 34

    *   33 – 27

    *   26 – 19


*    *
    *   (45 – 40)

    *   b

    *   57 – 49

    *   48 – 40

    *   39 – 32

    *   31 – 25

    *   24 – 17


*    *
    *
    *   c

    *   54 – 46

    *   45 – 38

    *   37 – 30

    *   29 – 23

    *   22 – 15


*    *   Mo

    *   II

    *   a

    *   53 – 45

    *   44 – 37

    *   36 – 30

    *   29 – 23

    *   22 – 16


*    *   Moor

    *   (30 – 25)

    *   b

    *   50 – 43

    *   42 – 35

    *   34 – 28

    *   27 – 21

    *   20 – 14


*    *
    *
    *   c

    *   47 – 40

    *   39 – 33

    *   32 – 26

    *   25 – 19

    *   18 – 12


*    *
    *   III

    *   a

    *   45 – 38

    *   37 – 31

    *   30 – 25

    *   24 – 19

    *   18 – 13


*    *
    *   (20 – 15)

    *   b

    *   41 – 35

    *   34 – 28

    *   27 – 22

    *   21 – 16

    *   15 – 10


*    *
    *
    *   c

    *   37 – 31

    *   30 – 25

    *   24 – 19

    *   18 – 13

    *   12 –  7



**Bodenart**
Als Bodenarten sind im Grünlandschätzungsrahmen vorgesehen: Sand (S),
lehmiger Sand (lS), Lehm (L) und Ton (T); hinzu kommt Moor (Mo). Die
genannten Bodenarten stellen eine Zusammenfassung jeweils benachbarter
Bodenarten des Ackerschätzungsrahmens dar.
**Bodenstufe**
Die Bodenstufen des Grünlandes werden mit I, II und III bezeichnet.
Die Stufe I steht für den günstigsten Bodenzustand (günstige
Basenverhältnisse, durchlässig), die Stufe III für den ungünstigsten
Zustand (sauer, dicht). Verglichen mit den Zustandsstufen des
Ackerlandes entspricht etwa die Stufe I den Zustandsstufen 2 und 3,
die Stufe II den Zustandsstufen 4 und 5 und die Stufe III den
Zustandsstufen 6 und 7.
**Klima**
Stellvertretend für die klimatischen Verhältnisse wird beim Grünland
nur die durchschnittliche Jahrestemperatur berücksichtigt.
Für die Temperatur sind im Grünlandschätzungsrahmen drei Gruppen
vorgesehen:

a   > 7,9 °C,


b   7,9 – 7,0 °C,


c   6,9 – 5,7 °C.



Bei besonders ungünstigen klimatischen Verhältnissen in Gebirgslagen
mit einer Jahresdurchschnittstemperatur unter 5,7 °C kann eine weitere
Klimastufe d gebildet werden, die eine entsprechend geringere
Bewertung zulässt.
**Wasserverhältnisse**
Bei der Schätzung des Grünlandes wird der Faktor Wasser nach seiner
Wirkung auf den Grünlandbestand in die Wasserverhältnisse der
Stufenskala 1 bis 5 festgelegt. Die Stufe 1 kennzeichnet besonders
günstige, die Stufe 5 besonders ungünstige Wasserverhältnisse für den
Aufwuchs. Dabei kann die nachteilige Wirkung sowohl in unzureichender
Wasserversorgung als auch in einem Überangebot an Wasser bestehen. Für
besonders trockene Lagen ist bei den Wasserstufen 4 und 5 über die
Angabe der Wasserstufe ein Minuszeichen zu setzen.
**Grünlandgrundzahl**
Aus den Faktoren Bodenart, Bodenstufe, Klima und Wasserverhältnisse
wird anhand des Grünlandschätzungsrahmens die Grünlandgrundzahl
ermittelt. Grünlandgrundzahlen stellen ebenfalls Verhältniszahlen dar,
die bei durchschnittlicher Bewirtschaftung standortunabhängige
Unterschiede im Reinertrag darstellen. Sie sind den Bodenzahlen der
Ackerschätzung vergleichbar.
**Grünlandzahl**
Einflüsse, die davon abweichend Ertrag und Qualität mindern
(Hangneigung, Exposition, Nässe, kürzere Vegetationszeit,
Schattenlage) werden durch Abschläge berücksichtigt und ergeben die
Grünlandzahl.
Ein Beispiel für das gesamte Schätzungsergebnis eines Grünlandbodens
ist L II b 2 – 55/53, das heißt, es handelt sich um einen Lehmboden,
Bodenstufe II, Klima b, Wasserstufe 2, Grünlandgrundzahl 55,
Grünlandzahl 53.

