---
Title: Gesetz über Rechte an Luftfahrzeugen
jurabk: LuftFzgG
layout: default
origslug: luftfzgg
slug: luftfzgg

---

# Gesetz über Rechte an Luftfahrzeugen (LuftFzgG)

Ausfertigungsdatum
:   1959-02-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1959, 57, 223

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 Abs. 19 G v. 4.5.2021 I 882


## Inhaltsverzeichnis


*    *   ERSTER TEIL


*    *
    *   **Vorschriften für Luftfahrzeuge, die in die Luftfahrzeugrolle
        eingetragen sind**


*    *
    *
    *   Erster Abschnitt


*    *
    *
    *
    *   Allgemeine Vorschriften über das Registerpfandrecht an einem
        Luftfahrzeug

    *   §§ 1 bis 23


*    *
    *
    *   Zweiter Abschnitt


*    *
    *
    *
    *   Eintragung und Inhalt des Registerpfandrechts an einem Luftfahrzeug

    *   §§ 24 bis 46


*    *
    *
    *   Dritter Abschnitt


*    *
    *
    *
    *   Die Geltendmachung des Registerpfandrechts an einem Luftfahrzeug

    *   §§ 47 bis 50


*    *
    *
    *   Vierter Abschnitt


*    *
    *
    *
    *   Übertragung, Änderung und Erlöschen des Registerpfandrechts an einem
        Luftfahrzeug

    *   §§ 51 bis 67


*    *
    *
    *   Fünfter Abschnitt


*    *
    *
    *
    *   Die Erweiterung des Registerpfandrechts auf Ersatzteile von
        Luftfahrzeugen

    *   §§ 68 bis 74


*    *
    *
    *   Sechster Abschnitt


*    *
    *
    *
    *   Rechte aus Bergungs- und Erhaltungsmaßnahmen

    *   §§ 75 bis 77


*    *
    *
    *   Siebenter Abschnitt


*    *
    *
    *
    *   Register für Pfandrechte an Luftfahrzeugen; Verfahren

    *   §§ 78 bis 97


*    *
    *
    *   Achter Abschnitt


*    *
    *
    *
    *   Anwendbarkeit der Vorschriften anderer Gesetze

    *   §§ 98 bis 102


*    *   ZWEITER TEIL


*    *
    *   **Vorschriften für ausländische Luftfahrzeuge**

    *   §§ 103 bis 106


*    *   DRITTER TEIL


*    *
    *   **Übergangs- und Schlußbestimmungen**

    *   §§ 107 bis 115





## Erster Teil - Vorschriften für Luftfahrzeuge, die in die Luftfahrzeugrolle eingetragen sind



### Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften über das Registerpfandrecht an einem Luftfahrzeug



#### § 1

Ein in der Luftfahrzeugrolle eingetragenes Luftfahrzeug kann zur
Sicherung einer Forderung in der Weise belastet werden, daß der
Gläubiger berechtigt ist, wegen einer bestimmten Geldsumme
Befriedigung aus dem Luftfahrzeug zu suchen (Registerpfandrecht).


#### § 2

Ein Registerpfandrecht kann auch für eine zukünftige oder eine
bedingte Forderung bestellt werden.


#### § 3

Ein Registerpfandrecht kann auch in der Weise bestellt werden, daß nur
der Höchstbetrag, bis zu dem das Luftfahrzeug haften soll, bestimmt,
im übrigen die Feststellung der Forderung vorbehalten wird. Ist die
Forderung verzinslich, so werden die Zinsen in den Höchstbetrag
eingerechnet.


#### § 4

Das Recht des Gläubigers aus dem Registerpfandrecht bestimmt sich nur
nach der Forderung.


#### § 5

(1) Zur Bestellung des Registerpfandrechts ist die Einigung des
Eigentümers und des Gläubigers sowie die Eintragung des
Registerpfandrechts in das Register für Pfandrechte an Luftfahrzeugen
erforderlich.

(2) Vor der Eintragung sind die Beteiligten an die Einigung nur
gebunden, wenn die Erklärungen notariell beurkundet oder vor dem
Registergericht abgegeben oder bei diesem eingereicht sind oder wenn
der Eigentümer dem Gläubiger eine Eintragungsbewilligung ausgehändigt
hat, die öffentlich beurkundet oder öffentlich beglaubigt worden ist.

(3) Die Erklärung des Eigentümers wird nicht dadurch unwirksam, daß er
in der Verfügung beschränkt wird, nachdem die Erklärung für ihn
bindend geworden und der Antrag auf Eintragung bei dem Registergericht
gestellt worden ist.


#### § 6

Ein Bruchteil des Eigentums an einem Luftfahrzeug kann mit einem
Registerpfandrecht nur belastet werden, wenn er in dem Anteil eines
Miteigentümers besteht.


#### § 7

Die Bestellung eines Registerpfandrechts ist unzulässig, solange das
Luftfahrzeug mit einem Registerpfandrecht belastet ist, das im Wege
der Zwangsvollstreckung oder der Arrestvollziehung eingetragen ist.


#### § 8

Für die Forderung aus einer Schuldverschreibung auf den Inhaber, aus
einem Wechsel oder aus einem anderen Papier, das durch Indossament
übertragen werden kann, kann ein Registerpfandrecht nicht bestellt
werden.


#### § 9

(1) Ein in der Luftfahrzeugrolle eingetragenes Luftfahrzeug kann nicht
in anderer Weise mit einem Recht belastet werden, als in diesem Gesetz
vorgesehen ist. § 647 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist nicht
anzuwenden.

(2) Das gleiche gilt, wenn das Luftfahrzeug in der Luftfahrzeugrolle
gelöscht, aber im Register für Pfandrechte an Luftfahrzeugen noch
eingetragen ist.


#### § 10

(1) Zur Sicherung des Anspruchs auf Einräumung oder Aufhebung eines
Registerpfandrechts an einem Luftfahrzeug oder eines Rechts an einem
Registerpfandrecht oder auf Änderung des Inhalts oder des Ranges eines
dieser Rechte kann eine Vormerkung in das Register eingetragen werden.
Die Eintragung einer Vormerkung ist auch zur Sicherung eines künftigen
oder eines bedingten Anspruchs zulässig.

(2) Eine Verfügung, die nach der Eintragung der Vormerkung über das
Luftfahrzeug oder das Recht getroffen wird, ist insoweit unwirksam,
als sie den Anspruch vereiteln oder beeinträchtigen würde. Dies gilt
auch, wenn die Verfügung im Wege der Zwangsvollstreckung oder der
Arrestvollziehung oder durch den Insolvenzverwalter erfolgt.

(3) Der Rang des Rechts, auf dessen Einräumung der Anspruch gerichtet
ist, bestimmt sich nach der Eintragung der Vormerkung.

(4) Soweit der Anspruch durch die Vormerkung gesichert ist, kann sich
der Erbe des Verpflichteten nicht auf die Beschränkung seiner Haftung
berufen.


#### § 11

(1) Die Vormerkung wird auf Grund einer einstweiligen Verfügung oder
auf Grund der Bewilligung dessen eingetragen, dessen Luftfahrzeug oder
Recht von der Vormerkung betroffen wird. Für die einstweilige
Verfügung braucht eine Gefährdung des zu sichernden Anspruchs nicht
glaubhaft gemacht zu werden.

(2) Bei der Eintragung kann zur näheren Bezeichnung des zu sichernden
Anspruchs auf die einstweilige Verfügung oder die
Eintragungsbewilligung Bezug genommen werden.


#### § 12

Steht dem, dessen Luftfahrzeug oder dessen Recht von der Vormerkung
betroffen wird, eine Einrede zu, durch welche die Geltendmachung des
durch die Vormerkung gesicherten Anspruchs dauernd ausgeschlossen
wird, so kann er von dem Gläubiger die Beseitigung der Vormerkung
verlangen.


#### § 13

(1) Ist der Gläubiger, dessen Anspruch durch die Vormerkung gesichert
ist, unbekannt, so kann er im Wege des Aufgebotsverfahrens mit seinem
Recht ausgeschlossen werden, wenn die in § 66 für die Ausschließung
des Gläubigers eines Registerpfandrechts bestimmten Voraussetzungen
vorliegen. Die Wirkung der Vormerkung erlischt, sobald der
Ausschließungsbeschluss rechtskräftig ist.

(2) Für das Aufgebotsverfahren gelten die besonderen Vorschriften in
den §§ 449 und 450 Abs. 1, 3 und 4 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit sinngemäß. Zuständig ist das Gericht, bei dem das
Register für Pfandrechte an Luftfahrzeugen geführt wird.
Antragsberechtigt ist der Eigentümer und jeder, der auf Grund eines im
Range gleich- oder nachstehenden Rechts Befriedigung aus dem
Luftfahrzeug verlangen kann, sofern er für seinen Anspruch einen
vollstreckbaren Titel erlangt hat. Das Aufgebot ist dem Eigentümer des
Luftfahrzeugs von Amts wegen zuzustellen.


#### § 14

(1) Soweit der Erwerb eines Registerpfandrechts oder des Rechts an
einem solchen dem gegenüber, zu dessen Gunsten die Vormerkung besteht,
unwirksam ist, kann dieser von dem Erwerber die Zustimmung zu der
Eintragung oder Löschung verlangen, die zur Verwirklichung des durch
die Vormerkung gesicherten Anspruchs erforderlich ist.

(2) Das gleiche gilt, wenn der Anspruch durch ein Veräußerungsverbot
gesichert ist.


#### § 15

(1) Ist im Register für jemanden ein Registerpfandrecht oder ein Recht
an einem solchen eingetragen, so wird vermutet, daß ihm das Recht
zusteht.

(2) Ist ein eingetragenes Recht gelöscht, so wird vermutet, daß es
nicht mehr besteht.


#### § 16

(1) Zugunsten dessen, der ein Registerpfandrecht oder ein Recht an
einem solchen durch Rechtsgeschäft erwirbt, gilt der Inhalt des
Registers, soweit er diese Rechte und das Eigentum an dem Luftfahrzeug
betrifft, als richtig, es sei denn, daß ein Widerspruch gegen die
Richtigkeit eingetragen oder die Unrichtigkeit dem Erwerber bekannt
ist. Ist der Berechtigte in der Verfügung über ein im Register
eingetragenes Recht (Satz 1) oder der Eigentümer in der Verfügung über
das Luftfahrzeug zugunsten einer bestimmten Person beschränkt, so ist
die Beschränkung dem Erwerber gegenüber nur wirksam, wenn sie aus dem
Register ersichtlich oder dem Erwerber bekannt ist.

(2) Für die Kenntnis des Erwerbers ist die Zeit der Stellung des
Antrags auf Eintragung oder, wenn die Einigung erst später zustande
kommt, die Zeit der Einigung maßgebend.


#### § 17

§ 16 gilt sinngemäß, wenn an den, für den ein Recht (§ 16 Abs. 1 Satz
1) im Register eingetragen ist, auf Grund dieses Rechts eine Leistung
bewirkt oder wenn zwischen ihm und einem anderen ein nicht unter § 16
fallendes Rechtsgeschäft vorgenommen wird, das eine Verfügung über das
Recht enthält.


#### § 18

(1) Steht der Inhalt des Registers, soweit er das Eigentum, ein
Registerpfandrecht, ein Recht an einem solchen oder eine
Verfügungsbeschränkung der in § 16 Abs. 1 Satz 2 genannten Art
betrifft, mit der wirklichen Rechtslage nicht im Einklang, so kann
der, dessen Recht nicht oder nicht richtig eingetragen oder durch die
Eintragung einer nicht bestehenden Belastung oder Beschränkung
beeinträchtigt ist, die Zustimmung zu der Berichtigung des Registers
von dem verlangen, dessen Recht durch die Berichtigung betroffen wird.

(2) Kann das Register erst berichtigt werden, nachdem das Recht des
nach Absatz 1 Verpflichteten eingetragen worden ist, so hat dieser auf
Verlangen sein Recht eintragen zu lassen.


#### § 19

Wer die Berichtigung verlangt, hat die Kosten der Berichtigung des
Registers und der dazu erforderlichen Erklärungen zu tragen, sofern
sich nicht aus einem zwischen ihm und dem Verpflichteten bestehenden
Rechtsverhältnis etwas anderes ergibt.


#### § 20

Die in § 18 bestimmten Ansprüche unterliegen nicht der Verjährung.


#### § 21

(1) In den Fällen des § 18 kann ein Widerspruch gegen die Richtigkeit
des Registers eingetragen werden.

(2) Der Widerspruch wird auf Grund einer einstweiligen Verfügung oder
auf Grund einer Bewilligung des durch die Berichtigung des Registers
Betroffenen eingetragen. Die einstweilige Verfügung kann erlassen
werden, ohne daß eine Gefährdung des Rechts des Widersprechenden
glaubhaft gemacht wird.


#### § 22

Ist eine Vormerkung oder ein Widerspruch auf Grund einer einstweiligen
Verfügung eingetragen, so erlischt die Vormerkung oder der
Widerspruch, wenn die einstweilige Verfügung durch eine vollstreckbare
Entscheidung aufgehoben wird.


#### § 23

(1) Die Ansprüche aus eingetragenen Rechten unterliegen nicht der
Verjährung. Dies gilt nicht für Ansprüche, die auf Rückstände
wiederkehrender Leistungen oder auf Schadensersatz gerichtet sind.

(2) Ein Recht, wegen dessen ein Widerspruch gegen die Richtigkeit des
Registers eingetragen ist, steht dem eingetragenen Recht gleich.


### Zweiter Abschnitt - Eintragung und Inhalt des Registerpfandrechts an einem Luftfahrzeug



#### § 24

(1) Bei der Eintragung eines Registerpfandrechts müssen der Gläubiger,
der Geldbetrag der Forderung und, wenn die Forderung verzinslich ist,
der Zinssatz, wenn andere Nebenleistungen zu entrichten sind, ihr
Geldbetrag in das Register eingetragen werden; im Falle des § 3 müssen
der Gläubiger und der Höchstbetrag in das Register eingetragen werden.
Zur näheren Bezeichnung des Inhalts des Rechts und der Forderung kann
auf die Eintragungsbewilligung Bezug genommen werden.

(2) Wird das Registerpfandrecht für das Darlehen einer Kreditanstalt
eingetragen, deren Satzung von der zuständigen Behörde öffentlich
bekanntgemacht worden ist, so genügt zur Bezeichnung der außer den
Zinsen satzungsgemäß zu entrichtenden Nebenleistungen die Bezugnahme
auf die Satzung.


#### § 25

(1) Ist ein Luftfahrzeug mit mehreren Registerpfandrechten belastet,
so bestimmt sich ihr Rangverhältnis nach der Reihenfolge der
Eintragungen. Die Eintragung ist für das Rangverhältnis auch dann
maßgebend, wenn die nach § 5 zur Bestellung des Registerpfandrechts
erforderliche Einigung erst nach der Eintragung zustande gekommen ist.

(2) Eine abweichende Bestimmung des Rangverhältnisses muß in das
Register eingetragen werden.


#### § 26

(1) Das Rangverhältnis kann nachträglich geändert werden. Der
nachträglichen Änderung des Rangverhältnisses steht es gleich, wenn
der Rang eines bereits eingetragenen Registerpfandrechts zugleich mit
der Eintragung eines neuen Registerpfandrechts zu dessen Gunsten
geändert wird.

(2) Zu der Rangänderung ist die Einigung des zurücktretenden und des
vortretenden Berechtigten sowie die Eintragung in das Register
erforderlich. Für die Einigung gilt § 5 Abs. 2, 3 sinngemäß.

(3) Ist das zurücktretende Registerpfandrecht mit dem Recht eines
Dritten belastet, so ist seine Zustimmung erforderlich. Die Zustimmung
ist dem Registergericht oder einem der Beteiligten gegenüber zu
erklären; sie ist unwiderruflich.

(4) Der eingeräumte Vorrang geht nicht dadurch verloren, daß das
zurücktretende Registerpfandrecht erlischt.

(5) Registerpfandrechte, die den Rang zwischen dem zurücktretenden und
dem vortretenden Registerpfandrecht haben, werden durch die
Rangänderung nicht berührt.


#### § 27

(1) Der Eigentümer kann sich bei der Belastung des Luftfahrzeugs mit
einem Registerpfandrecht die Befugnis vorbehalten, ein anderes dem
Umfang nach bestimmtes Registerpfandrecht mit dem Rang vor jenem
Registerpfandrecht eintragen zu lassen.

(2) Der Vorbehalt muß bei dem Registerpfandrecht eingetragen werden,
das zurücktreten soll.

(3) Wird das Luftfahrzeug veräußert, so geht die vorbehaltene Befugnis
auf den Erwerber über.

(4) Ist das Luftfahrzeug vor der Eintragung des Registerpfandrechts,
welchem der Vorrang beigelegt ist, mit einem Registerpfandrecht ohne
einen entsprechenden Vorbehalt belastet worden, so hat der Vorrang
keine Wirkung, soweit das mit dem Vorbehalt eingetragene
Registerpfandrecht infolge der Zwischenbelastung eine über den
Vorbehalt hinausgehende Beeinträchtigung erleiden würde.


#### § 28

(1) Besteht für die Forderung ein Registerpfandrecht an mehreren
Luftfahrzeugen oder an mehreren Anteilen eines Luftfahrzeugs, so
haftet jedes Luftfahrzeug oder jeder Anteil für die ganze Forderung
(Gesamtregisterpfandrecht).

(2) Der Gläubiger ist berechtigt, den Betrag der Forderung auf die
einzelnen Luftfahrzeuge oder Anteile in der Weise zu verteilen, daß
jedes Luftfahrzeug oder jeder Anteil nur für den zugeteilten Betrag
haftet. Zur Verteilung ist die Erklärung des Gläubigers und die
Eintragung in das Register erforderlich. Die Erklärung ist dem
Registergericht oder dem gegenüber abzugeben, zu dessen Gunsten sie
erfolgt; § 5 Abs. 2, 3 gilt sinngemäß.

(3) Ist das Gesamtregisterpfandrecht mit dem Recht eines Dritten
belastet, so ist zur Verteilung seine Zustimmung erforderlich; die
Zustimmung ist dem Registergericht oder dem gegenüber zu erklären, zu
dessen Gunsten sie erfolgt; sie ist unwiderruflich.


#### § 29

Kraft des Registerpfandrechts haftet das Luftfahrzeug auch für die
gesetzlichen Zinsen der Forderung sowie für die Kosten der Kündigung
und der die Befriedigung aus dem Luftfahrzeug bezweckenden
Rechtsverfolgung.


#### § 30

(1) Ist die Forderung unverzinslich oder ist der Zinssatz niedriger
als fünf vom Hundert, so kann das Registerpfandrecht ohne die
Zustimmung der im Rang gleich- oder nachstehenden Berechtigten dahin
erweitert werden, daß das Luftfahrzeug für Zinsen bis zu fünf vom
Hundert haftet.

(2) Zu einer Änderung der Zahlungszeit und des Zahlungsorts ist die
Zustimmung dieser Berechtigten gleichfalls nicht erforderlich.


#### § 31

(1) Das Registerpfandrecht erstreckt sich auf das Zubehör des
Luftfahrzeugs mit Ausnahme der Zubehörstücke, die nicht in das
Eigentum des Eigentümers des Luftfahrzeugs gelangt sind.\* Die
Zubehöreigenschaft einer Sache wird dadurch nicht ausgeschlossen, daß
diese nur vorübergehend für den Betrieb des Luftfahrzeugs benutzt
wird.

(2) Zubehörstücke werden von der Haftung frei, wenn sie veräußert und
von dem Luftfahrzeug entfernt werden, bevor sie zugunsten des
Gläubigers in Beschlag genommen worden sind. § 1121 Abs. 2 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt sinngemäß.

(3) Zubehörstücke werden von der Haftung frei, wenn ihre
Zubehöreigenschaft in den Grenzen einer ordnungsmäßigen Wirtschaft
aufgehoben wird oder wenn sie in ein Ersatzteillager eingebracht
werden.

(4) Die Vorschriften der Absätze 2 und 3 gelten für die Bestandteile
des Luftfahrzeugs sinngemäß mit der Maßgabe, daß an Stelle der
Aufhebung der Zubehöreigenschaft die Trennung und Entfernung von dem
Luftfahrzeug tritt, sofern nicht die Entfernung nur zu einem
vorübergehenden Zweck erfolgt.


#### § 32

(1) Hat der Eigentümer oder für seine Rechnung ein anderer für das
Luftfahrzeug eine Versicherung genommen, so erstreckt sich das
Registerpfandrecht auf die Versicherungsforderung.

(2) Die für eine verpfändete Forderung geltenden Vorschriften des
bürgerlichen Rechts sind sinngemäß anzuwenden; der Versicherer kann
sich nicht darauf berufen, daß er ein aus dem Register ersichtliches
Registerpfandrecht nicht gekannt habe. Der Versicherer kann jedoch die
Entschädigungssumme mit Wirkung gegen den Gläubiger an den
Versicherungsnehmer zahlen, wenn er oder der Versicherungsnehmer den
Eintritt des Schadens dem Gläubiger angezeigt hat und seit dem Empfang
der Anzeige eine Frist von zwei Wochen verstrichen ist. Die Anzeige
darf unterbleiben, wenn sie untunlich ist; in diesem Fall wird die
Frist von dem Zeitpunkt an gerechnet, in dem die Entschädigungssumme
fällig ist. Der Gläubiger kann bis zum Ablauf der Frist dem
Versicherer gegenüber der Zahlung widersprechen.


#### § 33

(1) Eine Zahlung des Versicherers auf die Versicherungsforderung ist
dem Gläubiger gegenüber wirksam, soweit sie zum Zweck der
Wiederherstellung des Luftfahrzeugs bewirkt wird und die
Wiederherstellung des Luftfahrzeugs gesichert ist. Das gleiche gilt
von Zahlungen des Versicherers zum Zweck der Befriedigung von
Gläubigern der in § 75 bezeichneten Rechte, soweit die Befriedigung
dieser Gläubiger gesichert ist.

(2) Die Haftung der Forderung gegen den Versicherer erlischt, soweit
das Luftfahrzeug wiederhergestellt oder für Zubehörstücke Ersatz
beschafft worden ist. Das gleiche gilt, soweit Verpflichtungen des
Eigentümers erfüllt worden sind, die von der Versicherung umfaßt waren
und für die ein in § 75 bezeichnetes Recht bestand.


#### § 34

(1) Hat der Gläubiger sein Registerpfandrecht bei dem Versicherer
angemeldet, so hat dieser dem Gläubiger unverzüglich mitzuteilen, wenn
die Prämie nicht rechtzeitig gezahlt ist und aus diesem Grund dem
Versicherungsnehmer eine Zahlungsfrist bestimmt wird. Das gleiche
gilt, wenn das Versicherungsverhältnis nach dem Ablauf der Frist wegen
unterbliebener Prämienzahlung gekündigt wird.

(2) Eine Kündigung, ein Rücktritt oder eine sonstige Tatsache, welche
die vorzeitige Beendigung des Versicherungsverhältnisses zur Folge
hat, wird gegenüber dem Gläubiger, der sein Registerpfandrecht dem
Versicherer angemeldet hat, erst mit dem Ablauf von zwei Wochen
wirksam, nachdem der Versicherer ihm die Beendigung und, wenn diese
noch nicht eingetreten war, den Zeitpunkt der Beendigung mitgeteilt
oder der Gläubiger dies in anderer Weise erfahren hat. Dies gilt
nicht, wenn das Versicherungsverhältnis wegen nicht rechtzeitiger
Prämienzahlung gekündigt oder durch das Insolvenzverfahren über das
Vermögen des Versicherers beendet wird.

(3) Trifft der Versicherer mit dem Versicherungsnehmer eine
Vereinbarung, durch welche die Versicherungssumme oder der Umfang der
Gefahr, für die der Versicherer haftet, gemindert wird, so gilt Absatz
2 Satz 1 sinngemäß.

(4) Ist der Versicherungsvertrag unwirksam, weil der
Versicherungsnehmer ihn in der Absicht geschlossen hat, sich aus einer
Überversicherung oder einer Doppelversicherung einen rechtswidrigen
Vermögensvorteil zu verschaffen, so kann der Versicherer gegenüber
einem Gläubiger, der ihm sein Registerpfandrecht angemeldet hat, die
Unwirksamkeit nicht geltend machen. Das Versicherungsverhältnis endet
jedoch dem Gläubiger gegenüber mit dem Ablauf von zwei Wochen, nachdem
der Versicherer ihm die Unwirksamkeit mitgeteilt oder der Gläubiger
sie in anderer Weise erfahren hat.


#### § 35

(1) Ist das Luftfahrzeug bei mehreren Versicherern gemeinschaftlich
versichert, so genügt die Anmeldung des Registerpfandrechts nach § 34
bei dem Versicherer, den der Eigentümer dem Gläubiger als den
führenden Versicherer bezeichnet hat. Dieser ist verpflichtet, die
Anmeldung den Mitversicherern mitzuteilen.

(2) Für eine Mitteilung nach § 34 genügt, wenn der Gläubiger seine
Wohnung geändert, die Änderung aber dem Versicherer nicht angezeigt
hat, die Absendung eines eingeschriebenen Briefes nach der letzten dem
Versicherer bekannten Wohnung des Gläubigers. Die Mitteilung wird mit
dem Zeitpunkt wirksam, in dem sie ohne die Wohnungsänderung bei
regelmäßiger Beförderung dem Gläubiger zugegangen sein würde.


#### § 36

Ist der Versicherer wegen eines Verhaltens des Versicherungsnehmers
oder des Versicherten, das nicht den Betrieb des Luftfahrzeugs
betrifft, von der Verpflichtung zur Leistung frei oder tritt er nach
dem Eintritt des Versicherungsfalls vom Vertrag zurück, so bleibt
gleichwohl seine Verpflichtung gegenüber dem Gläubiger bestehen. Dies
gilt nicht, wenn der Versicherer von der Verpflichtung zur Leistung
deshalb frei ist, weil eine Prämie nicht rechtzeitig gezahlt ist.


#### § 37

Soweit der Versicherer auf Grund des § 34 Abs. 2 bis 4, § 36 den
Gläubiger befriedigt, geht das Registerpfandrecht auf ihn über. Der
Übergang kann nicht zum Nachteil des Gläubigers oder eines gleich-
oder nachstehenden Gläubigers eines Registerpfandrechts, dem gegenüber
die Verpflichtung des Versicherers zur Leistung bestehengeblieben ist,
geltend gemacht werden.


#### § 38

(1) Der Versicherer muß fällige Prämien oder sonstige ihm auf Grund
des Versicherungsvertrags gebührende Zahlungen vom Versicherten und
vom Gläubiger auch dann annehmen, wenn er nach den Vorschriften des
bürgerlichen Rechts die Zahlung zurückweisen könnte.

(2) Das Luftfahrzeug haftet kraft des Registerpfandrechts für den
Anspruch des Gläubigers auf Erstattung der Beträge und ihrer Zinsen,
die der Gläubiger zur Entrichtung von Prämien oder sonstigen dem
Versicherer auf Grund des Versicherungsvertrags gebührenden Zahlungen
verwendet hat.


#### § 39

(1) Ist infolge einer Verschlechterung des Luftfahrzeugs oder seiner
Einrichtungen die Sicherheit des Registerpfandrechts gefährdet, so
kann der Gläubiger dem Eigentümer eine angemessene Frist zur
Beseitigung der Gefährdung bestimmen. Nach fruchtlosem Ablauf der
Frist ist der Gläubiger berechtigt, sofort Befriedigung aus dem
Luftfahrzeug zu suchen. Ist die Forderung unverzinslich und noch nicht
fällig, so gebührt dem Gläubiger nur die Summe, die mit Hinzurechnung
der gesetzlichen Zinsen für die Zeit von der Zahlung bis zur
Fälligkeit dem Betrag der Forderung gleichkommt.

(2) Wirkt der Eigentümer auf das Luftfahrzeug in solcher Weise ein,
daß eine die Sicherheit des Registerpfandrechts gefährdende
Verschlechterung des Luftfahrzeugs oder seiner Einrichtungen zu
besorgen ist, oder unterläßt er die erforderlichen Vorkehrungen gegen
derartige Einwirkungen Dritter oder gegen andere Beschädigungen, so
hat das Gericht auf Antrag des Gläubigers die zur Abwendung der
Gefährdung erforderlichen Maßregeln anzuordnen; es kann, wenn andere
Maßnahmen nicht ausreichen, bestimmen, daß der Gläubiger berechtigt
ist, sofort Befriedigung aus dem Luftfahrzeug zu suchen.

(3) Einer Verschlechterung des Luftfahrzeugs steht es gleich, wenn
Zubehörstücke, auf welche das Registerpfandrecht sich erstreckt,
verschlechtert oder den Regeln einer ordnungsmäßigen Wirtschaft
zuwider von dem Luftfahrzeug entfernt werden.


#### § 40

Ist infolge der Einwirkung eines Dritten eine die Sicherheit des
Registerpfandrechts gefährdende Verschlechterung des Luftfahrzeugs zu
besorgen, so kann der Gläubiger gegen ihn nur auf Unterlassung klagen.


#### § 41

(1) Der Eigentümer kann gegen das Registerpfandrecht die dem Schuldner
gegen die Forderung zustehenden Einreden geltend machen. Er kann die
Befriedigung des Gläubigers verweigern, solange dem Schuldner das
Recht zusteht, das seiner Verbindlichkeit zugrunde liegende
Rechtsgeschäft anzufechten. Die gleiche Befugnis hat der Eigentümer,
solange sich der Gläubiger durch Aufrechnung gegen eine fällige
Forderung des Schuldners befriedigen kann. Stirbt der Schuldner, so
kann sich der Eigentümer nicht darauf berufen, daß der Erbe für die
Schuld nur beschränkt haftet.

(2) Ist der Eigentümer nicht der Schuldner, so verliert er eine
Einrede nicht dadurch, daß der Schuldner auf sie verzichtet.


#### § 42

(1) Hängt die Fälligkeit der Forderung von einer Kündigung ab, so ist
die Kündigung für das Registerpfandrecht nur wirksam, wenn sie von dem
Gläubiger dem Eigentümer oder von dem Eigentümer dem Gläubiger erklärt
wird. Zugunsten des Gläubigers gilt als Eigentümer, wer im Register
als Eigentümer eingetragen ist.

(2) Hat der Eigentümer weder einen Wohnsitz im Inland noch die
Bestellung eines inländischen Bevollmächtigten dem Gläubiger
angezeigt, so hat das Registergericht ihm auf Antrag des Gläubigers
einen Vertreter zu bestellen, dem gegenüber der Gläubiger kündigen
kann; das gleiche gilt, wenn sein Aufenthalt unbekannt ist oder der
Gläubiger ohne Fahrlässigkeit nicht weiß, wer der Eigentümer ist.


#### § 43

(1) Der Eigentümer ist berechtigt, den Gläubiger zu befriedigen, wenn
die Forderung ihm gegenüber fällig geworden oder wenn der Schuldner
zur Leistung berechtigt ist.

(2) Der Eigentümer kann den Gläubiger auch durch Hinterlegung oder
durch Aufrechnung befriedigen.


#### § 44

(1) Ist der Eigentümer nicht der Schuldner, so geht, soweit er den
Gläubiger befriedigt, die Forderung auf ihn über; der Übergang kann
nicht zum Nachteil des Gläubigers geltend gemacht werden. Einwendungen
des Schuldners aus dem zwischen ihm und dem Eigentümer bestehenden
Rechtsverhältnis bleiben unberührt.

(2) Besteht für die Forderung ein Gesamtregisterpfandrecht, so gelten
für dieses die Vorschriften des § 64.


#### § 45

Der Eigentümer kann gegen Befriedigung des Gläubigers die Aushändigung
der zur Berichtigung des Registers oder zur Löschung des
Registerpfandrechts erforderlichen Urkunden verlangen.


#### § 46

Liegen dem Eigentümer gegenüber die Voraussetzungen vor, unter denen
ein Schuldner in Verzug kommt, so gebühren dem Gläubiger Verzugszinsen
aus dem Luftfahrzeug.


### Dritter Abschnitt - Die Geltendmachung des Registerpfandrechts an einem Luftfahrzeug



#### § 47

(1) Der Gläubiger kann seine Befriedigung aus dem Luftfahrzeug und den
Gegenständen, auf die sich das Registerpfandrecht erstreckt, nur im
Wege der Zwangsvollstreckung suchen.

(2) Bei einem Gesamtregisterpfandrecht kann der Gläubiger die
Befriedigung aus jedem der Luftfahrzeuge ganz oder zu einem Teil
suchen.


#### § 48

Bei der Verfolgung des Rechts aus dem Registerpfandrecht gilt
zugunsten des Gläubigers als Eigentümer, wer im Register als
Eigentümer eingetragen ist. Das Recht des nicht eingetragenen
Eigentümers, die ihm gegen das Registerpfandrecht zustehenden
Einwendungen geltend zu machen, bleibt unberührt.


#### § 49

Solange die Forderung dem Eigentümer gegenüber nicht fällig geworden
ist, kann dieser dem Gläubiger nicht das Recht einräumen, zum Zweck
der Befriedigung die Übertragung des Eigentums an dem Luftfahrzeug zu
verlangen oder das Luftfahrzeug auf andere Weise als im Wege der
Zwangsvollstreckung zu veräußern.


#### § 50

(1) Verlangt der Gläubiger Befriedigung aus dem Luftfahrzeug, so ist
jeder, der Gefahr läuft, durch die Zwangsvollstreckung ein Recht an
dem Luftfahrzeug oder an den Gegenständen zu verlieren, auf die sich
das Registerpfandrecht erstreckt, berechtigt, den Gläubiger zu
befriedigen, und zwar auch durch Hinterlegung oder Aufrechnung. Das
gleiche Recht steht dem Besitzer des Luftfahrzeugs oder der in § 31
genannten Sachen zu, wenn er Gefahr läuft, durch die
Zwangsvollstreckung den Besitz zu verlieren.

(2) Soweit der Dritte den Gläubiger befriedigt, geht die Forderung auf
ihn über. Der Übergang kann nicht zum Nachteil des Gläubigers geltend
gemacht werden. Einwendungen des Schuldners aus einem zwischen ihm und
dem Dritten bestehenden Rechtsverhältnis bleiben unberührt.

(3) § 45 gilt sinngemäß.


### Vierter Abschnitt - Übertragung, Änderung und Erlöschen des Registerpfandrechts an einem Luftfahrzeug



#### § 51

(1) Mit der Übertragung der Forderung geht das Registerpfandrecht auf
den neuen Gläubiger über.

(2) Die Forderung kann nicht ohne das Registerpfandrecht, das
Registerpfandrecht kann nicht ohne die Forderung übertragen werden.

(3) Zur Abtretung der Forderung ist die Einigung des bisherigen und
des neuen Gläubigers hierüber und die Eintragung in das Register
erforderlich; § 5 Abs. 2, 3 gilt sinngemäß.

(4) Eine Forderung, zu deren Sicherung ein Registerpfandrecht der in §
3 bezeichneten Art bestellt ist, kann auch nach den für die
Übertragung von Forderungen geltenden allgemeinen Vorschriften
übertragen werden. Wird sie nach diesen Vorschriften übertragen, so
ist der Übergang des Registerpfandrechts ausgeschlossen.


#### § 52

(1) Eine Einrede, die dem Eigentümer auf Grund eines zwischen ihm und
dem bisherigen Gläubiger bestehenden Rechtsverhältnisses gegen das
Registerpfandrecht zusteht, kann auch dem neuen Gläubiger
entgegengesetzt werden. Die Vorschriften der §§ 16, 18 bis 21 über den
öffentlichen Glauben des Registers gelten auch für diese Einrede.

(2) Soweit die Forderung auf Zinsen oder andere Nebenleistungen
gerichtet ist, die nicht später als in dem Kalendervierteljahr, in dem
der Eigentümer von der Übertragung Kenntnis erlangt, oder dem
folgenden Vierteljahr fällig werden, kann sich der Gläubiger gegenüber
den in Absatz 1 bezeichneten Einreden nicht auf § 16 berufen.


#### § 53

(1) Soweit die Forderung auf Rückstände von Zinsen oder anderen
Nebenleistungen oder auf Erstattung von Kosten der Kündigung und
Rechtsverfolgung (§ 29) oder von den in § 38 Abs. 2 bezeichneten
Beträgen gerichtet ist, bestimmt sich die Übertragung sowie das
Rechtsverhältnis zwischen dem Eigentümer und dem neuen Gläubiger nach
den für die Übertragung von Forderungen geltenden allgemeinen
Vorschriften.

(2) Die Vorschriften des § 16 über den öffentlichen Glauben des
Registers gelten für die im Absatz 1 bezeichneten Ansprüche nicht.


#### § 54

(1) Zur Änderung des Inhalts des Registerpfandrechts ist die Einigung
des Eigentümers und des Gläubigers über den Eintritt der
Rechtsänderung und die Eintragung der Rechtsänderung in das Register
erforderlich; § 5 Abs. 2, 3, § 24 gelten sinngemäß.

(2) Ist das Registerpfandrecht mit dem Recht eines Dritten belastet,
so ist seine Zustimmung erforderlich. Die Zustimmung ist dem
Registergericht oder dem gegenüber zu erklären, zu dessen Gunsten sie
erfolgt; sie ist unwiderruflich.


#### § 55

(1) An die Stelle der Forderung, für welche das Registerpfandrecht
besteht, kann eine andere Forderung gesetzt werden. Zu der Änderung
ist die Einigung des Gläubigers und des Eigentümers sowie die
Eintragung in das Register erforderlich; § 5 Abs. 2, 3, § 54 Abs. 2
gelten sinngemäß.

(2) Steht die Forderung, die an die Stelle der bisherigen Forderung
treten soll, nicht dem bisherigen Gläubiger des Registerpfandrechts
zu, so ist seine Zustimmung erforderlich; § 54 Abs. 2, § 56 Abs. 2, 3
gelten sinngemäß.


#### § 56

(1) Zur Aufhebung des Registerpfandrechts durch Rechtsgeschäft ist die
Erklärung des Gläubigers, daß er das Registerpfandrecht aufgebe, und
die Löschung des Registerpfandrechts im Register erforderlich. Die
Erklärung ist dem Registergericht oder dem gegenüber abzugeben, zu
dessen Gunsten sie erfolgt.

(2) Vor der Löschung ist der Gläubiger an seine Erklärung nur
gebunden, wenn er sie dem Registergericht gegenüber abgegeben oder
dem, zu dessen Gunsten sie erfolgt, eine Löschungsbewilligung
ausgehändigt hat, die öffentlich beurkundet oder öffentlich beglaubigt
worden ist.

(3) Die Erklärung des Gläubigers wird nicht dadurch unwirksam, daß er
in der Verfügung beschränkt wird, nachdem die Erklärung für ihn
bindend geworden und der Antrag auf Löschung bei dem Registergericht
gestellt worden ist.

(4) § 54 Abs. 2 gilt auch hier.


#### § 57

Das Registerpfandrecht erlischt vorbehaltlich der Fälle des § 59 mit
der Forderung. Das Registerpfandrecht erlischt auch, wenn der
Gläubiger aus dem Luftfahrzeug und soweit er aus den sonstigen
Gegenständen, auf die sich das Registerpfandrecht erstreckt, im Wege
der Zwangsvollstreckung befriedigt wird.


#### § 58

Steht dem Eigentümer eine Einrede zu, durch welche die Geltendmachung
des Registerpfandrechts dauernd ausgeschlossen wird, so kann er
verlangen, daß der Gläubiger das Registerpfandrecht aufgibt.


#### § 59

(1) Befriedigt der Schuldner den Gläubiger, so geht das
Registerpfandrecht auf ihn über, soweit er von dem Eigentümer oder
einem Rechtsvorgänger des Eigentümers Ersatz verlangen kann.

(2) Kann bei einem Gesamtregisterpfandrecht der Schuldner nur von dem
Eigentümer eines der belasteten Luftfahrzeuge oder von einem
Rechtsvorgänger dieses Eigentümers Ersatz verlangen, so geht das
Registerpfandrecht nur an diesem Luftfahrzeug auf ihn über; an den
übrigen Luftfahrzeugen erlischt es.

(3) Befriedigt der Schuldner den Gläubiger nur zum Teil, so hat der
dem Gläubiger verbleibende Teil des Registerpfandrechts den Vorrang.

(4) Der Befriedigung des Gläubigers steht es gleich, wenn sich
Forderung und Schuld in einer Person vereinigen.


#### § 60

Gibt der Gläubiger das Registerpfandrecht auf oder räumt er einem
anderen Registerpfandrecht den Vorrang ein, so wird der Schuldner
frei, soweit er ohne diese Verfügung nach § 59 aus dem
Registerpfandrecht hätte Ersatz verlangen können.


#### § 61

Ist der Schuldner berechtigt, von dem Eigentümer Ersatz zu verlangen,
falls er den Gläubiger befriedigt, so kann er, wenn der Gläubiger die
Zwangsversteigerung des Luftfahrzeugs betreibt, ohne ihn unverzüglich
zu benachrichtigen, die Befriedigung des Gläubigers wegen eines
Ausfalls bei der Zwangsversteigerung verweigern, soweit er infolge der
Unterlassung der Benachrichtigung einen Schaden erleidet. Die
Benachrichtigung darf unterbleiben, wenn sie untunlich ist.


#### § 62

Hat der Schuldner dadurch, daß er den Gläubiger befriedigt hat, das
Registerpfandrecht erworben oder hat er aus demselben Grund ein
sonstiges rechtliches Interesse an der Berichtigung des Registers, so
kann er verlangen, daß der Gläubiger die zur Berichtigung des
Registers erforderlichen Urkunden ihm aushändigt.


#### § 63

(1) Das Registerpfandrecht erlischt, wenn es mit dem Eigentum in
derselben Person zusammentrifft.

(2) Das Registerpfandrecht erlischt nicht, solange die Forderung
besteht oder zugunsten eines Dritten als bestehend gilt. Der
Eigentümer kann als Gläubiger nicht die Zwangsvollstreckung in das
Luftfahrzeug betreiben; Zinsen aus dem Luftfahrzeug gebühren ihm
nicht.


#### § 64

(1) Befriedigt der Eigentümer eines mit einem Gesamtregisterpfandrecht
belasteten Luftfahrzeugs den Gläubiger und erwirbt er nach § 44 die
Forderung, so geht das Registerpfandrecht nur an seinem Luftfahrzeug
auf ihn über; an den übrigen Luftfahrzeugen erlischt es.

(2) Kann der Eigentümer, der den Gläubiger befriedigt, von dem
Eigentümer eines der anderen Luftfahrzeuge oder von einem
Rechtsvorgänger dieses Eigentümers Ersatz verlangen, so geht in Höhe
des Ersatzanspruchs das Registerpfandrecht an dem Luftfahrzeug dieses
Eigentümers auf ihn über; es bleibt mit einem nach Absatz 1
übergegangenen Registerpfandrecht Gesamtregisterpfandrecht.

(3) Wird der Gläubiger nur zum Teil befriedigt, so hat das dem
Gläubiger verbleibende Registerpfandrecht den Vorrang vor einem dem
Eigentümer nach Absatz 1 oder 2 zufallenden Registerpfandrecht.

(4) Der Befriedigung durch den Eigentümer steht es gleich, wenn das
Gläubigerrecht auf den Eigentümer übertragen wird oder wenn sich
Forderung und Schuld in der Person des Eigentümers vereinigen.

(5) Wird der Gläubiger im Wege der Zwangsvollstreckung aus einem der
mit einem Gesamtregisterpfandrecht belasteten Luftfahrzeuge
befriedigt, so gilt Absatz 2 sinngemäß.


#### § 65

(1) Ist ein Registerpfandrecht im Register zu Unrecht gelöscht, so
erlischt es, wenn der Anspruch des Gläubigers gegen den Eigentümer
verjährt ist.

(2) Das gleiche gilt, wenn ein kraft Gesetzes entstandenes
Registerpfandrecht nicht in das Register eingetragen worden ist.


#### § 66

(1) Ist der Gläubiger unbekannt, so kann er im Wege des
Aufgebotsverfahrens mit seinem Recht ausgeschlossen werden, wenn seit
der letzten sich auf das Registerpfandrecht beziehenden Eintragung in
das Register zehn Jahre verstrichen sind und das Recht des Gläubigers
nicht innerhalb dieser Frist von dem Eigentümer in einer nach § 212
Abs. 1 Nr. 1 des Bürgerlichen Gesetzbuchs für den Neubeginn der
Verjährung geeigneten Weise anerkannt worden ist. Ist eine Erweiterung
des Registerpfandrechts auf Ersatzteile eingetragen, so beginnt die in
Satz 1 bezeichnete Frist nicht vor dem Zeitpunkt der letzten sich auf
die Erweiterung beziehenden Eintragung. Besteht für die Forderung eine
nach dem Kalender bestimmte Zahlungszeit, so beginnt die Frist nicht
vor dem Ablauf des Zahlungstags.

(2) Mit der Rechtskraft des Ausschließungsbeschlusses erlischt das
Registerpfandrecht.

(3) Für das Aufgebotsverfahren gelten die besonderen Vorschriften in §
448 Abs. 1, §§ 449 und 450 Abs. 1, 3 und 4 des Gesetzes über das
Verfahren in Familiensachen und in den Angelegenheiten der
freiwilligen Gerichtsbarkeit sinngemäß. Zuständig ist das Gericht, bei
dem das Register für Pfandrechte an Luftfahrzeugen geführt wird.


#### § 67

(1) Der unbekannte Gläubiger kann im Wege des Aufgebotsverfahrens mit
seinem Recht auch dann ausgeschlossen werden, wenn der Eigentümer zur
Befriedigung des Gläubigers oder zur Kündigung berechtigt ist und den
Betrag der Forderung für den Gläubiger unter Verzicht auf das Recht
zur Rücknahme hinterlegt. Die Hinterlegung von Zinsen ist nur
erforderlich, wenn der Zinssatz im Register eingetragen ist; Zinsen
für eine frühere Zeit als das vierte Kalenderjahr vor dem Erlaß eines
Ausschlußurteils sind nicht zu hinterlegen.

(2) Mit der Rechtskraft des Ausschließungsbeschlusses gilt der
Gläubiger als befriedigt, sofern nicht nach den Vorschriften des
Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Hinterlegung die Befriedigung schon
vorher eingetreten ist.

(3) Das Recht des Gläubigers auf den hinterlegten Betrag erlischt mit
dem Ablauf von dreißig Jahren nach der Rechtskraft des
Ausschließungsbeschlusses, wenn nicht der Gläubiger sich vorher bei
der Hinterlegungsstelle meldet; der Hinterleger ist zur Rücknahme
berechtigt, auch wenn er auf das Recht zur Rücknahme verzichtet hat.

(4) Für das Aufgebotsverfahren gelten die besonderen Vorschriften in §
448 Abs. 1, §§ 449, 451 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit sinngemäß. Zuständig ist das Gericht, bei dem das
Register für Pfandrechte an Luftfahrzeugen geführt wird.


### Fünfter Abschnitt - Die Erweiterung des Registerpfandrechts auf Ersatzteile von Luftfahrzeugen



#### § 68

(1) Das Registerpfandrecht an einem in der Luftfahrzeugrolle
eingetragenen Luftfahrzeug kann auf die Ersatzteile erweitert werden,
die an einer örtlich bezeichneten bestimmten Stelle (Ersatzteillager)
im Inland oder im Ausland jeweils lagern. Als Ersatzteile gelten alle
zu einem Luftfahrzeug gehörenden Teile, Triebwerke, Luftschrauben,
Funkgeräte, Bordinstrumente, Ausrüstungen und Ausstattungsgegenstände
sowie Teile dieser Gegenstände, ferner allgemein alle sonstigen
Gegenstände irgendwelcher Art, die zum Einbau in ein Luftfahrzeug als
Ersatz entfernter Teile bereitgehalten werden.

(2) Zu der Erweiterung ist die Einigung des Eigentümers und des
Gläubigers sowie die Eintragung der Erweiterung in das Register für
Pfandrechte an Luftfahrzeugen erforderlich. § 5 Abs. 2, 3 gilt
sinngemäß.


#### § 69

Der Eigentümer des belasteten Luftfahrzeugs ist gegenüber dem
Gläubiger des Registerpfandrechts oder eines Rechts an diesem
verpflichtet, an dem Ersatzteillager die Erweiterung durch eine
Bekanntmachung kenntlich zu machen, die das Registerpfandrecht unter
Bezeichnung der Stelle des Registers, an der es eingetragen ist, sowie
den Namen und die Anschrift des Gläubigers angibt.


#### § 70

(1) Für die Erweiterung, die Eintragung und das Recht, das sich aus
der Erweiterung ergibt, gelten die Vorschriften der §§ 6, 10 bis 23,
26 bis 30, 32 bis 67 sinngemäß.

(2) Wird das Registerpfandrecht an dem Luftfahrzeug aufgehoben, so
gilt auch das Recht, das sich aus der Erweiterung ergibt, als
aufgehoben.


#### § 71

(1) Auf Grund der Erweiterung erstreckt sich das Registerpfandrecht
auf die zur Zeit der Erweiterung oder später in das Ersatzteillager
eingebrachten Ersatzteile. Dies gilt nicht für Ersatzteile, die nicht
in das Eigentum des Eigentümers des belasteten Luftfahrzeugs gelangt
sind.

(2) Ersatzteile werden von der Haftung nach Absatz 1 frei, wenn sie
aus dem Ersatzteillager entfernt werden, bevor sie in Beschlag
genommen worden sind.


#### § 72

Erstrecken sich nach § 71 mehrere Registerpfandrechte auf dieselben
Ersatzteile, so bestimmt sich ihr Rangverhältnis hinsichtlich der
Ersatzteile nach der Reihenfolge, in der die Erweiterungen in das
Register eingetragen sind. § 25 Abs. 1 Satz 2, Abs. 2 gilt sinngemäß.


#### § 73

Werden Ersatzteile, auf welche das Registerpfandrecht sich nach § 71
erstreckt, verschlechtert oder den Regeln einer ordnungsmäßigen
Wirtschaft zuwider aus dem Lager entfernt, so steht dies einer
Verschlechterung des Luftfahrzeugs gleich.


#### § 74

Erlischt ein Registerpfandrecht, das sich nach § 71 auf Ersatzteile
erstreckt, durch den Untergang oder die Enteignung des belasteten
Luftfahrzeugs oder durch den Zuschlag in der Zwangsversteigerung des
belasteten Luftfahrzeugs, so besteht es hinsichtlich der vorher in das
Ersatzteillager eingebrachten Ersatzteile fort, soweit nicht die
gesicherte Forderung erloschen ist.


### Sechster Abschnitt - Rechte aus Bergungs- und Erhaltungsmaßnahmen



#### § 75

Begründet ein Anspruch wegen Entschädigung für die Bergung eines in
der Luftfahrzeugrolle eingetragenen Luftfahrzeugs oder wegen
außerordentlicher, zur Erhaltung eines solchen Luftfahrzeugs
erforderlicher Aufwendungen nach den Gesetzen des Staates, in dem
diese Maßnahmen zum Abschluß gekommen sind, ein mit Vorrang
ausgestattetes dingliches Recht an dem Luftfahrzeug, so gelten die
Vorschriften der §§ 76, 77, sofern der Vorrang des Rechtes nach
Artikel IV des Genfer Abkommens vom 19. Juni 1948 (Bundesgesetzbl.
1959 II S. 129) anzuerkennen ist.


#### § 76

Das Recht gewährt dem Berechtigten im Verhältnis zu anderen Rechten an
dem Luftfahrzeug dieselben Rechte wie ein Registerpfandrecht. Es geht
jedoch allen anderen Rechten an dem Luftfahrzeug im Range vor.
Bestehen mehrere Rechte der in § 75 genannten Art an demselben
Luftfahrzeug, so bestimmt sich ihr Rangverhältnis untereinander nach
der umgekehrten Reihenfolge der Ereignisse, durch die sie entstanden
sind; sind sie durch dasselbe Ereignis entstanden, so haben sie
untereinander den gleichen Rang.


#### § 77

(1) Zur Wahrung des Rechts kann für den Berechtigten innerhalb von
drei Monaten nach Abschluß der Bergungs- oder Erhaltungsmaßnahmen ein
Schutzvermerk in das Register für Pfandrechte an Luftfahrzeugen
eingetragen werden.

(2) Ist das Recht erloschen oder nicht entstanden oder ist es im
Geltungsbereich dieses Gesetzes nicht mehr anzuerkennen, so kann der
Eigentümer des Luftfahrzeugs verlangen, daß der, für den der
Schutzvermerk eingetragen ist, die Löschung des Vermerks bewilligt.
Der gleiche Anspruch steht dem zu, für den ein Recht an dem
Luftfahrzeug oder eine Vormerkung in das Register eingetragen ist.


### Siebenter Abschnitt - Register für Pfandrechte an Luftfahrzeugen, Verfahren



#### § 78

Das Register für Pfandrechte an Luftfahrzeugen wird von dem
Amtsgericht, in dessen Bezirk das Luftfahrt-Bundesamt seinen Sitz hat,
als Registergericht geführt.


#### § 79

Ein in der Luftfahrzeugrolle eingetragenes Luftfahrzeug wird in das
Register eingetragen, wenn es ordnungsmäßig zur Eintragung angemeldet
wird. Anmeldeberechtigt ist, wer als Eigentümer des Luftfahrzeugs in
der Luftfahrzeugrolle eingetragen ist oder auf Grund eines
vollstreckbaren Titels eine Eintragung in das Register verlangen kann,
sowie der, zu dessen Gunsten ein Schutzvermerk nach § 77 einzutragen
ist.


#### § 80

(1) Bei der Anmeldung des Luftfahrzeugs sind anzugeben

1.  die Nummer des Blattes der Luftfahrzeugrolle, auf dem das Luftfahrzeug
    eingetragen ist,


2.  das Staatszugehörigkeits- und Eintragungszeichen des Luftfahrzeugs,


3.  die Art und das Muster des Luftfahrzeugs,


4.  die Werknummer der Zelle des Luftfahrzeugs,


5.  der Name und der Wohnsitz oder Sitz des Eigentümers nach der
    Eintragung in der Luftfahrzeugrolle.




(2) Der Anmeldende hat nachzuweisen, daß die Angaben mit den
Eintragungen in der Luftfahrzeugrolle übereinstimmen. Wer das
Luftfahrzeug als Eigentümer zur Eintragung anmeldet, hat glaubhaft zu
machen, daß er Eigentümer des Luftfahrzeugs ist.


#### § 81

(1) Jedes Luftfahrzeug erhält bei der Eintragung eine besondere Stelle
(Registerblatt). Das Registerblatt ist für das Luftfahrzeug als das
Register für Pfandrechte an Luftfahrzeugen anzusehen.

(2) Die Eintragung des Luftfahrzeugs hat die in § 80 Abs. 1
bezeichneten Angaben und den Tag der Eintragung zu enthalten.


#### § 82

(1) Wird das Luftfahrzeug auf Grund der Anmeldung einer Person
eingetragen, die auf Grund eines vollstreckbaren Titels eine
Eintragung in das Register verlangen kann oder zu deren Gunsten ein
Schutzvermerk nach § 77 einzutragen ist, so hat das Registergericht
bei der Eintragung des Luftfahrzeugs von Amts wegen einen Widerspruch
gegen die Richtigkeit der Eigentumseintragung einzutragen. Der
Widerspruch wird nicht eingetragen oder auf Antrag gelöscht, wenn
glaubhaft gemacht wird, daß das Luftfahrzeug Eigentum dessen ist, der
als Eigentümer in der Luftfahrzeugrolle eingetragen ist.

(2) Hat vor der Eintragung des Luftfahrzeugs ein anderer dem
Registergericht gegenüber der Eintragung des in der Luftfahrzeugrolle
Eingetragenen als Eigentümer mit der Begründung widersprochen, daß er
Eigentümer des Luftfahrzeugs sei, so kann das Registergericht bei der
Eintragung des Luftfahrzeugs zugunsten des anderen einen Widerspruch
gegen die Richtigkeit der Eigentumseintragung eintragen.


#### § 83

Das Registergericht soll die Eintragung des Luftfahrzeugs in das
Register dem Luftfahrt-Bundesamt, dem Anmeldenden, dem als Eigentümer
Eingetragenen und dem, der nach § 82 Abs. 2 der Eintragung
widersprochen hat, bekanntmachen.


#### § 84

(1) Jedes Lager von Ersatzteilen, auf die sich ein Registerpfandrecht
an einem Luftfahrzeug nach § 71 erstreckt, erhält bei der ersten
Eintragung, welche diese Ersatzteile betrifft, eine besondere Stelle
(Registerblatt).

(2) Die Eintragung des Ersatzteillagers hat die Bezeichnung der
Stelle, an der die Ersatzteile lagern, und den Tag der Eintragung zu
enthalten.

(3) Das Registerblatt ist für die Ersatzteile als das Register für
Pfandrechte an Luftfahrzeugen anzusehen. Betrifft eine Eintragung das
eingetragene Registerpfandrecht mitsamt dem Recht, das sich aus der
Erweiterung ergibt, so ist sie nur auf dem Registerblatt für das
Luftfahrzeug vorzunehmen. Dies gilt nicht für die Löschung einer
Eintragung. Eine Vormerkung oder ein Widerspruch wird auf dem
Registerblatt für das Ersatzteillager nur eingetragen, wenn auch die
endgültige Eintragung hier vorzunehmen ist.


#### § 85

(1) Das Register ist öffentlich; die Einsicht in das Register ist
jedem gestattet. Auf Verlangen ist eine Abschrift der Eintragungen zu
erteilen; die Abschrift ist auf Verlangen zu beglaubigen.

(2) Das gleiche gilt von Urkunden, auf die im Register zur Ergänzung
einer Eintragung Bezug genommen ist.

(3) Im übrigen ist die Einsicht in die Registerakten sowie in die noch
nicht erledigten Eintragungsanträge nur gestattet, soweit ein
berechtigtes Interesse glaubhaft gemacht wird. Absatz 1 Satz 2 gilt
sinngemäß.


#### § 86

(1) Für Eintragungen in das Register gelten die Vorschriften des
Dritten Abschnitts der Schiffsregisterordnung vom 26. Mai 1951
(Bundesgesetzbl. I S. 359) mit Ausnahme der Vorschriften in §§ 30, 31
Abs. 2, §§ 32, 33, 35, 43, 47, 53 und 58 sinngemäß. Anmeldungen nach §
79 oder § 89 sowie Anträge nach § 93 bedürfen jedoch nicht der in § 37
der Schiffsregisterordnung bezeichneten Form.

(2) Ein neuer Eigentümer darf im Wege der Berichtigung des Registers
nur eingetragen werden, wenn nachgewiesen ist, daß die Berichtigung
mit der Eintragung in der Luftfahrzeugrolle übereinstimmt, oder wenn
die Eintragung des Luftfahrzeugs in der Luftfahrzeugrolle gelöscht
ist.


#### § 87

Wird für eine Forderung, die auf ausländische Währung lautet und deren
Gläubiger seinen Wohnsitz oder Sitz außerhalb des Geltungsbereichs
dieses Gesetzes hat, ein Registerpfandrecht in das Register
eingetragen, so kann der Geldbetrag der Forderung und etwaiger
Nebenleistungen oder der Höchstbetrag, bis zu dem das Luftfahrzeug
haften soll, in ausländischer Währung angegeben werden.


#### § 88

(1) Dem Antrag, die Erweiterung eines Registerpfandrechts an einem
Luftfahrzeug auf Ersatzteile in das Register einzutragen, ist ein
Verzeichnis über die Art und die ungefähre Anzahl der Ersatzteile
beizufügen, die im Zeitpunkt der Antragstellung in dem Ersatzteillager
lagern und dem Eigentümer des Luftfahrzeugs gehören.

(2) Ist das Ersatzteillager im Register nicht eingetragen, so hat der
Antragsteller die Stelle, an der die Ersatzteile lagern, in dem Antrag
so anzugeben, daß die Angabe als Bezeichnung des Ersatzteillagers bei
dessen Eintragung dienen kann. Orte und Grundstücke sollen nach ihrer
amtlichen Bezeichnung, in Ermangelung solcher nach der ortsüblichen
Bezeichnung angegeben werden; die Übereinstimmung mit dieser
Bezeichnung ist auf Verlangen des Registergerichts glaubhaft zu
machen.

(3) Mit der Eintragung nach § 68 Abs. 2 ist auf dem Registerblatt des
Luftfahrzeugs die Erweiterung des Registerpfandrechts von Amts wegen
erkennbar zu machen. Das Erlöschen der Erweiterung ist dort von Amts
wegen zu vermerken, soweit die Eintragung der Erweiterung auf dem
Registerblatt des Ersatzteillagers gelöscht wird.


#### § 89

(1) Der Schutzvermerk nach § 77 wird von Amts wegen eingetragen, wenn
der Berechtigte das Recht ordnungsmäßig und rechtzeitig vor Ablauf der
in § 77 bestimmten Frist bei dem Registergericht anmeldet. Das
Registergericht hat nicht zu prüfen, ob das angemeldete Recht besteht.
Zur Bezeichnung des angemeldeten Rechts kann in dem Schutzvermerk auf
die Anmeldung Bezug genommen werden.

(2) Die Anmeldung bedarf schriftlicher Form. Sie muß den Grund des
Anspruchs, den Staat, in dem die Bergungs- oder Erhaltungsmaßnahme zum
Abschluß gekommen ist, und den Zeitpunkt des Abschlusses der Maßnahme
bezeichnen.

(3) Der Schutzvermerk wird gelöscht, wenn der Berechtigte die Löschung
bewilligt oder wenn dem Registergericht nachgewiesen wird, daß das
Recht erloschen oder nicht entstanden oder im Geltungsbereich dieses
Gesetzes nicht mehr anzuerkennen ist.


#### § 90

(1) Werden nach der Eintragung des Luftfahrzeugs in das Register
Eintragungen in der Luftfahrzeugrolle geändert, welche die in § 80
Abs. 1 bezeichneten Angaben betreffen, so hat das Luftfahrt-Bundesamt
das Registergericht zu ersuchen, die entsprechenden Angaben in der
Eintragung des Luftfahrzeugs im Register zu berichtigen.

(2) Betrifft das Ersuchen die Berichtigung durch Eintragung eines
anderen Eigentümers, so gilt § 82 Abs. 1 sinngemäß, wenn nicht der als
Eigentümer im Register Eingetragene der Berichtigung zustimmt.


#### § 91

Wird die Eintragung eines im Register eingetragenen Luftfahrzeugs in
der Luftfahrzeugrolle gelöscht, so hat das Luftfahrt-Bundesamt das
Registergericht zu ersuchen, dies in das Register einzutragen.


#### § 92

Wird ein im Register eingetragenes Luftfahrzeug, das in der
Luftfahrzeugrolle gelöscht ist, erneut in die Luftfahrzeugrolle
eingetragen, so hat das Luftfahrt-Bundesamt das Registergericht zu
ersuchen, die auf Grund des Ersuchens nach § 91 vorgenommene
Eintragung zu löschen. § 90 gilt sinngemäß.


#### § 93

(1) Die Eintragung des Luftfahrzeugs im Register wird auf Antrag des
als Eigentümer Eingetragenen oder seines Rechtsnachfolgers gelöscht,
wenn alle Eintragungen gelöscht sind, die nicht die in § 81 Abs. 2
bezeichneten Angaben sowie die Löschung der Eintragung des
Luftfahrzeugs in der Luftfahrzeugrolle betreffen.

(2) Wird die Eintragung des Luftfahrzeugs im Register gelöscht, so
soll das Registergericht dies dem Luftfahrt-Bundesamt und dem als
Eigentümer des Luftfahrzeugs Eingetragenen bekanntmachen.


#### § 94

(1) Die Eintragung des Ersatzteillagers kann von Amts wegen gelöscht
werden, wenn alle anderen Eintragungen in dem Registerblatt gelöscht
sind.

(2) Wird die Eintragung des Ersatzteillagers gelöscht, so soll das
Registergericht dies demjenigen bekanntmachen, der bei der letzten
Eintragung der Erweiterung eines Registerpfandrechts als Eigentümer
des belasteten Luftfahrzeugs eingetragen war.


#### § 95

(1) Die Vorschriften des Sechsten Abschnitts der
Schiffsregisterordnung über die Anfechtung von Entscheidungen des
Schiffsregistergerichts gelten sinngemäß.

(2) Die Bundesregierung und die Regierung des Landes, in dem das
Beschwerdegericht seinen Sitz hat, bestimmen für ihren Bereich durch
Rechtsverordnung den Zeitpunkt, von dem an elektronische Akten geführt
werden können. Die Bundesregierung und die Landesregierung bestimmen
für ihren Bereich durch Rechtsverordnung die organisatorisch-
technischen Rahmenbedingungen für die Bildung, Führung und
Aufbewahrung der elektronischen Akten. Die Rechtsverordnungen der
Bundesregierung bedürfen nicht der Zustimmung des Bundesrates. Die
Landesregierung kann die Ermächtigungen durch Rechtsverordnung auf die
Landesjustizverwaltung übertragen. Die Zulassung der elektronischen
Akte kann auf einzelne Verfahren beschränkt werden.


#### § 96

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates, bis
zu deren Erlaß auch durch Allgemeine Verwaltungsvorschriften mit
Zustimmung des Bundesrates, die näheren Vorschriften über die
Einrichtung und Führung des Registers für Pfandrechte an
Luftfahrzeugen, die Einsicht in das Register und die dazu gehörigen
Akten sowie die Erteilung von Abschriften aus dem Register und den
Registerakten zu erlassen. Es kann in der Rechtsverordnung auch
bestimmen, daß das Register elektronisch geführt werden kann. Die
Einzelheiten, insbesondere die Voraussetzungen für die Einrichtung
eines automatisierten Abrufverfahrens und die hierbei zu treffenden
Schutzvorkehrungen, sind in Anlehnung an die Bestimmungen des
Siebenten Abschnitts der Grundbuchordnung, der §§ 55a und 79 des
Bürgerlichen Gesetzbuches, der §§ 8a und 9 des Handelsgesetzbuchs und
des § 387 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit zu regeln.

(1a) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
auch ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
die für die Schutzvorkehrungen bei dem elektronischen Abrufverfahren
zuständige Stelle zu bestimmen. Es kann in der Rechtsverordnung nach
Satz 1 die Landesregierung ermächtigen, durch Rechtsverordnung eine
andere Stelle zu bestimmen und die Ermächtigung auf die
Landesjustizverwaltung zu übertragen.

(2) Die sachliche Zuständigkeit der Registerbeamten bestimmt die
Landesjustizverwaltung.


#### § 97

Der Bundesminister der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, mit Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung das
Verfahren zu bestimmen, nach dem ein Register für Pfandrechte an
Luftfahrzeugen, das ganz oder zum Teil zerstört oder abhanden gekommen
ist, wiederhergestellt wird und nach dem vernichtete oder abhanden
gekommene Urkunden ersetzt werden, auf die eine Eintragung sich
gründet oder Bezug nimmt. In der Rechtsverordnung kann auch bestimmt
werden, in welcher Weise bis zur Wiederherstellung des Registers für
Pfandrechte an Luftfahrzeugen die zu einer Rechtsänderung
erforderliche Eintragung ersetzt wird.


### Achter Abschnitt - Anwendbarkeit der Vorschriften anderer Gesetze



#### § 98

(1) Für Luftfahrzeuge, die in der Luftfahrzeugrolle oder im Register
für Pfandrechte an Luftfahrzeugen eingetragen sind, gelten die für
bewegliche Sachen geltenden Vorschriften anderer Gesetze, soweit
gesetzlich nichts anderes bestimmt ist. Wird ein Luftfahrzeug
veräußert, dessen Belastung mit einem Registerpfandrecht aus dem
Register für Pfandrechte an Luftfahrzeugen ersichtlich ist, so ist §
936 des Bürgerlichen Gesetzbuchs auf das Registerpfandrecht nicht
anzuwenden.

(2) Die Vorschriften in § 216 Abs. 1, §§ 232, 401 Abs. 1, § 418 Abs.
1, §§ 435, 442 Abs. 2, § 448 Abs. 2, §§ 452, 453, 468, 578a, 776,
1287, 1416 Abs. 3, § 1795 Abs. 1 Nr. 2, §§ 2114, 2168a des
Bürgerlichen Gesetzbuches gelten sinngemäß mit der Maßgabe, daß an die
Stelle des eingetragenen Schiffes das in der Luftfahrzeugrolle
eingetragene Luftfahrzeug und an die Stelle der Schiffshypothek das
Registerpfandrecht an einem Luftfahrzeug tritt. Hierbei steht ein im
Register für Pfandrechte an Luftfahrzeugen eingetragenes Luftfahrzeug,
dessen Eintragung in der Luftfahrzeugrolle gelöscht ist, einem in der
Luftfahrzeugrolle eingetragenen Luftfahrzeug gleich.

(3) (weggefallen)


#### § 99

(1) Die Vorschriften in §§ 58, 266, 325 Abs. 4, §§ 592, 720a, 787, 794
Abs. 1 Nr. 5, §§ 800a, 830a, 837a, 847a, 855a, 864, 865, 870a,
ausgenommen dessen Absatz 3 Satz 1 zweiter Halbsatz, und in §§ 895,
938, 941 der Zivilprozeßordnung gelten sinngemäß mit der Maßgabe, daß
an die Stelle des eingetragenen Schiffes das in der Luftfahrzeugrolle
eingetragene Luftfahrzeug und an die Stelle der Schiffshypothek das
Registerpfandrecht an einem Luftfahrzeug tritt; § 98 Abs. 2 Satz 2
gilt auch hierbei. Die Zwangsvollstreckung in das Luftfahrzeug umfaßt
nicht Ersatzteile, auf die sich ein Registerpfandrecht an dem
Luftfahrzeug nach § 71 erstreckt.

(2) Die Vollziehung des Arrestes in ein Luftfahrzeug, das in der
Luftfahrzeugrolle oder im Register für Pfandrechte an Luftfahrzeugen
eingetragen ist, wird dadurch bewirkt, daß der Gerichtsvollzieher das
Luftfahrzeug in Bewachung und Verwahrung nimmt und ein
Registerpfandrecht für die Forderung eingetragen wird; die Bewachung
und Verwahrung unterbleibt, soweit nach den Vorschriften des Gesetzes
über die Unzulässigkeit der Sicherungsbeschlagnahme von Luftfahrzeugen
in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer 310-12,
veröffentlichten bereinigten Fassung eine Pfändung unzulässig ist. In
der Eintragung des Registerpfandrechts ist der nach § 923 der
Zivilprozeßordnung festgestellte Geldbetrag als Höchstbetrag zu
bezeichnen, für den das Luftfahrzeug haftet. Im übrigen gelten die
Vorschriften des § 867 Abs. 1 und 2 und des § 870a Abs. 3 Satz 1
erster Halbsatz, Satz 2 der Zivilprozeßordnung sinngemäß. Der Antrag
auf Eintragung des Registerpfandrechts gilt im Sinne des § 929 Abs. 2,
3 der Zivilprozeßordnung als Vollziehung des Arrestbefehls.

(3) § 942 Abs. 2 Satz 1 der Zivilprozeßordnung ist mit der Maßgabe
sinngemäß anzuwenden, daß die einstweilige Verfügung von dem
Amtsgericht erlassen werden kann, in dessen Bezirk das Luftfahrt-
Bundesamt seinen Sitz hat.


#### § 100

Für die Zwangsvollstreckung in Ersatzteile, auf die sich ein
Registerpfandrecht an einem Luftfahrzeug nach § 71 erstreckt, gelten
die Vorschriften über die Zwangsvollstreckung in körperliche Sachen
mit folgenden Maßgaben:

1.  Vor der Versteigerung ist das Mindestgebot, auf das der Zuschlag
    erteilt werden darf, vom Vollstreckungsgericht festzusetzen. Zum
    Zwecke der Festsetzung des Mindestgebots hat der Gerichtsvollzieher
    die Pfändung dem Vollstreckungsgericht anzuzeigen; der Anzeige ist
    eine Abschrift des Pfändungsprotokolls beizufügen. Als
    Vollstreckungsgericht ist das Amtsgericht zuständig, in dessen Bezirk
    das Luftfahrt-Bundesamt seinen Sitz hat.


2.  Das Mindestgebot (§ 817a ZPO) muß zugleich die Registerpfandrechte,
    die dem Anspruch des Gläubigers im Range vorgehen, und die aus dem
    Erlös zu deckenden Kosten der Zwangsvollstreckung decken. Bei der
    Festsetzung wird ein Registerpfandrecht nur zu dem Teil
    berücksichtigt, der annähernd dem Verhältnis des Wertes des zu
    versteigernden Ersatzteils zu dem Wert sämtlicher Gegenstände
    entspricht, an denen das Registerpfandrecht besteht; erstreckt sich
    das Registerpfandrecht auch auf Ersatzteile, die sich nicht im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes befinden, so bleibt deren Wert außer
    Betracht. Die Festsetzung des Mindestgebots kann nicht angefochten
    werden.


3.  Das Vollstreckungsgericht hat die eingetragenen Gläubiger der
    Registerpfandrechte, die sich nach § 71 auf das Ersatzteil erstrecken
    und dem Anspruch des Vollstreckungsgläubigers vorgehen, aufzufordern,
    eine Berechnung der Forderungen einzureichen, für die das Ersatzteil
    kraft des Registerpfandrechts haftet. Die Aufforderung ist unter
    Hinweis auf die nachstehenden Rechtsfolgen zuzustellen. Wird die
    Berechnung nicht binnen einer Frist von einem Monat nach der
    Zustellung eingereicht, so wird das Registerpfandrecht bei der
    Festsetzung des Mindestgebots nur insoweit berücksichtigt, als der
    Betrag der Forderungen oder ihr Höchstbetrag aus dem Register
    ersichtlich ist. Soweit der Betrag der berechneten Forderungen, der
    aus dem Register nicht ersichtlich ist, nicht binnen der Frist
    glaubhaft gemacht wird, bleibt er auf Verlangen des
    Vollstreckungsgläubigers bei der Festsetzung des Mindestgebots
    unberücksichtigt.


4.  Der Gerichtsvollzieher hat den Erlös beim Vollstreckungsgericht zu
    hinterlegen, soweit er nicht seine Gebühren vorweg daraus entnehmen
    darf. Das Vollstreckungsgericht hat den hinterlegten Betrag nach den
    Vorschriften der Zivilprozeßordnung über das Verteilungsverfahren zu
    verteilen. Am Verfahren beteiligt sind der Vollstreckungsgläubiger und
    alle Gläubiger der Registerpfandrechte, die sich nach § 71 auf das
    Ersatzteil erstrecken. An die Stelle der Frist nach § 873 der
    Zivilprozeßordnung tritt eine Frist von einem Monat, die mit der
    Zustellung der Aufforderung beginnt. Bei der Verteilung werden die
    durch Registerpfandrechte an dem Ersatzteil gesicherten Forderungen
    nur zu dem Teil berücksichtigt, der dem Wertverhältnis nach Nummer 2
    Satz 2 entspricht. Bei der Berechnung der Forderungen eines Gläubigers
    von Registerpfandrechten, der bis zur Anfertigung des Teilungsplans
    der an ihn gerichteten Aufforderung nicht nachgekommen ist, wird der
    Betrag oder der Höchstbetrag zugrunde gelegt, der aus dem Register
    ersichtlich ist.





#### § 101

Für das Verfahren des Vollstreckungsgerichts auf Festsetzung des
Mindestgebots wird ein Viertel der vollen Gebühr nach dem Betrag der
beizutreibenden Forderung erhoben, höchstens jedoch nach dem Wert der
Sache, für die das Mindestgebot festgesetzt werden soll. Die
Aufforderung an die Gläubiger, die Berechnung ihrer Forderungen
einzureichen, soll erst nach Zahlung der Gebühr erlassen werden. Im
übrigen gelten die Vorschriften des Gerichtskostengesetzes.


#### § 102 (weggefallen)



## Zweiter Teil - Vorschriften für ausländische Luftfahrzeuge



### § 103

Besteht an einem ausländischen Luftfahrzeug

1.  ein Recht des Besitzers dieses Luftfahrzeugs, Eigentum durch Kauf zu
    erwerben,


2.  ein Recht zum Besitz dieses Luftfahrzeugs auf Grund eines für einen
    Zeitraum von sechs oder mehr Monaten abgeschlossenen Mietvertrags oder


3.  ein besitzloses Pfandrecht, eine Hypothek oder ein ähnliches Recht,
    das vertraglich zur Sicherung einer Forderung bestellt ist,



so geht es allen anderen Rechten an dem Luftfahrzeug vor, sofern es
nach dem Recht des Staates, in dem das Luftfahrzeug zur Zeit der
Begründung des Rechts als staatszugehörig eingetragen war, gültig
entstanden und in einem öffentlichen Register dieses Staates
eingetragen ist.


### § 104

Besteht an einem ausländischen Luftfahrzeug ein Recht wegen
Entschädigung für dessen Bergung oder wegen außerordentlicher, zur
Erhaltung des Luftfahrzeugs erforderlicher Aufwendungen, so geht das
Recht allen anderen Rechten, auch den Rechten nach § 103, vor, sofern
der Vorrang des Rechts nach Artikel IV des Genfer Abkommens vom 19.
Juni 1948 (Bundesgesetzbl. 1959 II S. 129) anzuerkennen ist. Bestehen
mehrere solcher Rechte an demselben Luftfahrzeug, so bestimmt sich ihr
Rangverhältnis untereinander nach der umgekehrten Reihenfolge der
Ereignisse, durch die sie entstanden sind; sind sie durch dasselbe
Ereignis entstanden, so haben sie untereinander den gleichen Rang.


### § 105

Erstreckt sich ein zur Sicherung einer Forderung eingetragenes Recht,
das nach § 103 mit Vorrang anzuerkennen ist, auf Ersatzteile, die an
einer bestimmten Stelle lagern, so kann es hinsichtlich der
Ersatzteile nur geltend gemacht werden, wenn an dem Lagerungsplatz
eine Bekanntmachung angebracht ist, die das Recht, das Register, in
dem es eingetragen ist, sowie den Namen und die Anschrift des
Berechtigten angibt.


### § 106

(1) Es sind sinngemäß anzuwenden

1.  auf die Zwangsvollstreckung in ausländische Luftfahrzeuge die
    Vorschriften für Luftfahrzeuge, die in der Luftfahrzeugrolle
    eingetragen sind,


2.  auf die Zwangsvollstreckung in Ersatzteile, auf die sich das Recht an
    einem ausländischen Luftfahrzeug erstreckt, die Vorschriften für
    Ersatzteile, auf die sich das Registerpfandrecht an einem inländischen
    Luftfahrzeug nach § 71 erstreckt,


3.  auf die Zwangsvollstreckung in eine Forderung, für die ein Recht an
    einem ausländischen Luftfahrzeug besteht, die Vorschriften über die
    Zwangsvollstreckung in eine Forderung, für die ein Registerpfandrecht
    im Register für Pfandrechte an Luftfahrzeugen eingetragen ist,



soweit sie nicht die Eintragung in der Luftfahrzeugrolle oder im
Register für Pfandrechte an Luftfahrzeugen voraussetzen.

(2) Die Zwangsvollstreckung durch Eintragung eines Registerpfandrechts
für die Forderung ist ausgeschlossen.

(3) Bei der Vollziehung des Arrestes in ein ausländisches Luftfahrzeug
tritt an die Stelle der Eintragung eines Registerpfandrechts die
Pfändung. Die Pfändung begründet ein Pfandrecht an dem gepfändeten
Luftfahrzeug; das Recht gewährt dem Gläubiger im Verhältnis zu anderen
Rechten dieselben Rechte wie ein Registerpfandrecht.

(4) Bei der Zwangsvollstreckung in Ersatzteile, auf die sich ein Recht
an einem ausländischen Luftfahrzeug erstreckt, das nach § 103 mit
Vorrang anzuerkennen ist, werden bei der Festsetzung des Mindestgebots
und bei der Verteilung des Erlöses nur die Rechte berücksichtigt, die
in der Bekanntmachung an dem Lagerungsplatz angeführt sind. Rechte,
für die eine Berechnung nicht innerhalb der dafür bestimmten Frist
eingereicht ist, bleiben unberücksichtigt.

(5) Wird über ein Recht im Sinne des § 103 nach der Beschlagnahme
verfügt und ist die Verfügung nach Artikel IV des Genfer Abkommens vom
19\. Juni 1948 (Bundesgesetzbl. 1959 II S. 129) anzuerkennen, so ist
sie dem Gläubiger gegenüber wirksam, es sei denn, daß der Schuldner im
Zeitpunkt der Verfügung Kenntnis von der Beschlagnahme hatte.


## Dritter Teil - Übergangs- und Schlußbestimmungen



### § 107

(1) Besteht beim Inkrafttreten dieses Gesetzes an einem in der
Luftfahrzeugrolle eingetragenen Luftfahrzeug ein Pfandrecht oder wird
nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes ein Luftfahrzeug, an dem ein
Pfandrecht besteht, in die Luftfahrzeugrolle eingetragen, so kann der
Pfandgläubiger verlangen, daß der Eigentümer ihm für die Forderung,
für die das Pfandrecht besteht, ein Registerpfandrecht im Range vor
anderen Registerpfandrechten bestellt. Das bestehende Pfandrecht
erlischt, wenn das Luftfahrzeug in das Register für Pfandrechte an
Luftfahrzeugen eingetragen wird; der Anspruch des Pfandgläubigers nach
Satz 1 bleibt unberührt.

(2) Hat der Pfandgläubiger das Pfandrecht durch Pfändung erworben, so
wird die Zwangsvollstreckung nach Maßgabe der Vorschriften des § 99
fortgesetzt.


### (XXXX) §§ 108 und 109

-


### § 110

-


### (XXXX) §§ 111 bis 113

-


### § 114

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf Grund der in diesem Gesetz
enthaltenen Ermächtigungen erlassen werden, gelten im Land Berlin nach
§ 14 des Dritten Überleitungsgesetzes.


### § 115

Dieses Gesetz tritt mit Beginn des zweiten Kalendermonats nach seiner
Verkündung in Kraft. § 96 tritt mit der Verkündung in Kraft.

