---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die  Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im  Keramiker-Handwerk
jurabk: KeramMstrV 2006
layout: default
origslug: kerammstrv_2006
slug: kerammstrv_2006

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die  Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im  Keramiker-Handwerk (KeramMstrV 2006)

Ausfertigungsdatum
:   2006-01-13

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 148

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 51 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 51a Abs. 2 in Verbindung mit Abs. 1 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September
1998 (BGBl. I S. 3074), der durch Artikel 2 Nr. 24 des Gesetzes vom
23\. März 2005 (BGBl. I S. 931) geändert worden ist, in Verbindung mit
§ 1 Abs. 2 des Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002
(BGBl. I S. 3165) und dem Organisationserlass vom 22. November 2005
(BGBl. I S. 3197) verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im zulassungsfreien Keramiker-Handwerk umfasst
folgende selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der Tätigkeiten (Teil I),


2.  die Prüfung der besonderen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der besonderen betriebswirtschaftlichen, kaufmännischen
    und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung wird festgestellt, dass der Prüfling
befähigt ist, einen Betrieb zu führen, technische, kaufmännische und
personalwirtschaftliche Leitungsaufgaben wahrzunehmen, die Ausbildung
durchzuführen und seine berufliche Handlungskompetenz
eigenverantwortlich umzusetzen und an neue Bedarfslagen in diesen
Bereichen anzupassen.

(2) Im Keramiker-Handwerk sind zum Zwecke der Meisterprüfung folgende
Fertigkeiten und Kenntnisse als ganzheitliche Qualifikationen zu
berücksichtigen:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Serviceleistungen anbieten,
    Auftragsverhandlungen führen und Auftragsziele festlegen, Leistungen
    kalkulieren und Angebote erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung, des
    Qualitätsmanagements, der Haftungsvorschriften des
    Arbeitsschutzrechtes, des Datenschutzes, des Umweltschutzes sowie von
    Informations- und Kommunikationstechniken,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren, durchführen und
    überwachen,


4.  Aufträge durchführen, insbesondere unter Berücksichtigung von
    Fertigungs- und Formgebungstechniken sowie gestalterischen Aspekten,
    berufsbezogenen rechtlichen Vorschriften, technischen Normen und der
    anerkannten Regeln der Technik, Personal, Material und Geräten sowie
    Einsatzmöglichkeiten von Auszubildenden,


5.  Logistikkonzepte für Betriebs- und Lagerausstattung entwickeln und
    umsetzen,


6.  Glasuren und Farben unter Berücksichtigung chemischer und
    physikalischer Eigenschaften berechnen und herstellen,


7.  Massen und Engoben berechnen, zusammensetzen und aufbereiten,


8.  Skizzen, Zeichnungen und Modelle unter Berücksichtigung von
    Gestaltungsaspekten, insbesondere von Stilarten sowie der Farben- und
    Formenlehre, erstellen und umsetzen,


9.  manuelle und maschinelle Formgebungs- und Bearbeitungsverfahren
    beherrschen,


10. Modelle und Formen, insbesondere aus Gips, anfertigen,


11. plastische und flächige Dekorationstechniken beherrschen,


12. Verfahren und Techniken zum Trocknen und Brennen von Keramiken
    beherrschen,


13. Leistungen abnehmen und dokumentieren sowie Nachkalkulation
    durchführen.





## § 3 Gliederung des Teils I

Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Vorschläge des Prüflings für den
Kundenauftrag sollen berücksichtigt werden. Die auftragsbezogenen
Kundenanforderungen werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt.
Auf dieser Grundlage erarbeitet der Prüfling ein Umsetzungskonzept,
einschließlich einer Zeit- und Materialbedarfsplanung. Dieses hat er
vor der Durchführung des Meisterprüfungsprojekts dem
Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Der
Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das Umsetzungskonzept den
auftragsbezogenen Kundenanforderungen entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-
und Dokumentationsarbeiten.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt sind Keramiken zu entwerfen, zu planen
und zu kalkulieren. Auf dieser Grundlage sind folgende Aufgaben
durchzuführen und zu dokumentieren:

1.  Es sind ein Ensemble aus mindestens fünf unterschiedlichen Gefäßen,
    das sowohl Flachzeug als auch Deckellösungen enthält, ein Gefäß mit
    einer Mindesthöhe von 45 Zentimetern und einem Mindestdurchmesser von
    30 Zentimetern sowie eine Schale mit einem Mindestdurchmesser von 50
    Zentimetern frei gedreht herzustellen oder


2.  es sind ein Ensemble aus mindestens fünf unterschiedlichen
    baukeramischen Teilen und eine körperhafte Baukeramik oder ein
    dreidimensionales, mehrteiliges Keramikgroßprojekt herzustellen. Bei
    der körperhaften Baukeramik sowie bei dem Keramikgroßprojekt müssen
    die Längen-, Breiten- und Höhenmaße in der Summe mindestens 130
    Zentimeter ergeben, wobei eine Seite eine Mindestlänge von 60
    Zentimeter aufweisen muss und keine Seitenlänge weniger als 10
    Zentimeter betragen darf, oder


3.  es sind die Oberflächen eines Ensembles aus sieben unterschiedlichen,
    sowohl flächigen als auch kubischen vorgefertigten Teilen zu
    gestalten. Zusätzlich sind entweder ein vorgefertigtes bauchiges Gefäß
    mit einer Mindesthöhe von 45 Zentimetern und einem Mindestdurchmesser
    von 30 Zentimetern sowie eine vorgefertigte Schale mit einem
    Mindestdurchmesser von 50 Zentimetern oder eine vorgefertigte
    Baukeramik mit zwei Seitenlängen von jeweils mindestens 60 Zentimetern
    zu gestalten.




(4) Die Entwurfs-, Planungs- und Kalkulationsunterlagen werden mit 30
vom Hundert, die durchgeführten Arbeiten mit 60 vom Hundert und die
Dokumentationsunterlagen mit 10 vom Hundert gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Nach Durchführung des Meisterprüfungsprojekts ist hierüber das
Fachgespräch zu führen. Dabei soll der Prüfling nachweisen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die dem
Meisterprüfungsprojekt zugrunde liegen, den Ablauf des
Meisterprüfungsprojekts begründen und mit dem Meisterprüfungsprojekt
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösungen darstellen
kann und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe ist auftragsorientiert und vervollständigt
den Qualifikationsnachweis für die Meisterprüfung im Keramiker-
Handwerk. Die Aufgabenstellung erfolgt durch den
Meisterprüfungsausschuss.

(2) Als Situationsaufgabe sind fünf der nachstehend aufgeführten
Arbeiten auszuführen, davon auf jeden Fall die Arbeiten nach den
Nummern 1 und 3, wenn der Prüfling das Meisterprüfungsprojekt nach § 4
Abs. 3 Nr. 1, die Arbeiten nach den Nummern 2 und 3, wenn der Prüfling
das Meisterprüfungsprojekt nach § 4 Abs. 3 Nr. 2 sowie die Arbeiten
nach den Nummern 1 und 2, wenn der Prüfling das Meisterprüfungsprojekt
nach § 4 Abs. 3 Nr. 3 durchgeführt hat. Die Vorschläge des Prüflings
sollen bei der Auswahl der übrigen auszuführenden Arbeiten nach
Möglichkeit berücksichtigt werden, soweit dies den Vorgaben des
Absatzes 1 entspricht. Als Arbeiten kommen in Betracht:

1.  zwei baukeramische Elemente nach Zeichnung zuschneiden, zusammenbauen,
    verstegen und verputzen,


2.  eine Serie von drei Gefäßen mit einer Mindesthöhe von 25 Zentimetern
    oder Tellern oder Schalen mit einem Mindestdurchmesser von 30
    Zentimetern nach vorgegebenem Muster frei drehen,


3.  einen mitgebrachten Teller mit einem Durchmesser von 40 Zentimetern
    nach Vorlage in Pinselmalerei dekorieren,


4.  einen Teller oder eine Schale mit einem Mindestdurchmesser von 40
    Zentimetern oder ein bauchiges Gefäß, in frei gewählter Form, mit
    einer Mindesthöhe von 40 Zentimetern frei drehen,


5.  eine Serie von drei Deckelgefäßen mit jeweils mindestens einem Liter
    Volumen frei drehen,


6.  einen Zylinder mit einer Mindesthöhe von 40 Zentimetern oder eine
    Kugel mit einem Mindestdurchmesser von 30 Zentimetern frei drehen,


7.  eine quadratische Platte mit einer Kantenlänge von 50 Zentimetern
    anfertigen und verstegen,


8.  als Grundlage für einen Gipsabdruck eine quadratische Platte mit einer
    Kantenlänge von 50 Zentimetern anfertigen und nach Themenvorgabe
    plastisch dekorieren,


9.  ein Lüftungsgitter oder ein Verzierteil mit ausgeschnittenem,
    durchbrochenem Motiv anfertigen,


10. zwei unterschiedliche Profilteile herstellen und montieren,


11. einen frei gewählten Körper mit einer Mindesthöhe von 40 Zentimetern
    in Überschlagstechnik aufbauen,


12. ein mitgebrachtes, lederhart getrocknetes oder geschrühtes bauchiges
    Gefäß mit einer Mindesthöhe von 40 Zentimetern in einer frei gewählten
    Dekortechnik dekorieren,


13. ein Dekor als Rapport für ein Gefäß eigener Wahl entwickeln und
    ausführen,


14. ein mitgebrachtes Service für vier Personen in frei gewählter
    Dekorationstechnik nach eigenem Entwurf dekorieren,


15. ein vorgefertigtes Gefäß oder eine vorgefertigte Platte mit
    Schriftzeichen und Zahlen dekorieren,


16. ein plastisches Dekor auf einen vorgefertigten keramischen Rohling
    aufbringen.




(3) Die Gesamtbewertung der Situationsaufgabe wird aus dem
arithmetischen Mittel der Einzelbewertungen nach Absatz 2 gebildet.


## § 7 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Die Durchführung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
fünf Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten und die
Ausführung der Situationsaufgabe nicht länger als acht Stunden dauern.

(2) Meisterprüfungsprojekt, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3 : 1 gewichtet. Hieraus wird
eine Gesamtbewertung gebildet. Diese Gesamtbewertung wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2 : 1 gewichtet.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch noch
in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet worden
sein darf.


## § 8 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling in den in Absatz 2
genannten Handlungsfeldern seine Handlungskompetenz dadurch
nachweisen, dass er berufsbezogene Probleme analysieren und bewerten
sowie Lösungswege aufzeigen und dokumentieren und dabei aktuelle
Entwicklungen berücksichtigen kann.

(2) Handlungsfelder sind:

1.  Gestaltung und Technologie,


2.  Auftragsabwicklung,


3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In jedem Handlungsfeld ist mindestens eine Aufgabe zu bearbeiten,
die fallorientiert sein muss:

1.  Gestaltung und Technologie

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, gestalterische,
    fertigungs- und formgebungstechnische Aufgaben unter Berücksichtigung
    wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in einem Keramikerbetrieb zu
    bearbeiten. Dabei soll er berufsbezogene Sachverhalte analysieren und
    bewerten. Bei der jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter
    Buchstabe a bis i aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Keramiken und keramische Oberflächen entwerfen und skizzieren sowie
        eine technische Zeichnung, auch unter Einsatz von rechnergestützten
        Systemen, unter Berücksichtigung von Stilarten und der Farben- und
        Formenlehre erstellen,


    b)  Massen, Glasuren und Farben für Keramiken berechnen, beurteilen und
        Verwendungszwecken zuordnen,


    c)  Arten und Eigenschaften von Rohstoffen und Rohstoffverbindungen
        benennen; Aufbereitung sowie Verarbeitung von Roh-, Werk- und
        Hilfsstoffen beschreiben und Einsatzmöglichkeiten bestimmen,


    d)  Fertigungstechniken beurteilen und unterschiedlichen
        Verwendungszwecken zuordnen,


    e)  Verfahren der Formgebung und Dekoration aufzeigen sowie
        unterschiedliche Anwendungen begründen,


    f)  Herstellung von Modellen und Formen, insbesondere aus Gips,
        beschreiben und beurteilen,


    g)  Trocknungstechniken beschreiben und unterschiedliche Anwendungen
        begründen,


    h)  Brenntechniken mit dazugehöriger Ofen-, Mess- und Regeltechnik
        beschreiben und unterschiedliche Anwendungen begründen,


    i)  Konstruktions- und Funktionsmerkmale von Kachelöfen beschreiben;





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse, auch unter Anwendung branchenüblicher
    Software, erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert zu planen, deren
    Durchführung zu kontrollieren und sie abzuschließen. Bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis h
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen,


    b)  Angebotsunterlagen erstellen und Angebote auswerten,
        Angebotskalkulation durchführen,


    c)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung der Fertigungstechnik, der Montage, des Einsatzes von
        Material, Geräten und Personal bewerten, dabei qualitätssichernde
        Aspekte darstellen sowie Schnittstellen zwischen Arbeitsbereichen
        berücksichtigen,


    d)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere Haftung bei der
        Herstellung und bei Serviceleistungen beurteilen,


    e)  technische Arbeitspläne, Skizzen und Zeichnungen erarbeiten sowie
        vorgegebene Arbeitspläne, Skizzen und Zeichnungen bewerten und
        korrigieren,


    f)  auftragsbezogenen Einsatz von Maschinen und Geräten bestimmen und
        begründen,


    g)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    h)  Vor- und Nachkalkulation durchführen;





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation unter Berücksichtigung der
    rechtlichen Vorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen, wahrzunehmen. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter Buchstabe a bis h
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen; betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    d)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    e)  Aufgaben der Personalverwaltung wahrnehmen; den Zusammenhang zwischen
        Personalverwaltung sowie Personalführung und -entwicklung darstellen,


    f)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung der
        arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen und des Umweltschutzes
        entwickeln; Gefahrenpotenziale beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefahrenvermeidung und -beseitigung festlegen,


    g)  Betriebs- und Lagerausstattung sowie logistische Prozesse planen und
        darstellen,


    h)  Chancen und Risiken betrieblicher Kooperation darstellen und
        beurteilen.







(4) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll in
jedem Handlungsfeld nicht länger als drei Stunden dauern. Eine
Prüfungsdauer von sechs Stunden täglich darf nicht überschritten
werden.

(5) Die Gesamtbewertung des Teils II wird aus dem arithmetischen
Mittel der Einzelbewertungen der Handlungsfelder gemäß Absatz 2
gebildet.

(6) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Handlungsfelder
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(7) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 9 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 10 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 8 Absatz 6 und 7 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. April 2006 in Kraft.

