---
Title: Verordnung über das Prüfungsverfahren zur Anwendung von Antidumpingzollsätzen
  und Ausgleichszollsätzen
jurabk: AusglZSV
layout: default
origslug: ausglzsv
slug: ausglzsv

---

# Verordnung über das Prüfungsverfahren zur Anwendung von Antidumpingzollsätzen und Ausgleichszollsätzen (AusglZSV)

Ausfertigungsdatum
:   1963-12-05

Fundstelle
:   BGBl II: 1963, 1455

Zuletzt geändert durch
:   Art. 243 V v. 31.8.2015 I 1474


## Eingangsformel

Auf Grund des § 21 Abs. 3 Sätze 2 und 3 des Zollgesetzes vom 14. Juni
1961 (Bundesgesetzbl. I S. 737), zuletzt geändert durch das Gesetz zur
Änderung des Zollgesetzes vom 4. September 1962 (Bundesgesetzbl. I S.
605), verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Prüfungsantrag, Zuständigkeit

(1) Die Einleitung des Prüfungsverfahrens kann von Personen beantragt
werden, die behaupten, durch das Vorliegen eines Tatbestandes des § 21
Abs. 3 Satz 1 des Zollgesetzes betroffen zu sein. Antragsberechtigt
sind auch Wirtschaftsvereinigungen oder Wirtschaftsorganisationen,
denen die in Satz 1 genannten Personen angehören.

(2) Der Antrag ist je nach Art der eingeführten Waren bei dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie oder bei dem
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft zu stellen, deren
Zuständigkeitsbereiche sich nach der Einfuhrliste (Anlage zum
Außenwirtschaftsgesetz vom 28. April 1961 - Bundesgesetzbl. I S. 481)
in der jeweils geltenden Fassung richten.

(3) Der Antrag ist schriftlich zu stellen und muß enthalten

1.  die Bezeichnung der in das Zollgebiet eingeführten Waren, auf die sich
    das Prüfungsverfahren beziehen soll,


2.  das Ursprungsland (§ 28 des Zollgesetzes) der eingeführten Waren.



Der Antrag soll die Tatsachen und Beweismittel angeben, aus denen sich
ergibt, daß die Voraussetzungen für die Anwendung von
Antidumpingzollsätzen oder von Ausgleichszollsätzen vorliegen.


## § 2 Angaben bei Dumpingverdacht

(1) Macht der Antragsteller geltend, daß die Voraussetzungen für die
Anwendung von Antidumpingzollsätzen vorliegen, so soll der Antrag
insbesondere enthalten

1.  die Zolltarifstellen für die eingeführten Waren nach dem Zolltarif und
    die entsprechenden Nummern des Warenverzeichnisses für die
    Außenhandelsstatistik,


2.  die Namen und Anschriften der Personen, die die eingeführten Waren
    gewinnen oder herstellen, und der Personen, die sie aus dem
    Ursprungsland ausführen,


3.  die Namen und Anschriften der Personen, für deren Rechnung die Waren
    in das Zollgebiet eingeführt werden,


4.  den Preis, zu dem die eingeführten Waren aus dem Ursprungsland
    ausgeführt werden (Ausfuhrpreis),


5.  den Preis gleicher oder gleichartiger Waren im Ursprungsland
    (Auslandsmarktpreise),


6.  den Preis, zu dem die eingeführten Waren im Zollgebiet erworben oder
    veräußert werden (Einfuhrpreis),


7.  den Preis im Zollgebiet für dort gewonnene oder hergestellte Waren
    (Inlandspreis), mit denen die eingeführten Waren im Wettbewerb stehen,
    und deren Bezeichnung unter Angabe der Qualitätsunterschiede gegenüber
    den eingeführten Waren,


8.  die Namen und Anschriften der Personen, die im Zollgebiet Waren
    gewinnen oder herstellen, mit denen die eingeführten Waren im
    Wettbewerb stehen, unter Angabe der Gesamterzeugung der Waren im
    Zollgebiet nach Menge und Wert und des Anteils jeder dieser Personen
    an der Gesamterzeugung,


9.  Angaben darüber, welchen der in der Nummer 8 genannten Personen und
    auf welche Art und in welchem Umfang dadurch eine bedeutende
    Schädigung entsteht oder zu entstehen droht, daß die Gewinnung oder
    Herstellung der Waren im Zollgebiet oder ihr Absatz beeinträchtigt
    wird, unter Darlegung von Erzeugung, Auftrags- und Lagerbeständen,
    Gesamtverbrauch und Absatz im Zollgebiet, Ausfuhr und Preisen der
    Waren nach Menge und Wert sowie der Zahl der mit ihrer Gewinnung oder
    Herstellung Beschäftigten in den letzten drei Kalenderjahren vor der
    Antragstellung und im laufenden Kalenderjahr bis zur Antragstellung,


10. Angaben darüber, ob bezüglich der im Zollgebiet gewonnenen oder
    hergestellten Waren, mit denen die eingeführten Waren im Wettbewerb
    stehen, oder ihrer Vorerzeugnisse Absprachen zwischen Personen im
    Zollgebiet oder zwischen Personen im Zollgebiet und solchen außerhalb
    des Zollgebiets bestehen oder bestanden haben, die die Erzeugung oder
    die Marktverhältnisse für den Verkehr mit diesen Waren durch
    Beschränkungen des Wettbewerbs zu beeinflussen geeignet sind oder
    geeignet waren, insbesondere durch Abgrenzung von Erzeugungs- oder
    Absatzgebieten, durch mengenmäßige Beschränkungen oder Festsetzung von
    Preisen.




(2) Als Ausfuhrpreis (Absatz 1 Nr. 4) soll der Preis ab Werk angegeben
werden; ist er dem Antragsteller nicht bekannt, so soll der fob-Preis
oder ein anderer Preis angegeben werden, der der Ausfuhr der Waren aus
dem Ursprungsland zugrunde liegt. Die Preisangabe soll sich auf alle
Tatsachen erstrecken, die für die Vergleichbarkeit des Ausfuhrpreises
mit dem Auslandsmarktpreis wesentlich sind; dazu gehören insbesondere
Angaben über die Handelsstufe, über Mengenrabatte und andere
Preisnachlässe sowie über sonstige Beträge, die den angegebenen Preis
ermäßigen oder erhöhen, wie Ausfuhrvergütungen, Versicherungen,
Frachten, Provisionen, Abgaben.

(3) Als Auslandsmarktpreis (Absatz 1 Nr. 5) soll der Preis ab Werk für
gleiche oder gleichartige Waren angegeben werden, die für den Markt
des Ursprungslandes bestimmt sind; ist er dem Antragsteller nicht
bekannt, so soll ein anderer Preis angegeben werden, der der
Veräußerung dieser Waren auf dem Markt des Ursprungslandes zugrunde
liegt. Absatz 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Besteht im Ursprungsland für die eingeführten Waren oder für
gleichartige Waren kein Auslandsmarktpreis, so soll der vergleichbare
Preis für gleiche oder gleichartige Waren angegeben werden, die aus
dem Ursprungsland in dritte Länder ausgeführt werden. Absatz 2 gilt
entsprechend. Soweit auch ein derartiger Preis nicht besteht, sollen
die Kosten der Gewinnung oder Herstellung der Waren im Ursprungsland
zuzüglich einer angemessenen Spanne für Verkaufskosten und Gewinn
angegeben werden.

(5) Als Einfuhrpreis (Absatz 1 Nr. 6) soll der Preis angegeben werden,
zu dem die eingeführten Waren im Zollgebiet erworben oder veräußert
werden. Die Preisangabe soll sich auf alle Tatsachen erstrecken, die
für die Vergleichbarkeit des Einfuhrpreises mit dem Inlandspreis
wesentlich sind; dazu gehören insbesondere Angaben über die
Handelsstufe, über Preisnachlässe, Lizenzgebühren und sonstige
Beträge, die den angegebenen Preis ermäßigen oder erhöhen.

(6) Als Inlandspreis (Absatz 1 Nr. 7) soll ein Preis ab Werk angegeben
werden, zu dem im Zollgebiet gewonnene oder hergestellte Waren im
Zollgebiet veräußert werden. Absatz 5 Satz 2 gilt entsprechend.

(7) Zu Absatz 1 Nrn. 4 bis 7 sollen Preise angegeben werden, die zur
Zeit der Antragstellung gelten; auch soll die Preisentwicklung in den
letzten zwölf Monaten vor der Antragstellung angegeben werden.


## § 3 Angaben bei Verdacht der Gewährung von Prämien oder Subventionen

Macht der Antragsteller geltend, daß die Voraussetzungen für die
Anwendung von Ausgleichszollsätzen vorliegen, so soll der Antrag über
die Angaben nach § 2 Abs. 1 Nrn. 1 bis 10 hinaus Angaben darüber
enthalten, von wem und in welcher Art und Höhe Prämien oder
Subventionen für die Waren gewährt werden, auf die sich das
Prüfungsverfahren beziehen soll.


## § 4 Ablehnung des Prüfungsverfahrens

Ergeben sich aus dem Antrag auch nach ergänzenden Ermittlungen durch
das zuständige Bundesministerium keine hinreichenden Anhaltspunkte
dafür, daß die Voraussetzungen für die Anwendung von
Antidumpingzollsätzen oder Ausgleichszollsätzen vorliegen, so sieht
das zuständige Bundesministerium von der Einleitung des
Prüfungsverfahrens ab und teilt dies dem Antragsteller mit.


## § 5 Einleitung des Prüfungsverfahrens

(1) Bei Vorliegen hinreichender Anhaltspunkte leitet das zuständige
Bundesministerium das Prüfungsverfahren ein. Es teilt dies dem
Antragsteller mit. Die Einleitung ist auch der Regierung des
Ursprungslandes mitzuteilen.

(2) Das zuständige Bundesministerium macht die Einleitung des
Prüfungsverfahrens im Bundesanzeiger bekannt. Es veröffentlicht dabei
insbesondere die Bezeichnung der Waren, auf die sich das
Prüfungsverfahren bezieht, sowie ihr Ursprungsland. Die Bekanntmachung
enthält den Hinweis, daß innerhalb einer bestimmten Frist schriftlich
sachdienliche Tatsachen oder Nachweise vorgebracht werden können.


## § 6 Sachaufklärung

Nach Einleitung des Prüfungsverfahrens klärt das zuständige
Bundesministerium den Sachverhalt auf. Es zieht dabei den
Antragsteller und alle Personen heran, die schriftlich innerhalb der
nach § 5 Abs. 2 Satz 3 bestimmten Frist dargelegt haben, daß sie durch
das Ergebnis des Prüfungsverfahrens betroffen werden können; das
gleiche gilt für Wirtschaftsvereinigungen oder
Wirtschaftsorganisationen, wenn die ihnen angehörenden Personen
betroffen werden können.


## § 7 Abschluß des Prüfungsverfahrens

(1) Nach Sachaufklärung schließt das zuständige Bundesministerium das
Prüfungsverfahren ab. Das Ergebnis des Prüfungsverfahrens wird dem
Antragsteller, den übrigen nach § 6 Satz 2 Beteiligten und der
Regierung des Ursprungslandes mitgeteilt.

(2) Das zuständige Bundesministerium macht den Abschluß des
Prüfungsverfahrens im Bundesanzeiger bekannt.


## § 8 Geltung in Berlin

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes vom
4\. Januar 1952 (Bundesgesetzblatt I S. 1) in Verbindung mit § 99 des
Zollgesetzes auch im Land Berlin.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft.

