---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Fachwirt im Gesundheits- und Sozialwesen und Geprüfte Fachwirtin im Gesundheits-
  und Sozialwesen
jurabk: GesWFachwPrV
layout: default
origslug: geswfachwprv
slug: geswfachwprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Fachwirt im Gesundheits- und Sozialwesen und Geprüfte Fachwirtin im Gesundheits- und Sozialwesen (GesWFachwPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2011-07-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 1679

Zuletzt geändert durch
:   Art. 56 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und des § 30
Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes, von denen § 53 Absatz 1 durch
Artikel 232 Nummer 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
„Geprüften Fachwirt im Gesundheits- und Sozialwesen“ und zur
„Geprüften Fachwirtin im Gesundheits- und Sozialwesen“ nach den §§ 2
bis 9 durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg
abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen
ist.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die notwendigen
Qualifikationen und Erfahrungen vorhanden sind, um in verschiedenen
Bereichen und Einrichtungen des Gesundheits- und Sozialwesens,
insbesondere in ambulanten, stationären und teilstationären
Einrichtungen, Organisationen, Institutionen und Verbänden als auch
bei einer selbstständigen Tätigkeit, eigenständig komplexe fachliche
und verantwortliche Aufgaben der Planung, Führung, Organisation und
Kontrolle unter Nutzung betriebswirtschaftlicher und
personalwirtschaftlicher Steuerungsinstrumente auszuüben. Die
Qualifikation umfasst die Befähigung, den Dienstleistungsprozess auch
als Wertschöpfungsprozess zu verstehen und eigenverantwortlich
personal- und betriebswirtschaftliche Aufgaben- und Problemstellungen
unter Beachtung umfassender Qualitätsmanagementmaßnahmen einer
zielgerichteten Lösung zuzuführen. Neue Strategien, Strukturen,
Systeme, Prozesse oder Verhaltensweisen sind in der Organisation
umzusetzen. Auszubildende, Mitarbeiter und Teams sollen geleitet und
motiviert werden. Ferner ist nachzuweisen, dass zur Gestaltung eines
anforderungsgerechten Dienstleistungsprozesses die Möglichkeiten von
interdisziplinärer Zusammenarbeit mit internen und externen Partnern
sowie multiprofessioneller Teamarbeit erkannt und genutzt werden. Bei
der Steuerung und Optimierung aller betrieblichen Vorgänge sind
wirtschaftliche und rechtliche sowie soziale, ökologische und ethische
Grundsätze zu beachten und regionale, nationale und internationale
Rahmenbedingungen zu berücksichtigen. Hierzu gehören insbesondere:

1.  Planen, Organisieren, Steuern, Überwachen und Optimieren betrieblicher
    Prozesse,


2.  Beschaffen, Führen und Entwickeln von Personal sowie Qualifizierung
    der Mitarbeiter durch Aus- und Weiterbildung,


3.  Lenken der Kommunikationsprozesse und Gestalten von internen sowie
    externen Schnittstellen,


4.  Erfassen von Leistungserstellungsprozessen, Ermitteln, Interpretieren
    und Beurteilen von steuerungsrelevanten Daten sowie Einsetzen von
    Steuerungsinstrumenten,


5.  Entwickeln und Ausgestalten von Unternehmenszielen und -strategien,
    Vorbereiten und Umsetzen unternehmerischer Entscheidungen,


6.  Vorbereiten der Finanz- und Investitionsplanung, Entwickeln und
    Umsetzen von Finanzierungs- und Investitionskonzepten,


7.  Steuern und Optimieren von Qualitätsmanagementprozessen,


8.  Planen, Organisieren, Koordinieren, Überwachen und Evaluieren von
    Projekten,


9.  Planen und Durchführen von Marketingmaßnahmen.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Fachwirt im Gesundheits- und
Sozialwesen“ oder „Geprüfte Fachwirtin im Gesundheits- und
Sozialwesen“.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten nach
    dem Berufsbildungsgesetz oder der Handwerksordnung geregelten
    kaufmännischen, verwaltenden, medizinischen oder handwerklichen
    Ausbildungsberuf des Gesundheits- und Sozialwesens und danach eine
    mindestens einjährige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem bundesrechtlich
    geregelten Beruf im Gesundheitswesen oder einem dreijährigen
    landesrechtlich geregelten Beruf im Gesundheits- und Sozialwesen und
    eine mindestens einjährige Berufspraxis oder


3.  ein mit Erfolg abgeschlossenes einschlägiges Hochschulstudium und eine
    mindestens zweijährige Berufspraxis oder


4.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten kaufmännischen, verwaltenden oder hauswirtschaftlichen
    Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige Berufspraxis
    oder


5.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss inhaltlich wesentliche Bezüge
zu den in § 1 Absatz 2 genannten Aufgaben haben. Dabei sind auch
ehrenamtliche Tätigkeiten zu berücksichtigen.

(3) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(2) Die Prüfung bezieht sich auf die folgenden Handlungsbereiche:

1.  Planen, Steuern und Organisieren betrieblicher Prozesse,


2.  Steuern von Qualitätsmanagementprozessen,


3.  Gestalten von Schnittstellen und Projekten,


4.  Steuern und Überwachen betriebswirtschaftlicher Prozesse und
    Ressourcen,


5.  Führen und Entwickeln von Personal,


6.  Planen und Durchführen von Marketingmaßnahmen.




(3) Die schriftliche Prüfung wird in den im Absatz 2 genannten
Handlungsbereichen auf der Grundlage einer betrieblichen
Situationsbeschreibung mit zwei aufeinander abgestimmten,
gleichgewichtigen, daraus abgeleiteten Aufgabenstellungen
durchgeführt, wobei insgesamt alle sechs Handlungsbereiche
thematisiert werden. Die gesamte Bearbeitungsdauer soll 600 Minuten
nicht unterschreiten und 630 Minuten nicht überschreiten. Die
Punktebewertung für das Ergebnis der schriftlichen Prüfungsleistung
ist gleichgewichtig aus den beiden schriftlichen Teilergebnissen zu
bilden.

(4) Nach bestandener schriftlicher Prüfung wird die mündliche Prüfung
durchgeführt. Diese gliedert sich in Präsentation und Fachgespräch.

(5) Anhand der Präsentation soll nachgewiesen werden, dass eine
komplexe Problemstellung der betrieblichen Praxis erfasst,
dargestellt, beurteilt und gelöst werden kann. Die Themenstellung muss
sich auf den Handlungsbereich „Führen und Entwickeln von Personal“ und
auf einen weiteren frei wählbaren Handlungsbereich gemäß Absatz 2
beziehen. Dabei soll die Dauer der Präsentation zehn Minuten betragen.
Die Präsentation geht mit einem Drittel in die Bewertung der
mündlichen Prüfung ein.

(6) Das Thema der Präsentation wird von der zu prüfenden Person selbst
formuliert und mit einer Kurzbeschreibung dem Prüfungsausschuss bei
der ersten schriftlichen Prüfungsleistung eingereicht.

(7) Im Fachgespräch soll ausgehend von der Präsentation nachgewiesen
werden, dass auch in weiteren in Absatz 2 aufgeführten
Handlungsbereichen des Gesundheits- und Sozialwesens komplexe
fachliche Sachverhalte und Zusammenhänge beurteilt sowie Lösungen und
Vorgehensweisen vorgeschlagen und begründet werden können. Das
Fachgespräch soll nicht länger als 20 Minuten dauern.

(8) Die mündliche Prüfung nach Absatz 4 ist nur durchzuführen, wenn in
den schriftlichen Prüfungsleistungen nach Absatz 3 mindestens
ausreichende Leistungen erbracht wurden.


## § 4 Inhalt der Prüfung

(1) Im Handlungsbereich „Planen, Steuern und Organisieren
betrieblicher Prozesse“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
komplexe betriebliche Prozesse unter Berücksichtigung
volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und betrieblicher
Problemstellungen sowie wirtschaftlicher und rechtlicher
Rahmenbedingungen des Gesundheits- und Sozialwesens zu analysieren, zu
planen, zu steuern, zu organisieren und zu überwachen. Betriebliche
Ziele und Strategien sollen unter Beachtung von ökonomischen,
ökologischen, ethischen und sozialen Aspekten der Nachhaltigkeit
entwickelt, umgesetzt und evaluiert werden. Dabei sind
Organisationskonzepte und Managementtechniken zur effektiven
Prozesssteuerung im Unternehmen einzusetzen und Strategien zur
Steigerung der Markt- und Innovationsfähigkeit zu entwickeln und
umzusetzen. Unternehmerische Entscheidungen sollen vorbereitet und
realisiert werden. Dabei soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, sich
auf verändernde Methoden und Systeme der Arbeitsorganisation sowie der
Organisationsentwicklung einzustellen sowie den Wandel im Unternehmen
mitzugestalten und zu fördern. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Erläutern der Prinzipien, Strukturen und Aufgaben sowie der
    ökonomischen Prozesse des Gesundheits- und Sozialwesens unter
    Einbeziehung volkswirtschaftlicher Zusammenhänge und sozialer
    Auswirkungen,


2.  Einordnen der Gesundheits- und Sozialpolitik in den nationalen und
    europäischen Kontext,


3.  Erläutern rechtlicher und institutioneller Rahmenbedingungen von
    Einrichtungen im Gesundheits- und Sozialwesen,


4.  Entwickeln, Planen, Umsetzen und Evaluieren von betrieblichen Zielen,


5.  Beurteilen komplexer betrieblicher Zusammenhänge sowie Entwickeln und
    Umsetzen strategischer Handlungsmöglichkeiten,


6.  Gestalten und Optimieren von Prozessen,


7.  Anwenden von Organisationstechniken,


8.  Steuern betrieblicher Veränderungsprozesse.




(2) Im Handlungsbereich „Steuern von Qualitätsmanagementprozessen“
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, unter Berücksichtigung von
Prinzipien des Qualitätsmanagements in Einrichtungen des Gesundheits-
und Sozialwesens ein Qualitätsmanagement umzusetzen und
weiterzuentwickeln. Dabei sollen Qualitätsmanagementprozesse geplant,
gelenkt, überprüft und optimiert, interne Audits durchgeführt sowie
das Qualitätsbewusstsein der Mitarbeiter gefördert werden. In diesem
Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Ermitteln und Festlegen von Qualitätszielen,


2.  Anwenden von Qualitätsmanagementmethoden und -techniken,


3.  Erfassen und Bewerten von Prozessdaten sowie Ermitteln von
    Qualitätsindikatoren,


4.  Weiterentwicklung eines Risikomanagements,


5.  Anwenden von Methoden des Zeit- und Selbstmanagements.




(3) Im Handlungsbereich „Gestalten von Schnittstellen und Projekten“
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, interne und externe
Schnittstellen zu analysieren, zu planen, zu gestalten und zu
kontrollieren. Dabei soll multiprofessionelle Teamarbeit organisiert
und geformt sowie Kommunikationsprozesse zwischen den beteiligten
Personen und Institutionen gesteuert werden. Es ist nachzuweisen, dass
interdisziplinäre Kooperationsnetzwerke aufgebaut, entwickelt und
gestaltet werden können. Hierbei sind Prinzipien und Methoden des
Projektmanagements anzuwenden sowie Moderations- und
Präsentationstechniken einzusetzen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Ermitteln von Schnittstellen, Planen, Organisieren, Gestalten und
    Pflegen von interdisziplinären Kooperationsbeziehungen und vernetzten
    Versorgungsformen unter Berücksichtigung der sozialökonomischen und
    rechtlichen Rahmenbedingungen,


2.  Organisieren und Gestalten der Kommunikation zwischen den
    Berufsgruppen und von multiprofessioneller Teamarbeit,


3.  Planen, Organisieren, Koordinieren, Überwachen und Evaluieren von
    Projekten und Projektgruppen.




(4) Im Handlungsbereich „Steuern und Überwachen
betriebswirtschaftlicher Prozesse und Ressourcen“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, das interne und externe Rechnungswesen als
Dokumentations-, Entscheidungs- und Kontrollinstrument zur Optimierung
betriebswirtschaftlicher Abläufe und für unternehmerische
Entscheidungen zu nutzen. Dabei sind Controlling-Maßnahmen
durchzuführen. Des Weiteren sollen Entscheidungsprozesse bei der
Beschaffung von Verbrauchs- und Investitionsgütern vorbereitet,
gesteuert und umgesetzt sowie die Bereitstellung von Betriebsmitteln
auch unter logistischen Gesichtspunkten gesichert werden. Dazu werden
die Wirtschaftlichkeit von Leistungserstellungsprozessen analysiert
und bewertet sowie steuerungsrelevante Daten ermittelt. Es ist
nachzuweisen, dass unter Einschätzung und Bewertung von Risiken
Finanz- und Investitionsplanungen vorbereitet sowie Finanzierungs- und
Investitionskonzepte entwickelt und umgesetzt werden können. Beim
Steuern und Überwachen betriebswirtschaftlicher Prozesse und
Ressourcen sind die rechtlichen Bestimmungen zu berücksichtigen. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Vorbereiten und Koordinieren von Jahresabschlussarbeiten,


2.  Erläutern von Finanzierungssystemen im Gesundheits- und Sozialwesen,


3.  Durchführen von Kosten- und Leistungsrechnung,


4.  Einsatz von Controlling-Instrumenten,


5.  Ermitteln, Auswerten und Beurteilen von betrieblichen Kennzahlen,


6.  Vorbereiten der Finanz- und Investitionsplanung, Entwickeln und
    Umsetzen von Finanzierungs- und Investitionskonzepten.




(5) Im Handlungsbereich „Führen und Entwickeln von Personal“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, den Personalbedarf zu ermitteln, den
Personaleinsatz zu planen, das Personal auszuwählen und zu beschaffen
sowie Personalmaßnahmen umzusetzen. Aus- und Weiterbildung soll
geplant, durchgeführt und kontrolliert sowie eine systematische
Personalentwicklung und Personalförderung entsprechend den
betrieblichen Erfordernissen organisiert werden. Dabei soll gezeigt
werden, dass Mitarbeiter, Auszubildende und Teams im Sinne der
Unternehmensziele unter Berücksichtigung rechtlicher Bestimmungen und
soziokultureller Hintergründe geführt, angeleitet und motiviert sowie
Kommunikationsprozesse gestaltet werden können. Maßnahmen zur
Verbesserung des Betriebsklimas sollen eingeleitet werden. Des
Weiteren soll bei Verhandlungen und in Konfliktfällen
lösungsorientiert gehandelt werden. Bei den Personalführungsmaßnahmen
sind die arbeits-, haftungs- und tarifrechtlichen Vorschriften sowie
die Vorgaben des betrieblichen Gesundheitsschutzes zu beachten. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Planen, Beschaffen, Auswählen und Einsetzen von Personal,


2.  Durchführen von Personalmaßnahmen,


3.  Planen und Durchführen der Ausbildung,


4.  Anleiten, Fördern und Motivieren von Mitarbeitern, Auszubildenden und
    Teams unter Beachtung von Personalzufriedenheit,


5.  Beurteilen von Personalentwicklungspotenzialen sowie Festlegen und
    Evaluieren von Personalentwicklungszielen,


6.  Anwenden des Konfliktmanagements.




(6) Im Handlungsbereich „Planen und Durchführen von
Marketingmaßnahmen“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, unter
Berücksichtigung der Marktsituation im Dienstleistungssektor
Gesundheit und Soziales sowie der rechtlichen Rahmenbedingungen
Marketingkonzepte zu planen, zu entwickeln und zu realisieren.
Marketingziele und -maßnahmen sind auch zur Mittelbeschaffung
umzusetzen und zu kontrollieren. Dabei sollen Marktinformationen
gewonnen und bewertet werden. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Durchführen von Marktanalysen,


2.  Formulieren von Marketingzielen,


3.  Planen und Entwickeln von Marketingkonzepten,


4.  Einführen und Umsetzen von Marketing-, Sponsoring- und Fundraising-
    Maßnahmen, auch unter Berücksichtigung der besonderen Situation von
    Non-Profit-Leistungsbereichen,


5.  Einsetzen von Methoden des Sozialmarketings,


6.  Durchführen von Maßnahmen im Gesundheits-Marketing.





## § 5 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 6
und 7 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 6 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2
entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.


## § 6 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Die beiden Aufgabenstellungen im schriftlichen Prüfungsteil nach §
3 Absatz 3 sind einzeln zu bewerten. Aus den Bewertungen der
Aufgabenstellungen ist das arithmetische Mittel als Ergebnis der
schriftlichen Prüfung zu berechnen.

(3) Im mündlichen Prüfungsteil sind als Prüfungsleistungen zu
bewerten:

1.  die Präsentation sowie


2.  das Fachgespräch.



Aus den Bewertungen der Präsentation und des Fachgesprächs wird als
zusammengefasste Bewertung das gewichtete arithmetische Mittel
berechnet. Dabei sind die Bewertungen wie folgt zu gewichten:

1.  die Bewertung des Fachgesprächs mit zwei Dritteln,


2.  die Bewertung der Präsentation mit einem Drittel.





## § 7 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in der schriftlichen
und mündlichen Prüfung jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden
sind.

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die Bewertungen für die
schriftliche und die mündliche Prüfung jeweils kaufmännisch auf eine
ganze Zahl zu runden.

(3) Den Bewertungen für die schriftliche und die mündliche Prüfung ist
nach Anlage 1 die jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen. Für die
Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das arithmetische
Mittel aus den Bewertungen aller Prüfungsteile zu berechnen.

(4) Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu
runden. Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 8 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung außerhalb der zusätzlichen Prüfung nach § 10 erworbene
    besondere oder zusätzliche Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 9 Wiederholung der Prüfung

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt
werden.

(2) Wer auf Antrag an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich
innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tage der nicht bestandenen
Prüfung an, dazu anmeldet, ist von einzelnen Prüfungsleistungen zu
befreien, wenn die dort in einer vorangegangenen Prüfung erbrachten
Leistungen mindestens ausreichend sind. Der Antrag kann sich auch
darauf richten, bestandene Prüfungsleistungen einmal zu wiederholen.
Werden bestandene Prüfungsleistungen erneut geprüft, gilt in diesem
Fall das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 10 Ausbildereignung

(1) Die zu prüfende Person kann nach erfolgreichem Abschluss der
Prüfung zum „Geprüften Fachwirt im Gesundheits- und Sozialwesen“ oder
zur „Geprüften Fachwirtin im Gesundheits- und Sozialwesen“ beantragen,
eine zusätzliche Prüfung zum Nachweis der berufs- und
arbeitspädagogischen Qualifikationen abzulegen. Diese besteht aus
einer Präsentation oder der praktischen Durchführung einer
Ausbildungssituation und einem Fachgespräch. Die zu prüfende Person
wählt dazu eine Ausbildungssituation aus. Die Auswahl und Gestaltung
der Ausbildungssituation ist in dem Gespräch zu begründen. Die Dauer
der praktischen Prüfung soll höchstens 30 Minuten betragen. Die
zusätzliche Prüfung ist bestanden, wenn mindestens ausreichende
Leistungen erbracht wurden.

(2) Wer die Prüfung zum „Geprüften Fachwirt im Gesundheits- und
Sozialwesen“ oder zur „Geprüften Fachwirtin im Gesundheits- und
Sozialwesen“ nach dieser Verordnung bestanden hat, ist vom
schriftlichen Teil der Prüfung der nach dem Berufsbildungsgesetz
erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung befreit. Wer auch die
zusätzliche Prüfung nach Absatz 1 bestanden hat, hat die berufs- und
arbeitspädagogischen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach dem
Berufsbildungsgesetz nachgewiesen. Im Falle des Satzes 2 ist der zu
prüfenden Person das Zeugnis nach § 5 der Ausbilder-Eignungsverordnung
auszustellen.


## § 11 Übergangsvorschriften

(1) Begonnene Prüfungsverfahren zum Fachwirt/zur Fachwirtin im Sozial-
und Gesundheitswesen (IHK), zum Fachwirt/zur Fachwirtin für die Alten-
und Krankenpflege (IHK), zum Fachwirt/zur Fachwirtin für die
betriebswirtschaftliche Leitung von Pflegeeinrichtungen (IHK), zum
Fachwirt/zur Fachwirtin für soziale Dienstleistungen (IHK), zum
Sozialwirt/zur Sozialwirtin (IHK), zum Betriebssozialwirt/zur
Betriebssozialwirtin (IHK) sowie zum Betriebswirt/zur Betriebswirtin
für Management im Gesundheitswesen (ÄZK/ZÄK) können bis zum 31. Juli
2015 nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Im
Übrigen kann bei der Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 30. Juni
2013 die Anwendung der bisherigen Vorschriften beantragt werden.

(2) Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers oder
der Prüfungsteilnehmerin die Wiederholungsprüfung nach dieser
Verordnung durchführen; § 7 Absatz 2 findet in diesem Fall keine
Anwendung.


## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2012 in Kraft.

(zu den §§ 6 und 7)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2350 – 2351)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 8)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2351 – 2352)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  Benennung der Handlungsbereiche der Prüfung,


2.  Bewertung des schriftlichen Prüfungsteils mit Note,


3.  Bewertung des mündlichen Prüfungsteils mit Note,


4.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


5.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


6.  die Gesamtnote in Worten,


7.  Befreiungen nach § 5,


8.  Bescheinigung der Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung nach
    der Ausbilder-Eignungsverordnung nach § 10 Absatz 2 Satz 1.




