---
Title: Heimarbeitsgesetz
jurabk: HAG
layout: default
origslug: hag
slug: hag

---

# Heimarbeitsgesetz (HAG)

Ausfertigungsdatum
:   1951-03-14

Fundstelle
:   BGBl I: 1951, 191

Zuletzt geändert durch
:   Art. 10 G v. 10.12.2021 I 5162


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Geltungsbereich

(1) In Heimarbeit Beschäftigte sind

a)  die Heimarbeiter (§ 2 Abs. 1);


b)  die Hausgewerbetreibenden (§ 2 Abs. 2).




(2) Ihnen können, wenn dieses wegen ihrer Schutzbedürftigkeit
gerechtfertigt erscheint, gleichgestellt werden

a)  Personen, die in der Regel allein oder mit ihren Familienangehörigen
    (§ 2 Abs. 5) in eigener Wohnung oder selbstgewählter Betriebsstätte
    eine sich in regelmäßigen Arbeitsvorgängen wiederholende Arbeit im
    Auftrag eines anderen gegen Entgelt ausüben, ohne daß ihre Tätigkeit
    als gewerblich anzusehen oder daß der Auftraggeber ein
    Gewerbetreibender oder Zwischenmeister (§ 2 Abs. 3) ist;


b)  Hausgewerbetreibende, die mit mehr als zwei fremden Hilfskräften (§ 2
    Abs. 6) oder Heimarbeitern (§ 2 Abs. 1) arbeiten;


c)  andere im Lohnauftrag arbeitende Gewerbetreibende, die infolge ihrer
    wirtschaftlichen Abhängigkeit eine ähnliche Stellung wie
    Hausgewerbetreibende einnehmen;


d)  Zwischenmeister (§ 2 Abs. 3).



Für die Feststellung der Schutzbedürftigkeit ist das Ausmaß der
wirtschaftlichen Abhängigkeit maßgebend. Dabei sind insbesondere die
Zahl der fremden Hilfskräfte, die Abhängigkeit von einem oder mehreren
Auftraggebern, die Möglichkeiten des unmittelbaren Zugangs zum
Absatzmarkt, die Höhe und die Art der Eigeninvestitionen sowie der
Umsatz zu berücksichtigen.

(3) Die Gleichstellung erstreckt sich, wenn in ihr nichts anderes
bestimmt ist, auf die allgemeinen Schutzvorschriften und die
Vorschriften über die Entgeltregelung, den Entgeltschutz und die
Auskunftspflicht über Entgelte (Dritter, Sechster, Siebenter und
Achter Abschnitt). Die Gleichstellung kann auf einzelne dieser
Vorschriften beschränkt oder auf weitere Vorschriften des Gesetzes
ausgedehnt werden. Sie kann für bestimmte Personengruppen oder
Gewerbezweige oder Beschäftigungsarten allgemein oder räumlich
begrenzt ergehen; auch bestimmte einzelne Personen können
gleichgestellt werden.

(4) Die Gleichstellung erfolgt durch widerrufliche Entscheidung des
zuständigen Heimarbeitsausschusses (§ 4) nach Anhörung der
Beteiligten. Sie ist vom Vorsitzenden zu unterschreiben und bedarf der
Zustimmung der zuständigen Arbeitsbehörde (§ 3 Abs. 1) und der
Veröffentlichung im Wortlaut an der von der zuständigen Arbeitsbehörde
bestimmten Stelle. Sie tritt am Tag nach der Veröffentlichung in
Kraft, wenn in ihr nicht ein anderer Zeitpunkt bestimmt ist. Die
Veröffentlichung kann unterbleiben, wenn die Gleichstellung nur
bestimmte einzelne Personen betrifft; in diesem Fall ist in der
Gleichstellung der Zeitpunkt ihres Inkrafttretens festzusetzen.

(5) Besteht ein Heimarbeitsausschuß für den Gewerbezweig oder die
Beschäftigungsart nicht, so entscheidet über die Gleichstellung die
zuständige Arbeitsbehörde nach Anhörung der Beteiligten. Die
Entscheidung ergeht unter Mitwirkung der zuständigen Gewerkschaften
und Vereinigungen der Auftraggeber, soweit diese zur Mitwirkung bereit
sind. Die Vorschriften des Absatzes 4 über die Veröffentlichung und
das Inkrafttreten finden entsprechende Anwendung.

(6) Gleichgestellte haben bei Entgegennahme von Heimarbeit auf
Befragen des Auftraggebers ihre Gleichstellung bekanntzugeben.


### § 2 Begriffe

(1) Heimarbeiter im Sinne dieses Gesetzes ist, wer in selbstgewählter
Arbeitsstätte (eigener Wohnung oder selbstgewählter Betriebsstätte)
allein oder mit seinen Familienangehörigen (Absatz 5) im Auftrag von
Gewerbetreibenden oder Zwischenmeistern erwerbsmäßig arbeitet, jedoch
die Verwertung der Arbeitsergebnisse dem unmittelbar oder mittelbar
auftraggebenden Gewerbetreibenden überläßt. Beschafft der Heimarbeiter
die Roh- und Hilfsstoffe selbst, so wird hierdurch seine Eigenschaft
als Heimarbeiter nicht beeinträchtigt.

(2) Hausgewerbetreibender im Sinne dieses Gesetzes ist, wer in eigener
Arbeitsstätte (eigener Wohnung oder Betriebsstätte) mit nicht mehr als
zwei fremden Hilfskräften (Absatz 6) oder Heimarbeitern (Absatz 1) im
Auftrag von Gewerbetreibenden oder Zwischenmeistern Waren herstellt,
bearbeitet oder verpackt, wobei er selbst wesentlich am Stück
mitarbeitet, jedoch die Verwertung der Arbeitsergebnisse dem
unmittelbar oder mittelbar auftraggebenden Gewerbetreibenden überläßt.
Beschafft der Hausgewerbetreibende die Roh- und Hilfsstoffe selbst
oder arbeitet er vorübergehend unmittelbar für den Absatzmarkt, so
wird hierdurch seine Eigenschaft als Hausgewerbetreibender nicht
beeinträchtigt.

(3) Zwischenmeister im Sinne dieses Gesetzes ist, wer, ohne
Arbeitnehmer zu sein, die ihm von Gewerbetreibenden übertragene Arbeit
an Heimarbeiter oder Hausgewerbetreibende weitergibt.

(4) Die Eigenschaft als Heimarbeiter, Hausgewerbetreibender und
Zwischenmeister ist auch dann gegeben, wenn Personen,
Personenvereinigungen oder Körperschaften des privaten oder
öffentlichen Rechts, welche die Herstellung, Bearbeitung oder
Verpackung von Waren nicht zum Zwecke der Gewinnerzielung betreiben,
die Auftraggeber sind.

(5) Als Familienangehörige im Sinne dieses Gesetzes gelten, wenn sie
Mitglieder der häuslichen Gemeinschaft sind,

a)  Ehegatten und Lebenspartner der in Heimarbeit Beschäftigten (§ 1 Abs.
    1) oder der nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a Gleichgestellten;


b)  Personen, die mit dem in Heimarbeit Beschäftigten oder nach § 1 Abs. 2
    Buchstabe a Gleichgestellten oder deren Ehegatten oder Lebenspartner
    bis zum dritten Grad verwandt oder verschwägert sind;


c)  Mündel, Betreute und Pflegekinder des in Heimarbeit Beschäftigten oder
    nach § 1 Absatz 2 Buchstabe a Gleichgestellten oder deren Ehegatten
    oder Lebenspartner sowie Mündel, Betreute und Pflegekinder des
    Ehegatten oder Lebenspartners des in Heimarbeit Beschäftigten oder
    nach § 1 Absatz 2 Buchstabe a Gleichgestellten.




(6) Fremde Hilfskraft im Sinne dieses Gesetzes ist, wer als
Arbeitnehmer eines Hausgewerbetreibenden oder nach § 1 Abs. 2
Buchstaben b und c Gleichgestellten in deren Arbeitsstätte beschäftigt
ist.


## Zweiter Abschnitt - Zuständige Arbeitsbehörde, Heimarbeitsausschüsse



### § 3 Zuständige Arbeitsbehörde

(1) Zuständige Arbeitsbehörde im Sinne dieses Gesetzes ist die oberste
Arbeitsbehörde des Landes. Für Angelegenheiten (§§ 1, 4, 5, 11, 19 und
22), die nach Umfang, Auswirkung oder Bedeutung den
Zuständigkeitsbereich mehrerer Länder umfassen, wird die Zuständigkeit
durch die obersten Arbeitsbehörden der beteiligten Länder nach näherer
Vereinbarung gemeinsam im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Arbeit und Soziales wahrgenommen. Betrifft eine Angelegenheit nach
Umfang, Auswirkung oder Bedeutung das gesamte Bundesgebiet oder kommt
eine Vereinbarung nach Satz 2 nicht zustande, so ist das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales zuständig.

(2) Den obersten Arbeitsbehörden der Länder und den von ihnen
bestimmten Stellen obliegt die Aufsicht über die Durchführung dieses
Gesetzes. Die Vorschriften des § 139b der Gewerbeordnung über die
Aufsicht gelten für die Befugnisse der mit der Aufsicht über die
Durchführung dieses Gesetzes beauftragten Stellen auch hinsichtlich
der Arbeitsstätten der in Heimarbeit Beschäftigten entsprechend.


### § 4 Heimarbeitsausschüsse

(1) Die zuständige Arbeitsbehörde errichtet zur Wahrnehmung der in den
§§ 1, 10, 11, 18 und 19 genannten Aufgaben Heimarbeitsausschüsse für
die Gewerbezweige und Beschäftigungsarten, in denen Heimarbeit in
nennenswertem Umfang geleistet wird. Erfordern die unterschiedlichen
Verhältnisse innerhalb eines Gewerbezweigs gesonderte Regelungen auf
einzelnen Gebieten, so sind zu diesem Zweck jeweils besondere
Heimarbeitsausschüsse zu errichten. Die Heimarbeitsausschüsse können
innerhalb ihres sachlichen Zuständigkeitsbereichs Unterausschüsse
bilden, wenn dies erforderlich erscheint. Für Heimarbeit, für die nach
den Sätzen 1 und 2 dieses Absatzes Heimarbeitsausschüsse nicht
errichtet werden, ist ein gemeinsamer Heimarbeitsausschuß zu
errichten.

(2) Der Heimarbeitsausschuß besteht aus je drei Beisitzern aus Kreisen
der Auftraggeber und Beschäftigten seines Zuständigkeitsbereichs und
einem von der zuständigen Arbeitsbehörde bestimmten Vorsitzenden.
Weitere sachkundige Personen können zugezogen werden; sie haben kein
Stimmrecht. Die Beisitzer haben Stellvertreter, für die Satz 1
entsprechend gilt.

(3) Der Heimarbeitsausschuß ist beschlußfähig, wenn außer dem
Vorsitzenden mindestens mehr als die Hälfte der Beisitzer anwesend
sind. Die Beschlüsse des Heimarbeitsausschusses bedürfen der Mehrheit
der Stimmen seiner anwesenden Mitglieder. Bei der Beschlußfassung hat
sich der Vorsitzende zunächst der Stimme zu enthalten; kommt eine
Stimmenmehrheit nicht zustande, so übt nach weiterer Beratung der
Vorsitzende sein Stimmrecht aus. Bis zum Ablauf des 19. März 2022
können auf Vorschlag des Vorsitzenden die Teilnahme an Sitzungen des
Heimarbeitsausschusses sowie die Beschlussfassung auch mittels einer
Video- und Telefonkonferenz erfolgen, wenn

1.  kein Beisitzer diesem Verfahren unverzüglich widerspricht und


2.  sichergestellt ist, dass Dritte vom Inhalt der Sitzung keine Kenntnis
    nehmen können.



Der Deutsche Bundestag kann durch im Bundesgesetzblatt bekannt zu
machenden Beschluss einmalig die Frist nach Satz 4 um bis zu drei
Monate verlängern.

(4) Der Heimarbeitsausschuß kann sonstige Bestimmungen über die
Geschäftsführung in einer schriftlichen Geschäftsordnung treffen. Für
die Beschlußfassung über die Geschäftsordnung gilt Absatz 3.


### § 5 Beisitzer

(1) Als Beisitzer oder Stellvertreter werden von der zuständigen
Arbeitsbehörde geeignete Personen unter Berücksichtigung der Gruppen
der Beschäftigten (§ 1 Abs. 1 und 2) auf Grund von Vorschlägen der
fachlich und räumlich zuständigen Gewerkschaften und Vereinigungen der
Auftraggeber oder, soweit solche nicht bestehen oder keine Vorschläge
einreichen, auf Grund von Vorschlägen der Zusammenschlüsse von
Gewerkschaften und von Vereinigungen von Arbeitgebern
(Spitzenorganisationen) für die Dauer von drei Jahren berufen. Soweit
eine Spitzenorganisation keine Vorschläge einreicht, werden die
Beisitzer oder Stellvertreter dieser Seite nach Anhörung geeigneter
Personen aus den Kreisen der Auftraggeber oder Beschäftigten des
Zuständigkeitsbereichs, für den der Heimarbeitsausschuß errichtet ist,
berufen.

(2) Auf die Voraussetzungen für das Beisitzeramt, die Besonderheiten
für Beisitzer aus Kreisen der Auftraggeber und der Beschäftigten, die
Ablehnung des Beisitzeramts und den Schutz der Beschäftigtenbeisitzer
finden die für die ehrenamtlichen Richter der Arbeitsgerichte
geltenden Vorschriften mit den sich aus Absatz 3 ergebenden
Abweichungen entsprechend Anwendung.

(3) Wird das Fehlen einer Voraussetzung für die Berufung nachträglich
bekannt oder fällt eine Voraussetzung nachträglich fort oder verletzt
ein Beisitzer gröblich seine Amtspflichten, so kann ihn die zuständige
Arbeitsbehörde seines Amtes entheben. Über die Berechtigung zur
Ablehnung des Beisitzeramts entscheidet die zuständige Arbeitsbehörde.

(4) Das Amt des Beisitzers ist ein Ehrenamt. Die Beisitzer erhalten
eine angemessene Entschädigung für den ihnen aus der Wahrnehmung ihrer
Tätigkeit erwachsenden Verdienstausfall und Aufwand sowie Ersatz der
Fahrkosten entsprechend den für die ehrenamtlichen Richter der
Arbeitsgerichte geltenden Vorschriften. Die Entschädigung und die
erstattungsfähigen Fahrkosten setzt im Einzelfall der Vorsitzende des
Heimarbeitsausschusses fest.


## Dritter Abschnitt - Allgemeine Schutzvorschriften



### § 6 Listenführung

Wer Heimarbeit ausgibt oder weitergibt, hat jeden, den er mit
Heimarbeit beschäftigt oder dessen er sich zur Weitergabe von
Heimarbeit bedient, in Listen auszuweisen. Je drei Abschriften sind
halbjährlich der obersten Arbeitsbehörde des Landes oder der von ihr
bestimmten Stelle einzusenden.


### § 7 Mitteilungspflicht

Wer erstmalig Personen mit Heimarbeit beschäftigen will, hat dies der
obersten Arbeitsbehörde des Landes oder der von ihr bestimmten Stelle
mitzuteilen.


### § 7a Unterrichtungspflicht

Wer Heimarbeit ausgibt oder weitergibt, hat die Personen, die die
Arbeit entgegennehmen, vor Aufnahme der Beschäftigung über die Art und
Weise der zu verrichtenden Arbeit, die Unfall- und
Gesundheitsgefahren, denen diese bei der Beschäftigung ausgesetzt
sind, sowie über die Maßnahmen und Einrichtungen zur Abwendung dieser
Gefahren zu unterrichten. Der Auftraggeber hat sich von der Person,
die von ihm Arbeit entgegennimmt, schriftlich bestätigen zu lassen,
daß sie entsprechend dieser Vorschrift unterrichtet worden ist.


### § 8 Entgeltverzeichnisse

(1) Wer Heimarbeit ausgibt oder abnimmt, hat in den Räumen der Ausgabe
und Abnahme Entgeltverzeichnisse und Nachweise über die sonstigen
Vertragsbedingungen offen auszulegen. Soweit Musterbücher Verwendung
finden, sind sie den Entgeltverzeichnissen beizufügen. Wird Heimarbeit
den Beschäftigten in die Wohnung oder Betriebsstätte gebracht, so hat
der Auftraggeber dafür zu sorgen, daß das Entgeltverzeichnis zur
Einsichtnahme vorgelegt wird.

(2) Die Entgeltverzeichnisse müssen die Entgelte für jedes einzelne
Arbeitsstück enthalten. Die Preise für mitzuliefernde Roh- und
Hilfsstoffe sind besonders auszuweisen. Können die Entgelte für das
einzelne Arbeitsstück nicht aufgeführt werden, so ist eine
zuverlässige und klare Berechnungsgrundlage einzutragen.

(3) Bei Vorliegen einer Entgeltregelung gemäß den §§ 17 bis 19 ist
diese auszulegen. Hierbei ist für die Übersichtlichkeit dadurch zu
sorgen, daß nur der Teil der Entgeltregelung ausgelegt wird, der für
die Beschäftigten in Betracht kommt.

(4) Die Vorschriften der Absätze 1 bis 3 gelten nicht für neue Muster,
die als Einzelstücke erst auszuarbeiten sind.


### § 9 Entgeltbelege

(1) Wer Heimarbeit ausgibt oder weitergibt, hat den Personen, welche
die Arbeit entgegennehmen, auf seine Kosten Entgeltbücher für jeden
Beschäftigten (§ 1 Abs. 1 und 2) auszuhändigen. In die Entgeltbücher,
die bei den Beschäftigten verbleiben, sind bei jeder Ausgabe und
Abnahme von Arbeit ihre Art und ihr Umfang, die Entgelte und die Tage
der Ausgabe und der Lieferung einzutragen. Diese Vorschrift gilt nicht
für neue Muster, die als Einzelstücke erst auszuarbeiten sind.

(2) An Stelle von Entgeltbüchern (Absatz 1) können auch Entgelt- oder
Arbeitszettel mit den zu einer ordnungsmäßigen Sammlung geeigneten
Heften ausgegeben werden, falls die oberste Arbeitsbehörde des Landes
oder die von ihr bestimmte Stelle dieses genehmigt hat.

(3) Die in Heimarbeit Beschäftigten haben für die ordnungsmäßige
Aufbewahrung der Entgeltbelege zu sorgen. Sie haben sie den von der
obersten Arbeitsbehörde des Landes bestimmten Stellen auf Verlangen
vorzulegen. Diese Verpflichtung gilt auch für die Auftraggeber, in
deren Händen sich die Entgeltbelege befinden.


## Vierter Abschnitt - Arbeitszeitschutz



### § 10 Schutz vor Zeitversäumnis

Wer Heimarbeit ausgibt oder abnimmt, hat dafür zu sorgen, daß unnötige
Zeitversäumnis bei der Ausgabe oder Abnahme vermieden wird. Die
oberste Arbeitsbehörde des Landes oder die von ihr bestimmte Stelle
kann im Benehmen mit dem Heimarbeitsausschuß die zur Vermeidung
unnötiger Zeitversäumnis bei der Abfertigung erforderlichen Maßnahmen
anordnen. Bei Anordnungen gegenüber einem einzelnen Auftraggeber kann
die Beteiligung des Heimarbeitsausschusses unterbleiben.


### § 11 Verteilung der Heimarbeit

(1) Wer Heimarbeit an mehrere in Heimarbeit Beschäftigte ausgibt, soll
die Arbeitsmenge auf die Beschäftigten gleichmäßig unter
Berücksichtigung ihrer und ihrer Mitarbeiter Leistungsfähigkeit
verteilen.

(2) Der Heimarbeitsausschuß kann zur Beseitigung von Mißständen, die
durch ungleichmäßige Verteilung der Heimarbeit entstehen, für einzelne
Gewerbezweige oder Arten von Heimarbeit die Arbeitsmenge festsetzen,
die für einen bestimmten Zeitraum auf einen Entgeltbeleg (§ 9)
ausgegeben werden darf. Die Arbeitsmenge ist so zu bemessen, daß sie
durch eine vollwertige Arbeitskraft ohne Hilfskräfte in der für
vergleichbare Betriebsarbeiter üblichen Arbeitszeit bewältigt werden
kann. Für jugendliche Heimarbeiter ist eine Arbeitsmenge festzusetzen,
die von vergleichbaren jugendlichen Betriebsarbeitern in der für sie
üblichen Arbeitszeit bewältigt werden kann. Die Festsetzung erfolgt
durch widerrufliche Entscheidung nach Anhörung der Beteiligten. Sie
ist vom Vorsitzenden zu unterschreiben und bedarf der Zustimmung der
zuständigen Arbeitsbehörde und der Veröffentlichung im Wortlaut an der
von der zuständigen Arbeitsbehörde bestimmten Stelle. Sie tritt am Tag
nach der Veröffentlichung in Kraft, wenn in ihr nicht ein anderer
Zeitpunkt bestimmt ist. Die Vorschriften des § 8 Abs. 1 über die
Auslegung und Vorlegung von Entgeltverzeichnissen gelten entsprechend.

(3) Soweit für einzelne Gewerbezweige oder Arten von Heimarbeit
Bestimmungen nach Absatz 2 getroffen sind, darf an einen in Heimarbeit
Beschäftigten eine größere Menge nicht ausgegeben werden. Die Ausgabe
einer größeren Menge ist zulässig, wenn Hilfskräfte
(Familienangehörige oder fremde Hilfskräfte) zur Mitarbeit
herangezogen werden. Für diese Hilfskräfte sind dann weitere
Entgeltbelege nach § 9 auszustellen.

(4) Aus wichtigen Gründen, insbesondere wenn nach Auskunft der Agentur
für Arbeit geeignete unbeschäftigte Heimarbeiter und
Hausgewerbetreibende nicht oder nicht in ausreichender Zahl vorhanden
sind oder wenn besondere persönliche Verhältnisse eines in Heimarbeit
Beschäftigten es rechtfertigen, kann der Vorsitzende des
Heimarbeitsausschusses einem Auftraggeber die Ausgabe größerer
Arbeitsmengen auf einen Entgeltbeleg gestatten. Die Erlaubnis kann
jeweils nur für einen bestimmten Zeitraum, der sechs Monate nicht
überschreiten darf, erteilt werden.


## Fünfter Abschnitt - Gefahrenschutz (Arbeitsschutz und öffentlicher Gesundheitsschutz)



### § 12 Grundsätze des Gefahrenschutzes

(1) Die Arbeitsstätten der in Heimarbeit Beschäftigten einschließlich
der Maschinen, Werkzeuge und Geräte müssen so beschaffen, eingerichtet
und unterhalten und Heimarbeit muß so ausgeführt werden, daß keine
Gefahren für Leben, Gesundheit und Sittlichkeit der Beschäftigten und
ihrer Mitarbeiter sowie für die öffentliche Gesundheit im Sinne des §
14 entstehen.

(2) Werden von Hausgewerbetreibenden oder Gleichgestellten fremde
Hilfskräfte beschäftigt, so gelten auch die sonstigen Vorschriften
über den Betriebsschutz und die sich daraus ergebenden Verpflichtungen
des Arbeitgebers seinen Arbeitnehmern gegenüber.


### § 13 Arbeitsschutz

(1) Die Bundesregierung kann mit Zustimmung des Bundesrates für
einzelne Gewerbezweige oder bestimmte Arten von Beschäftigungen oder
Arbeitsstätten Rechtsverordnungen zur Durchführung des Arbeitsschutzes
durch die in Heimarbeit Beschäftigten und ihre Auftraggeber erlassen.

(2) Die Bundesregierung kann mit Zustimmung des Bundesrates
Heimarbeit, die mit erheblichen Gefahren für Leben, Gesundheit oder
Sittlichkeit der Beschäftigten verbunden ist, durch Rechtsverordnung
verbieten.


### § 14 Schutz der öffentlichen Gesundheit

(1) Die Bundesregierung kann mit Zustimmung des Bundesrates für
einzelne Gewerbezweige oder bestimmte Arten von Beschäftigungen oder
Arbeitsstätten Rechtsverordnungen zum Schutz der Öffentlichkeit gegen
gemeingefährliche und übertragbare Krankheiten und gegen Gefahren, die
beim Verkehr mit Arznei-, Heil- und Betäubungsmitteln, Giften, Lebens-
und Genußmitteln sowie Bedarfsgegenständen entstehen können, erlassen.

(2) Die Polizeibehörde kann im Benehmen mit dem Gewerbeaufsichtsamt
und dem Gesundheitsamt für einzelne Arbeitsstätten Verfügungen zur
Durchführung des öffentlichen Gesundheitsschutzes im Sinne des
Absatzes 1 treffen, insbesondere zur Verhütung von Gefahren für die
öffentliche Gesundheit, die sich bei der Herstellung, Verarbeitung
oder Verpackung von Lebens- und Genußmitteln ergeben.

(3) Die Bundesregierung kann mit Zustimmung des Bundesrates
Heimarbeit, die mit erheblichen Gefahren für die öffentliche
Gesundheit im Sinne des Absatzes 1 verbunden ist, durch
Rechtsverordnung verbieten.


### § 15 Anzeigepflicht

Wer Heimarbeit ausgibt, für die zur Durchführung des Gefahrenschutzes
besondere Vorschriften gelten, hat dem Gewerbeaufsichtsamt und der
Polizeibehörde Namen und Arbeitsstätte der von ihm mit Heimarbeit
Beschäftigten anzuzeigen.


### § 16

(1) Wer Heimarbeit ausgibt oder weitergibt, hat dafür zu sorgen, daß
Leben oder Gesundheit der in der Heimarbeit Beschäftigten durch
technische Arbeitsmittel und Arbeitsstoffe, die er ihnen zur
Verwendung überläßt, nicht gefährdet werden.

(2) Die zur Durchführung des Gefahrenschutzes erforderlichen
Maßnahmen, die sich auf Räume oder Betriebseinrichtungen beziehen, hat
der zu treffen, der die Räume und Betriebseinrichtungen unterhält.


### § 16a Anordnungen

Das Gewerbeaufsichtsamt kann in Einzelfällen anordnen, welche
Maßnahmen zur Durchführung der §§ 12, 13 und 16 sowie der auf § 13 und
§ 34 Abs. 2 gestützten Rechtsverordnungen zu treffen sind. Neben den
auf Grund von § 3 Abs. 2 bestimmten Stellen nimmt das
Gewerbeaufsichtsamt die Aufsichtsbefugnisse nach § 139b der
Gewerbeordnung wahr.


## Sechster Abschnitt - Entgeltregelung



### § 17 Tarifverträge, Entgeltregelungen

(1) Als Tarifverträge gelten auch schriftliche Vereinbarungen zwischen
Gewerkschaften einerseits und Auftraggebern oder deren Vereinigungen
andererseits über Inhalt, Abschluß oder Beendigung von
Vertragsverhältnissen der in Heimarbeit Beschäftigten oder
Gleichgestellten mit ihren Auftraggebern.

(2) Entgeltregelungen im Sinne dieses Gesetzes sind Tarifverträge,
bindende Festsetzungen von Entgelten und sonstigen Vertragsbedingungen
(§ 19) und von Mindestarbeitsbedingungen für fremde Hilfskräfte (§
22).


### § 18 Aufgaben des Heimarbeitsausschusses auf dem Gebiet der Entgeltregelung

Der Heimarbeitsausschuß hat die Aufgaben:

a)  auf das Zustandekommen von Tarifverträgen hinzuwirken;


b)  zur Vermeidung und Beendigung von Gesamtstreitigkeiten zwischen den in
    § 17 Abs. 1 genannten Parteien diesen auf Antrag einer Partei
    Vorschläge für den Abschluß eines Tarifvertrags zu unterbreiten; wird
    ein schriftlich abgefaßter Vorschlag von allen Parteien durch
    Erklärung gegenüber dem Heimarbeitsausschuß angenommen, so hat er die
    Wirkung eines Tarifvertrags;


c)  bindende Festsetzungen für Entgelte und sonstige Vertragsbedingungen
    nach Maßgabe des § 19 zu treffen.





### § 19 Bindende Festsetzungen

(1) Bestehen Gewerkschaften oder Vereinigungen der Auftraggeber für
den Zuständigkeitsbereich eines Heimarbeitsausschusses nicht oder
umfassen sie nur eine Minderheit der Auftraggeber oder Beschäftigten,
so kann der Heimarbeitsausschuß nach Anhörung der Auftraggeber und
Beschäftigten, für die eine Regelung getroffen werden soll, Entgelte
und sonstige Vertragsbedingungen mit bindender Wirkung für alle
Auftraggeber und Beschäftigten seines Zuständigkeitsbereichs
festsetzen, wenn unzulängliche Entgelte gezahlt werden oder die
sonstigen Vertragsbedingungen unzulänglich sind. Als unzulänglich sind
insbesondere Entgelte und sonstige Vertragsbedingungen anzusehen, die
unter Berücksichtigung der sozialen und wirtschaftlichen Eigenart der
Heimarbeit unter den tarifvertraglichen Löhnen oder sonstigen durch
Tarifvertrag festgelegten Arbeitsbedingungen für gleiche oder
gleichwertige Betriebsarbeit liegen. Soweit im Zuständigkeitsbereich
eines Heimarbeitsausschusses Entgelte und sonstige Vertragsbedingungen
für Heimarbeit derselben Art tarifvertraglich vereinbart sind, sollen
in der bindenden Festsetzung keine für die Beschäftigten günstigeren
Entgelte oder sonstigen Vertragsbedingungen festgesetzt werden.

(2) Die bindende Festsetzung bedarf der Zustimmung der zuständigen
Arbeitsbehörde und der Veröffentlichung im Wortlaut an der von der
zuständigen Arbeitsbehörde bestimmten Stelle. Der persönliche
Geltungsbereich der bindenden Festsetzung ist unter Berücksichtigung
der Vorschriften des § 1 zu bestimmen. Sie tritt am Tag nach der
Veröffentlichung in Kraft, wenn in ihr nicht ein anderer Zeitpunkt
bestimmt ist. Beabsichtigt die zuständige Arbeitsbehörde die
Zustimmung zu einer bindenden Festsetzung insbesondere wegen
Unzulänglichkeit der Entgelte oder der sonstigen Vertragsbedingungen
(Absatz 1 Satz 2) zu versagen, so hat sie dies dem Heimarbeitsausschuß
unter Angabe von Gründen mitzuteilen und ihm vor ihrer Entscheidung
über die Zustimmung Gelegenheit zu geben, die bindende Festsetzung zu
ändern.

(3) Die bindende Festsetzung hat die Wirkung eines
allgemeinverbindlichen Tarifvertrags und ist in das beim
Bundesministerium für Arbeit und Soziales geführte Tarifregister
einzutragen. Von den Vorschriften einer bindenden Festsetzung kann nur
zugunsten des Beschäftigten abgewichen werden. Ein Verzicht auf
Rechte, die auf Grund einer bindenden Festsetzung eines Beschäftigten
entstanden sind, ist nur in einem von der Obersten Arbeitsbehörde des
Landes oder der von ihr bestimmten Stelle gebilligten Vergleich
zulässig. Die Verwirkung solcher Rechte ist ausgeschlossen.
Ausschlußfristen für ihre Geltendmachung können nur durch eine
bindende Festsetzung vorgesehen werden; das gleiche gilt für die
Abkürzung von Verjährungsfristen. Im übrigen gelten für die bindende
Festsetzung die gesetzlichen Vorschriften über den Tarifvertrag
sinngemäß, soweit sich aus dem Fehlen der Vertragsparteien nicht etwas
anderes ergibt.

(4) Der Heimarbeitsausschuß kann nach Anhörung der Auftraggeber und
Beschäftigten bindende Festsetzungen ändern oder aufheben. Die Absätze
1 bis 3 gelten entsprechend.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für die Festsetzung von
vermögenswirksamen Leistungen im Sinne des Fünften
Vermögensbildungsgesetzes.


### § 20 Art der Entgelte

Die Entgelte für Heimarbeit sind in der Regel als Stückentgelte, und
zwar möglichst auf der Grundlage von Stückzeiten zu regeln. Ist dieses
nicht möglich, so sind Zeitentgelte festzusetzen, die der
Stückentgeltberechnung im Einzelfall zugrunde gelegt werden können.


### § 21 Entgeltregelung für Zwischenmeister, Mithaftung des Auftraggebers

(1) Für Zwischenmeister, die nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d den in
Heimarbeit Beschäftigten gleichgestellt sind, können im Verhältnis zu
ihren Auftraggebern durch Entgeltregelungen gemäß den §§ 17 bis 19
Zuschläge festgelegt werden.

(2) Zahlt ein Auftraggeber an einen Zwischenmeister ein Entgelt, von
dem er weiß oder den Umständen nach wissen muß, daß es zur Zahlung der
in der Entgeltregelung festgelegten Entgelte an die Beschäftigten
nicht ausreicht, oder zahlt er an einen Zwischenmeister, dessen
Unzuverlässigkeit er kennt oder kennen muß, so haftet er neben dem
Zwischenmeister für diese Entgelte.


### § 22 Mindestarbeitsbedingungen für fremde Hilfskräfte

(1) Für fremde Hilfskräfte, die von Hausgewerbetreibenden oder
Gleichgestellten beschäftigt werden, können Mindestarbeitsbedingungen
festgesetzt werden. Voraussetzung ist, daß die Entgelte der
Hausgewerbetreibenden oder Gleichgestellten durch eine Entgeltregelung
(§§ 17 bis 19) festgelegt sind.

(2) Für die Festsetzung gilt § 19 entsprechend mit der Maßgabe, daß an
die Stelle der Heimarbeitsausschüsse Entgeltausschüsse für fremde
Hilfskräfte der Heimarbeit treten. Für die Auslegung der
Mindestarbeitsbedingungen gilt § 8 Abs. 3 entsprechend.

(3) Die Entgeltausschüsse werden im Bedarfsfall durch die zuständige
Arbeitsbehörde errichtet. Für ihre Zusammensetzung und das Verfahren
vor ihnen gelten § 4 Absätze 2 bis 4 und § 5 entsprechend. Die
Beisitzer und Stellvertreter sind aus Kreisen der beteiligten
Arbeitnehmer einerseits sowie der Hausgewerbetreibenden und
Gleichgestellten andererseits auf Grund von Vorschlägen der fachlich
und räumlich zuständigen Gewerkschaften und Vereinigungen der
Hausgewerbetreibenden oder Gleichgestellten, soweit solche nicht
bestehen oder keine Vorschläge einreichen, nach Anhörung der
Beteiligten jeweils zu berufen.


## Siebenter Abschnitt - Entgeltschutz



### § 23 Entgeltprüfung

(1) Die oberste Arbeitsbehörde des Landes hat für eine wirksame
Überwachung der Entgelte und sonstigen Vertragsbedingungen durch
Entgeltprüfer Sorge zu tragen.

(2) Die Entgeltprüfer haben die Innehaltung der Vorschriften des
Dritten Abschnitts dieses Gesetzes und der gemäß den §§ 17 bis 19, 21
und 22 geregelten Entgelte und sonstigen Vertragsbedingungen zu
überwachen sowie auf Antrag bei der Errechnung der Stückentgelte
Berechnungshilfe zu leisten.

(3) Die oberste Arbeitsbehörde des Landes kann die Aufgaben der
Entgeltprüfer anderen Stellen übertragen, insbesondere für Bezirke, in
denen Heimarbeit nur in geringerem Umfang geleistet wird.


### § 24 Aufforderung zur Nachzahlung der Minderbeträge

Hat ein Auftraggeber oder Zwischenmeister einem in Heimarbeit
Beschäftigten oder einem Gleichgestellten ein Entgelt gezahlt, das
niedriger ist als das in einer Entgeltregelung gemäß den §§ 17 bis 19
festgesetzte oder das in § 29 Abs. 5 oder 6 bestimmte, so kann ihn die
oberste Arbeitsbehörde des Landes oder die von ihr bestimmte Stelle
auffordern, innerhalb einer in der Aufforderung festzusetzenden Frist
den Minderbetrag nachzuzahlen und den Zahlungsnachweis vorzulegen.
Satz 1 gilt entsprechend für sonstige Vertragsbedingungen, die gemäß
den §§ 17 bis 19 festgesetzt sind und die Geldleistungen an einen in
Heimarbeit Beschäftigten oder einen Gleichgestellten zum Inhalt haben.
Die Oberste Arbeitsbehörde des Landes soll von einer Maßnahme nach
Satz 1 absehen, wenn glaubhaft gemacht worden ist, daß ein
Gleichgestellter im Fall des § 1 Abs. 6 nicht oder wahrheitswidrig
geantwortet hat.


### § 25 Klagebefugnis der Länder

Das Land, vertreten durch die oberste Arbeitsbehörde oder die von ihr
bestimmte Stelle, kann im eigenen Namen den Anspruch auf Nachzahlung
des Minderbetrags an den Berechtigten gerichtlich geltend machen. Das
Urteil wirkt auch für und gegen den in Heimarbeit Beschäftigten oder
den Gleichgestellten. § 24 Satz 3 gilt entsprechend.


### § 26 Entgeltschutz für fremde Hilfskräfte

(1) Hat ein Hausgewerbetreibender oder Gleichgestellter einer fremden
Hilfskraft ein Entgelt gezahlt, das niedriger ist als das durch
Mindestarbeitsbedingungen (§ 22) festgesetzte, so gelten die
Vorschriften der §§ 24 und 25 über die Aufforderung zur Nachzahlung
der Minderbeträge und über die Klagebefugnis der Länder sinngemäß.

(2) Das gleiche gilt, wenn ein Hausgewerbetreibender oder
Gleichgestellter eine fremde Hilfskraft nicht nach der einschlägigen
tariflichen Regelung entlohnt. Voraussetzung ist, daß die Entgelte des
Hausgewerbetreibenden oder Gleichgestellten durch eine Entgeltregelung
(§§ 17 bis 19) festgelegt sind.


### § 27 Pfändungsschutz

Für das Entgelt, das den in Heimarbeit Beschäftigten oder den
Gleichgestellten gewährt wird, gelten die Vorschriften über den
Pfändungsschutz für Vergütungen, die auf Grund eines Arbeits- oder
Dienstverhältnisses geschuldet werden, entsprechend.


## Achter Abschnitt - Auskunfts- und Aufklärungspflicht über Entgelte



### § 28

(1) Auftraggeber, Zwischenmeister, Beschäftigte und fremde Hilfskräfte
haben den mit der Entgeltfestsetzung oder Entgeltprüfung beauftragten
Stellen auf Verlangen Auskunft über alle die Entgelte berührenden
Fragen zu erteilen und hierbei auch außer den Entgeltbelegen (§ 9)
Arbeitsstücke, Stoffproben und sonstige Unterlagen für die
Entgeltfestsetzung oder Entgeltprüfung vorzulegen. Die mit der
Entgeltfestsetzung oder Entgeltprüfung beauftragten Stellen können
Erhebungen über Arbeitszeiten für einzelne Arbeitsstücke anstellen
oder anstellen lassen.

(2) Der in Heimarbeit Beschäftigte und Gleichgestellte kann von seinem
Auftraggeber verlangen, daß ihm die Berechnung und Zusammensetzung
seines Entgelts erläutert wird.


## Neunter Abschnitt - Kündigung



### § 29 Allgemeiner Kündigungsschutz

(1) Das Beschäftigungsverhältnis eines in Heimarbeit Beschäftigten
kann beiderseits an jedem Tag für den Ablauf des folgenden Tages
gekündigt werden.

(2) Wird ein in Heimarbeit Beschäftigter von einem Auftraggeber oder
Zwischenmeister länger als vier Wochen beschäftigt, so kann das
Beschäftigungsverhältnis beiderseits nur mit einer Frist von zwei
Wochen gekündigt werden.

(3) Wird ein in Heimarbeit Beschäftigter überwiegend von einem
Auftraggeber oder Zwischenmeister beschäftigt, so kann das
Beschäftigungsverhältnis mit einer Frist von vier Wochen zum
Fünfzehnten oder zum Ende eines Kalendermonats gekündigt werden.
Während einer vereinbarten Probezeit, längstens für die Dauer von
sechs Monaten, beträgt die Kündigungsfrist zwei Wochen.

(4) Unter der in Absatz 3 Satz 1 genannten Voraussetzung beträgt die
Frist für eine Kündigung durch den Auftraggeber oder Zwischenmeister,
wenn das Beschäftigungsverhältnis

1.  zwei Jahre bestanden hat, einen Monat zum Ende eines Kalendermonats,


2.  fünf Jahre bestanden hat, zwei Monate zum Ende eines Kalendermonats,


3.  acht Jahre bestanden hat, drei Monate zum Ende eines Kalendermonats,


4.  zehn Jahre bestanden hat, vier Monate zum Ende eines Kalendermonats,


5.  zwölf Jahre bestanden hat, fünf Monate zum Ende eines Kalendermonats,


6.  fünfzehn Jahre bestanden hat, sechs Monate zum Ende eines
    Kalendermonats,


7.  zwanzig Jahre bestanden hat, sieben Monate zum Ende eines
    Kalendermonats.




(5) § 622 Abs. 4 bis 6 des Bürgerlichen Gesetzbuchs gilt entsprechend.

(6) Für die Kündigung aus wichtigem Grund gilt § 626 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs entsprechend.

(7) Für die Dauer der Kündigungsfrist nach den Absätzen 2 bis 5 hat
der Beschäftigte auch bei Ausgabe einer geringeren Arbeitsmenge
Anspruch auf Arbeitsentgelt in Höhe von einem Zwölftel bei einer
Kündigungsfrist von zwei Wochen, zwei Zwölfteln bei einer
Kündigungsfrist von vier Wochen, drei Zwölfteln bei einer
Kündigungsfrist von einem Monat, vier Zwölfteln bei einer
Kündigungsfrist von zwei Monaten, sechs Zwölfteln bei einer
Kündigungsfrist von drei Monaten, acht Zwölfteln bei einer
Kündigungsfrist von vier Monaten, zehn Zwölfteln bei einer
Kündigungsfrist von fünf Monaten, zwölf Zwölfteln bei einer
Kündigungsfrist von sechs Monaten und vierzehn Zwölfteln bei einer
Kündigungsfrist von sieben Monaten des Gesamtbetrages, den er in den
dem Zugang der Kündigung vorausgegangenen 24 Wochen als Entgelt
erhalten hat. Bei Entgelterhöhungen während des Berechnungszeitraums
oder der Kündigungsfrist ist von dem erhöhten Entgelt auszugehen.
Zeiten des Bezugs von Krankengeld oder Kurzarbeitergeld sind in den
Berechnungszeitraum nicht mit einzubeziehen.

(8) Absatz 7 gilt entsprechend, wenn ein Auftraggeber oder
Zwischenmeister die Arbeitsmenge, die er mindestens ein Jahr
regelmäßig an einen Beschäftigten, auf den die Voraussetzungen der
Absätze 2, 3, 4 oder 5 zutreffen, ausgegeben hat, um mindestens ein
Viertel verringert, es sei denn, daß die Verringerung auf einer
Festsetzung gemäß § 11 Abs. 2 beruht. Hat das Beschäftigungsverhältnis
im Fall des Absatzes 2 ein Jahr noch nicht erreicht, so ist von der
während der Dauer des Beschäftigungsverhältnisses ausgegebenen
Arbeitsmenge auszugehen. Die Sätze 1 und 2 finden keine Anwendung,
wenn die Verringerung der Arbeitsmenge auf rechtswirksam eingeführter
Kurzarbeit beruht.

(9) Teilt ein Auftraggeber einem Zwischenmeister, der überwiegend für
ihn Arbeit weitergibt, eine künftige Herabminderung der regelmäßig zu
verteilenden Arbeitsmenge nicht rechtzeitig mit, so kann dieser vom
Auftraggeber Ersatz der durch Einhaltung der Kündigungsfrist
verursachten Aufwendungen insoweit verlangen, als während der
Kündigungsfrist die Beschäftigung wegen des Verhaltens des
Auftraggebers nicht möglich war.


### § 29a Kündigungsschutz im Rahmen der Betriebsverfassung

(1) Die Kündigung des Beschäftigungsverhältnisses eines in Heimarbeit
beschäftigten Mitglieds eines Betriebsrats oder einer Jugend- und
Auszubildendenvertretung ist unzulässig, es sei denn, daß Tatsachen
vorliegen, die einen Arbeitgeber zur Kündigung eines
Arbeitsverhältnisses aus wichtigem Grund ohne Einhaltung einer
Kündigungsfrist berechtigen würden, und daß die nach § 103 des
Betriebsverfassungsgesetzes erforderliche Zustimmung vorliegt oder
durch gerichtliche Entscheidung ersetzt ist. Nach Beendigung der
Amtszeit ist die Kündigung innerhalb eines Jahres, jeweils vom
Zeitpunkt der Beendigung der Amtszeit an gerechnet, unzulässig, es sei
denn, daß Tatsachen vorliegen, die einen Arbeitgeber zur Kündigung
eines Arbeitsverhältnisses aus wichtigem Grund ohne Einhaltung einer
Kündigungsfrist berechtigen würden; dies gilt nicht, wenn die
Beendigung der Mitgliedschaft auf einer gerichtlichen Entscheidung
beruht.

(2) Die Kündigung eines in Heimarbeit beschäftigten Mitglieds eines
Wahlvorstands ist vom Zeitpunkt seiner Bestellung an, die Kündigung
eines in Heimarbeit beschäftigten Wahlbewerbers vom Zeitpunkt der
Aufstellung des Wahlvorschlags an jeweils bis zur Bekanntgabe des
Wahlergebnisses unzulässig, es sei denn, daß Tatsachen vorliegen, die
einen Arbeitgeber zur Kündigung eines Arbeitsverhältnisses aus
wichtigem Grund ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist berechtigen
würden, und daß die nach § 103 des Betriebsverfassungsgesetzes
erforderliche Zustimmung vorliegt oder durch eine gerichtliche
Entscheidung ersetzt ist. Innerhalb von sechs Monaten nach Bekanntgabe
des Wahlergebnisses ist die Kündigung unzulässig, es sei denn, daß
Tatsachen vorliegen, die einen Arbeitgeber zur Kündigung eines
Arbeitsverhältnisses aus wichtigem Grund ohne Einhaltung einer
Kündigungsfrist berechtigen würden; dies gilt nicht für Mitglieder des
Wahlvorstands, wenn dieser nach § 18 Abs. 1 des
Betriebsverfassungsgesetzes durch gerichtliche Entscheidung durch
einen anderen Wahlvorstand ersetzt worden ist.

(3) Wird die Vergabe von Heimarbeit eingestellt, so ist die Kündigung
des Beschäftigungsverhältnisses der in den Absätzen 1 und 2 genannten
Personen frühestens zum Zeitpunkt der Einstellung der Vergabe
zulässig, es sei denn, daß die Kündigung zu einem früheren Zeitpunkt
durch zwingende betriebliche Erfordernisse bedingt ist.


## Zehnter Abschnitt - Ausgabeverbot



### § 30 Verbot der Ausgabe von Heimarbeit

Die Oberste Arbeitsbehörde des Landes oder die von ihr bestimmte
Stelle kann einer Person, die

1.  in den letzten fünf Jahren wiederholt wegen eines Verstoßes gegen die
    Vorschriften dieses Gesetzes rechtskräftig verurteilt oder mit
    Geldbuße belegt worden ist,


2.  der Obersten Arbeitsbehörde des Landes oder der von ihr bestimmten
    Stelle falsche Angaben gemacht oder falsche Unterlagen vorgelegt hat,
    um sich der Pflicht zur Nachzahlung von Minderbeträgen (§ 24) zu
    entziehen, oder


3.  der Aufforderung der Obersten Arbeitsbehörde des Landes oder der von
    ihr bestimmten Stelle zur Nachzahlung von Minderbeträgen (§ 24)
    wiederholt nicht nachgekommen ist oder die Minderbeträge nach
    Aufforderung zwar nachgezahlt, jedoch weiter zu niedrige Entgelte
    gezahlt hat,



die Aus- und Weitergabe von Heimarbeit verbieten.


## Elfter Abschnitt - Straftaten und Ordnungswidrigkeiten



### § 31 Ausgabe verbotener Heimarbeit

(1) Wer Heimarbeit, die nach einer zur Durchführung des
Gefahrenschutzes erlassenen Rechtsvorschrift (§ 13 Abs. 2, § 14 Abs.
3, § 34 Abs. 2 Satz 2) verboten ist, ausgibt oder weitergibt, wird mit
Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.

(2) Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
bis zu sechs Monaten oder Geldstrafe bis zu einhundertachtzig
Tagessätzen.


### § 32 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten im Bereich des Arbeits- und Gefahrenschutzes

(1) Ordnungswidrig handelt, wer, abgesehen von den Fällen des § 31,
vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer zur Durchführung des Gefahrenschutzes erlassenen
    Rechtsvorschrift (§§ 13, 14 Abs. 1, 3, § 34 Abs. 2 Satz 2), soweit sie
    für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,
    oder


2.  einer vollziehbaren Verfügung nach § 14 Abs. 2 oder § 16a



zuwiderhandelt.
Die in Satz 1 Nr. 1 vorgeschriebene Verweisung ist nicht erforderlich,
soweit die dort genannten Rechtsvorschriften vor Inkrafttreten dieses
Gesetzes erlassen sind.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zehntausend
Euro geahndet werden.

(3) Wer vorsätzlich eine der in Absatz 1 bezeichneten Handlungen
begeht und dadurch in Heimarbeit Beschäftigte in ihrer Arbeitskraft
oder Gesundheit gefährdet, wird mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr
oder mit Geldstrafe bestraft.

(4) Wer in den Fällen des Absatzes 3 die Gefahr fahrlässig verursacht,
wird mit Freiheitsstrafe bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis
zu einhundertachtzig Tagessätzen bestraft.


### § 32a Sonstige Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig einem nach
§ 30 ergangenen vollziehbaren Verbot der Ausgabe oder Weitergabe von
Heimarbeit zuwiderhandelt.

(2) Ordnungswidrig handelt auch, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  einer Vorschrift über die Listenführung (§ 6), die Mitteilung oder
    Anzeige von Heimarbeit (§§ 7, 15), die Unterrichtungspflicht (§ 7a),
    die Offenlegung der Entgeltverzeichnisse (§ 8), die Entgeltbelege (§
    9) oder die Auskunftspflicht über die Entgelte (§ 28 Abs. 1)
    zuwiderhandelt,


2.  einer vollziehbaren Anordnung zum Schutz der Heimarbeiter vor
    Zeitversäumnis (§ 10) zuwiderhandelt,


3.  einer Regelung zur Verteilung der Heimarbeit nach § 11 Abs. 2
    zuwiderhandelt, soweit sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist oder


4.  als in Heimarbeit Beschäftigter (§ 1 Abs. 1) oder diesem
    Gleichgestellter (§ 1 Abs. 2) duldet, daß ein mitarbeitender
    Familienangehöriger eine Zuwiderhandlung nach § 32 begeht.




(3) Die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 kann mit einer Geldbuße bis
zu zehntausend Euro, die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 2 mit einer
Geldbuße bis zu zweitausendfünfhundert Euro geahndet werden.


## Zwölfter Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 33 Durchführungsvorschriften

(1) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird ermächtigt, mit
Zustimmung des Bundesrates und nach Anhörung der Spitzenverbände der
Gewerkschaften und der
Vereinigungen              der Arbeitgeber die zur Durchführung dieses
Gesetzes erforderlichen Rechtsverordnungen zu erlassen über

a)  das Verfahren bei der Gleichstellung (§ 1 Abs. 2 bis 5);


b)  die Errichtung von Heimarbeitsausschüssen und von Entgeltausschüssen
    für fremde Hilfskräfte der Heimarbeit und das Verfahren vor ihnen (§§
    4, 5, 11, 18 bis 22);


c)  Form, Inhalt und Einsendung der Listen und der Anzeige bei erstmaliger
    Ausgabe von Heimarbeit (§§ 6 und 7);


d)  Form, Inhalt, Ausgabe und Aufbewahrung von Entgeltbelegen (§ 9).




(2) Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann mit Zustimmung
des Bundesrates und nach Anhörung der Spitzenverbände der
Gewerkschaften und der Vereinigung der Arbeitgeber allgemeine
Verwaltungsvorschriften für die Durchführung dieses Gesetzes erlassen.


### § 34 Inkrafttreten

(1) Das Gesetz tritt einen Monat nach seiner Verkündung,
der § 33 am Tag nach der Verkündung              in Kraft.

(2) Mit dem Inkrafttreten dieses Gesetzes treten das Gesetz über die
Heimarbeit in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Oktober 1939
(Reichsgesetzbl. I S. 2145) und die Verordnung zur Durchführung des
Gesetzes über die Heimarbeit vom 30. Oktober 1939 (Reichsgesetzbl. I
S. 2152) außer Kraft. Die auf Grund der bisherigen gesetzlichen
Vorschriften zur Durchführung des Gefahrenschutzes erlassenen
Verordnungen bleiben mit der Maßgabe in Kraft, daß anstelle der in
ihnen erwähnten Vorschriften des Gesetzes über die Heimarbeit in der
Fassung vom 30. Oktober 1939 und des Hausarbeitgesetzes in der Fassung
vom 30. Juni 1923 (Reichsgesetzbl. S. 472/730) die entsprechenden
Vorschriften dieses Gesetzes treten.

