---
Title: Verordnung mit lebensmittelrechtlichen Vorschriften zur Überwachung von Zoonosen
  und Zoonoseerregern
jurabk: ZoonoseV
layout: default
origslug: zoonosev
slug: zoonosev

---

# Verordnung mit lebensmittelrechtlichen Vorschriften zur Überwachung von Zoonosen und Zoonoseerregern (ZoonoseV)

Ausfertigungsdatum
:   2007-08-08

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 1816, 1871

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 19.6.2020 I 1480



## § 1 Zweck der Verordnung

Die Verordnung regelt die von Lebensmittelunternehmern zu ergreifenden
lebensmittelrechtlichen Maßnahmen zur frühzeitigen Erfassung von
Zoonosen und Zoonoseerregern als Grundlage für die Bewertung ihrer
Herkunft und der Entwicklungstendenzen ihres Vorkommens.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind:

1.  Zoonosen:

    Krankheiten oder Infektionen, die auf natürliche Weise direkt oder
    indirekt zwischen Menschen und Tieren übertragen werden können,


2.  Zoonoseerreger:

    Viren, Bakterien, Pilze, Parasiten oder sonstige biologische Agenzien,
    die Zoonosen verursachen können.





## § 3 Betriebseigene Kontrollen

(1) Wer im Rahmen von Kontrollen nach Artikel 3 Absatz 1 der
Verordnung (EG) Nr. 2073/2005 der Kommission vom 15. November 2005
über mikrobiologische Kriterien für Lebensmittel (ABl. L 338 vom
22\.12.2005, S. 1) oder anderen betriebseigenen Kontrollen
Untersuchungen durchführt

1.  von Lebensmitteln auf Zoonoseerreger,


2.  von Produktresten von Lebensmitteln oder Schmierwasser in der
    Käseherstellung bei der Herstellung und Bearbeitung von
    verzehrfertigen Lebensmitteln auf Listeria monocytogenes,


3.  nach Artikel 5 Absatz 2 Unterabsatz 1 und 2 der Verordnung (EG) Nr.
    2073/2005 einschließlich Untersuchungen zur Prüfung des Reinigungs-
    und Desinfektionserfolgs insbesondere von Arbeitsflächen,
    Rohrleitungssystemen oder Transportbehältnissen, die mit
    verzehrfertigen Lebensmitteln nach Artikel 2 Buchstabe g der
    Verordnung (EG) Nr. 2073/2005 in Berührung kommen können, auf Listeria
    monocytogenes,



hat zum Zweck der Durchführung von weitergehenden Untersuchungen
Rückstellproben des Probenmaterials soweit möglich anzufertigen und
bis zum Vorliegen des Ergebnisses der Untersuchungen in geeigneter
Weise aufzubewahren.

(2) Wer durch Untersuchungen nach Absatz 1 Zoonoseerreger nachgewiesen
hat, hat

1.  das Untersuchungsergebnis unverzüglich nach Kenntnisnahme der
    zuständigen Behörde mitzuteilen,


2.  Isolate der nachgewiesenen Zoonoseerreger herzustellen, soweit eine
    Erregerkultur zu einem Isolat führt, und


3.  die Rückstellproben des Probenmaterials und die Isolate

    a)  während eines von der zuständigen Behörde festzusetzenden Zeitraumes,
        jedoch nicht länger als drei Monate, in geeigneter Weise aufzubewahren
        und


    b)  der zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen und auszuhändigen.







(3) Eine Mitteilung nach Absatz 2 Nr. 1 oder eine Aushändigung einer
Rückstellprobe oder eines Isolates nach Absatz 2 Nr. 3 darf nicht zur
strafrechtlichen Verfolgung des Mitteilenden oder Aushändigenden oder
für ein Verfahren nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten gegen den
Mitteilenden oder Aushändigenden verwendet werden.

(4) Wer zur Durchführung von Untersuchungen nach Absatz 1 verpflichtet
ist, hat hierüber zeitlich geordnet Nachweise zu führen. Die Nachweise
sind zwei Jahre lang aufzubewahren und der zuständigen Behörde auf
Verlangen vorzulegen.


## § 3a Rückstellproben im Fall des Artikels 19 Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr. 178/2002

Lebensmittelunternehmer, die der zuständigen Behörde eine Mitteilung
nach Artikel 19 Absatz 3 der Verordnung (EG) Nr. 178/2002 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. Januar 2002 zur
Festlegung der allgemeinen Grundsätze und Anforderungen des
Lebensmittelrechts, zur Errichtung der Europäischen Behörde für
Lebensmittelsicherheit und zur Festlegung von Verfahren zur
Lebensmittelsicherheit (ABl. L 31 vom 1.2.2002, S. 1) machen, müssen
von Lebensmitteln der gleichen Partie, die noch nicht in den Verkehr
gebracht worden sind, eine Rückstellprobe von mindestens 150 Gramm
anfertigen und für die Dauer von mindestens sieben Tagen vom Zeitpunkt
der Mitteilung an aufbewahren. Rückstellproben nach Satz 1 sind der
zuständigen Behörde auf Verlangen vorzulegen und auszuhändigen.


## § 4 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 60 Abs. 2 Nr. 26 Buchstabe a des
Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Abs. 1 eine Rückstellprobe nicht oder nicht rechtzeitig
    anfertigt,


2.  entgegen § 3 Abs. 1 oder Abs. 2 Nr. 3 Buchstabe a eine Rückstellprobe
    oder ein Isolat nicht oder nicht für die vorgeschriebene Dauer
    aufbewahrt,


3.  entgegen § 3 Absatz 2 Nummer 1 eine Mitteilung nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig macht oder


4.  entgegen § 3 Abs. 2 Nr. 3 Buchstabe b oder Abs. 4 Satz 2 eine
    Rückstellprobe, ein Isolat oder einen Nachweis nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig vorlegt.




