---
Title: Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Versorgung mit Fernwärme
jurabk: AVBFernwärmeV
layout: default
origslug: avbfernw_rmev
slug: avbfernwaermev

---

# Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Versorgung mit Fernwärme (AVBFernwärmeV)

Ausfertigungsdatum
:   1980-06-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1980, 742

Zuletzt geändert durch
:   Art. 16 G v. 25.7.2013 I 2722

Änderung durch
:   Art. 2 V v. 28.9.2021 I 4591 (Nr. 70) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund des § 27 des Gesetzes zur Regelung des Rechts der
Allgemeinen Geschäftsbedingungen vom 9. Dezember 1976 (BGBl. I S.
3317) wird mit Zustimmung des Bundesrates verordnet:


## § 1 Gegenstand der Verordnung

(1) Soweit Fernwärmeversorgungsunternehmen für den Anschluß an die
Fernwärmeversorgung und für die Versorgung mit Fernwärme
Vertragsmuster oder Vertragsbedingungen verwenden, die für eine
Vielzahl von Verträgen vorformuliert sind (allgemeine
Versorgungsbedingungen), gelten die §§ 2 bis 34. Diese sind, soweit
Absatz 3 und § 35 nichts anderes vorsehen, Bestandteil des
Versorgungsvertrages.

(2) Die Verordnung gilt nicht für den Anschluß und die Versorgung von
Industrieunternehmen.

(3) Der Vertrag kann auch zu allgemeinen Versorgungsbedingungen
abgeschlossen werden, die von den §§ 2 bis 34 abweichen, wenn das
Fernwärmeversorgungsunternehmen einen Vertragsabschluß zu den
allgemeinen Bedingungen dieser Verordnung angeboten hat und der Kunde
mit den Abweichungen ausdrücklich einverstanden ist. Auf die
abweichenden Bedingungen sind die §§ 305 bis 310 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs anzuwenden. Von den Bestimmungen des § 18 Absatz 1 und §
24 Absatz 1 darf nicht abgewichen werden.

(4) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen hat seine allgemeinen
Versorgungsbedingungen, soweit sie in dieser Verordnung nicht
abschließend geregelt sind oder nach Absatz 3 von den §§ 2 bis 34
abweichen, einschließlich der dazugehörenden Preisregelungen und
Preislisten in geeigneter Weise öffentlich bekanntzugeben.


## § 1a Veröffentlichungspflichten

(1) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen hat in leicht zugänglicher und
allgemein verständlicher Form in jeweils aktueller Fassung seine
allgemeinen Versorgungsbedingungen, einschließlich der dazugehörenden
Preisregelungen, Preisanpassungsklauseln und Preiskomponenten, sowie
eindeutige Verweise auf die Quellen verwendeter Indizes und
Preislisten barrierefrei im Internet zu veröffentlichen.

(2) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen hat zudem Informationen über
die Netzverluste in Megawattstunden pro Jahr als Differenz zwischen
der Wärme-Netzeinspeisung und der nutzbaren Wärmeabgabe im Internet in
leicht zugänglicher und allgemein verständlicher Form zu
veröffentlichen. Die Wärmeabgabe entspricht der vom Kunden und vom
Versorger für eigene Einrichtungen entnommenen Wärme.


## § 2 Vertragsabschluß

(1) Der Vertrag soll schriftlich abgeschlossen werden. Ist er auf
andere Weise zustande gekommen, so hat das
Fernwärmeversorgungsunternehmen den Vertragsabschluß dem Kunden
unverzüglich schriftlich zu bestätigen. Wird die Bestätigung mit
automatischen Einrichtungen ausgefertigt, bedarf es keiner
Unterschrift. Im Vertrag oder in der Vertragsbestätigung ist auf die
allgemeinen Versorgungsbedingungen hinzuweisen.

(2) Kommt der Vertrag dadurch zustande, daß Fernwärme aus dem
Verteilungsnetz des Fernwärmeversorgungsunternehmens entnommen wird,
so ist der Kunde verpflichtet, dies dem Unternehmen unverzüglich
mitzuteilen. Die Versorgung erfolgt zu den für gleichartige
Versorgungsverhältnisse geltenden Preisen.

(3) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen ist verpflichtet, jedem
Neukunden bei Vertragsabschluß sowie den übrigen Kunden auf Verlangen
die dem Vertrag zugrunde liegenden allgemeinen Versorgungsbedingungen
einschließlich der dazugehörenden Preisregelungen und Preislisten
unentgeltlich auszuhändigen.


## § 3 Anpassung der Leistung

(1) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen hat dem Kunden die Möglichkeit
einzuräumen, eine Anpassung der vertraglich vereinbarten Wärmeleistung
(Leistung) während der Vertragslaufzeit vorzunehmen. Die Anpassung der
Leistung nach Satz 1 kann einmal jährlich mit einer Frist von vier
Wochen zum Ende eines Kalendermonats erfolgen und bedarf keines
Nachweises, sofern sich die Leistung nicht um mehr als 50 Prozent
reduziert.

(2) Der Kunde kann eine Anpassung der Leistung, die eine Reduktion um
mehr als 50 Prozent im Vergleich zur vertraglich vereinbarten Leistung
darstellt, oder eine Kündigung des Versorgungsvertrages mit
zweimonatiger Frist vornehmen, sofern er die Leistung durch den
Einsatz erneuerbarer Energien ersetzen will. Er hat zu belegen, dass
erneuerbare Energien eingesetzt werden sollen.


## § 4 Art der Versorgung

(1) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen stellt zu den jeweiligen
allgemeinen Versorgungsbedingungen Dampf, Kondensat oder Heizwasser
als Wärmeträger zur Verfügung.

(2) Änderungen der allgemeinen Versorgungsbedingungen werden erst nach
öffentlicher Bekanntgabe wirksam.

(3) Für das Vertragsverhältnis ist der vereinbarte Wärmeträger
maßgebend. Das Fernwärmeversorgungsunternehmen kann mittels eines
anderen Wärmeträgers versorgen, falls dies in besonderen Fällen aus
wirtschaftlichen oder technischen Gründen zwingend notwendig ist. Die
Eigenschaften des Wärmeträgers insbesondere in bezug auf Temperatur
und Druck ergeben sich aus den technischen Anschlußbedingungen. Sie
müssen so beschaffen sein, daß der Wärmebedarf des Kunden in dem
vereinbarten Umfang gedeckt werden kann. Zur Änderung technischer
Werte ist das Unternehmen nur berechtigt, wenn die Wärmebedarfsdeckung
des Kunden nicht beeinträchtigt wird oder die Versorgung aus
technischen Gründen anders nicht aufrecht erhalten werden kann oder
dies gesetzlich oder behördlich vorgeschrieben wird.

(4) Stellt der Kunde Anforderungen an die Wärmelieferung und an die
Beschaffenheit des Wärmeträgers, die über die vorgenannten
Verpflichtungen hinausgehen, so obliegt es ihm selbst, entsprechende
Vorkehrungen zu treffen.


## § 5 Umfang der Versorgung, Benachrichtigung bei Versorgungsunterbrechungen

(1) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen ist verpflichtet, Wärme im
vereinbarten Umfang jederzeit an der Übergabestelle zur Verfügung zu
stellen. Dies gilt nicht,

1.  soweit zeitliche Beschränkungen vertraglich vorbehalten sind,


2.  soweit und solange das Unternehmen an der Erzeugung, dem Bezug oder
    der Fortleitung des Wärmeträgers durch höhere Gewalt oder sonstige
    Umstände, deren Beseitigung ihm wirtschaftlich nicht zugemutet werden
    kann, gehindert ist.




(2) Die Versorgung kann unterbrochen werden, soweit dies zur Vornahme
betriebsnotwendiger Arbeiten erforderlich ist. Das
Fernwärmeversorgungsunternehmen hat jede Unterbrechung oder
Unregelmäßigkeit unverzüglich zu beheben.

(3) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen hat die Kunden bei einer nicht
nur für kurze Dauer beabsichtigten Unterbrechung der Versorgung
rechtzeitig in geeigneter Weise zu unterrichten. Die Pflicht zur
Benachrichtigung entfällt, wenn die Unterrichtung

1.  nach den Umständen nicht rechtzeitig möglich ist und das Unternehmen
    dies nicht zu vertreten hat oder


2.  die Beseitigung von bereits eingetretenen Unterbrechungen verzögern
    würde.





## § 6 Haftung bei Versorgungsstörungen

(1) Für Schäden, die ein Kunde durch Unterbrechung der
Fernwärmeversorgung oder durch Unregelmäßigkeiten in der Belieferung
erleidet, haftet das ihn beliefernde Fernwärmeversorgungsunternehmen
aus Vertrag oder unerlaubter Handlung im Falle

1.  der Tötung oder Verletzung des Körpers oder der Gesundheit des Kunden,
    es sei denn, daß der Schaden von dem Unternehmen oder einem
    Erfüllungs- oder Verrichtungsgehilfen weder vorsätzlich noch
    fahrlässig verursacht worden ist,


2.  der Beschädigung einer Sache, es sei denn, daß der Schaden weder durch
    Vorsatz noch durch grobe Fahrlässigkeit des Unternehmens oder eines
    Erfüllungs- oder Verrichtungsgehilfen verursacht worden ist,


3.  eines Vermögensschadens, es sei denn, daß dieser weder durch Vorsatz
    noch durch grobe Fahrlässigkeit des Inhabers des Unternehmens oder
    eines vertretungsberechtigten Organs oder Gesellschafters verursacht
    worden ist.



§ 831 Abs. 1 Satz 2 des Bürgerlichen Gesetzbuches ist nur bei
vorsätzlichem Handeln von Verrichtungsgehilfen anzuwenden.

(2) Absatz 1 ist auch auf Ansprüche von Kunden anzuwenden, die diese
gegen ein drittes Fernwärmeversorgungsunternehmen aus unerlaubter
Handlung geltend machen. Das Fernwärmeversorgungsunternehmen ist
verpflichtet, seinen Kunden auf Verlangen über die mit der
Schadensverursachung durch ein drittes Unternehmen zusammenhängenden
Tatsachen insoweit Auskunft zu geben, als sie ihm bekannt sind oder
von ihm in zumutbarer Weise aufgeklärt werden können und ihre Kenntnis
zur Geltendmachung des Schadensersatzes erforderlich ist.

(3) Die Ersatzpflicht entfällt für Schäden unter 15 Euro.

(4) Ist der Kunde berechtigt, die gelieferte Wärme an einen Dritten
weiterzuleiten, und erleidet dieser durch Unterbrechung der
Fernwärmeversorgung oder durch Unregelmäßigkeiten in der Belieferung
einen Schaden, so haftet das Fernwärmeversorgungsunternehmen dem
Dritten gegenüber in demselben Umfange wie dem Kunden aus dem
Versorgungsvertrag.

(5) Leitet der Kunde die gelieferte Wärme an einen Dritten weiter, so
hat er im Rahmen seiner rechtlichen Möglichkeiten sicherzustellen, daß
dieser aus unerlaubter Handlung keine weitergehenden
Schadensersatzansprüche erheben kann, als sie in den Absätzen 1 bis 3
vorgesehen sind. Das Fernwärmeversorgungsunternehmen hat den Kunden
hierauf bei Abschluß des Vertrages besonders hinzuweisen.

(6) Der Kunde hat den Schaden unverzüglich dem ihn beliefernden
Fernwärmeversorgungsunternehmen oder, wenn dieses feststeht, dem
ersatzpflichtigen Unternehmen mitzuteilen. Leitet der Kunde die
gelieferte Wärme an einen Dritten weiter, so hat er diese
Verpflichtung auch dem Dritten aufzuerlegen.


## § 7

(weggefallen)


## § 8 Grundstücksbenutzung

(1) Kunden und Anschlußnehmer, die Grundstückseigentümer sind, haben
für Zwecke der örtlichen Versorgung das Anbringen und Verlegen von
Leitungen zur Zu- und Fortleitung von Fernwärme über ihre im gleichen
Versorgungsgebiet liegenden Grundstücke und in ihren Gebäuden, ferner
das Anbringen sonstiger Verteilungsanlagen und von Zubehör sowie
erforderliche Schutzmaßnahmen unentgeltlich zuzulassen. Diese Pflicht
betrifft nur Grundstücke, die an die Fernwärmeversorgung angeschlossen
sind, die vom Eigentümer in wirtschaftlichem Zusammenhang mit der
Fernwärmeversorgung eines angeschlossenen Grundstücks genutzt werden
oder für die die Möglichkeit der Fernwärmeversorgung sonst
wirtschaftlich vorteilhaft ist. Sie entfällt, wenn die Inanspruchnahme
der Grundstücke den Eigentümer mehr als notwendig oder in unzumutbarer
Weise belasten würde.

(2) Der Kunde oder Anschlußnehmer ist rechtzeitig über Art und Umfang
der beabsichtigten Inanspruchnahme von Grundstück und Gebäude zu
benachrichtigen.

(3) Der Grundstückseigentümer kann die Verlegung der Einrichtungen
verlangen, wenn sie an der bisherigen Stelle für ihn nicht mehr
zumutbar sind. Die Kosten der Verlegung hat das
Fernwärmeversorgungsunternehmen zu tragen; dies gilt nicht, soweit die
Einrichtungen ausschließlich der Versorgung des Grundstücks dienen.

(4) Wird der Fernwärmebezug eingestellt, so hat der
Grundstückseigentümer die Entfernung der Einrichtungen zu gestatten
oder sie auf Verlangen des Unternehmens noch fünf Jahre unentgeltlich
zu dulden, es sei denn, daß ihm dies nicht zugemutet werden kann.

(5) Kunden und Anschlußnehmer, die nicht Grundstückseigentümer sind,
haben auf Verlangen des Fernwärmeversorgungsunternehmens die
schriftliche Zustimmung des Grundstückseigentümers zur Benutzung des
zu versorgenden Grundstücks und Gebäudes im Sinne der Absätze 1 und 4
beizubringen.

(6) Hat der Kunde oder Anschlußnehmer zur Sicherung der dem
Fernwärmeversorgungsunternehmen nach Absatz 1 einzuräumenden Rechte
vor Inkrafttreten dieser Verordnung die Eintragung einer Dienstbarkeit
bewilligt, so bleibt die der Bewilligung zugrunde liegende
Vereinbarung unberührt.

(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten nicht für öffentliche Verkehrswege und
Verkehrsflächen sowie für Grundstücke, die durch Planfeststellung für
den Bau von öffentlichen Verkehrswegen und Verkehrsflächen bestimmt
sind.


## § 9 Baukostenzuschüsse

(1) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen ist berechtigt, von den
Anschlußnehmern einen angemessenen Baukostenzuschuß zur teilweisen
Abdeckung der bei wirtschaftlicher Betriebsführung notwendigen Kosten
für die Erstellung oder Verstärkung von der örtlichen Versorgung
dienenden Verteilungsanlagen zu verlangen, soweit sie sich
ausschließlich dem Versorgungsbereich zuordnen lassen, in dem der
Anschluß erfolgt. Baukostenzuschüsse dürfen höchstens 70 vom Hundert
dieser Kosten abdecken.

(2) Der von den Anschlußnehmern als Baukostenzuschuß zu übernehmende
Kostenanteil bemißt sich nach dem Verhältnis, in dem die an seinem
Hausanschluß vorzuhaltende Leistung zu der Summe der Leistungen steht,
die in den im betreffenden Versorgungsbereich erstellten
Verteilungsanlagen oder auf Grund der Verstärkung insgesamt
vorgehalten werden können. Der Durchmischung der jeweiligen
Leistungsanforderungen ist Rechnung zu tragen.

(3) Ein weiterer Baukostenzuschuß darf nur dann verlangt werden, wenn
der Anschlußnehmer seine Leistungsanforderung wesentlich erhöht. Er
ist nach Absatz 2 zu bemessen.

(4) Wird ein Anschluß an eine Verteilungsanlage hergestellt, die vor
Inkrafttreten dieser Verordnung errichtet worden oder mit deren
Errichtung vor diesem Zeitpunkt begonnen worden ist, und ist der
Anschluß ohne Verstärkung der Anlage möglich, so kann das
Fernwärmeversorgungsunternehmen abweichend von den Absätzen 1 und 2
einen Baukostenzuschuß nach Maßgabe der für die Anlage bisher
verwendeten Berechnungsmaßstäbe verlangen.

(5) Der Baukostenzuschuß und die in § 10 Abs. 5 geregelten
Hausanschlußkosten sind getrennt zu errechnen und dem Anschlußnehmer
aufgegliedert auszuweisen.


## § 10 Hausanschluß

(1) Der Hausanschluß besteht aus der Verbindung des Verteilungsnetzes
mit der Kundenanlage. Er beginnt an der Abzweigstelle des
Verteilungsnetzes und endet mit der Übergabestelle, es sei denn, daß
eine abweichende Vereinbarung getroffen ist.

(2) Die Herstellung des Hausanschlusses soll auf einem Vordruck
beantragt werden.

(3) Art, Zahl und Lage der Hausanschlüsse sowie deren Änderung werden
nach Anhörung des Anschlußnehmers und unter Wahrung seiner
berechtigten Interessen vom Fernwärmeversorgungsunternehmen bestimmt.

(4) Hausanschlüsse gehören zu den Betriebsanlagen des
Fernwärmeversorgungsunternehmens und stehen in dessen Eigentum, es sei
denn, daß eine abweichende Vereinbarung getroffen ist. Sie werden
ausschließlich von diesem hergestellt, unterhalten, erneuert,
geändert, abgetrennt und beseitigt, müssen zugänglich und vor
Beschädigungen geschützt sein. Soweit das Versorgungsunternehmen die
Erstellung des Hausanschlusses oder Veränderungen des Hausanschlusses
nicht selbst sondern durch Nachunternehmer durchführen läßt, sind
Wünsche des Anschlußnehmers bei der Auswahl der Nachunternehmer zu
berücksichtigen. Der Anschlußnehmer hat die baulichen Voraussetzungen
für die sichere Errichtung des Hausanschlusses zu schaffen. Er darf
keine Einwirkungen auf den Hausanschluß vornehmen oder vornehmen
lassen.

(5) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen ist berechtigt, vom
Anschlußnehmer die Erstattung der bei wirtschaftlicher Betriebsführung
notwendigen Kosten für

1.  die Erstellung des Hausanschlusses,


2.  die Veränderungen des Hausanschlusses, die durch eine Änderung oder
    Erweiterung seiner Anlage erforderlich oder aus anderen Gründen von
    ihm veranlaßt werden,



zu verlangen. Die Kosten können pauschal berechnet werden. § 18 Abs. 5
Satz 1 bleibt unberührt.

(6) Kommen innerhalb von fünf Jahren nach Herstellung des
Hausanschlusses weitere Anschlüsse hinzu und wird der Hausanschluß
dadurch teilweise zum Bestandteil des Verteilungsnetzes, so hat das
Fernwärmeversorgungsunternehmen die Kosten neu aufzuteilen und dem
Anschlußnehmer den etwa zuviel gezahlten Betrag zu erstatten.

(7) Jede Beschädigung des Hausanschlusses, insbesondere das
Undichtwerden von Leitungen sowie sonstige Störungen sind dem
Fernwärmeversorgungsunternehmen unverzüglich mitzuteilen.

(8) Kunden und Anschlußnehmer, die nicht Grundstückseigentümer sind,
haben auf Verlangen des Fernwärmeversorgungsunternehmens die
schriftliche Zustimmung des Grundstückseigentümers zur Herstellung des
Hausanschlusses unter Anerkennung der damit verbundenen
Verpflichtungen beizubringen.


## § 11 Übergabestation

(1) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen kann verlangen, daß der
Anschlußnehmer unentgeltlich einen geeigneten Raum oder Platz zur
Unterbringung von Meß-, Regel- und Absperreinrichtungen, Umformern und
weiteren technischen Einrichtungen zur Verfügung stellt, soweit diese
zu seiner Versorgung erforderlich sind. Das Unternehmen darf die
Einrichtungen auch für andere Zwecke benutzen, soweit dies für den
Anschlußnehmer zumutbar ist.

(2) § 8 Abs. 3 und 4 sowie § 10 Abs. 8 gelten entsprechend.


## § 12 Kundenanlage

(1) Für die ordnungsgemäße Errichtung, Erweiterung, Änderung und
Unterhaltung der Anlage hinter dem Hausanschluß, mit Ausnahme der Meß-
und Regeleinrichtungen des Fernwärmeversorgungsunternehmens, ist der
Anschlußnehmer verantwortlich. Hat er die Anlage oder Anlagenteile
einem Dritten vermietet oder sonst zur Benutzung überlassen, so ist er
neben diesem verantwortlich.

(2) Die Anlage darf nur unter Beachtung der Vorschriften dieser
Verordnung und anderer gesetzlicher oder behördlicher Bestimmungen
sowie nach den anerkannten Regeln der Technik errichtet, erweitert,
geändert und unterhalten werden. Das Fernwärmeversorgungsunternehmen
ist berechtigt, die Ausführung der Arbeiten zu überwachen.

(3) Anlagenteile, die sich vor den Meßeinrichtungen befinden, können
plombiert werden. Ebenso können Anlagenteile, die zur Kundenanlage
gehören, unter Plombenverschluß genommen werden, um eine einwandfreie
Messung zu gewährleisten. Die dafür erforderliche Ausstattung der
Anlage ist nach den Angaben des Fernwärmeversorgungsunternehmens zu
veranlassen.

(4) Es dürfen nur Materialien und Geräte verwendet werden, die
entsprechend den anerkannten Regeln der Technik beschaffen sind. Das
Zeichen einer amtlich anerkannten Prüfstelle bekundet, daß diese
Voraussetzungen erfüllt sind.


## § 13 Inbetriebsetzung der Kundenanlage

(1) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen oder dessen Beauftragte
schließen die Anlage an das Verteilungsnetz an und setzen sie in
Betrieb.

(2) Jede Inbetriebsetzung der Anlage ist beim
Fernwärmeversorgungsunternehmen zu beantragen. Dabei ist das
Anmeldeverfahren des Unternehmens einzuhalten.

(3) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen kann für die Inbetriebsetzung
vom Kunden Kostenerstattung verlangen; die Kosten können pauschal
berechnet werden.


## § 14 Überprüfung der Kundenanlage

(1) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen ist berechtigt, die
Kundenanlage vor und nach ihrer Inbetriebsetzung zu überprüfen. Es hat
den Kunden auf erkannte Sicherheitsmängel aufmerksam zu machen und
kann deren Beseitigung verlangen.

(2) Werden Mängel festgestellt, welche die Sicherheit gefährden oder
erhebliche Störungen erwarten lassen, so ist das
Fernwärmeversorgungsunternehmen berechtigt, den Anschluß oder die
Versorgung zu verweigern; bei Gefahr für Leib oder Leben ist es hierzu
verpflichtet.

(3) Durch Vornahme oder Unterlassung der Überprüfung der Anlage sowie
durch deren Anschluß an das Verteilungsnetz übernimmt das
Fernwärmeversorgungsunternehmen keine Haftung für die Mängelfreiheit
der Anlage. Dies gilt nicht, wenn es bei einer Überprüfung Mängel
festgestellt hat, die eine Gefahr für Leib oder Leben darstellen.


## § 15 Betrieb, Erweiterung und Änderung von Kundenanlage und Verbrauchseinrichtungen, Mitteilungspflichten

(1) Anlage und Verbrauchseinrichtungen sind so zu betreiben, daß
Störungen anderer Kunden und störende Rückwirkungen auf Einrichtungen
des Fernwärmeversorgungsunternehmens oder Dritter ausgeschlossen sind.

(2) Erweiterungen und Änderungen der Anlage sowie die Verwendung
zusätzlicher Verbrauchseinrichtungen sind dem
Fernwärmeversorgungsunternehmen mitzuteilen, soweit sich dadurch
preisliche Bemessungsgrößen ändern oder sich die vorzuhaltende
Leistung erhöht. Nähere Einzelheiten über den Inhalt der Mitteilung
kann das Unternehmen regeln.


## § 16 Zutrittsrecht

Der Kunde hat nach vorheriger Benachrichtigung dem mit einem Ausweis
versehenen Beauftragten des Fernwärmeversorgungsunternehmens den
Zutritt zu seinen Räumen zu gestatten, soweit dies für die Prüfung der
technischen Einrichtungen, zur Wahrnehmung sonstiger Rechte und
Pflichten nach dieser Verordnung, insbesondere zur Ablesung, oder zur
Ermittlung preislicher Bemessungsgrundlagen erforderlich und
vereinbart ist.


## § 17 Technische Anschlußbedingungen

(1) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen ist berechtigt, weitere
technische Anforderungen an den Hausanschluß und andere Anlagenteile
sowie an den Betrieb der Anlage festzulegen, soweit dies aus Gründen
der sicheren und störungsfreien Versorgung, insbesondere im Hinblick
auf die Erfordernisse des Verteilungsnetzes und der Erzeugungsanlagen
notwendig ist. Diese Anforderungen dürfen den anerkannten Regeln der
Technik nicht widersprechen. Der Anschluß bestimmter
Verbrauchseinrichtungen kann von der vorherigen Zustimmung des
Versorgungsunternehmens abhängig gemacht werden. Die Zustimmung darf
nur verweigert werden, wenn der Anschluß eine sichere und
störungsfreie Versorgung gefährden würde.

(2) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen hat die weiteren technischen
Anforderungen der zuständigen Behörde anzuzeigen. Die Behörde kann sie
beanstanden, wenn sie mit Inhalt und Zweck dieser Verordnung nicht zu
vereinbaren sind.


## § 18 Messung

(1) Für die Messung der gelieferten Wärmemenge (Wärmemessung) ist § 3
der Fernwärme- oder Fernkälte-Verbrauchserfassungs- und
-Abrechnungsverordnung vom 28. September 2021 (BGBl. I S. 4591) in der
jeweils geltenden Fassung anzuwenden. Anstelle der Wärmemessung ist
auch die Messung der Wassermenge ausreichend (Ersatzverfahren), wenn
die Einrichtungen zur Messung der Wassermenge vor dem 30. September
1989 installiert worden sind. Der anteilige Wärmeverbrauch mehrerer
Kunden kann mit Einrichtungen zur Verteilung von Heizkosten
(Hilfsverfahren) bestimmt werden, wenn die gelieferte Wärmemenge wie
folgt festgestellt wird:

1.  an einem Hausanschluss, von dem aus mehrere Kunden versorgt werden,
    oder


2.  an einer sonstigen verbrauchsnah gelegenen Stelle für einzelne
    Gebäudegruppen, die vor dem 1. April 1980 an das Verteilungsnetz
    angeschlossen worden sind.



Das Unternehmen bestimmt das jeweils anzuwendende Verfahren; dabei ist
es berechtigt, dieses während der Vertragslaufzeit zu ändern.

(2) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen hat dafür Sorge zu tragen, daß
eine einwandfreie Anwendung der in Absatz 1 genannten Verfahren
gewährleistet ist. Es bestimmt Art, Zahl und Größe sowie
Anbringungsort von Meß- und Regeleinrichtungen. Ebenso ist die
Lieferung, Anbringung, Überwachung, Unterhaltung und Entfernung der
Meß- und Regeleinrichtungen Aufgabe des Unternehmens. Es hat den
Kunden und den Anschlußnehmer anzuhören und deren berechtigte
Interessen zu wahren. Es ist verpflichtet, auf Verlangen des Kunden
oder des Hauseigentümers Meß- oder Regeleinrichtungen zu verlegen,
wenn dies ohne Beeinträchtigung einer einwandfreien Messung oder
Regelung möglich ist.

(3) Die Kosten für die Meßeinrichtungen hat das
Fernwärmeversorgungsunternehmen zu tragen; die Zulässigkeit von
Verrechnungspreisen bleibt unberührt. Die im Falle des Absatzes 2 Satz
5 entstehenden Kosten hat der Kunde oder der Hauseigentümer zu tragen.

(4) Der Kunde haftet für das Abhandenkommen und die Beschädigung von
Meß- und Regeleinrichtungen, soweit ihn hieran ein Verschulden trifft.
Er hat den Verlust, Beschädigungen und Störungen dieser Einrichtungen
dem Fernwärmeversorgungsunternehmen unverzüglich mitzuteilen.

(5) Bei der Abrechnung der Lieferung von Fernwärme und Fernwarmwasser
sind die Bestimmungen der Verordnung über Heizkostenabrechnung in der
Fassung der Bekanntmachung vom 5. April 1984 (BGBl. I S. 592),
geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 19. Januar 1989 (BGBl. I
S. 109), zu beachten.


## § 19 Nachprüfung von Meßeinrichtungen

(1) Der Kunde kann jederzeit die Nachprüfung der Meßeinrichtungen
verlangen. Bei Meßeinrichtungen, die den eichrechtlichen Vorschriften
entsprechen müssen, kann er die Nachprüfung durch eine Eichbehörde
oder eine staatlich anerkannte Prüfstelle im Sinne des § 40 Absatz 3
des Mess- und Eichgesetzes verlangen. Stellt der Kunde den Antrag auf
Prüfung nicht bei dem Fernwärmeversorgungsunternehmen, so hat er
dieses vor Antragstellung zu benachrichtigen.

(2) Die Kosten der Prüfung fallen dem Unternehmen zur Last, falls eine
nicht unerhebliche Ungenauigkeit festgestellt wird, sonst dem Kunden.
Bei Meßeinrichtungen, die den eichrechtlichen Vorschriften entsprechen
müssen, ist die Ungenauigkeit dann nicht unerheblich, wenn sie die
gesetzlichen Verkehrsfehlergrenzen überschreitet.


## § 20 Ablesung

(1) Die Meßeinrichtungen werden vom Beauftragten des
Fernwärmeversorgungsunternehmens möglichst in gleichen Zeitabständen
oder auf Verlangen des Unternehmens vom Kunden selbst abgelesen.
Dieser hat dafür Sorge zu tragen, daß die Meßeinrichtungen leicht
zugänglich sind.

(2) Solange der Beauftragte des Unternehmens die Räume des Kunden
nicht zum Zwecke der Ablesung betreten kann, darf das Unternehmen den
Verbrauch auf der Grundlage der letzten Ablesung schätzen; die
tatsächlichen Verhältnisse sind angemessen zu berücksichtigen.


## § 21 Berechnungsfehler

(1) Ergibt eine Prüfung der Meßeinrichtungen eine nicht unerhebliche
Ungenauigkeit oder werden Fehler in der Ermittlung des
Rechnungsbetrages festgestellt, so ist der zuviel oder zuwenig
berechnete Betrag zu erstatten oder nachzuentrichten. Ist die Größe
des Fehlers nicht einwandfrei festzustellen oder zeigt eine
Meßeinrichtung nicht an, so ermittelt das
Fernwärmeversorgungsunternehmen den Verbrauch für die Zeit seit der
letzten fehlerfreien Ablesung aus dem Durchschnittsverbrauch des ihr
vorhergehenden und des der Feststellung des Fehlers nachfolgenden
Ablesezeitraums oder auf Grund des vorjährigen Verbrauchs durch
Schätzung; die tatsächlichen Verhältnisse sind angemessen zu
berücksichtigen.

(2) Ansprüche nach Absatz 1 sind auf den der Feststellung des Fehlers
vorhergehenden Ablesezeitraum beschränkt, es sei denn, die Auswirkung
des Fehlers kann über einen größeren Zeitraum festgestellt werden; in
diesem Fall ist der Anspruch auf längstens zwei Jahre beschränkt.


## § 22 Verwendung der Wärme

(1) Die Wärme wird nur für die eigenen Zwecke des Kunden und seiner
Mieter zur Verfügung gestellt. Die Weiterleitung an sonstige Dritte
ist nur mit schriftlicher Zustimmung des
Fernwärmeversorgungsunternehmens zulässig. Diese muß erteilt werden,
wenn dem Interesse an der Weiterleitung nicht überwiegende
versorgungswirtschaftliche Gründe entgegenstehen.

(2) Dampf, Kondensat oder Heizwasser dürfen den Anlagen, soweit nichts
anderes vereinbart ist, nicht entnommen werden. Sie dürfen weder
verändert noch verunreinigt werden.


## § 23 Vertragsstrafe

(1) Entnimmt der Kunde Wärme unter Umgehung, Beeinflussung oder vor
Anbringung der Meßeinrichtungen oder nach Einstellung der Versorgung,
so ist das Fernwärmeversorgungsunternehmen berechtigt, eine
Vertragsstrafe zu verlangen. Diese bemißt sich nach der Dauer der
unbefugten Entnahme und darf das Zweifache des für diese Zeit bei
höchstmöglichem Wärmeverbrauch zu zahlenden Entgelts nicht
übersteigen.

(2) Ist die Dauer der unbefugten Entnahme nicht festzustellen, so kann
die Vertragsstrafe über einen festgestellten Zeitraum hinaus für
längstens ein Jahr erhoben werden.


## § 24 Abrechnung, Preisänderungsklauseln

(1) Die Abrechnung des Energieverbrauchs und die Bereitstellung von
Abrechnungsinformationen einschließlich Verbrauchsinformationen
erfolgt nach den §§ 4 und 5 der Fernwärme- oder Fernkälte-
Verbrauchserfassungs- und -Abrechnungsverordnung in der jeweils
geltenden Fassung.

(2) (weggefallen)

(3) Ändern sich innerhalb eines Abrechnungszeitraumes die Preise, so
wird der für die neuen Preise maßgebliche Verbrauch zeitanteilig
berechnet; jahreszeitliche Verbrauchsschwankungen sind auf der
Grundlage der für die jeweilige Abnehmergruppe maßgeblichen
Erfahrungswerte angemessen zu berücksichtigen. Entsprechendes gilt bei
Änderung des Umsatzsteuersatzes.

(4) Preisänderungsklauseln dürfen nur so ausgestaltet sein, daß sie
sowohl die Kostenentwicklung bei Erzeugung und Bereitstellung der
Fernwärme durch das Unternehmen als auch die jeweiligen Verhältnisse
auf dem Wärmemarkt angemessen berücksichtigen. Sie müssen die
maßgeblichen Berechnungsfaktoren vollständig und in allgemein
verständlicher Form ausweisen. Bei Anwendung der
Preisänderungsklauseln ist der prozentuale Anteil des die
Brennstoffkosten abdeckenden Preisfaktors an der jeweiligen
Preisänderung gesondert auszuweisen. Eine Änderung einer
Preisänderungsklausel darf nicht einseitig durch öffentliche
Bekanntgabe erfolgen.


## § 25 Abschlagszahlungen

(1) Wird der Verbrauch für mehrere Monate abgerechnet, so kann das
Fernwärmeversorgungsunternehmen für die nach der letzten Abrechnung
verbrauchte Fernwärme sowie für deren Bereitstellung und Messung
Abschlagszahlung verlangen. Die Abschlagszahlung auf das
verbrauchsabhängige Entgelt ist entsprechend dem Verbrauch im zuletzt
abgerechneten Zeitraum anteilig zu berechnen. Ist eine solche
Berechnung nicht möglich, so bemißt sich die Abschlagszahlung nach dem
durchschnittlichen Verbrauch vergleichbarer Kunden. Macht der Kunde
glaubhaft, daß sein Verbrauch erheblich geringer ist, so ist dies
angemessen zu berücksichtigen.

(2) Ändern sich die Preise, so können die nach der Preisänderung
anfallenden Abschlagszahlungen mit dem Vomhundertsatz der
Preisänderung entsprechend angepaßt werden.

(3) Ergibt sich bei der Abrechnung, daß zu hohe Abschlagszahlungen
verlangt wurden, so ist der übersteigende Betrag unverzüglich zu
erstatten, spätestens aber mit der nächsten Abschlagsforderung zu
verrechnen. Nach Beendigung des Versorgungsverhältnisses sind zuviel
gezahlte Abschläge unverzüglich zu erstatten.


## § 26 Vordrucke für Rechnungen und Abschläge

Vordrucke für Rechnungen und Abschläge müssen verständlich sein. Die
für die Forderung maßgeblichen Berechnungsfaktoren sind vollständig
und in allgemein verständlicher Form auszuweisen.


## § 27 Zahlung, Verzug

(1) Rechnungen und Abschläge werden zu dem vom
Fernwärmeversorgungsunternehmen angegebenen Zeitpunkt, frühestens
jedoch zwei Wochen nach Zugang der Zahlungsaufforderung fällig.

(2) Bei Zahlungsverzug des Kunden kann das
Fernwärmeversorgungsunternehmen, wenn es erneut zur Zahlung auffordert
oder den Betrag durch einen Beauftragten einziehen läßt, die dadurch
entstandenen Kosten auch pauschal berechnen.


## § 28 Vorauszahlungen

(1) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen ist berechtigt, für den
Wärmeverbrauch eines Abrechnungszeitraums Vorauszahlung zu verlangen,
wenn nach den Umständen des Einzelfalles zu besorgen ist, daß der
Kunde seinen Zahlungsverpflichtungen nicht oder nicht rechtzeitig
nachkommt.

(2) Die Vorauszahlung bemißt sich nach dem Verbrauch des
vorhergehenden Abrechnungszeitraumes oder dem durchschnittlichen
Verbrauch vergleichbarer Kunden. Macht der Kunde glaubhaft, daß sein
Verbrauch erheblich geringer ist, so ist dies angemessen zu
berücksichtigen. Erstreckt sich der Abrechnungszeitraum über mehrere
Monate und erhebt das Fernwärmeversorgungsunternehmen
Abschlagszahlungen, so kann es die Vorauszahlung nur in ebenso vielen
Teilbeträgen verlangen. Die Vorauszahlung ist bei der nächsten
Rechnungserteilung zu verrechnen.

(3) Unter den Voraussetzungen des Absatzes 1 kann das
Fernwärmeversorgungsunternehmen auch für die Erstellung oder
Veränderung des Hausanschlusses Vorauszahlung verlangen.


## § 29 Sicherheitsleistung

(1) Ist der Kunde oder Anschlußnehmer zur Vorauszahlung nicht in der
Lage, so kann das Fernwärmeversorgungsunternehmen in angemessener Höhe
Sicherheitsleistung verlangen.

(2) Barsicherheiten werden zum jeweiligen Basiszinssatz nach § 247 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs verzinst.

(3) Ist der Kunde oder Anschlußnehmer in Verzug und kommt er nach
erneuter Zahlungsaufforderung nicht unverzüglich seinen
Zahlungsverpflichtungen aus dem Versorgungsverhältnis nach, so kann
sich das Fernwärmeversorgungsunternehmen aus der Sicherheit bezahlt
machen. Hierauf ist in der Zahlungsaufforderung hinzuweisen.
Kursverluste beim Verkauf von Wertpapieren gehen zu Lasten des Kunden
oder Anschlußnehmers.

(4) Die Sicherheit ist zurückzugeben, wenn ihre Voraussetzungen
weggefallen sind.


## § 30 Zahlungsverweigerung

Einwände gegen Rechnungen und Abschlagsberechnungen berechtigen zum
Zahlungsaufschub oder zur Zahlungsverweigerung nur,

1.  soweit sich aus den Umständen ergibt, daß offensichtliche Fehler
    vorliegen, und


2.  wenn der Zahlungsaufschub oder die Zahlungsverweigerung innerhalb von
    zwei Jahren nach Zugang der fehlerhaften Rechnung oder
    Abschlagsberechnung geltend gemacht wird.





## § 31 Aufrechnung

Gegen Ansprüche des Fernwärmeversorgungsunternehmens kann nur mit
unbestrittenen oder rechtskräftig festgestellten Gegenansprüchen
aufgerechnet werden.


## § 32 Laufzeit des Versorgungsvertrages, Kündigung

(1) Die Laufzeit von Versorgungsverträgen beträgt höchstens zehn
Jahre. Wird der Vertrag nicht von einer der beiden Seiten mit einer
Frist von neun Monaten vor Ablauf der Vertragsdauer gekündigt, so gilt
eine Verlängerung um jeweils weitere fünf Jahre als stillschweigend
vereinbart.

(2) Ist der Mieter der mit Wärme zu versorgenden Räume
Vertragspartner, so kann er aus Anlaß der Beendigung des
Mietverhältnisses den Versorgungsvertrag jederzeit mit zweimonatiger
Frist kündigen.

(3) Tritt anstelle des bisherigen Kunden ein anderer Kunde in die sich
aus dem Vertragsverhältnis ergebenden Rechte und Pflichten ein, so
bedarf es hierfür nicht der Zustimmung des
Fernwärmeversorgungsunternehmens. Der Wechsel des Kunden ist dem
Unternehmen unverzüglich mitzuteilen. Das Unternehmen ist berechtigt,
das Vertragsverhältnis aus wichtigem Grund mit zweiwöchiger Frist auf
das Ende des der Mitteilung folgenden Monats zu kündigen.

(4) Ist der Kunde Eigentümer der mit Wärme zu versorgenden Räume, so
ist er bei der Veräußerung verpflichtet, das
Fernwärmeversorgungsunternehmen unverzüglich zu unterrichten. Erfolgt
die Veräußerung während der ausdrücklich vereinbarten Vertragsdauer,
so ist der Kunde verpflichtet, dem Erwerber den Eintritt in den
Versorgungsvertrag aufzuerlegen. Entsprechendes gilt, wenn der Kunde
Erbbauberechtigter, Nießbraucher oder Inhaber ähnlicher Rechte ist.

(5) Tritt anstelle des bisherigen Fernwärmeversorgungsunternehmens ein
anderes Unternehmen in die sich aus dem Vertragsverhältnis ergebenden
Rechte und Pflichten ein, so bedarf es hierfür nicht der Zustimmung
des Kunden. Der Wechsel des Fernwärmeversorgungsunternehmens ist
öffentlich bekanntzugeben. Der Kunde ist berechtigt, das
Vertragsverhältnis aus wichtigem Grund mit zweiwöchiger Frist auf das
Ende des der Bekanntgabe folgenden Monats zu kündigen.

(6) Die Kündigung bedarf der Schriftform.


## § 33 Einstellung der Versorgung, fristlose Kündigung

(1) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen ist berechtigt, die Versorgung
fristlos einzustellen, wenn der Kunde den allgemeinen
Versorgungsbedingungen zuwiderhandelt und die Einstellung erforderlich
ist, um

1.  eine unmittelbare Gefahr für die Sicherheit von Personen oder Anlagen
    abzuwenden,


2.  den Verbrauch von Fernwärme unter Umgehung, Beeinflussung oder vor
    Anbringung der Meßeinrichtungen zu verhindern oder


3.  zu gewährleisten, daß Störungen anderer Kunden oder störende
    Rückwirkungen auf Einrichtungen des Unternehmens oder Dritter
    ausgeschlossen sind.




(2) Bei anderen Zuwiderhandlungen, insbesondere bei Nichterfüllung
einer Zahlungsverpflichtung trotz Mahnung, ist das
Fernwärmeversorgungsunternehmen berechtigt, die Versorgung zwei Wochen
nach Androhung einzustellen. Dies gilt nicht, wenn der Kunde darlegt,
daß die Folgen der Einstellung außer Verhältnis zur Schwere der
Zuwiderhandlung stehen, und hinreichende Aussicht besteht, daß der
Kunde seinen Verpflichtungen nachkommt. Das
Fernwärmeversorgungsunternehmen kann mit der Mahnung zugleich die
Einstellung der Versorgung androhen.

(3) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen hat die Versorgung
unverzüglich wieder aufzunehmen, sobald die Gründe für ihre
Einstellung entfallen sind und der Kunde die Kosten der Einstellung
und Wiederaufnahme der Versorgung ersetzt hat. Die Kosten können
pauschal berechnet werden.

(4) Das Fernwärmeversorgungsunternehmen ist in den Fällen des Absatzes
1 berechtigt, das Vertragsverhältnis fristlos zu kündigen, in den
Fällen der Nummern 1 und 3 jedoch nur, wenn die Voraussetzungen zur
Einstellung der Versorgung wiederholt vorliegen. Bei wiederholten
Zuwiderhandlungen nach Absatz 2 ist das Unternehmen zur fristlosen
Kündigung berechtigt, wenn sie zwei Wochen vorher angedroht wurde;
Absatz 2 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.


## § 34 Gerichtsstand

(1) Der Gerichtsstand für Kaufleute, die nicht zu den in § 4 des
Handelsgesetzbuchs bezeichneten Gewerbetreibenden gehören, juristische
Personen des öffentlichen Rechts und öffentlich-rechtliche
Sondervermögen ist am Sitz der für den Kunden zuständigen
Betriebsstelle des Fernwärmeversorgungsunternehmens.

(2) Das gleiche gilt,

1.  wenn der Kunde keinen allgemeinen Gerichtsstand im Inland hat oder


2.  wenn der Kunde nach Vertragsschluß seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen
    Aufenthaltsort aus dem Geltungsbereich dieser Verordnung verlegt oder
    sein Wohnsitz oder gewöhnlicher Aufenthalt im Zeitpunkt der
    Klageerhebung nicht bekannt ist.





## § 35 Öffentlich-rechtliche Versorgung mit Fernwärme

(1) Rechtsvorschriften, die das Versorgungsverhältnis öffentlich-
rechtlich regeln, sind den Bestimmungen dieser Verordnung entsprechend
zu gestalten; unberührt bleiben die Regelungen des
Verwaltungsverfahrens sowie gemeinderechtliche Vorschriften zur
Regelung des Abgabenrechts.

(2) Bei Inkrafttreten dieser Verordnung geltende Rechtsvorschriften,
die das Versorgungsverhältnis öffentlich-rechtlich regeln, sind bis
zum 1. Januar 1982 anzupassen.


## § 36 Berlin-Klausel

Diese Verordnung gilt nach § 14 des Dritten Überleitungsgesetzes in
Verbindung mit § 29 des Gesetzes zur Regelung des Rechts der
Allgemeinen Geschäftsbedingungen auch im Land Berlin.


## § 37 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. April 1980 in Kraft.

(2) Die §§ 2 bis 34 gelten auch für Versorgungsverträge, die vor dem
1\. April 1980 zustande gekommen sind, unmittelbar. Das
Fernwärmeversorgungsunternehmen ist verpflichtet, die Kunden in
geeigneter Weise hierüber zu unterrichten. § 32 Absatz 1 in der
Fassung vom 12. November 2010 ist auch auf bestehende
Versorgungsverträge anzuwenden, die vor dem 1. April 1980 geschlossen
wurden. Vor dem 1. April 1980 geschlossene Versorgungsverträge, deren
vereinbarte Laufzeit am 12. November 2010 noch nicht beendet ist,
bleiben wirksam. Sie können ab dem 12. November 2010 mit einer Frist
von neun Monaten gekündigt werden, solange sich der Vertrag nicht nach
§ 32 Absatz 1 Satz 2 verlängert hat.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)


## Schlußformel

Der Bundesminister für Wirtschaft

Auszug aus EinigVtr Anlage I Kapitel V Sachgebiet D Abschnitt III
(BGBl. II 1990, 889, 1008)

## Anhang EV - Maßgaben für das beigetretene Gebiet (Art. 3 EinigVtr) -

Abschnitt III
Bundesrecht tritt in dem in Artikel 3 des Vertrages genannten Gebiet
mit folgenden Maßgaben in Kraft:
...
Verordnung über Allgemeine Bedingungen für die Versorgung mit
Fernwärme vom 20. Juni 1980 (BGBl. I S. 742), geändert durch Artikel 4
der Verordnung vom 19. Januar 1989 (BGBl. I S. 109),
mit folgenden Maßgaben:

*
    a)  Für am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts bestehende
        Versorgungsverträge sind die Fernwärmeversorgungsunternehmen von der
        Verpflichtung nach § 2 Abs. 1 Satz 2 bis zum 30. Juni 1992 befreit.


    b)  Abweichend von § 10 Abs. 4 bleibt das am Tage des Wirksamwerdens des
        Beitritts bestehende Eigentum eines Kunden an einem Hausanschluß, den
        er auf eigene Kosten errichtet oder erweitert hat, bestehen, solange
        er das Eigentum nicht auf das Fernwärmeversorgungsunternehmen
        überträgt.


    c)  Die §§ 18 bis 21 finden keine Anwendung, so weit bei Kunden am Tage
        des Wirksamwerdens des Beitritts keine Meßeinrichtungen für die
        verbrauchte Wärmemenge vorhanden sind. Meßeinrichtungen sind
        nachträglich einzubauen, es sei denn, daß dies auch unter
        Berücksichtigung des Ziels der rationellen und sparsamen
        Wärmeverwendung wirtschaftlich nicht vertretbar ist.


    d)  Für die am Tage des Wirksamwerdens des Beitritts bestehenden Verträge
        finden die §§ 45 und 47 der Energieverordnung der Deutschen
        Demokratischen Republik (EnVO) vom 1. Juni 1988 (GBl. I Nr. 10 S. 89),
        zuletzt geändert durch die Verordnung vom 25. Juli 1990 zur Änderung
        der Energieverordnung (GBl. I Nr. 46 S. 812), sowie der dazu
        ergangenen Durchführungsbestimmungen bis zum 30. Juni 1992 weiter
        Anwendung, soweit nicht durch Vertrag abweichende Regelungen
        vereinbart werden, bei denen die Vorschriften dieser Verordnung
        einzuhalten sind.







