---
Title: Verordnung über Vorausleistungen für die Einrichtung von Anlagen des Bundes
  zur Sicherstellung und zur Endlagerung radioaktiver Abfälle
jurabk: EndlagerVlV
layout: default
origslug: endlagervlv
slug: endlagervlv

---

# Verordnung über Vorausleistungen für die Einrichtung von Anlagen des Bundes zur Sicherstellung und zur Endlagerung radioaktiver Abfälle (EndlagerVlV)

Ausfertigungsdatum
:   1982-04-28

Fundstelle
:   BGBl I: 1982, 562

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 7.12.2020 I 2760


## Eingangsformel

Auf Grund des § 21b Abs. 3 in Verbindung mit § 54 des Atomgesetzes in
der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Oktober 1976 (BGBl. I S. 3053),
von denen § 21b Abs. 3 durch Gesetz vom 20. August 1980 (BGBl. I S.
1556) eingefügt worden ist und § 54 durch das gleiche Gesetz geändert
worden ist, verordnet die Bundesregierung mit Zustimmung des
Bundesrates:


## § 1 Erhebung von Vorausleistungen

Zur Deckung des notwendigen Aufwandes für Anlagen zur Endlagerung
radioaktiver Abfälle erhebt das Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit nach dieser Verordnung
Vorausleistungen auf die nach § 21b des Atomgesetzes zu entrichtenden
Beiträge.


## § 2 Vorausleistungspflichtige

(1) Die Vorausleistungen werden von demjenigen erhoben, dem eine
Genehmigung nach den §§ 6, 7 oder 9 des Atomgesetzes oder nach § 12
Absatz 1 Nummer 3 des Strahlenschutzgesetzes erteilt worden ist, wenn
auf Grund der genehmigten Tätigkeit mit einem Anfall von radioaktiven
Abfällen, die an ein Endlager abgeliefert werden müssen, zu rechnen
ist. Die Vorausleistungspflicht bleibt auch dann bestehen, wenn eine
Genehmigung nach Satz 1 zwar nicht mehr vorliegt, aber auf Grund der
Ausnutzung der erteilten Genehmigung radioaktive Abfälle, die an ein
Endlager abgeliefert werden müssen, angefallen sind. Wenn auf Grund
einer genehmigten Tätigkeit nach Satz 1 radioaktive Abfälle angefallen
sind und sowohl nach Satz 2 ein ehemaliger Genehmigungsinhaber als
auch nach Satz 1 ein derzeitiger Genehmigungsinhaber
vorausleistungspflichtig sind, haften diese gesamtschuldnerisch.
Soweit die Finanzierungspflicht für Anlagen zur Endlagerung
radioaktiver Abfälle nach § 1 des Entsorgungsübergangsgesetzes auf den
Fonds nach § 1 Absatz 1 des Entsorgungsfondsgesetzes übergegangen ist,
ist der Fonds anstelle des Genehmigungsinhabers
vorausleistungspflichtig.

(2) Genehmigungen nach § 12 Absatz 1 Nummer 3 des
Strahlenschutzgesetzes werden nicht berücksichtigt, wenn der Umgang
mit sonstigen radioaktiven Stoffen im Zusammenhang mit einer Tätigkeit
erfolgt, für die nach dem Atomgesetz eine Genehmigung nach Absatz 1
erteilt worden ist.

(3) Von Landessammelstellen werden keine Vorausleistungen erhoben.

(4) Von der Erhebung von Vorausleistungen kann abgesehen werden, wenn
sich auf Grund der genehmigungsbedürftigen Tätigkeit oder des Betriebs
der Anlage nur kleine Mengen an radioaktiven Abfällen mit geringer
spezifischer Aktivität ergeben.


## § 3 Art und Umfang des Aufwandes

Die Vorausleistungen können erhoben werden, wenn notwendiger Aufwand
entstanden ist für

1.  die anlagenbezogene Forschung und Entwicklung,


2.  den Erwerb von Grundstücken und Rechten,


3.  die Planung,


4.  die Erkundung,


5.  die Unterhaltung von Grundstücken und Einrichtungen,


6.  die Errichtung, die Erweiterung und die Erneuerung.





## § 4 Ermittlung des Aufwandes, Erhebungsverfahren

(1) Der notwendige Aufwand ist einzeln für jede Anlage nach den
tatsächlich entstandenen Kosten zu ermitteln und abzurechnen.

(2) Vor Beginn eines jeden Kalenderjahres (Bemessungszeitraum) ist vom
Bundesamt für die Sicherheit der nuklearen Entsorgung und dem Dritten
nach § 9a Absatz 3 Satz 2 zweiter Halbsatz des Atomgesetzes eine
Kostenkalkulation der Maßnahmen zu erstellen, die für dieses
Kalenderjahr vorgesehen sind; die vorgesehenen Maßnahmen und die
Kostenkalkulation sollen den Vorausleistungspflichtigen vor Beginn des
Kalenderjahres bekannt gegeben werden. Der gesamte notwendige Aufwand
wird im darauf folgenden Kalenderjahr ermittelt.

(2a) Für den nach Absatz 2 Satz 3 ermittelten gesamten notwendigen
Aufwand ist eine Abschlussprüfung durch einen Wirtschaftsprüfer oder
eine Wirtschaftsprüfergesellschaft vorzunehmen. Der ermittelte gesamte
notwendige Aufwand bedarf zudem der Genehmigung durch das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit.

(3) Vorausleistungen werden erhoben

1.  zu Beginn des vierten Quartals des Kalenderjahres in Höhe des nach
    Absatz 2 Satz 1 oder 2 für das laufende Jahr kalkulierten Aufwandes
    (Abschlag),


2.  nach Ermittlung des gesamten notwendigen Aufwandes des abgelaufenen
    Kalenderjahres nach Absatz 2 Satz 3 in voller Höhe.



Bei der Erhebung nach Satz 1 Nr. 2 ist die Zahlung nach Satz 1 Nr. 1
anzurechnen, eine zu viel entrichtete Zahlung wird dem
Vorausleistungspflichtigen unverzinst erstattet.


## § 5 Vorausleistungsbescheid

(1) Die Vorausleistungen werden durch Bescheid erhoben. Gegen
Verwaltungsakte nach dieser Vorschrift findet ein Vorverfahren statt.
Über den Widerspruch entscheidet das Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit.

(2) In der Begründung des Vorausleistungsbescheides ist auszuführen,
welcher notwendige Aufwand im Falle des § 4 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 nach
der Kostenkalkulation entstehen wird oder im Falle des § 4 Abs. 3 Satz
1 Nr. 2 im Bemessungszeitraum insgesamt entstanden ist. Der Aufwand
ist auf die vorgesehenen oder durchgeführten Maßnahmen
aufzuschlüsseln. Es ist anzugeben, wie sich nach § 6 der Anteil des
Vorausleistungspflichtigen errechnet.

(3) (weggefallen)


## § 6 Verteilung des Aufwandes

(1) Der notwendige Aufwand wird wie folgt verteilt:

1.  für ein Endlager für radioaktive Abfälle mit vernachlässigbarer
    Wärmeentwicklung

    a)  zu 64,4 Prozent auf diejenigen Vorausleistungspflichtigen, denen eine
        Genehmigung nach § 7 Abs. 1 oder Abs. 3 des Atomgesetzes für eine
        Anlage zur Spaltung von Kernbrennstoffen mit einer elektrischen
        Leistung von mehr als 200 Megawatt erteilt worden ist,


    b)  zu 6 Prozent auf diejenigen Vorausleistungspflichtigen, denen eine
        Genehmigung nach § 7 Abs. 1 oder Abs. 3 des Atomgesetzes für eine
        Anlage zur Aufarbeitung bestrahlter Brennelemente mit einer Leistung
        bis zu 50 Jahrestonnen erteilt worden ist,


    c)  zu 29,6 Prozent auf diejenigen Vorausleistungspflichtigen, denen sonst
        eine Genehmigung nach § 7 Abs. 1 oder Abs. 3 des Atomgesetzes oder
        eine Genehmigung nach § 6 oder § 9 des Atomgesetzes oder nach § 12
        Absatz 1 Nummer 3 des Strahlenschutzgesetzes erteilt worden ist,





2.  für ein Endlager für alle Arten radioaktiver Abfälle

    a)  zu 96,5 Prozent auf diejenigen Vorausleistungspflichtigen, denen eine
        Genehmigung nach § 7 Abs. 1 oder Abs. 3 des Atomgesetzes für eine
        Anlage zur Spaltung von Kernbrennstoffen mit einer elektrischen
        Leistung von mehr als 200 Megawatt erteilt worden ist,


    b)  zu 0,7 Prozent auf diejenigen Vorausleistungspflichtigen, denen eine
        Genehmigung nach § 7 Abs. 1 oder Abs. 3 des Atomgesetzes für eine
        Anlage zur Aufarbeitung bestrahlter Brennelemente mit einer Leistung
        bis zu 50 Jahrestonnen erteilt worden ist,


    c)  zu 2,8 Prozent auf diejenigen Vorausleistungspflichtigen, denen sonst
        eine Genehmigung nach § 7 Abs. 1 oder Abs. 3 des Atomgesetzes oder
        eine Genehmigung nach § 6 oder § 9 des Atomgesetzes oder nach § 12
        Absatz 1 Nummer 3 des Strahlenschutzgesetzes erteilt worden ist.







(2) Vor der Verteilung nach Absatz 1 wird von dem notwendigen Aufwand
die Summe der in dem betreffenden Jahr von den Landessammelstellen für
die Endlagerung erhobenen und an das Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit abgeführten Kosten und Entgelte,
soweit sie zur Deckung des Aufwandes nach § 3 bestimmt sind,
abgezogen.

(3) Unter den Vorausleistungspflichtigen nach Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe
a und b und Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe a und b wird der Aufwand nach dem
Verhältnis der Leistungen der jeweiligen Anlagen verteilt. Soweit die
Vorausleistungspflicht auf einer Genehmigung nach § 7 Abs. 3 des
Atomgesetzes beruht, wird für die Verteilung die zuletzt genehmigte
Leistung zugrunde gelegt. Unter den Vorausleistungspflichtigen nach
Absatz 1 Nr. 1 Buchstabe c und Absatz 1 Nr. 2 Buchstabe c wird der
Aufwand nach dem Verhältnis der bei den einzelnen
Vorausleistungspflichtigen insgesamt angefallenen und voraussichtlich
noch anfallenden radioaktiven Abfälle verteilt, die an ein Endlager
abgeliefert werden müssen. Maßgebend für die Bestimmung der Daten über
Leistungen nach Satz 1 und Abfälle nach Satz 3 ist der 31. Dezember
des Vorjahres.

(4) Der Fonds nach § 1 Absatz 1 des Entsorgungsfondsgesetzes ist für
den nach Absatz 3 auf die Genehmigungsinhaber, deren
Finanzierungspflicht nach § 1 des Entsorgungsübergangsgesetzes
übergegangen ist, zu verteilenden Aufwand vorausleistungspflichtig.

(5)Die Verteilung des Aufwandes ist im Abstand von jeweils drei Jahren
zu überprüfen. Bei erheblichen Abweichungen ist eine Anpassung mit
Wirkung auch für die Vergangenheit durch Novellierung dieser
Verordnung vorzunehmen.


## § 7 Fälligkeit der Vorausleistungen

(1) Die Vorausleistung und der Vorausleistungsabschlag werden einen
Monat nach Zustellung des Vorausleistungsbescheides fällig, sofern
nicht Teilzahlungen vorgesehen sind.

(2) Werden die Vorausleistungen und die Vorausleistungsabschläge nicht
innerhalb von zwei Wochen nach Ablauf des Fälligkeitstages entrichtet,
ist für jeden angefangenen Monat der Säumnis ein Säumniszuschlag von 1
Prozent des rückständigen Betrages zu entrichten. Der Säumniszuschlag
wird nur erhoben, wenn der rückständige Betrag 50 Euro übersteigt und
die Säumnis länger als drei Tage beträgt. Wird die Festsetzung einer
Vorausleistung aufgehoben oder geändert, bleiben die bis dahin
verwirkten Säumniszuschläge unberührt.


## § 8 Erstattung der Vorausleistungen

(1) Die Vorausleistungen sind zu erstatten, falls die in § 2 Abs. 1
Satz 1 genannte Genehmigung nicht mehr vorliegt und keine radioaktiven
Abfälle angefallen sind, die an ein Endlager abgeliefert werden
müssen. Bei der Erstattung werden die Vorausleistungen mit 3 Prozent
über dem Basiszinssatz nach § 247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
verzinst.

(2) Der aufgrund einer Erstattung nach Absatz 1 nicht mehr gedeckte
Aufwand einschließlich der Zinsen wird von den
Vorausleistungspflichtigen entsprechend § 6 Abs. 1 mit dem nächsten
Vorausleistungsbescheid mit erhoben. Dabei wird der Aufwand des
jeweiligen Bemessungszeitraums auf die in diesem Zeitraum
verbleibenden Vorausleistungspflichtigen verteilt.

(3) Im Falle des Absatzes 1 Satz 1 unterbleibt eine Erstattung, wenn
durch Vereinbarung zwischen dem Erstattungsberechtigten und einem oder
mehreren Vorausleistungspflichtigen die zu erstattenden
Vorausleistungen mit Wirkung zum jeweiligen Zahlungszeitpunkt der
Vorausleistungen übertragen worden sind; übertragene Vorausleistungen
sind dabei wie eigene Vorausleistungen zu behandeln.


## § 9 Anrechnung der Vorausleistungen

Die nach dieser Verordnung erhobenen Vorausleistungen werden auf
Beiträge und Vorausleistungen, die im Rahmen einer abschließenden
Regelung nach § 21b des Atomgesetzes erhoben werden, angerechnet.
Dabei werden die Vorausleistungen bis zum Bemessungszeitraum 2001 mit
3 Prozent über dem Diskontsatz der Deutschen Bundesbank verzinst. Die
Vorausleistungen ab dem Bemessungszeitraum 2002 werden mit 3 Prozent
über dem Basiszins nach § 247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs verzinst.
Dabei wird der Zins jährlich bis zum Bemessungszeitraum 2002
nachträglich dem zu verzinsenden Betrag hinzugerechnet. Der sich
ergebende Gesamtbetrag aus Zins und Zinseszins bis zum
Bemessungszeitraum 2002 sowie die anfallenden Zinsen ab dem
Bemessungszeitraum 2003 werden neben dem in § 3 aufgeführten
notwendigen Aufwand als weiterer notwendiger Aufwand in die
Beitragsberechnung einbezogen.


## § 10 Vorausleistungen für vor Inkrafttreten der Verordnung entstandenen Aufwand

Vorausleistungen werden erhoben für den ab 1. Januar 1977 entstandenen
notwendigen Aufwand. Der gesamte Aufwand für den vor Inkrafttreten
dieser Verordnung liegenden Zeitraum wird nach § 4 ermittelt und zu
zwei Dritteln nach Inkrafttreten dieser Verordnung erhoben. Ein
Drittel dieses Aufwandes wird bei der erstmaligen Erhebung von
Vorausleistungen für den Aufwand, der nach Inkrafttreten dieser
Verordnung entstanden ist, miterhoben.


## § 11 Bemessungszeiträume 1977 bis 2003

(1) Die Vorausleistungen für die Bemessungszeiträume 1977 bis 2002
werden auf der Grundlage dieser Verordnung vom Bundesamt für
Strahlenschutz neu berechnet und durch Verwaltungsakt festgestellt.
Soweit bei Vorausleistungspflichtigen die von ihnen insgesamt für die
Bemessungszeiträume 1977 bis 2002 erbrachten Vorausleistungen die nach
Satz 1 neu berechneten Vorausleistungen übersteigen, ist dieser
Differenzbetrag unverzinst vom Bundesamt für Strahlenschutz innerhalb
eines Zeitraumes von fünf Jahren in fünf gleichen Jahresraten,
beginnend im Kalenderjahr 2005, diesen Vorausleistungspflichtigen zu
erstatten. Soweit bei Vorausleistungspflichtigen die von ihnen
insgesamt für die Bemessungszeiträume 1977 bis 2002 erbrachten
Vorausleistungen die nach Satz 1 neu berechneten Vorausleistungen
unterschreiten, ist dieser Differenzbetrag vom Bundesamt für
Strahlenschutz innerhalb eines Zeitraumes von fünf Jahren in fünf
gleichen Jahresraten, beginnend im Kalenderjahr 2005, von diesen
Vorausleistungspflichtigen zu erheben.

(2) Absatz 1 gilt nicht für den notwendigen Aufwand, der in den Jahren
1991 bis 1993 für das Endlager für radioaktive Abfälle Morsleben
erbracht und unter den Vorausleistungspflichtigen verteilt worden war.
Die Festsetzung der für dieses Endlager auf Grund der
Endlagervorausleistungsverordnung in ihrer Fassung vom 12. Juli 1990
erhobenen Vorausleistungen behält bis zu einer endgültigen Regelung
Gültigkeit.

(3) Für den Bemessungszeitraum 2003 werden die Vorausleistungen im
Kalenderjahr 2004 nach § 4 Abs. 1 und 2 Satz 3 und Absatz 3 Satz 1 Nr.
2 erhoben und der notwendige Aufwand nach § 6 verteilt.


## § 12 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(2) Gleichzeitig mit dieser Verordnung tritt § 7 Abs. 2 der
Kostenverordnung zum Atomgesetz vom 17. Dezember 1981 (BGBl. I S.
1457) in Kraft.

(3)

