---
Title: Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen technischen Dienst
  – Fachrichtung Bahnwesen –
jurabk: GtDBahnVDV
layout: default
origslug: gtdbahnvdv
slug: gtdbahnvdv

---

# Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den gehobenen technischen Dienst – Fachrichtung Bahnwesen – (GtDBahnVDV)

Ausfertigungsdatum
:   2014-09-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 1526

Zuletzt geändert durch
:   Art. 66 G v. 20.8.2021 I 3932

Stand: Ersetzt V 2030-7-23-1 v. 21.11.2002 I 4438 (LAP-gtDBahnwesenV)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 26 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 2 des
Bundesbeamtengesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) in
Verbindung mit § 10 der Bundeslaufbahnverordnung, von denen § 10 durch
Artikel 1 Nummer 2 der Verordnung vom 20. Februar 2013 (BGBl. I S.
316) geändert worden ist, sowie in Verbindung mit § 1 Absatz 1 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310)
verordnet das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur:


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Vorbereitungsdienst, Einstellungsvoraussetzung

(1) Der Vorbereitungsdienst für den gehobenen technischen Dienst –
Fachrichtung Bahnwesen – ist eine einjährige berufspraktische
Studienzeit, die mit der Laufbahnprüfung abschließt.

(2) Voraussetzung für die Einstellung in den Vorbereitungsdienst ist
der Nachweis der für die Laufbahnaufgaben erforderlichen
wissenschaftlichen und methodischen Grundkenntnisse durch einen
Bachelorabschluss oder einen gleichwertigen Abschluss.


### § 2 Ziele und Schwerpunkte

(1) Die berufspraktische Studienzeit vermittelt Kenntnisse und
Fähigkeiten, die für eine vielseitige Verwendung im gehobenen
technischen Dienst – Fachrichtung Bahnwesen – erforderlich sind. Die
Anwärterinnen und Anwärter werden praxisorientiert mit den Aufgaben
des Bahnwesens vertraut gemacht. Sie lernen, technische,
wirtschaftliche und verwaltungsspezifische Zusammenhänge zu erkennen
und das ihnen vermittelte Wissen entsprechend den technischen und
wirtschaftlichen Erfordernissen anzuwenden. Darüber hinaus erlernen
sie die erforderlichen rechtlichen Grundlagen sowie die erforderlichen
Grundlagen der Volks- und Betriebswirtschaft, des Managements und der
Mitarbeiterführung.

(2) Die Ausbildung erfolgt mit einem der folgenden Schwerpunkte:

1.  Bauingenieurwesen,


2.  Maschinentechnik,


3.  Sicherungs-, Telekommunikations- und Elektrotechnik,


4.  Arbeits- und Umweltschutz sowie Gefahrgutkontrolle oder


5.  Technik des Eisenbahnbetriebes und Sicherheitsmanagement.



Der Schwerpunkt ergibt sich aus dem absolvierten Bachelorstudium oder
dem gleichwertigen Studium.

(3) Die Anwärterinnen und Anwärter sind zum Selbststudium
verpflichtet.


### § 3 Einstellungsbehörde, Auswahlverfahren

(1) Über die Einstellung in den Vorbereitungsdienst entscheidet das
Eisenbahn-Bundesamt auf der Grundlage eines Auswahlverfahrens. In
diesem wird festgestellt, ob die Bewerberinnen und Bewerber nach ihren
Kenntnissen, Fähigkeiten und persönlichen Eigenschaften für den
Vorbereitungsdienst geeignet sind. Das Auswahlverfahren besteht aus
einem schriftlichen und einem mündlichen Teil.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen
erfüllt. Übersteigt die Zahl der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber
das Dreifache der Zahl der angebotenen Ausbildungsplätze, kann die
Zahl der am Auswahlverfahren Teilnehmenden beschränkt werden; jedoch
sind mindestens dreimal so viele Bewerberinnen und Bewerber zum
Auswahlverfahren zuzulassen, wie Ausbildungsplätze angeboten werden.
In diesem Fall werden zunächst schwerbehinderte und diesen
gleichgestellte behinderte Menschen sowie ehemalige Soldatinnen auf
Zeit und ehemalige Soldaten auf Zeit mit Eingliederungs- oder
Zulassungsschein nach § 9 des Soldatenversorgungsgesetzes zum
Auswahlverfahren zugelassen; sodann wird zugelassen, wer nach den
eingereichten Unterlagen, insbesondere nach den für die Ausbildung
relevanten Zeugnisnoten, am besten geeignet ist.

(3) Für die Durchführung des Auswahlverfahrens wird eine
Auswahlkommission gebildet. Sie besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren technischen
    Verwaltungsdienstes – Fachrichtung Bahnwesen – als Vorsitzender oder
    Vorsitzendem,


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen technischen Dienstes –
    Fachrichtung Bahnwesen – sowie


3.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren oder gehobenen
    nichttechnischen Verwaltungsdienstes.



Als Mitglieder können auch vergleichbare Tarifbeschäftigte bestellt
werden, sofern sie über entsprechende Kenntnisse verfügen. Frauen und
Männer werden in einem ausgewogenen Verhältnis berücksichtigt. Das
Eisenbahn-Bundesamt bestellt die Mitglieder der Auswahlkommission und
eine ausreichende Zahl von Ersatzmitgliedern für die Dauer von vier
Jahren. Wiederbestellung ist zulässig.

(4) Die Mitglieder der Auswahlkommission sind in dieser Funktion
unabhängig und nicht weisungsgebunden. Die Auswahlkommission
entscheidet mit Stimmenmehrheit. Stimmenthaltung ist nicht zulässig.

(5) Die Teilnahmerechte der Gleichstellungsbeauftragten sowie der
Personalvertretungen und der Schwerbehindertenvertretung bleiben
unberührt.

(6) Bei Bedarf können mehrere Auswahlkommissionen eingerichtet werden.
In diesem Fall ist sicherzustellen, dass in allen Auswahlverfahren die
gleichen Auswahlmaßstäbe angelegt werden.


### § 4 Nachteilsausgleich

(1) Menschen mit Behinderung werden auf ihren Antrag im
Auswahlverfahren, bei Leistungstests sowie in der Abschlussprüfung
angemessene Erleichterungen gewährt. Art und Umfang der
Erleichterungen sind mit ihnen und bei Schwerbehinderten und diesen
gleichgestellten behinderten Menschen auch mit der
Schwerbehindertenvertretung rechtzeitig zu erörtern. Die
Erleichterungen dürfen nicht dazu führen, dass die Anforderungen
herabgesetzt werden.

(2) Über die Gewährung von Erleichterungen im Auswahlverfahren
entscheidet das Eisenbahn-Bundesamt, in den übrigen Fällen das
Prüfungsamt.


### § 5 Erholungsurlaub

Erholungsurlaub wird in Absprache mit der Ausbildungsleiterin oder dem
Ausbildungsleiter gewährt.


### § 6 Bewertung der Leistungen

(1) Die Leistungen der Anwärterinnen und Anwärter werden wie folgt
bewertet:

*    *
    *   Prozentualer Anteil der
        erreichten Punktzahl
        an der erreichbaren Punktzahl

    *   Rangpunkte/ Rangpunktzahl

    *   Note

    *   Notendefinition


*    *
    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   100,00 bis 93,70

    *   15

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht


*    *   2

    *   93,69 bis 87,50

    *   14


*    *   3

    *   87,49 bis 83,40

    *   13

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   4

    *   83,39 bis 79,20

    *   12


*    *   5

    *   79,19 bis 75,00

    *   11


*    *   6

    *   74,99 bis 70,90

    *   10

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht


*    *   7

    *   70,89 bis 66,70

    *   9


*    *   8

    *   66,69 bis 62,50

    *   8


*    *   9

    *   62,49 bis 58,40

    *   7

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   10

    *   58,39 bis 54,20

    *   6


*    *   11

    *   54,19 bis 50,00

    *   5


*    *   12

    *   49,99 bis 41,70

    *   4

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   13

    *   41,69 bis 33,40

    *   3


*    *   14

    *   33,39 bis 25,00

    *   2


*    *   15

    *   24,99 bis 12,50

    *   1

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden können


*    *   16

    *   12,49 bis  0,00

    *   0




(2) Durchschnittsrangpunktzahlen und die Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung (§ 21 Absatz 1) werden auf zwei Nachkommastellen ohne
Auf- oder Abrundung berechnet.


## Abschnitt 2 - Berufspraktische Studienzeit


### § 7 Allgemeines

(1) Den Anwärterinnen und Anwärtern werden in Praktika und
Lehrveranstaltungen die Fachkenntnisse und Fähigkeiten vermittelt, die
über die Kenntnisse nach § 1 Absatz 2 hinaus für die Erfüllung der
Aufgaben im gehobenen technischen Dienst – Fachrichtung Bahnwesen –
erforderlich sind. Die Anwärterinnen und Anwärter lernen, ihre
Kenntnisse in der Praxis anzuwenden.

(2) Die berufspraktische Studienzeit wird in Dienststellen des
Eisenbahn-Bundesamtes und in Schulungseinrichtungen durchgeführt.
Einzelne Praktika können auch bei anderen Behörden oder Unternehmen im
In- oder Ausland oder bei über- oder zwischenstaatlichen Einrichtungen
absolviert werden.

(3) Für die Gestaltung, Durchführung und Überwachung der
berufspraktischen Studienzeit ist das Eisenbahn-Bundesamt zuständig.


### § 8 Ausbildungsleitung, Ausbildende

(1) Mit Ausbildungsaufgaben darf nur betraut werden, wer über die
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt und nach seiner
Persönlichkeit geeignet ist.

(2) Das Eisenbahn-Bundesamt bestellt eine Ausbildungsleiterin oder
einen Ausbildungsleiter und eine Vertretung. Beide sollen dem höheren
oder gehobenen technischen Verwaltungsdienst angehören. Die
Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter ist für die Gestaltung
und Organisation der Ausbildung zuständig und stellt eine sorgfältige
Ausbildung der Anwärterinnen und Anwärter sicher. Sie oder er berät
die Anwärterinnen und Anwärter sowie die Ausbildenden.

(3) Die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter wird von
Ausbildenden unterstützt. Die Ausbildenden informieren die
Ausbildungsleiterin oder den Ausbildungsleiter regelmäßig über den
Ausbildungsstand. Den Ausbildenden dürfen nicht mehr Anwärterinnen und
Anwärter zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden können.
Soweit erforderlich, werden sie von anderen Dienstgeschäften
entlastet.


### § 9 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsplan

(1) Das Eisenbahn-Bundesamt erstellt für jeden Ausbildungsschwerpunkt
einen Ausbildungsrahmenplan, der insbesondere die Ausbildungsinhalte,
die Ausbildungsziele und die Dauer der Ausbildungsabschnitte bestimmt.

(2) Auf der Grundlage des Ausbildungsrahmenplans erstellt die
Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter für jede Anwärterin und
jeden Anwärter einen individuellen Ausbildungsplan für die gesamte
Ausbildung und gibt ihn der Anwärterin oder dem Anwärter bekannt. Der
jeweilige Ausbildungsplan enthält die Ausbildungsstellen sowie die
Abfolge und die Zeiträume der einzelnen Ausbildungsabschnitte.


### § 10 Dienstliche Bewertung

(1) Am Ende jedes Ausbildungsabschnitts von mindestens einem Monat
Dauer erstellt die Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter auf
Vorschlag der Ausbildenden für die Anwärterin oder den Anwärter eine
dienstliche Bewertung.

(2) Aus der Bewertung gehen hervor:

1.  Bezeichnung, Dauer und etwaige Unterbrechungen des
    Ausbildungsabschnitts,


2.  die wesentlichen Leistungs-, Eignungs- und Befähigungsmerkmale der
    Anwärterin oder des Anwärters sowie


3.  die erzielten Rangpunkte und die Note.




(3) Die Anwärterin oder der Anwärter erhält eine Ausfertigung der
Bewertung. Die Bewertung ist mit ihr oder ihm zu besprechen.


### § 11 Leistungstests

(1) Während der berufspraktischen Studienzeit sind drei Leistungstests
durchzuführen, die mindestens eine Woche vorher anzukündigen sind. Ein
Leistungstest kann sein:

1.  eine Klausur,


2.  eine Hausarbeit,


3.  ein Referat,


4.  eine Projektarbeit oder


5.  die Teilnahme an einem Fachgespräch oder eine andere mündliche
    Leistung.




(2) Wer an einem Leistungstest mit Genehmigung der Ausbildungsleitung
nicht teilnimmt, erhält Gelegenheit, ihn nachzuholen. Ist der
Leistungstest nicht spätestens einen Tag vor Beginn der schriftlichen
Abschlussprüfung (§ 16) nachgeholt worden, gilt er als mit null
Rangpunkten bewertet.

(3) Bei Fernbleiben oder Rücktritt von einem Leistungstest sowie bei
Täuschung oder sonstigem Ordnungsverstoß gelten die §§ 18 und 19
entsprechend mit der Maßgabe, dass über die Folgen das Prüfungsamt
entscheidet.


### § 12 Zusammenfassendes Zeugnis, Ausbildungsrangpunktzahl

Über den Erfolg der berufspraktischen Studienzeit erstellt das
Eisenbahn-Bundesamt ein zusammenfassendes Zeugnis, in dem die
Rangpunkte und Noten der Leistungstests und der dienstlichen
Bewertungen sowie die sich daraus ergebende Durchschnittsrangpunktzahl
(Ausbildungsrangpunktzahl) anzugeben sind. Die Anwärterin oder der
Anwärter erhält eine Ausfertigung des Zeugnisses.


## Abschnitt 3 - Laufbahnprüfung


### § 13 Bestandteile

Die Laufbahnprüfung besteht aus einer schriftlichen und einer
mündlichen Abschlussprüfung.


### § 14 Prüfungsamt

Das Eisenbahn-Bundesamt richtet ein Prüfungsamt ein, das die
Laufbahnprüfung organisiert. Die oberste Dienstbehörde kann die
Organisation der Laufbahnprüfung einer anderen Bundesbehörde
übertragen.


### § 15 Prüfungskommission, Prüfende

(1) Für die Durchführung der Laufbahnprüfung richtet das Prüfungsamt
eine oder mehrere Prüfungskommissionen ein. Für die schriftliche und
die mündliche Abschlussprüfung können gesonderte Prüfungskommissionen
eingerichtet werden. Das Prüfungsamt stellt sicher, dass alle
Prüfungskommissionen die gleichen Bewertungsmaßstäbe anlegen.

(2) Eine Prüfungskommission besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes als Vorsitzender
    oder Vorsitzendem und


2.  zwei weiteren Beamtinnen oder Beamten des höheren oder gehobenen
    Dienstes.



Die Prüfungskommission kann um bis zu drei Mitglieder erweitert
werden, wenn dieselbe Prüfungskommission Anwärterinnen und Anwärter
mit verschiedenen Ausbildungsschwerpunkten prüft. Mindestens ein
Mitglied der Prüfungskommission soll dem nichttechnischen
Verwaltungsdienst angehören, die übrigen Mitglieder dem technischen
Verwaltungsdienst. Als Mitglieder einer Prüfungskommission können auch
vergleichbare Tarifbeschäftigte bestellt werden, sofern sie über
entsprechende Kenntnisse verfügen. Die Spitzenorganisationen der
Gewerkschaften und die Berufsverbände des öffentlichen Dienstes können
geeignete Personen vorschlagen. Frauen und Männer werden in einem
ausgewogenen Verhältnis berücksichtigt. Das Prüfungsamt bestellt die
Mitglieder und eine ausreichende Zahl von Ersatzmitgliedern für die
Dauer von höchstens vier Jahren. Wiederbestellung ist zulässig.

(3) Die Prüfungskommission wählt aus ihrer Mitte eine Vertreterin oder
einen Vertreter der oder des Vorsitzenden.

(4) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(5) Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn neben der oder dem
Vorsitzenden mindestens zwei weitere Mitglieder anwesend sind. Sie
entscheidet mit Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme
der oder des Vorsitzenden den Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht
zulässig.

(6) Zur Bewertung der schriftlichen Abschlussprüfung bestimmt das
Prüfungsamt für jede Klausur eine Erstprüfende oder einen
Erstprüfenden und eine Zweitprüfende oder einen Zweitprüfenden.


### § 16 Schriftliche Abschlussprüfung

(1) Die schriftliche Abschlussprüfung besteht aus je einer Klausur in
folgenden Fächern:

1.  allgemeine Rechts- und Verwaltungsgrundlagen,


2.  Grundlagen der Eisenbahntechnik und des Eisenbahnbetriebes,


3.  einem schwerpunktbezogenen Fach, nämlich

    a)  im Schwerpunkt Bauingenieurwesen: Technik, Bau, Betrieb und
        Instandhaltung von Eisenbahnanlagen,


    b)  im Schwerpunkt Maschinentechnik: Technik, Planung und Entwicklung von
        Eisenbahnfahrzeugen und maschinentechnischen Anlagen,


    c)  im Schwerpunkt Sicherungs-, Telekommunikations- und Elektrotechnik:
        Technik, Planung und Gestaltung von Sicherungs- und elektrotechnischen
        Anlagen,


    d)  im Schwerpunkt Arbeits- und Umweltschutz sowie Gefahrgutkontrolle:
        Grundlagen des technischen Arbeits- und Umweltschutzes sowie der
        Gefahrgutkontrolle,


    e)  im Schwerpunkt Technik des Eisenbahnbetriebes und
        Sicherheitsmanagement: Technik der Durchführung des Fahrbetriebes und
        Sicherheitsmanagement der Eisenbahn.







(2) Die Prüfungsaufgaben bestimmt das Prüfungsamt. Sie sind bis zum
Beginn der jeweiligen Klausur geheim zu halten.

(3) Die Bearbeitungszeit beträgt für jede Klausur vier Zeitstunden. Es
dürfen nur die vom Prüfungsamt zugelassenen Hilfsmittel benutzt
werden. Die Aufsichtspersonen haben für jede Anwärterin und jeden
Anwärter den Beginn und die Abgabe der Klausur, etwaige
Unterbrechungen, in Anspruch genommene Prüfungserleichterungen im
Sinne des § 4 und besondere Vorkommnisse zu dokumentieren.

(4) Die Klausuren werden anstelle des Namens mit einer Kennziffer
versehen, die für alle Klausuren der Anwärterin oder des Anwärters
gleich ist. Das Prüfungsamt erstellt eine Übersicht mit der Zuordnung
der Kennziffern zu den Namen. Die Übersicht ist geheim zu halten und
darf den Prüfenden erst nach der endgültigen Bewertung der Klausuren
bekannt gegeben werden.

(5) Erscheint eine Anwärterin oder ein Anwärter verspätet zu einer
Klausur, gilt die versäumte Zeit als Bearbeitungszeit. Wird eine
Klausur nicht oder nicht rechtzeitig abgegeben, gilt sie als mit null
Rangpunkten bewertet.

(6) Die Prüfenden bewerten die Klausuren unabhängig voneinander. Die
oder der Zweitprüfende darf Kenntnis von der Bewertung der oder des
Erstprüfenden haben. Weichen die Bewertungen voneinander ab, wird
zunächst das arithmetische Mittel gebildet und danach kaufmännisch auf
eine ganze Zahl gerundet.

(7) Die schriftliche Abschlussprüfung ist bestanden, wenn mindestens
zwei Klausuren mit mindestens fünf Rangpunkten bewertet worden sind.
Das Prüfungsamt teilt den Anwärterinnen und Anwärtern auf Antrag mit,
wie viele Rangpunkte sie in ihren Klausuren erreicht haben.


### § 17 Mündliche Abschlussprüfung

(1) Zur mündlichen Abschlussprüfung wird vom Prüfungsamt zugelassen,
wer die schriftliche Abschlussprüfung bestanden hat. Wird eine
Anwärterin oder ein Anwärter nicht zugelassen, ist ihr oder ihm die
Nichtzulassung schriftlich mitzuteilen.

(2) In der mündlichen Abschlussprüfung sollen die Anwärterinnen und
Anwärter zeigen, dass sie komplexe Aufgaben aus Themenbereichen des
Vorbereitungsdienstes erörtern und lösen können. § 16 Absatz 2 Satz 2
gilt entsprechend.

(3) Die mündliche Abschlussprüfung besteht aus zwei Teilen.

(4) Der erste Teil der mündlichen Abschlussprüfung wird als
Gruppenprüfung durchgeführt. Eine Gruppe soll aus höchstens fünf
Personen bestehen. Die Anwärterin oder der Anwärter beantwortet Fragen
zu den drei Prüfungsfächern. Die Prüfungszeit je Anwärterin oder je
Anwärter soll zwischen 40 und 50 Minuten betragen und ist gleichmäßig
auf die Prüfungsfächer aufzuteilen.

(5) Der zweite Teil der mündlichen Abschlussprüfung ist eine
Einzelprüfung. Die Anwärterin oder der Anwärter hält einen Vortrag von
höchstens zehn Minuten Dauer über ein Thema aus dem
Vorbereitungsdienst. Das Vortragsthema wird von der oder dem
Vorsitzenden der Prüfungskommission festgelegt. Die Vorbereitungszeit
für den Vortrag beträgt 60 Minuten; sie beginnt nach Ausgabe des
Themas.

(6) Die mündliche Abschlussprüfung wird von der oder dem Vorsitzenden
der Prüfungskommission geleitet. Sie ist nicht öffentlich. Angehörige
des Prüfungsamtes dürfen anwesend sein. Das Prüfungsamt kann
Vertreterinnen und Vertretern der obersten Dienstbehörde, des
Eisenbahn-Bundesamtes und in Ausnahmefällen auch anderen mit der
Ausbildung befassten Personen die Anwesenheit allgemein oder im
Einzelfall gestatten. Zuhörerinnen und Zuhörer dürfen während der
Prüfung keine Aufzeichnungen machen. Die Teilnahmerechte der
Gleichstellungsbeauftragten sowie der Personalvertretungen und der
Schwerbehindertenvertretung bleiben unberührt.

(7) Die Leistungen in der mündlichen Abschlussprüfung werden von der
Prüfungskommission bewertet. Bei den Beratungen der Prüfungskommission
dürfen nur deren Mitglieder und die Protokollführerin oder der
Protokollführer anwesend sein. Die Fachprüfenden geben für ihr
jeweiliges Prüfungsfach und für den Vortrag einen Bewertungsvorschlag
ab. Sodann setzt die Prüfungskommission die Rangpunkte und die Note
fest. Aus den vier Teilbewertungen wird eine
Durchschnittsrangpunktzahl errechnet. Die mündliche Abschlussprüfung
ist bestanden, wenn eine Durchschnittsrangpunktzahl von mindestens 5
erreicht worden ist.

(8) Über die mündliche Abschlussprüfung ist ein Protokoll
anzufertigen, aus dem Gegenstand, Verlauf und Ergebnis der Prüfung
hervorgehen. Das Protokoll ist von der oder dem Vorsitzenden der
Prüfungskommission zu bestätigen.

(9) Im Anschluss an die mündliche Abschlussprüfung teilt die oder der
Vorsitzende der Prüfungskommission den Anwärterinnen und Anwärtern die
Ergebnisse mit und erläutert die Bewertungen auf Verlangen kurz
mündlich.


### § 18 Fernbleiben, Rücktritt

(1) Bei Fernbleiben oder Rücktritt von der schriftlichen oder
mündlichen Abschlussprüfung oder einem einzelnen Prüfungsteil ohne
Genehmigung des Prüfungsamtes gilt die betreffende Prüfung oder der
Prüfungsteil als mit null Rangpunkten bewertet.

(2) Wird das Fernbleiben oder der Rücktritt genehmigt, gilt die
schriftliche oder mündliche Abschlussprüfung oder der Prüfungsteil als
nicht begonnen. Die Genehmigung darf nur erteilt werden, wenn wichtige
Gründe vorliegen. Bei Erkrankung soll die Genehmigung nur erteilt
werden, wenn unverzüglich ein ärztliches Attest vorgelegt wird. Auf
Verlangen des Prüfungsamtes ist ein amtsärztliches Attest vorzulegen
oder das Attest einer Ärztin oder eines Arztes, die oder der von der
Einstellungsbehörde beauftragt worden ist.

(3) Das Prüfungsamt bestimmt, wann die schriftliche oder mündliche
Abschlussprüfung oder der Prüfungsteil nachgeholt wird; es
entscheidet, inwieweit die bereits erbrachten Prüfungsleistungen
gewertet werden.


### § 19 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Anwärterinnen und Anwärtern, die bei der Laufbahnprüfung täuschen,
eine Täuschung versuchen, daran mitwirken oder sonst gegen die Ordnung
verstoßen, soll die Fortsetzung der Prüfung oder des Prüfungsteils
unter dem Vorbehalt einer abweichenden Entscheidung des Prüfungsamtes
oder der Prüfungskommission nach Absatz 2 gestattet werden. Bei einem
erheblichen Verstoß können sie von der weiteren Teilnahme an der
gesamten Laufbahnprüfung ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen eines Ordnungsverstoßes bei der
schriftlichen Abschlussprüfung entscheidet das Prüfungsamt. Über das
Vorliegen und die Folgen eines Ordnungsverstoßes bei der mündlichen
Abschlussprüfung entscheidet die Prüfungskommission; § 15 Absatz 4
gilt entsprechend. Das Prüfungsamt oder die Prüfungskommission kann je
nach Schwere des Verstoßes die Wiederholung einzelner Prüfungsteile
anordnen, Prüfungsteile mit null Rangpunkten bewerten oder die gesamte
Laufbahnprüfung für nicht bestanden erklären.

(3) Wird eine Täuschung erst nach dem Ende der mündlichen
Abschlussprüfung festgestellt, kann das Prüfungsamt nach Anhörung des
Eisenbahn-Bundesamtes die Laufbahnprüfung innerhalb von fünf Jahren
nach dem Tag der mündlichen Abschlussprüfung für nicht bestanden
erklären.

(4) Die Betroffenen sind vor der Entscheidung nach Absatz 2 oder
Absatz 3 anzuhören.


### § 20 Wiederholung von Abschlussprüfungen

(1) Anwärterinnen und Anwärter, die die schriftliche oder mündliche
Abschlussprüfung nicht bestanden haben, können die betreffende Prüfung
einmal wiederholen. In begründeten Fällen kann die oberste
Dienstbehörde eine zweite Wiederholung zulassen.

(2) Eine bestandene Prüfung kann nicht wiederholt werden.


### § 21 Bestehen der Laufbahnprüfung

(1) Im Anschluss an die mündliche Abschlussprüfung errechnet die
Prüfungskommission die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und setzt die
Abschlussnote fest. Die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung wird aus der
Ausbildungsrangpunktzahl sowie der in der schriftlichen und in der
mündlichen Abschlussprüfung jeweils erreichten
Durchschnittsrangpunktzahl errechnet; dabei sind die
Ausbildungsrangpunktzahl und die Durchschnittsrangpunktzahlen wie
folgt zu gewichten:

1.
    *        *   die Ausbildungsrangpunktzahl

        *   mit 20 Prozent,





2.
    *        *   die Durchschnittsrangpunktzahl
            der schriftlichen Abschlussprüfung

        *   mit 54 Prozent



    und


3.
    *        *   die Durchschnittsrangpunktzahl
            der mündlichen Abschlussprüfung

        *   mit 26 Prozent.







(2) Die Laufbahnprüfung ist bestanden, wenn die Rangpunktzahl der
Laufbahnprüfung mindestens 5 beträgt. Ist die Laufbahnprüfung
bestanden, wird die erreichte Rangpunktzahl kaufmännisch auf eine
ganze Zahl gerundet.


### § 22 Abschlusszeugnis, Bescheid bei Nichtbestehen

(1) Wer die Laufbahnprüfung bestanden hat, erhält ein
Abschlusszeugnis. Das Abschlusszeugnis enthält:

1.  die Feststellung, dass die Anwärterin oder der Anwärter die
    Laufbahnprüfung bestanden und die Befähigung für den gehobenen
    technischen Dienst – Fachrichtung Bahnwesen – erlangt hat,


2.  die Ausbildungsrangpunktzahl,


3.  die in der schriftlichen und in der mündlichen Abschlussprüfung
    jeweils erreichte Durchschnittsrangpunktzahl sowie


4.  die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und die Abschlussnote.




(2) Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, erhält einen Bescheid
über die nicht bestandene Laufbahnprüfung und eine Bescheinigung über
die erbrachten Ausbildungsleistungen. Aus der Bescheinigung geht
hervor, wie lange die Ausbildung gedauert hat, welche Inhalte sie
umfasst hat und wie viele Rangpunkte erreicht worden sind.


### § 23 Prüfungsakte, Einsichtnahme

(1) Zu jeder Anwärterin und jedem Anwärter führt das Prüfungsamt eine
Prüfungsakte. Darin aufzunehmen sind:

1.  eine Ausfertigung des zusammenfassenden Zeugnisses nach § 12,


2.  die Klausuren der schriftlichen Abschlussprüfung,


3.  das Protokoll über die mündliche Abschlussprüfung und


4.  eine Ausfertigung des Abschlusszeugnisses oder des Bescheids über die
    nicht bestandene Laufbahnprüfung und der Bescheinigung über die
    erbrachten Leistungen.



Die Prüfungsakte wird nach dem Tag der mündlichen Abschlussprüfung
mindestens fünf und höchstens zehn Jahre aufbewahrt.

(2) Nach Bekanntgabe des Abschlusszeugnisses oder des Bescheids über
die nicht bestandene Laufbahnprüfung ist der Anwärterin oder dem
Anwärter auf Antrag Einsicht in ihre oder seine Prüfungsakte zu
gewähren. Die Einsichtnahme ist in der Akte zu vermerken.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 24 Übergangsvorschrift

Für Anwärterinnen und Anwärter, die vor dem 1. Oktober 2014 mit dem
Vorbereitungsdienst begonnen haben, ist die Verordnung über die
Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen technischen Dienst
– Fachrichtung Bahnwesen – vom 21. November 2002 (BGBl. I S. 4438),
die zuletzt durch Artikel 3 Absatz 34 der Verordnung vom 12. Februar
2009 (BGBl. I S. 320) geändert worden ist, weiter anzuwenden.


### § 25 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und
Prüfung für den gehobenen technischen Dienst – Fachrichtung Bahnwesen
– vom 21. November 2002 (BGBl. I S. 4438), die zuletzt durch Artikel 3
Absatz 34 der Verordnung vom 12. Februar 2009 (BGBl. I S. 320)
geändert worden ist, außer Kraft.

