---
Title: Verordnung über den Zugang zu Gasversorgungsnetzen
jurabk: GasNZV 2010
layout: default
origslug: gasnzv_2010
slug: gasnzv_2010

---

# Verordnung über den Zugang zu Gasversorgungsnetzen (GasNZV 2010)

Ausfertigungsdatum
:   2010-09-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 1261

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 G v. 16.7.2021 I 3026


## Teil 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

Diese Verordnung regelt die Bedingungen, zu denen die Netzbetreiber
den Netzzugangsberechtigten im Sinne des § 20 Absatz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes Zugang zu ihren Leitungsnetzen gewähren,
einschließlich der Einspeisung von Biogas sowie den Anschluss von
Biogasanlagen an die Leitungsnetze, den Netzanschluss von LNG-Anlagen,
die Bedingungen für eine effiziente Kapazitätsausnutzung mit dem Ziel,
den Netzzugangsberechtigten diskriminierungsfreien Netzzugang zu
gewähren, sowie die Verpflichtungen der Netzbetreiber, zur Erreichung
dieses Ziels zusammenzuarbeiten. Die Vorschriften dieser Verordnung
sind abschließend im Sinne des § 111 Absatz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Für diese Verordnung gelten die folgenden Begriffsbestimmungen:

1.  „Allokation“ ist die Zuordnung von Gasmengen zu einem Bilanzkreis;


2.  „Ausgleichsenergie“ ist die Energiemenge, die zum Ausgleich des Saldos
    aller Ein- und Ausspeisungen in einem Bilanzkreis am Ende der
    Bilanzierungsperiode rechnerisch benötigt wird;


3.  „Ausspeiseleistung“ ist die vom Netzbetreiber an einem Ausspeisepunkt
    für den Transportkunden vorgehaltene maximale Leistung in
    Kilowattstunde pro Stunde;


4.  „Bilanzkreis“ ist die Zusammenfassung von Einspeise- und
    Ausspeisepunkten, die dem Zweck dient, Einspeisemengen und
    Ausspeisemengen zu saldieren und die Abwicklung von
    Handelstransaktionen zu ermöglichen;


5.  „Bilanzkreisverantwortlicher“ ist eine natürliche oder juristische
    Person, die gegenüber dem Marktgebietsverantwortlichen für die
    Abwicklung des Bilanzkreises verantwortlich ist;


6.  „Buchung“ ist das Erwerben von Kapazitätsrechten;


7.  „Brennwert „H
[^F774449_01_BJNR126110010BJNE000302377]
    s,n                   “ “ ist die nach DIN EN ISO 6976 (Ausgabe:
    September 2005)
    bei vollständiger Verbrennung freiwerdende Wärme in Kilowattstunde pro
    Normkubikmeter oder in Megajoule pro Normkubikmeter;


7a. „Datenformat“ ist eine für die elektronische Weiterverarbeitung oder
    Veröffentlichung geeignete und standardisierte Formatvorgabe für die
    Datenkommunikation, welche die relevanten Parameter enthält;


8.  „Einspeiser von Biogas“ ist jede juristische oder natürliche Person,
    die am Einspeisepunkt im Sinne von § 3 Nummer 13b des
    Energiewirtschaftsgesetzes Biogas in ein Netz oder Teilnetz eines
    Netzbetreibers einspeist;


9.  „Einspeiseleistung“ ist die vom Netzbetreiber an einem Einspeisepunkt
    für den Transportkunden vorgehaltene maximale Leistung in
    Kilowattstunde pro Stunde;


10. „Marktgebiet“ ist die Zusammenfassung gleichgelagerter und
    nachgelagerter Netze, in denen Transportkunden gebuchte Kapazitäten
    frei zuordnen, Gas an Letztverbraucher ausspeisen und in andere
    Bilanzkreise übertragen können;


11. „Marktgebietsverantwortlicher“ ist die von den
    Fernleitungsnetzbetreibern bestimmte natürliche oder juristische
    Person, die in einem Marktgebiet Leistungen erbringt, die zur
    Verwirklichung einer effizienten Abwicklung des Gasnetzzugangs in
    einem Marktgebiet durch eine Person zu erbringen sind;


11a. „Realisierungsfahrplan“ ist ein gemeinsamer Plan von Netzbetreiber und
    Anschlussnehmer oder Anschlusswilligem über Inhalt, zeitliche Abfolge
    und Verantwortlichkeit für die einzelnen Schritte zur Herstellung des
    Netzanschlusses oder zum Kapazitätsausbau, um die einzelnen Schritte
    der Beteiligten miteinander zu synchronisieren;


12. „Regelenergie“ sind die Gasmengen, die vom Netzbetreiber zur
    Gewährleistung der Netzstabilität eingesetzt werden;


13. „Technische Kapazität“ ist das Maximum an fester Kapazität, das der
    Netzbetreiber unter Berücksichtigung der Systemintegrität und der
    Erfordernisse des Netzbetriebs Transportkunden anbieten kann;


13a. „Untertägige Kapazität“ ist die Kapazität, die nach dem Ende der
    Auktionen für Kapazitäten auf Tagesbasis für den jeweiligen Tag
    angeboten und zugewiesen wird;


14. „Verfügbare Kapazität“ ist die Differenz zwischen technischer
    Kapazität und der Summe der gebuchten Kapazitäten für den jeweiligen
    Ein- oder Ausspeisepunkt;


15. „Virtueller Handelspunkt“ ist ein Punkt im Marktgebiet, an dem Gas
    zwischen Bilanzkreisen übertragen werden kann, der jedoch keinem
    physischen Ein- oder Ausspeisepunkt im Marktgebiet entspricht;


16. „Werktage“ sind die Tage Montag bis Freitag, mit Ausnahme der
    bundeseinheitlichen gesetzlichen Feiertage sowie des 24. und des 31.
    Dezembers.




    Amtlicher Hinweis: Zu beziehen bei Beuth-Verlag GmbH, Berlin;
    archivmäßig gesichert niedergelegt beim Deutschen Patent- und
    Markenamt.
[^F774449_01_BJNR126110010BJNE000302377]: 

## Teil 2 - Vertragliche Ausgestaltung des Netzzugangs


### § 3 Verträge für den Netzzugang

(1) Transportkunden sind nach Maßgabe dieser Verordnung gegenüber dem
Ein- oder Ausspeisenetzbetreiber berechtigt und verpflichtet, einen
Einspeise- oder Ausspeisevertrag abzuschließen; in diesem sind die
Rechte und Pflichten, die den Netzzugang betreffen, einschließlich des
zu entrichtenden Entgelts zu regeln. Beabsichtigt ein Transportkunde
ausschließlich den Handel mit Gas am Virtuellen Handelspunkt eines
Marktgebiets, ist er berechtigt und verpflichtet, wenigstens einen
Bilanzkreisvertrag mit dem Marktgebietsverantwortlichen abzuschließen.
Bilanzkreisverantwortliche sind gegenüber dem
Marktgebietsverantwortlichen eines Marktgebiets berechtigt und
verpflichtet, einen Bilanzkreisvertrag abzuschließen.

(2) Marktgebietsverantwortliche haben Bilanzkreisverantwortlichen
standardisierte Bilanzkreisverträge anzubieten. Der Bilanzkreisvertrag
regelt die Einrichtung eines Bilanzkreises sowie die Erfassung, den
Ausgleich und die Abrechnung von Abweichungen zwischen allokierten
Gasmengen.

(3) Fernleitungsnetzbetreiber haben Transportkunden standardisierte
Ein- und Ausspeiseverträge anzubieten, durch die Kapazitätsrechte des
Transportkunden an Ein- und Ausspeisepunkten begründet werden. Der
Einspeisevertrag berechtigt den Transportkunden zur Nutzung des Netzes
vom Einspeisepunkt bis zum Virtuellen Handelspunkt; der
Ausspeisevertrag berechtigt den Transportkunden zur Nutzung des Netzes
vom Virtuellen Handelspunkt bis zum Ausspeisepunkt beim
Letztverbraucher, zu einem Grenzübergangs- oder
Marktgebietsübergangspunkt oder zu einer Speicheranlage im Sinne des §
3 Nummer 31 des Energiewirtschaftsgesetzes.

(4) Betreiber von örtlichen Gasverteilernetzen haben Transportkunden
Ausspeiseverträge in Form von standardisierten
Lieferantenrahmenverträgen anzubieten. Der Lieferantenrahmenvertrag
berechtigt Transportkunden in einem Marktgebiet zur Nutzung der Netze
ab dem Virtuellen Handelspunkt und zur Ausspeisung von Gas an
Ausspeisepunkten der örtlichen Gasverteilernetze.

(5) Netzbetreiber und Marktgebietsverantwortliche haben ihren Ein- und
Ausspeise- oder Bilanzkreisverträgen allgemeine Geschäftsbedingungen
zugrunde zu legen, die die Mindestangaben nach § 4 enthalten.

(6) Netzbetreiber haben die Verträge und Geschäftsbedingungen für die
Einspeisung von Biogas so auszugestalten, dass ein transparenter,
diskriminierungsfreier und effizienter Netzzugang zu angemessenen
Bedingungen ermöglicht wird.


### § 4 Mindestanforderungen an die Allgemeinen Geschäftsbedingungen

(1) Die allgemeinen Geschäftsbedingungen für Ein- oder
Ausspeiseverträge müssen Mindestangaben enthalten über:

1.  die Nutzung der Ein- oder Ausspeisepunkte;


2.  die Abwicklung des Netzzugangs, der Buchung von Kapazitäten und der
    Nominierung, insbesondere über den Zeitpunkt, bis zu dem eine
    Nominierung vorgenommen werden muss und inwieweit nachträgliche
    Änderungen der Nominierungen möglich sind, sowie über ein
    Nominierungsersatzverfahren;


3.  die Gasbeschaffenheit und Drücke des Gases im Netz;


4.  die Leistungsmessung oder über ein Standardlastprofilverfahren;


5.  den Daten- und Informationsaustausch zwischen Transportkunden und
    Netzbetreibern sowie Marktgebietsverantwortlichen, die bei
    elektronischem Datenaustausch auch die dafür zu verwendenden Formate
    und Verfahren festlegen;


6.  die Messung und Ablesung des Gasverbrauchs;


7.  mögliche Störungen der Netznutzung und Haftung für Störungen;


8.  die Voraussetzungen für die Registrierung als Transportkunde;


9.  die Kündigung des Vertrags durch den Netzbetreiber oder den
    Transportkunden;


10. den Umgang mit Daten, die vom Transportkunden im Rahmen des Vertrags
    übermittelt wurden;


11. die Abrechnung;


12. die Ansprechpartner beim Netzbetreiber für Fragen zu Ein- und
    Ausspeiseverträgen und ihre Erreichbarkeit;


13. die Voraussetzungen für die Erhebung einer Sicherheitsleistung in
    begründeten Fällen;


14. Regelungen betreffend die Freigabe von Kapazitäten nach § 16.



Ein Lieferantenrahmenvertrag nach § 3 Absatz 4 sowie Ausspeiseverträge
im örtlichen Verteilernetz müssen Bestimmungen nach Satz 1 Nummer 2
nur insoweit enthalten, als deren Gegenstand die Abwicklung des
Netzzugangs ist. Für Messstellen, die von einem Dritten betrieben
werden und den Gasverbrauch eines Letztverbrauchers messen, ist Satz 1
Nummer 6 nicht anzuwenden. Wird der Ausspeisevertrag in Form eines
Lieferantenrahmenvertrages gemäß § 3 Absatz 4 abgeschlossen, sind
Angaben nach Satz 1 Nummer 2 nicht erforderlich.

(2) Die allgemeinen Geschäftsbedingungen für Bilanzkreisverträge
müssen Mindestangaben enthalten über:

1.  die bei der Bilanzierung anzuwendenden Prozesse;


2.  die Abrechnung der Bilanzkreise, insbesondere über die Ermittlung der
    Zu- und Abschläge nach § 23 Absatz 3, sowie zur Abrechnung von Mehr-
    und Mindermengen;


3.  den Daten- und Informationsaustausch zwischen Netzbetreibern,
    Marktgebietsverantwortlichen und Bilanzkreisverantwortlichen, die bei
    elektronischem Datenaustausch auch die dafür vorgesehenen Formate und
    Verfahren festlegen;


4.  die Haftung des Marktgebietsverantwortlichen und des
    Bilanzkreisverantwortlichen;


5.  die Voraussetzungen für die Registrierung als
    Bilanzkreisverantwortlicher;


6.  die Kündigung des Vertrags durch den Marktgebietsverantwortlichen oder
    den Bilanzkreisverantwortlichen;


7.  den Umgang mit Daten, die vom Bilanzkreisverantwortlichen im Rahmen
    des Vertrags übermittelt wurden;


8.  Ansprechpartner beim Marktgebietsverantwortlichen für Fragen zum
    Bilanzierungsvertrag und ihre Erreichbarkeit;


9.  Voraussetzungen für die Erhebung einer Sicherheitsleistung in
    begründeten Fällen.





### § 5 Haftung bei Störung der Netznutzung

§ 18 der Niederdruckanschlussverordnung gilt für die Haftung bei
Störungen der Netznutzung entsprechend.


### § 6 Registrierung

(1) Transportkunden haben sich bei den Netzbetreibern, mit denen sie
Verträge gemäß § 3 abschließen wollen, zu registrieren. Dabei kann der
Netzbetreiber die Angabe der Anschrift des Transportkunden oder eines
Vertreters fordern.

(2) Bilanzkreisverantwortliche haben sich beim
Marktgebietsverantwortlichen, in dessen Marktgebiet sie
Bilanzkreisverträge abschließen wollen, zu registrieren, es sei denn,
sie sind bereits als Transportkunde bei einem Netzbetreiber im
jeweiligen Marktgebiet registriert. Der Marktgebietsverantwortliche
kann für die Registrierung die Angabe der Anschrift des
Bilanzkreisverantwortlichen oder eines Vertreters fordern.


## Teil 3 - Abwicklung des Netzzugangs


### § 7 Netzkopplungsvertrag

(1) Netzbetreiber sind verpflichtet, mit Netzbetreibern, mit deren
Netzen sie über einen Netzkopplungspunkt verbunden sind,
Netzkopplungsverträge abzuschließen. Die Regelungen sind so zu
gestalten, dass die Vertraulichkeit wirtschaftlich sensibler Daten
oder Informationen gewahrt ist. Netzkopplungsverträge müssen
mindestens Regelungen zu Folgendem enthalten:

1.  die notwendigen Informationspflichten der Netzbetreiber untereinander
    zur Abwicklung von Transporten;


2.  die technischen Kriterien des Netzkopplungspunkts, insbesondere Druck,
    Gasbeschaffenheit und technische Leistung des Netzkopplungspunkts;


3.  den Datenaustausch zwischen den Netzbetreibern;


4.  die Messung und die Bereitstellung der Messergebnisse;


5.  die Nominierung oder alternative Verfahren;


6.  die Bedingungen für die Einstellung oder Reduzierung der
    Gasbereitstellung oder Gasübernahme.




(2) Die Netzbetreiber richten untereinander Netzkopplungskonten an
ihren Netzkopplungspunkten ein, die gewährleisten, dass für
Stationsstillstandszeiten sowie bei Gasflussrichtungswechsel,
minimalem Gasfluss oder Messungenauigkeiten die Transportverträge
unterbrechungsfrei erfüllt werden. Die Netzkopplungskonten können auch
zur Bereitstellung und Entgegennahme von interner Regelenergie genutzt
werden. Ein Netzkopplungskonto umfasst zumindest drei Stundenmengen
der Stationskapazität.


### § 8 Abwicklung des Netzzugangs

(1) Die Netzbetreiber sind verpflichtet, von Transportkunden
bereitgestellte Gasmengen an den vom Transportkunden benannten
Einspeisepunkten des Marktgebiets zu übernehmen und an den vom
Transportkunden benannten Ausspeisepunkten des Marktgebiets mit
demselben Energiegehalt zu übergeben. Die Nämlichkeit des Gases
braucht bei der Ausspeisung nicht gewahrt zu bleiben.

(2) Fernleitungsnetzbetreiber haben frei zuordenbare Kapazitäten
anzubieten, die es ermöglichen, gebuchte Ein- und Ausspeisekapazitäten
ohne Festlegung eines Transportpfads zu nutzen. Transportkunden ist es
zu ermöglichen, Ein- und Ausspeisekapazitäten unabhängig voneinander,
in unterschiedlicher Höhe und zeitlich voneinander abweichend zu
buchen. Die Rechte an gebuchten Kapazitäten (Kapazitätsrechte)
berechtigen den Transportkunden, im Rahmen dieser Kapazitätsrechte Gas
an jedem gebuchten Einspeisepunkt für die Ausspeisung an jedem
gebuchten Ausspeisepunkt des betreffenden Marktgebiets
bereitzustellen. § 9 Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 und 3 bleibt unberührt.

(3) Nachgelagerte Netzbetreiber bestellen bei den ihrem Netz
unmittelbar vorgelagerten Fernleitungsnetzbetreibern feste
Ausspeisekapazitäten an den Netzkopplungspunkten (interne Bestellung),
um insbesondere die dauerhafte Versorgung von Letztverbrauchern mit
Gas im eigenen und in den nachgelagerten Netzen zu gewährleisten. § 9
Absatz 4 und die §§ 11 bis 18 finden auf interne Bestellungen keine
Anwendung.

(4) Die kapazitätsbezogene Abwicklung von Transporten zwischen
örtlichen Verteilernetzen erfolgt nach der Inanspruchnahme des
vorgelagerten örtlichen Verteilernetzes durch das nachgelagerte
örtliche Verteilernetz. Der nachgelagerte örtliche
Verteilernetzbetreiber hat dem vorgelagerten örtlichen
Verteilernetzbetreiber die zur Abwicklung von Transporten
erforderliche Vorhalteleistung rechtzeitig anzumelden.

(5) Für Letztverbraucher mit registrierender Lastgangmessung und einem
in der Regel nicht planbaren, extrem hohen und extrem schwankenden
Gasverbrauch kann der Ausspeisenetzbetreiber technische
Ausspeisemeldungen und die Einhaltung technischer Grenzen verlangen,
soweit dies für die Systemintegrität des Ausspeisenetzes erforderlich
ist und entsprechend vereinbart wurde.

(6) Zur Abwicklung netzübergreifender Transporte haben die
Netzbetreiber eine Kooperationsvereinbarung abzuschließen, in der sie
die Einzelheiten ihrer Zusammenarbeit regeln, die notwendig sind, um
einen transparenten, diskriminierungsfreien, effizienten und
massengeschäftstauglichen Netzzugang zu angemessenen Bedingungen zu
gewähren.


### § 9 Ermittlung technischer Kapazitäten

(1) Fernleitungsnetzbetreiber sind verpflichtet, die technischen
Kapazitäten im Sinne des § 8 Absatz 2 zu ermitteln. Sie ermitteln für
alle Einspeisepunkte die Einspeisekapazitäten und für alle
Ausspeisepunkte die Ausspeisekapazitäten.

(2) Die erforderlichen Berechnungen von Ein- und Ausspeisekapazitäten
in einem Marktgebiet erfolgen auf der Grundlage von
Lastflusssimulationen nach dem Stand der Technik, die auch netz- und
marktgebietsüberschreitende Lastflüsse berücksichtigen. Die
Fernleitungsnetzbetreiber berücksichtigen dabei insbesondere die
historische und prognostizierte Auslastung der Kapazitäten sowie die
historische und prognostizierte Nachfrage nach Kapazitäten sowie
Gegenströmungen auf Basis der wahrscheinlichen und realistischen
Lastflüsse. Die Fernleitungsnetzbetreiber und die Betreiber
nachgelagerter Netze haben bei der Kapazitätsberechnung und der
Durchführung von Lastflusssimulationen mit dem Ziel
zusammenzuarbeiten, die technischen Kapazitäten zu maximieren. Hierzu
haben sie sich unverzüglich gegenseitig alle erforderlichen
Informationen zur Verfügung zu stellen.

(3) Führt die Berechnung der Ein- und Ausspeisekapazitäten nach Absatz
1 und 2 zu dem Ergebnis, dass sie nicht in ausreichendem Maß frei
zuordenbar angeboten werden können, haben Fernleitungsnetzbetreiber
wirtschaftlich zumutbare Maßnahmen zu prüfen, die das Angebot frei
zuordenbarer Kapazitäten erhöhen. Sie haben insbesondere folgende
Maßnahmen in der nachstehenden Reihenfolge zu prüfen:

1.  vertragliche Vereinbarungen mit Dritten, die bestimmte Lastflüsse
    zusichern sowie geeignet und erforderlich sind, die Ausweisbarkeit
    frei zuordenbarer Ein- und Ausspeisekapazitäten zu erhöhen
    (Lastflusszusagen); der Umfang von Lastflusszusagen ist so gering wie
    möglich zu halten;


2.  das Angebot von Ein- und Ausspeisekapazitäten, die abweichend von § 8
    Absatz 2 mit bestimmten Zuordnungsauflagen verknüpft sind; diese
    Vorgaben sind so gering wie möglich zu halten;


3.  den Ausschluss einzelner Ein- und Ausspeisepunkte von der freien
    Zuordenbarkeit; diese Vorgaben sind so gering wie möglich zu halten.



Dienstleistungen nach Satz 2 sind in diskriminierungsfreien und
transparenten Verfahren unter angemessenen Bedingungen zu beschaffen.
Ergibt die Prüfung, dass wirtschaftlich zumutbare Maßnahmen nach Satz
2 möglich und geeignet sind, das Angebot frei zuordenbarer Kapazitäten
zu erhöhen, sind sie vom Fernleitungsnetzbetreiber in der in Satz 2
genannten Reihenfolge zu ergreifen. Bei der Prüfung wirtschaftlich
zumutbarer Maßnahmen zur Erhöhung des Angebots frei zuordenbarer
Kapazitäten haben Netzbetreiber mit dem Ziel zusammenzuarbeiten, die
Anwendung von Maßnahmen nach Satz 2 möglichst gering zu halten.

(4) Die Regulierungsbehörde genehmigt die Höhe der von den
Fernleitungsnetzbetreibern nach Absatz 1 bis 3 ermittelten technischen
Kapazität, bevor die Fernleitungsnetzbetreiber Verfahren nach Anhang I
Nummer 2.2.2 der Verordnung (EG) Nr. 715/2009 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 über die Bedingungen für
den Zugang zu den Erdgasfernleitungsnetzen und zur Aufhebung der
Verordnung (EG) Nr. 1775/2005 (ABl. L 211 vom 14.8.2009, S. 36), die
zuletzt durch den Beschluss (EU) 2015/715 (ABl. L 114 vom 5.5.2015, S.
9) geändert worden ist, einführen. Bei der Genehmigung hat die
Regulierungsbehörde insbesondere die in den Vorjahren ermittelte
technische Kapazität und, sofern erfolgt, die in den Vorjahren
ausgewiesenen zusätzlichen Kapazitäten zu berücksichtigen. Die
Fernleitungsnetzbetreiber haben der Regulierungsbehörde alle für eine
Überprüfung der Ermittlung der technischen Kapazität erforderlichen
Informationen, insbesondere zu den bei der Ermittlung der technischen
Kapazität verwendeten Annahmen, zur Verfügung zu stellen und ihr
Zugang zu den Kapazitätsberechnungssystemen zu gewähren. Die zur
Verfügung gestellten Daten müssen einen sachkundigen Dritten in die
Lage versetzen, die Ermittlung der technischen Kapazität ohne weitere
Informationen vollständig nachvollziehen zu können.


### § 10 (weggefallen)



### § 11 Kapazitätsprodukte

(1) Fernleitungsnetzbetreiber haben Transportkunden sowohl feste als
auch unterbrechbare Kapazitäten anzubieten, und zwar auf Jahres-,
Quartals-, Monats- und Tagesbasis sowie untertägiger Basis.
Fernleitungsnetzbetreiber haben bei der Ausgestaltung der
Kapazitätsprodukte in dem Ausmaß zusammenzuarbeiten, das erforderlich
ist, um aufeinander abgestimmte Kapazitätsprodukte in möglichst großem
Umfang anzubieten.

(2) Fernleitungsnetzbetreiber haben Einspeisekapazitäten an
unterschiedlichen Einspeisepunkten zu Einspeisezonen zusammenzufassen,
die es ermöglichen, eine Einspeisung von Gas auf der Basis einer
Einspeisekapazitätsbuchung an einem einzigen Einspeisepunkt
vorzunehmen, soweit dies strömungsmechanisch möglich ist. Satz 1 ist
auf Ausspeisekapazitäten entsprechend anwendbar. Ist insbesondere aus
Gründen der Strömungsmechanik ein Angebot nach Satz 1 und 2 nicht
möglich, haben die Fernleitungsnetzbetreiber in dem Umfang
zusammenzuarbeiten, der erforderlich ist, um ein Angebot nach Satz 1
und 2 zu ermöglichen. Die Verpflichtung nach § 9 Absatz 2 Satz 3 und 4
bleibt unberührt.

(3) Die Fernleitungsnetzbetreiber haben bis zum 1. November 2019 die
Folgen der Einführung untertägiger Kapazitäten nach Absatz 1 zu
evaluieren und in einem Bericht der Bundesnetzagentur zu übermitteln.
In der Evaluierung sind insbesondere Änderungen im Buchungsverhalten,
die Auswirkungen auf das Ausgleichs- und Regelenergiesystem und die
aus der Einführung resultierenden Entwicklungen der Höhe der
spezifischen Fernleitungsentgelte zu betrachten. Die Analyse muss die
Bundesnetzagentur in die Lage versetzen, die Folgen der Bereitstellung
untertägiger Kapazitäten überprüfen zu können. Die Bundesnetzagentur
gibt den berührten Wirtschaftskreisen Gelegenheit zur Stellungnahme.


### § 12 Kapazitätsbuchungsplattform

(1) Fernleitungsnetzbetreiber haben für die Vergabe von Ein- und
Ausspeisekapazitäten eine oder eine begrenzte Anzahl gemeinsamer
Kapazitätsbuchungsplattformen einzurichten und zu betreiben oder durch
einen vereinbarten Dritten betreiben zu lassen, über die die
Kapazitäten nach § 13 vergeben werden
(Primärkapazitätsbuchungsplattform). Die Kosten für die Einrichtung
und den Betrieb der Kapazitätsbuchungsplattform sind von den
beteiligten Netzbetreibern anteilig zu tragen und können auf die
Netzentgelte umgelegt werden.

(2) Transportkunden dürfen Ein- und Ausspeisekapazitäten an Dritte
weiterveräußern oder diesen zur Nutzung überlassen
(Sekundärkapazitäten). Die Weiterveräußerung oder Nutzungsüberlassung
erfolgt ausschließlich unter Nutzung der Plattform, über welche die
Primärkapazitäten vergeben werden. Die auf die Vermarktung der
Sekundärkapazitäten entfallenden Kosten für die Einrichtung und den
Betrieb der Plattform nach Absatz 1 sind von den beteiligten
Fernleitungsnetzbetreibern anteilig zu tragen und können auf die
Netzentgelte umgelegt werden. Die Entgelte für gehandelte Ein- und
Ausspeisekapazitäten dürfen die ursprünglich für die entsprechende
Primärkapazität an den Fernleitungsnetzbetreiber zu zahlenden Entgelte
nicht wesentlich überschreiten.

(3) Auf der Kapazitätsbuchungsplattform sind alle Angebote
gleichartiger Kapazitäten und Nachfragen nach gleichartigen
Kapazitäten für die Transportkunden transparent zu machen. Die
Anonymität des Handelsvorgangs gegenüber Anbietenden, Nachfragenden
und Dritten muss gewährleistet sein. Transportkunden müssen nach § 6
registriert sein, um am Handel auf der Kapazitätsbuchungsplattform
teilzunehmen.

(4) Die Betreiber der Plattformen nach Absatz 1 haben einen
Internetauftritt einzurichten, um Transportkunden eine
massengeschäftstaugliche Abwicklung des Erwerbs von Primär- und
Sekundärkapazität zu ermöglichen.


### § 13 Zuteilung von Ein- und Ausspeisekapazität

(1) Fernleitungsnetzbetreiber haben feste Ein- und
Ausspeisekapazitäten über die Kapazitätsbuchungsplattform in einem
transparenten und diskriminierungsfreien Verfahren zu versteigern. Der
Zuschlag bei der Kapazitätsversteigerung erfolgt nach dem
Markträumungspreis. Werden Kapazitäten in der Versteigerung nicht
entsprechend dem Umfang der Anfrage zugeteilt, gilt der Netzzugang in
dem Umfang der nicht zugeteilten Kapazität als verweigert. Sofern
Kapazitäten mittels einer Auktion auf der Kapazitätsbuchungsplattform
vergeben werden, muss das Verfahren für die Auktion den Vorgaben der
Verordnung (EU) 2017/459 der Kommission vom 16. März 2017 zur
Festlegung eines Netzkodex über Mechanismen für die
Kapazitätszuweisung in Fernleitungsnetzen und zur Aufhebung der
Verordnung (EU) Nr. 984/2013 (ABl. L 72 vom 17.3.2017, S. 1)
entsprechen.

(2) Inhaber unterbrechbarer Kapazitäten oder Kapazitäten mit
unterbrechbaren Anteilen können bei einer Versteigerung von festen
Kapazitätsprodukten Gebote abgeben, um ihre Kapazitäten in feste
Kapazitätsprodukte oder Kapazitätsprodukte mit geringeren
unterbrechbaren Anteilen umzuwandeln. Ist der Inhaber der Kapazitäten
bei der Versteigerung nicht erfolgreich, behält er seine
ursprünglichen Kapazitäten.

(3) Absatz 1 und 2 werden nicht angewendet auf Ausspeisekapazitäten
zur Ausspeisung zu Letztverbrauchern sowie auf Einspeisekapazitäten
zur Einspeisung aus Produktions- oder LNG-Anlagen sowie aus Anlagen im
Sinne des Teils 6 zur Einspeisung von Biogas in das Fernleitungsnetz.
Diese Kapazitäten werden in der zeitlichen Reihenfolge der Anfragen
vergeben. Sie können vom angeschlossenen Letztverbraucher oder vom
Betreiber von Produktions- oder LNG-Anlagen oder von Anlagen im Sinne
des Teils 6 zur Einspeisung von Biogas gebucht werden.

(4) (weggefallen)


### § 14 (weggefallen)



### § 15 Nominierung und Nominierungsersatzverfahren

(1) Der Transportkunde hat die beabsichtigte Inanspruchnahme von Ein-
und Ausspeisekapazitäten nach Stundenmengen in Kilowattstunden pro
Stunde beim Fernleitungsnetzbetreiber anzumelden (Nominierung).
Ausspeisenominierungen sind nur in den folgenden Fällen notwendig:

1.  bei der Ausspeisung aus einer Speicheranlage, soweit der betreffende
    Ausspeisepunkt nicht nach § 13 Absatz 3 Satz 3 vom Betreiber der
    Speicheranlage gebucht wurde,


2.  bei der Überspeisung in ein anderes Marktgebiet oder einen
    angrenzenden Staat, sowie


3.  bei der Buchung von Transportkapazität an demselben Ausspeisepunkt
    durch mehrere Transportkunden, sofern dieser Ausspeisepunkt
    unterschiedlichen Bilanzkreisen zugeordnet ist.



Satz 2 Nummer 3 gilt entsprechend, wenn der Transportkunde denselben
Ausspeisepunkt in unterschiedliche Bilanzkreise eingebracht hat.

(2) Transportkunden können einen Dritten mit der Nominierung
beauftragen. Dieser nominiert im Namen der ihn beauftragenden
Transportkunden beim Fernleitungsnetzbetreiber. Die vertraglichen
Verpflichtungen zwischen Transportkunde und Fernleitungsnetzbetreiber
bleiben hiervon unberührt.

(3) Fernleitungsnetzbetreiber haben Transportkunden neben dem
Standardnominierungsverfahren nach Absatz 1 ein
Nominierungsersatzverfahren anzubieten, soweit dies technisch möglich
und wirtschaftlich zumutbar ist. Das Angebot muss diskriminierungsfrei
sein. Ist dem Fernleitungsnetzbetreiber ein solches Angebot technisch
nicht möglich oder wirtschaftlich nicht zumutbar, hat er dies
schlüssig zu begründen.


### § 16 Freigabepflicht ungenutzter Kapazitäten

(1) Transportkunden sind bis zum Nominierungszeitpunkt verpflichtet,
vollständig oder teilweise ungenutzte feste Kapazitäten unverzüglich
als Sekundärkapazitäten auf der in § 12 Absatz 2 vorgesehenen
Kapazitätsbuchungsplattform anzubieten oder dem
Fernleitungsnetzbetreiber für den Zeitraum und im Umfang der
Nichtnutzung zur Verfügung zu stellen.

(2) Soweit der Transportkunde von ihm gebuchte feste Kapazitäten zum
Nominierungszeitpunkt nicht oder nicht vollständig nominiert, ist der
Fernleitungsnetzbetreiber verpflichtet, diese Kapazitäten in dem nicht
in Anspruch genommenen Umfang unter Berücksichtigung bestehender
Renominierungsrechte für den Folgetag als feste Kapazitäten
anzubieten. Die Verpflichtung des Fernleitungsnetzbetreibers nach § 11
Absatz 1 zum Angebot unterbrechbarer Kapazitäten bleibt unberührt. Der
Transportkunde, dessen Kapazitäten durch den Fernleitungsnetzbetreiber
nach Satz 1 angeboten wurden, bleibt zur Zahlung der Einspeise- oder
Ausspeiseentgelte verpflichtet.

(3) Der Fernleitungsnetzbetreiber hat bei Vorliegen vertraglicher
Engpässe die festen gebuchten Kapazitäten mit einer Laufzeit von
mindestens einem Jahr in dem Umfang zu entziehen, in dem der
Transportkunde seine festen gebuchten Kapazitäten während drei Monaten
innerhalb des zurückliegenden Kalenderjahres dauerhaft nicht in
Anspruch genommen hat. Einer dieser drei Monate muss der Monat
Oktober, November, Dezember, Januar, Februar oder März gewesen sein.

(4) Der Transportkunde kann der Entziehung widersprechen, wenn er

1.  nachweist, dass er die Kapazitäten in Übereinstimmung mit § 16 Absatz
    1 auf dem Sekundärmarkt angeboten oder dem Fernleitungsnetzbetreiber
    für den Zeitraum und im Umfang der Nichtnutzung zur Verfügung gestellt
    hat,


2.  unverzüglich schriftlich oder elektronisch schlüssig darlegt, dass er
    die Kapazitäten in vollem Umfang weiterhin benötigt, um bestehende
    vertragliche Verpflichtungen, insbesondere aus Gasbezugs- oder
    Gaslieferverträgen, zu erfüllen, oder


3.  unverzüglich schriftlich oder elektronisch schlüssig darlegt, dass er
    über verschiedene vertragliche Gasbeschaffungsalternativen verfügt,
    für die Kapazitäten an unterschiedlichen Einspeisepunkten gebucht
    sind, die von ihm alternativ genutzt werden, und dass er die nicht
    benötigten Kapazitäten für den Zeitraum der Nichtnutzung im Umfang der
    Nichtnutzung auf dem Sekundärmarkt oder dem Fernleitungsnetzbetreiber
    für den Zeitraum und im Umfang der Nichtnutzung zur Verfügung gestellt
    hat.



Fernleitungsnetzbetreiber haben Informationen nach Satz 1 sowie Absatz
2 und 3 über einen Zeitraum von zwei Jahren aufzubewahren und der
Regulierungsbehörde auf Anforderung zur Verfügung zu stellen. Auf
Anforderung erbringt der Transportkunde den Nachweis nach Satz 1
Nummer 2 und 3 gegenüber der Regulierungsbehörde durch Vorlage von
Kopien der entsprechenden vertraglichen Vereinbarungen.
Transportkunden, denen Ein- und Ausspeisekapazität verweigert wurde,
sind vom Fernleitungsnetzbetreiber auf Verlangen die Informationen
nach Satz 1 unter Wahrung von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen
Dritter zur Verfügung zu stellen.


### § 17 Ermittlung des langfristigen Kapazitätsbedarfs

Fernleitungsnetzbetreiber sind verpflichtet, marktgebietsweit im
Verfahren der Netzentwicklungsplanung nach § 15a des
Energiewirtschaftsgesetzes den langfristigen Kapazitätsbedarf in einem
netzbetreiberübergreifenden, transparenten und diskriminierungsfreien
Verfahren zu ermitteln. Dabei berücksichtigen die
Fernleitungsnetzbetreiber insbesondere:

1.  ihre Erwartungen über die Entwicklung des Verhältnisses von Angebot
    und Nachfrage,


2.  vorliegende Erkenntnisse aus durchgeführten Marktabfragen zum
    langfristig verbindlich benötigten Kapazitätsbedarf,


3.  vorliegende Erkenntnisse aus Lastflusssimulationen nach § 9 Absatz 2
    Satz 1,


4.  Erkenntnisse über bestehende oder prognostizierte physische Engpässe
    im Netz,


5.  Ergebnisse des Kapazitätsvergabeverfahrens nach § 13 Absatz 1,


6.  Erkenntnisse aus Verweigerungen des Netzzugangs nach § 25 Satz 1 und 2
    des Energiewirtschaftsgesetzes,


7.  Möglichkeiten zur Kapazitätserhöhung durch Zusammenarbeit mit
    angrenzenden Fernleitungs- oder Verteilernetzbetreibern,


8.  vorliegende Erkenntnisse über Kapazitätsbedarf, der sich aus
    Zusammenlegungen von Marktgebieten nach § 21 ergibt,


9.  vorliegende Erkenntnisse aus den gemeinschaftsweiten
    Netzentwicklungsplänen nach Artikel 8 Absatz 3 Buchstabe b der
    Verordnung (EG) Nr. 715/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 13. Juli 2009 über die Bedingungen für den Zugang zu den
    Erdgasfernleitungsnetzen und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
    1775/2005 (ABl. L 211 vom 14.8.2009, S. 36, L 229 vom 1.9.2009, S.
    29), sowie


10. vorliegende sowie abgelehnte Kapazitätsreservierungen nach § 38 sowie
    Anschlussbegehren nach § 39.



Fernleitungsnetzbetreiber sollen bei der Kapazitätsbedarfsermittlung
mit den Betreibern angrenzender ausländischer Fernleitungsnetze
zusammenarbeiten und nach Möglichkeit die Verfahren
grenzüberschreitend durchführen. Fernleitungsnetzbetreiber sind
verpflichtet, den ermittelten Kapazitätsbedarf auf ihrer Internetseite
zu veröffentlichen.


### § 18 Reduzierung der Kapazität nach Buchung

Soweit sich die Kapazitäten nach Abschluss des Ein- oder
Ausspeisevertrags aus technischen Gründen vermindern, reduzieren sich
die gebuchten Kapazitäten anteilig im Verhältnis der von den
Transportkunden gebuchten Kapazitäten. Die Gründe sind dem
Transportkunden unverzüglich mitzuteilen.


### § 19 Gasbeschaffenheit

(1) Der Transportkunde hat sicherzustellen, dass das zur Einspeisung
anstehende Gas den allgemein anerkannten Regeln der Technik im Sinne
des § 49 Absatz 2 und 3 des Energiewirtschaftsgesetzes entspricht und
kompatibel im Sinne des Absatzes 2 ist.

(2) Die Kompatibilität des zur Einspeisung anstehenden Gases ist
gegeben, wenn der Transportkunde das Gas an dem Einspeisepunkt mit
einer Spezifikation entsprechend den zum Zeitpunkt der Einspeisung auf
der Internetseite des Netzbetreibers veröffentlichten Eigenschaften
des sich im aufnehmenden Netz befindlichen Gases zur Übergabe
anstellt.

(3) Sind ungeachtet der Erfüllung der Kompatibilitätsanforderungen
nach Absatz 2 für die Übernahme des Gases in den relevanten Netzteilen
Maßnahmen zum Druckausgleich oder zur Umwandlung des Gases zur
Anpassung an die jeweiligen Gegebenheiten und Verhältnisse auch aus
Gründen der Anwendungstechnik erforderlich, so hat der Netzbetreiber
diese zu ergreifen. Der Netzbetreiber trägt die Kosten für Maßnahmen
nach Satz 1.

(4) Ist die Kompatibilität im Sinne des Absatz 2 des zur Einspeisung
anstehenden Gases nicht gegeben, hat der Netzbetreiber, soweit
technisch möglich und zumutbar, dem Transportkunden ein Angebot zur
Herstellung der Kompatibilität zu Bedingungen zu unterbreiten, die den
Anforderungen nach § 21 Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes
entsprechen. Ist dem Netzbetreiber ein solches Angebot unmöglich oder
unzumutbar, muss der Netzbetreiber dies begründen.


## Teil 4 - Kooperation der Netzbetreiber


### § 20 Marktgebiete

(1) Die Fernleitungsnetzbetreiber bilden Marktgebiete. Für jedes
gebildete Marktgebiet ist ein Marktgebietsverantwortlicher zu
benennen. Der Marktgebietsverantwortliche hat insbesondere folgende
Aufgaben:

1.  den Betrieb des Virtuellen Handelspunkts eines Marktgebiets;


2.  die Bilanzkreisabwicklung, insbesondere Vertragsabwicklung,
    Datenübermittlung und –veröffentlichung sowie Abrechnung der
    Bilanzkreise, sowie


3.  die Beschaffung und die Steuerung des Einsatzes von Regelenergie.



Fernleitungsnetzbetreiber können die Marktgebietsverantwortlichen mit
der Wahrnehmung weiterer Aufgaben des Netzbetriebs beauftragen.

(2) Jeder Ein- und Ausspeisepunkt muss durch die Transportkunden zu
jedem Zeitpunkt eindeutig einem Marktgebiet zugeordnet werden können.
Dazu haben die Netzbetreiber alle Netzbereiche vor- und nachgelagerter
Netzbetreiber einem Marktgebiet zuzuordnen. Die Zuordnung eines
Netzbereichs zu mehreren Marktgebieten ist zulässig, soweit dies aus
netztechnischen Gründen erforderlich ist.


### § 21 Reduzierung der Anzahl der Marktgebiete

(1) Die Fernleitungsnetzbetreiber, die Marktgebiete nach § 20 bilden,
haben mit dem Ziel zusammenzuarbeiten, die Liquidität des Gasmarktes
zu erhöhen. Sie haben spätestens ab 1. April 2022 aus den bestehenden
zwei Marktgebieten ein gemeinsames Marktgebiet zu bilden.

(2) Die Regulierungsbehörde prüft, ob die Verpflichtungen nach Absatz
1 erfüllt werden. Stellt sie fest, dass dies nicht der Fall ist, hat
sie von ihren Befugnissen nach § 65 des Energiewirtschaftsgesetzes
Gebrauch zu machen.


## Teil 5 - Bilanzierung und Regelenergie


### Abschnitt 1 - Bilanzierung


#### § 22 Grundsätze der Bilanzierung

(1) Abweichungen zwischen Ein- und Ausspeisemengen eines oder mehrerer
Transportkunden werden in einem Bilanzkreis ausgeglichen. Der
Marktgebietsverantwortliche eines Marktgebiets führt das
Bilanzkreissystem. Er hat den Bilanzausgleich für alle Transportkunden
diskriminierungsfrei durchzuführen. Transportkunden ordnen jeden von
ihnen genutzten Ein- und Ausspeisepunkt eindeutig einem Bilanzkreis
zu. Der Virtuelle Handelspunkt des Marktgebiets ist Bestandteil jedes
Bilanzkreises des Marktgebiets. Für die Nutzung des Virtuellen
Handelspunkts dürfen keine Gebühren erhoben werden.

(2) Für jeden Bilanzkreis ist ein Bilanzkreisverantwortlicher
gegenüber dem Marktgebietsverantwortlichen zu benennen. Die Zuordnung
eines Bilanzkreises als Unterbilanzkreis zu einem anderen Bilanzkreis
ist zulässig. Mehrere Bilanzkreisverantwortliche können ihre
Bilanzkreise zum Zwecke der Saldierung und einheitlichen Abrechnung
verbinden.

(3) Bilanzkreisverantwortliche haben bei den ihrem Bilanzkreis
zugeordneten Ein- und Ausspeisemengen durch geeignete Maßnahmen
innerhalb der Bilanzperiode für eine ausgeglichene Bilanz zu sorgen.
Der Bilanzkreisverantwortliche trägt gegenüber dem
Marktgebietsverantwortlichen die wirtschaftliche Verantwortung für
Abweichungen zwischen allokierten Ein- und Ausspeisemengen des
Bilanzkreises.


#### § 23 Bilanzkreisabrechnung

(1) Die Bilanzierungsperiode ist der Gastag. Der Gastag beginnt um
6\.00 Uhr und endet um 6.00 Uhr des folgenden Tages.

(2) Die Marktgebietsverantwortlichen legen der Abrechnung eines
Bilanzkreises den Saldo des Bilanzkontos zugrunde, der sich aus den in
der Bilanzierungsperiode in den jeweiligen Bilanzkreis allokierten
Ein- und Ausspeisemengen in Energieeinheiten ergibt. Dieser Saldo wird
um 5 Prozent der an Letztverbraucher ohne Standardlastprofil und ohne
Nominierungsersatzverfahren gelieferten Mengen vermindert
(Toleranzmenge). Dieser so ermittelte Saldo wird vom
Marktgebietsverantwortlichen unverzüglich dem
Bilanzkreisverantwortlichen gemeldet und als Ausgleichsenergie
abgerechnet. Die Toleranzmenge ist in die übernächste
Bilanzierungsperiode zu übertragen und in der Bilanz des
Bilanzkreisverantwortlichen auszugleichen. Die Abrechnung nach Satz 1
erfolgt spätestens zwei Monate nach dem jeweiligen Abrechnungsmonat.

(3) Der Marktgebietsverantwortliche kann bei der Ermittlung der
Entgelte für die Abrechnung nach Absatz 2 Satz 3 angemessene Zu- und
Abschläge auf diese Entgelte erheben, wenn und soweit dies
erforderlich und angemessen ist, um die Netzstabilität zu sichern oder
eine missbräuchliche Ausnutzung des Bilanzierungssystems zu vermeiden.
Die Entgelte sollen den Bilanzkreisverantwortlichen insbesondere
angemessene Anreize zur Vermeidung von Bilanzungleichgewichten setzen.


#### § 24 Standardlastprofile

(1) Verteilnetzbetreiber wenden für die Allokation der Ausspeisemengen
von Letztverbrauchern bis zu einer maximalen stündlichen
Ausspeiseleistung von 500 Kilowattstunden pro Stunde und bis zu einer
maximalen jährlichen Entnahme von 1,5 Millionen Kilowattstunden
vereinfachte Methoden (Standardlastprofile) an.

(2) Die Verteilnetzbetreiber können Lastprofile auch für
Letztverbraucher mit höheren maximalen Ausspeiseleistungen oder
höheren jährlichen Entnahmen als die in Absatz 1 genannten Grenzwerte
festlegen. Darüber hinaus können die Verteilnetzbetreiber abweichend
von Absatz 1 auch niedrigere Grenzwerte festlegen, wenn bei
Berücksichtigung der in Absatz 1 genannten Grenzwerte ein
funktionierender Netzbetrieb technisch nicht zu gewährleisten ist oder
die Festlegung niedrigerer Grenzwerte im Einzelfall mit einem
Transportkunden vereinbart ist. Höhere oder niedrigere Grenzwerte kann
der Verteilnetzbetreiber auch lediglich für einzelne Gruppen von
Letztverbrauchern festlegen. Innerhalb einer solchen Lastprofilgruppe
sind die Grenzwerte jedoch einheitlich auf alle Letztverbraucher
anzuwenden. Legt der Verteilnetzbetreiber höhere oder niedrigere
Grenzwerte fest, hat er dies der Regulierungsbehörde unverzüglich
anzuzeigen.

(3) Standardlastprofile müssen sich am typischen Abnahmeprofil
verschiedener Gruppen von Letztverbrauchern orientieren, insbesondere
von:

1.  Gewerbebetrieben,


2.  Kochgaskunden,


3.  Heizgaskunden.



Bei der Entwicklung und Anwendung der Standardlastprofile haben
Verteilnetzbetreiber darauf zu achten, dass der Einsatz von
Regelenergie möglichst reduziert wird. Die Anwendung eines
Standardlastprofils für Kochgaskunden hat ab dem 1. Oktober 2011 zu
erfolgen.

(4) Örtliche Verteilnetzbetreiber sind verpflichtet, für jeden
Lastprofilkunden des Transportkunden eine Prognose über den
Jahresverbrauch festzulegen, die in der Regel auf dem
Vorjahresverbrauch basiert. Die Prognose ist dem Transportkunden
mitzuteilen. Dieser kann unplausiblen Prognosen widersprechen und dem
örtlichen Verteilnetzbetreiber eine eigene Prognose unterbreiten.
Kommt keine Einigung zustande, legt der örtliche Verteilnetzbetreiber
die Prognose über den Jahresverbrauch fest. In begründeten
Ausnahmefällen kann die Jahresverbrauchsprognose vom Transportkunden
und dem örtlichen Gasverteilnetzbetreiber gemeinsam auch unterjährig
angepasst werden.


#### § 25 Mehr- oder Mindermengenabrechnung

(1) Die Mehr- und Mindermengen, die durch Abweichungen zwischen
allokierten Mengen und der tatsächlichen Ausspeisung beim
Letztverbraucher entstehen, gelten als vom Ausspeisenetzbetreiber
bereitgestellt oder entgegengenommen und werden von diesem mit den
Transportkunden abgerechnet. Diese Abrechnung erfolgt mindestens
jährlich oder am Ende des Vertragszeitraums auf der Basis der in den
Bilanzkreis des Transportkunden allokierten Ausspeisungen sowie der
gemessenen Werte für die Letztverbraucher.

(2) Nimmt der Ausspeisenetzbetreiber innerhalb des betreffenden
Abrechnungszeitraums Mehrmengen entgegen oder liefert der
Ausspeisenetzbetreiber innerhalb des betreffenden Abrechnungszeitraums
Mindermengen, so hat er dem Transportkunden einen Arbeitspreis zu
vergüten oder in Rechnung zu stellen.

(3) Der Ausspeisenetzbetreiber rechnet Ausgaben und Einnahmen aus der
Mehr- und Mindermengenabrechnung mit dem Marktgebietsverantwortlichen
ab, der die Regelenergie bereitstellt.


#### § 26 Datenbereitstellung

(1) Netzbetreiber und Marktgebietsverantwortliche haben sich
gegenseitig sowie den Transportkunden und den
Bilanzkreisverantwortlichen unverzüglich alle Informationen zur
Verfügung zu stellen, die zur Vermeidung, zum Ausgleich und zur
Abrechnung von Bilanzungleichgewichten erforderlich sind.

(2) Zur Anbahnung und zur Abwicklung der Netznutzung sowie zur
Abwicklung der Bilanzierung und der Mehr- und Mindermengenabrechnung
werden die Daten zwischen dem Marktgebietsverantwortlichen, dem
Netzbetreiber, dem Transportkunden sowie dem
Bilanzkreisverantwortlichen elektronisch ausgetauscht. Der
Datenaustausch erfolgt in einem bundesweit einheitlichen Format sowie
in einheitlichen Prozessen, die eine vollständige Automatisierung des
Datenaustauschs ermöglichen. Die Netzbetreiber haben die
Transportkunden und Bilanzkreisverantwortlichen an der Entwicklung des
Verfahrens und der Datenformate angemessen zu beteiligen.


### Abschnitt 2 - Regelenergie


#### § 27 Einsatz von Regelenergie

(1) Regelenergie wird im Rahmen des technisch Erforderlichen zum
Ausgleich von Schwankungen der Netzlast mit dem Ziel eingesetzt, einen
technisch sicheren und effizienten Netzbetrieb im Marktgebiet zu
gewährleisten. Der Marktgebietsverantwortliche steuert den Einsatz der
Regelenergie, die von den Netzbetreibern im Marktgebiet benötigt wird.
Schwankungen der Netzlast werden zunächst durch folgende Maßnahmen
ausgeglichen (interne Regelenergie):

1.  Nutzung der Speicherfähigkeit des Netzes;


2.  Einsatz des Teils von Anlagen zur Speicherung von Gas im Sinne des § 3
    Nummer 31 des Energiewirtschaftsgesetzes, der ausschließlich
    Betreibern von Leitungsnetzen bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben
    vorbehalten ist (netzzugehöriger Speicher) und der der
    Regulierungsbehörde vom Netzbetreiber angezeigt worden ist;


3.  Nutzung der Speicherfähigkeit der an das betroffene Netz angrenzenden
    Netze sowie netzzugehöriger Speicher in anderen Netzen innerhalb und
    außerhalb des Marktgebiets.




(2) Können Schwankungen der Netzlast nicht durch Maßnahmen nach Absatz
1 ausgeglichen werden, kommen Dienstleistungen Dritter zum Einsatz,
bei denen von Transportkunden oder Speicherbetreibern Gasmengen aus
dem Marktgebiet entnommen oder zur Verfügung gestellt werden (externe
Regelenergie). Die Marktgebietsverantwortlichen sind verpflichtet, den
gegenläufigen Einsatz externer Regelenergie in angrenzenden
Marktgebieten im Rahmen des technisch Möglichen und wirtschaftlich
Zumutbaren zu vermeiden.


#### § 28 Beschaffung externer Regelenergie

(1) Externe Regelenergie wird vom Marktgebietsverantwortlichen für die
in seinem Marktgebiet gelegenen Netzbetreiber beschafft. Die
Marktgebietsverantwortlichen vereinheitlichen die zur Beschaffung
externer Regelenergie anzuwendenden Verfahren und Produkte.

(2) Marktgebietsverantwortliche sind berechtigt, bei der Beschaffung
von Regelenergie Mindestangebote festzulegen. Die Anbieter externer
Regelenergie sind berechtigt, zeitlich, räumlich und mengenmäßig
Teilleistungen anzubieten; dabei dürfen die Teilleistungen das
jeweilige Mindestangebot nicht unterschreiten. Die Bildung einer
Anbietergemeinschaft zur Erreichung der Mindestangebote ist zulässig.


#### § 29 Regelenergiekosten und -erlöse; Kosten und Erlöse bei der Erbringung von Ausgleichsleistungen

Der Saldo aus Kosten und Erlösen für die Beschaffung und den Einsatz
von externer Regelenergie ist vorrangig mit den Erlösen des
Marktgebietsverantwortlichen aus der Bilanzierung zu decken; dies
umfasst insbesondere die Entgelte nach § 23 Absatz 3 und die Zahlungen
im Rahmen der Mehr- und Mindermengenabrechnung nach § 25 Absatz 3.
Reichen die Erlöse im Sinne des Satzes 1 für die Beschaffung und den
Einsatz von externer Regelenergie nicht aus, werden die verbleibenden
Kosten diskriminierungsfrei auf die Bilanzkreisverantwortlichen im
Marktgebiet umgelegt. Erlöse, die nach Deckung der Kosten für externe
Regelenergie verbleiben, sind diskriminierungsfrei zugunsten der
Bilanzkreisverantwortlichen zu berücksichtigen. Die
Marktgebietsverantwortlichen sind berechtigt, von den
Bilanzkreisverantwortlichen Abschlagszahlungen zur Deckung der
voraussichtlichen Kosten für Regelenergie zu verlangen.


#### § 30 (weggefallen)



## Teil 6 - Biogas


### § 31 Zweck der Regelung

Ziel der Regelungen des Teils 6 ist es, die Einspeisung von Biogas in
das Erdgasnetz zu ermöglichen.


### § 32 Begriffsbestimmungen

Für diesen Verordnungsteil gelten die folgenden Begriffsbestimmungen:

1.  „Anschlussnehmer“ ist jede juristische oder natürliche Person, die als
    Projektentwicklungsträger, Errichter oder Betreiber einer Anlage, mit
    der Biogas im Sinne von § 3 Nummer 10c des Energiewirtschaftsgesetzes
    auf Erdgasqualität aufbereitet wird, den Netzanschluss dieser Anlage
    beansprucht;


2.  „Netzanschluss“ ist die Herstellung der Verbindungsleitung, die die
    Biogasaufbereitungsanlage mit dem bestehenden Gasversorgungsnetz
    verbindet, die Verknüpfung mit dem Anschlusspunkt des bestehenden
    Gasversorgungsnetzes, die Gasdruck-Regel-Messanlage sowie die
    Einrichtungen zur Druckerhöhung und die eichfähige Messung des
    einzuspeisenden Biogases;


3.  „Anlage“ ist die Anlage zur Aufbereitung von Biogas auf
    Erdgasqualität.





### § 33 Netzanschlusspflicht

(1) Netzbetreiber haben Anlagen auf Antrag eines Anschlussnehmers
vorrangig an die Gasversorgungsnetze anzuschließen. Die Kosten für den
Netzanschluss sind vom Netzbetreiber zu 75 Prozent zu tragen. Der
Anschlussnehmer trägt die verbleibenden 25 Prozent der
Netzanschlusskosten, bei einem Netzanschluss einschließlich
Verbindungsleitung mit einer Länge von bis zu einem Kilometer
höchstens aber 250 000 Euro. Soweit eine Verbindungsleitung eine Länge
von zehn Kilometern überschreitet, hat der Anschlussnehmer die
Mehrkosten zu tragen. Der Netzanschluss steht im Eigentum des
Netzbetreibers. Kommen innerhalb von zehn Jahren nach dem
Netzanschluss weitere Anschlüsse hinzu, so hat der Netzbetreiber die
Kosten so aufzuteilen, wie sie bei gleichzeitigem Netzanschluss
verursacht worden wären, und Anschlussnehmern einen zu viel gezahlten
Betrag zu erstatten.

(2) Der Netzbetreiber hat die Verfügbarkeit des Netzanschlusses
dauerhaft, mindestens aber zu 96 Prozent, sicherzustellen und ist für
die Wartung und den Betrieb des Netzanschlusses verantwortlich. Er
trägt hierfür die Kosten. Soweit es für die Prüfung der technischen
Einrichtungen und der Messeinrichtungen erforderlich ist, hat der
Netzbetreiber dem Anschlussnehmer oder seinem Beauftragten Zutritt zu
den Räumen zu gestatten. Der Anschlussnehmer und der Netzbetreiber
können vertraglich weitere Rechte und Pflichten, insbesondere
Dienstleistungen, vereinbaren und sich diese gegenseitig vergüten.

(3) (weggefallen)

(4) Richtet ein Anschlussnehmer ein Netzanschlussbegehren an den
Netzbetreiber, so hat dieser dem Anschlussnehmer innerhalb von zwei
Wochen nach Eingang des Netzanschlussbegehrens darzulegen, welche
Prüfungen zur Vorbereitung einer Entscheidung über das
Netzanschlussbegehren notwendig sind und welche erforderlichen Kosten
diese Prüfungen verursachen werden. Soweit zusätzliche Angaben
erforderlich sind, hat der Netzbetreiber diese vollständig innerhalb
von einer Woche nach Antragseingang vom Anschlussnehmer anzufordern.
In diesem Fall beginnt die in Satz 1 genannte Frist mit dem Eingang
der vollständigen zusätzlichen Angaben beim Netzbetreiber.

(5) Nach Eingang einer Vorschusszahlung des Anschlussnehmers in Höhe
von 25 Prozent der nach Absatz 4 dargelegten Kosten der Prüfung ist
der Netzbetreiber verpflichtet, unverzüglich die für eine
Anschlusszusage notwendigen Prüfungen durchzuführen. Soweit
erforderlich, sind andere Netzbetreiber zur Mitwirkung bei der Prüfung
verpflichtet. Der Anschlussnehmer kann verlangen, dass der
Netzbetreiber auch Prüfungen unter Zugrundelegung von Annahmen des
Anschlussnehmers durchführt. Das Ergebnis der Prüfungen ist dem
Anschlussnehmer unverzüglich, spätestens aber drei Monate nach Eingang
der Vorschusszahlung mitzuteilen. Der Anschlussnehmer trägt die
notwendigen Kosten der Prüfung.

(6) Der Netzbetreiber ist an ein positives Prüfungsergebnis für die
Dauer von drei Monaten gebunden. Die Frist beginnt mit dem Zeitpunkt
der Mitteilung nach Absatz 4. Innerhalb dieser Frist muss der
Netzbetreiber dem Anschlussnehmer ein verbindliches Vertragsangebot
vorlegen. Das Vertragsangebot umfasst die Zusicherung einer bestimmten
garantierten Mindesteinspeisekapazität. Die Wirksamkeit des
Netzanschlussvertrags steht unter der aufschiebenden Bedingung, dass
innerhalb von 18 Monaten mit dem Bau der Anlage begonnen wird.
Zeiträume, in denen der Anschlussnehmer ohne sein Verschulden
gehindert ist, mit dem Bau der Anlage zu beginnen, werden nicht
eingerechnet.

(7) Nach Abschluss des Netzanschlussvertrags hat der Netzbetreiber in
Zusammenarbeit mit dem Anschlussnehmer unverzüglich die Planung des
Netzanschlusses durchzuführen. Die hierbei entstehenden Kosten sind
Teil der Kosten des Netzanschlusses nach Absatz 1. Der Netzbetreiber
stellt den Netzanschluss auf Grundlage der gemeinsamen Planung
unverzüglich selbst oder durch einen Dritten her. Zu diesem Zweck
vereinbaren Netzbetreiber und Anschlussnehmer zusammen mit dem
Netzanschlussvertrag einen Realisierungsfahrplan. Der
Realisierungsfahrplan muss angemessene Folgen bei Nichteinhaltung der
wesentlichen, insbesondere zeitlichen, Vorgaben vorsehen. Soweit es
veränderte tatsächliche Umstände erfordern, hat jeder der Beteiligten
einen Anspruch auf Anpassung des Realisierungsfahrplans. Im
Realisierungsfahrplan müssen Zeitpunkte festgelegt werden, zu denen
wesentliche Schritte zur Verwirklichung des Netzanschlusses
abgeschlossen sein müssen. Derartige Schritte können insbesondere
sein, es sei denn Netzbetreiber und Anschlussnehmer vereinbaren etwas
Abweichendes:

1.  der Erwerb dinglicher Rechte oder langfristiger schuldrechtlicher
    Ansprüche, die die Nutzung der für das Netzanschlussvorhaben
    benötigten Grundstücke ermöglichen,


2.  die Beantragung der für den Netzanschluss erforderlichen behördlichen
    Genehmigungen,


3.  die Freigabe der Netzanschlussarbeiten durch den Anschlussnehmer,


4.  das Bestellen der erforderlichen Anschlusstechnik,


5.  der Beginn der Baumaßnahmen,


6.  die Fertigstellung der Baumaßnahmen sowie


7.  der Zeitpunkt der Inbetriebnahme des Netzanschlusses.



Der Netzbetreiber hat den Realisierungsfahrplan unverzüglich der
Regulierungsbehörde vorzulegen. Der Netzbetreiber hat dem
Anschlussnehmer die Kosten für Planung und Bau offenzulegen. Bei Bau
und Betrieb sind die Grundsätze der effizienten Leistungserbringung zu
beachten. Wird der im Realisierungsfahrplan vorgesehene Zeitpunkt der
Inbetriebnahme der Anlage aus vom Netzbetreiber zu vertretenden
Gründen überschritten, erlischt der Anspruch des Netzbetreibers auf
den vom Anschlussnehmer nach Absatz 1 zu tragenden Kostenanteil für
den Netzanschluss einschließlich einer Verbindungsleitung mit einer
Länge von bis zu einem Kilometer; die daraus resultierenden Kosten des
Netzbetreibers dürfen nicht auf die Netzentgelte umgelegt werden. Hat
der Anschlussnehmer bereits Vorschusszahlungen geleistet, sind diese
ihm vom Netzbetreiber zu erstatten.

(8) Lehnt der Netzbetreiber den Antrag auf Anschluss ab, hat er das
Vorliegen der Gründe nach § 17 Absatz 2 des Energiewirtschaftsgesetzes
nachzuweisen. Ein Netzanschluss kann nicht unter Hinweis darauf
verweigert werden, dass in einem mit dem Anschlusspunkt direkt oder
indirekt verbundenen Netz Kapazitätsengpässe vorliegen, soweit die
technisch-physikalische Aufnahmefähigkeit des Netzes gegeben ist.

(9) Wird der Anschluss an dem begehrten Anschlusspunkt verweigert, so
hat der Netzbetreiber dem Anschlussnehmer gleichzeitig einen anderen
Anschlusspunkt vorzuschlagen, der im Rahmen des wirtschaftlich
Zumutbaren die geäußerten Absichten des Anschlussnehmers bestmöglich
verwirklicht.

(10) Der Netzbetreiber ist verpflichtet, die erforderlichen Maßnahmen
zu ergreifen, um seiner Pflicht nach § 34 Absatz 2 Satz 3
nachzukommen, es sei denn, die Durchführung der Maßnahmen ist
wirtschaftlich unzumutbar.


### § 34 Vorrangiger Netzzugang für Transportkunden von Biogas

(1) Netzbetreiber sind verpflichtet, Einspeiseverträge und
Ausspeiseverträge vorrangig mit Transportkunden von Biogas
abzuschließen und Biogas vorrangig zu transportieren, soweit diese
Gase netzkompatibel im Sinne von § 36 Absatz 1 sind. Der Netzbetreiber
meldet unverzüglich die Einspeisemengen in Energieeinheiten, die er
vom Transportkunden übernommen hat, an den betreffenden
Anschlussnehmer, den Bilanzkreisverantwortlichen sowie an vom
Anschlussnehmer benannte Dritte.

(2) Netzbetreiber können die Einspeisung von Biogas verweigern, falls
diese technisch unmöglich oder wirtschaftlich unzumutbar ist. Die
Einspeisung kann nicht mit dem Hinweis darauf verweigert werden, dass
in einem mit dem Anschlusspunkt direkt oder indirekt verbundenen Netz
Kapazitätsengpässe vorliegen, soweit die technisch-physikalische
Aufnahmefähigkeit des Netzes gegeben ist. Der Netzbetreiber muss alle
wirtschaftlich zumutbaren Maßnahmen zur Erhöhung der Kapazität im Netz
durchführen, um die ganzjährige Einspeisung zu gewährleisten sowie die
Fähigkeit seines Netzes sicherzustellen, die Nachfrage nach
Transportkapazitäten für Biogas zu befriedigen. Davon umfasst ist auch
die Sicherstellung der ausreichenden Fähigkeit zur Rückspeisung von
Biogas in vorgelagerte Netze einschließlich der gegebenenfalls
erforderlichen Einrichtungen, zum Beispiel zur Deodorierung und
Trocknung des Biogases. § 17 Absatz 2 gilt entsprechend. Der
Netzbetreiber hat zu prüfen, inwieweit die Einspeisung von Biogas ohne
oder mit verminderter Flüssiggasbeimischung zu gesamtwirtschaftlich
günstigen Bedingungen unter Berücksichtigung der zukünftigen
Biogaseinspeisung realisiert werden kann.


### § 35 Erweiterter Bilanzausgleich

(1) Marktgebietsverantwortliche innerhalb eines Marktgebiets haben für
die Ein- und Ausspeisung von Biogas einen erweiterten Bilanzausgleich
anzubieten.

(2) Marktgebietsverantwortliche bieten den erweiterten Bilanzausgleich
für Bilanzkreisverträge an, in die der Bilanzkreisverantwortliche
ausschließlich Biogasmengen einbringt (besonderer Biogas-
Bilanzkreisvertrag). Der Austausch von Gasmengen zwischen
Bilanzkreisen nach § 22 sowie eine Verrechnung von Differenzmengen
erfolgt zwischen besonderen Biogas-Bilanzkreisverträgen. Eine
Übertragung von Mengen in Erdgasbilanzkreise ist möglich, jedoch keine
Übertragung von Mengen aus Erdgasbilanzkreisen in Biogas-Bilanzkreise.

(3) Ein besonderer Biogas-Bilanzkreisvertrag beinhaltet neben einem
Bilanzausgleich von zwölf Monaten (Bilanzierungszeitraum) einen
Flexibilitätsrahmen in Höhe von 25 Prozent. Der Flexibilitätsrahmen
bezieht sich auf die kumulierte Abweichung der eingespeisten von der
ausgespeisten Menge innerhalb des Bilanzierungszeitraums. Der
Marktgebietsverantwortliche und der Bilanzkreisverantwortliche können
abweichend von Satz 1 einen ersten Bilanzierungszeitraum von weniger
als zwölf Monaten vereinbaren (Rumpfbilanzierungszeitraum). § 22
Absatz 2 gilt entsprechend; für verbundene Biogas-Bilanzkreise gilt
einheitlich der Flexibilitätsrahmen nach Satz 1.

(4) Vor Beginn eines jeden Bilanzierungszeitraums informiert der
Bilanzkreisverantwortliche den Marktgebietsverantwortlichen über die
voraussichtlichen Ein- und Ausspeisemengen sowie deren zeitlich
geplante Verteilung für den Bilanzierungszeitraum.

(5) Der Bilanzkreisverantwortliche hat sicherzustellen, dass die Ein-
und Ausspeisemengen innerhalb des Flexibilitätsrahmens verbleiben und
am Ende des Bilanzierungszeitraums ausgeglichen sind. Der
Bilanzkreisverantwortliche ist nicht an die nach Absatz 4 abgegebene
Prognose des zeitlichen Verlaufs der Ein- und Ausspeisemengen
gebunden.

(6) Wird der Bilanzkreis für Biogas über einen anschließenden
Bilanzierungszeitraum weitergeführt, können positive Endsalden eines
vorhergehenden auf den nachfolgenden Bilanzierungszeitraum übertragen
werden. Hierbei ist der Flexibilitätsrahmen des besonderen Biogas-
Bilanzkreisvertrags einzuhalten.

(7) Nach Ablauf eines Bilanzierungszeitraums sind die einem
Bilanzkreis des besonderen Biogas-Bilanzkreises zugeordneten
Differenzen zwischen den tatsächlichen Ein- und Ausspeisemengen, die
den Flexibilitätsrahmen übersteigen, auszugleichen. Dabei ist ein
transparentes, diskriminierungsfreies und an den tatsächlichen
effizienten Kosten für die Lieferung von Ausgleichsenergie
orientiertes Verfahren anzuwenden. Es dürfen nur die Kosten anteilig
in Rechnung gestellt werden, die zum Ausgleich der Differenzmengen
erforderlich sind, die nach Saldierung aller bei einem
Marktgebietsverantwortlichen geführten Bilanzkreise verbleiben.

(8) Bilanzkreisverantwortliche eines besonderen Biogas-
Bilanzkreisvertrags zahlen an den Marktgebietsverantwortlichen ein
Entgelt für den erweiterten Bilanzausgleich in Höhe von 0,001 Euro je
Kilowattstunde für die Nutzung des tatsächlich in Anspruch genommenen
Flexibilitätsrahmens. Die Höhe des pauschalierten Entgelts und die
damit verbundene Anreizwirkung werden im Zuge des Monitoring nach § 35
Absatz 1 Nummer 7 des Energiewirtschaftsgesetzes überprüft.

(9) Die §§ 22, 23 sowie 25 finden keine Anwendung.


### § 36 Qualitätsanforderungen für Biogas

[^F774449_02_BJNR126110010BJNE003700000]
(1) Der Einspeiser von Biogas hat ausschließlich sicherzustellen, dass
das Gas am Einspeisepunkt und während der Einspeisung den
Voraussetzungen der Arbeitsblätter G 260 und G 262 des Deutschen
Vereins des Gas- und Wasserfachs e. V. (Stand 2007)
entspricht. Der Einspeiser trägt hierfür die Kosten. Der Einspeiser
muss gegenüber dem Netzbetreiber zum Zeitpunkt des Netzanschlusses
durch einen geeigneten, von einer staatlich zugelassenen Stelle
erstellten oder bestätigten Nachweis für die individuelle Anlage oder
den Anlagentyp belegen, dass bei regelmäßigem Betrieb der Anlage bei
der Aufbereitung des Biogases auf Erdgasqualität die maximalen
Methanemissionen in die Atmosphäre den Wert von 0,5 Prozent bis zum
30\. April 2012 nicht übersteigen. Danach darf die maximale
Methanemission den Wert von 0,2 Prozent nicht übersteigen. Abweichend
von den Anforderungen nach Satz 1 kann das Biogas mit einem höheren
Vordruck an den Netzbetreiber übergeben werden.

(2) Abweichend von Absatz 1 trägt der Netzbetreiber die angemessenen
Kosten für die notwendige technische Anpassung der Anlage, die dem
Einspeiser auf Grund einer Umstellung des Netzes auf eine andere
Gasqualität entstehen.

[^F774449_03_BJNR126110010BJNE003700000]
(3) Der Netzbetreiber ist dafür verantwortlich, dass das Gas am
Ausspeisepunkt den eichrechtlichen Vorgaben des Arbeitsblattes G 685
des Deutschen Vereins des Gas- und Wasserfachs e. V. (Stand 2007)
entspricht. Der Netzbetreiber trägt hierfür die Kosten.

(4) Der Netzbetreiber ist für die Odorierung und die Messung der
Gasbeschaffenheit verantwortlich. Der Netzbetreiber trägt hierfür die
Kosten.

    Amtlicher Hinweis: Zu beziehen bei Wirtschafts- und
    Verlagsgesellschaft Gas und Wasser mit beschränkter Haftung, Bonn,
    archivmäßig niedergelegt beim Deutschen Verein des Gas- und
    Wasserfachs e. V.
[^F774449_02_BJNR126110010BJNE003700000]:     Amtlicher Hinweis: Zu beziehen bei Wirtschafts- und
    Verlagsgesellschaft Gas und Wasser mit beschränkter Haftung, Bonn,
    archivmäßig niedergelegt beim Deutschen Verein des Gas- und
    Wasserfachs e. V.
[^F774449_03_BJNR126110010BJNE003700000]: 

### § 37 (weggefallen)



## Teil 7 - Besondere Regelungen für Betreiber von Speicher-, LNG- und Produktionsanlagen sowie Gaskraftwerken


### Abschnitt 1 - Kapazitätsreservierung und Kapazitätsausbauanspruch



#### § 38 Kapazitätsreservierung für Betreiber von Speicher-, LNG- und Produktionsanlagen sowie Gaskraftwerken

(1) Betreiber von Speicher-, LNG- und Produktionsanlagen sowie
Betreiber von Gaskraftwerken, die nach Inkrafttreten dieser Verordnung
an ein Fernleitungsnetz angeschlossen werden sollen oder deren
Anschlusskapazität an ein Fernleitungsnetz nach einer Erweiterung
vergrößert werden soll, können im Rahmen der technischen Kapazität des
Netzes, an das sie angeschlossen werden sollen, Ausspeisekapazität im
Fernleitungsnetz reservieren, es sei denn, die Reservierung führt
unter Berücksichtigung des bereits gebuchten Anteils der technischen
Kapazität des betreffenden Fernleitungsnetzes zu einer Überschreitung
der vom Fernleitungsnetzbetreiber ausgewiesenen technischen Kapazität.
Satz 1 gilt entsprechend für Einspeisepunkte zur Einspeisung von Gas
aus Speicher-, LNG- oder Produktionsanlagen in das betreffende
Fernleitungsnetz. Reservierte Kapazität kann bereits vor dem Ende des
Reservierungszeitraums nach Absatz 3 Satz 7 fest gebucht werden. Die
Regelungen der §§ 33 und 34 bleiben unberührt.

(2) Für die Reservierung sind durch den Betreiber von Anlagen nach
Absatz 1 folgende Voraussetzungen zu erfüllen und gegenüber dem
Fernleitungsnetzbetreiber nachzuweisen:

1.  Kurzbeschreibung des Anlagenkonzepts, der Erweiterungsmaßnahmen,


2.  Kurzdarstellung des aktuellen Stands des Genehmigungsverfahrens sowie


3.  Benennung des Zeitpunkts der ersten Gasabnahme.




(3) Der Fernleitungsnetzbetreiber ist verpflichtet, dem Betreiber von
Anlagen im Sinne des Absatzes 1 innerhalb von zwei Wochen nach Eingang
der Anfrage mitzuteilen, welche Unterlagen er für die weitere Prüfung
der Anfrage benötigt und welche Kosten mit der Prüfung verbunden sind.
Der Betreiber der Anlage teilt dem Fernleitungsnetzbetreiber innerhalb
von zwei Wochen nach Eingang des Prüfungsergebnisses mit, ob der
Fernleitungsnetzbetreiber die notwendigen Prüfungen durchführen soll.
Die Kosten für die Prüfung nach Satz 1 muss der Betreiber der Anlage
tragen. Nach Eingang der vollständigen Unterlagen beim
Fernleitungsnetzbetreiber hat dieser die Anfrage des Betreibers
innerhalb von zwei Monaten zu prüfen und ihm das Ergebnis der Prüfung
mitzuteilen. Ergibt die Prüfung, dass eine Reservierung von Kapazität
auf Grund von nicht ausreichender technischer Kapazität im
Fernleitungsnetz nicht möglich ist, hat der Betreiber einer Anlage im
Sinne des Absatzes 1 keinen Anspruch auf Kapazitätsreservierung für
den angefragten Ein- oder Ausspeisepunkt. Ist die Reservierung im
Rahmen der technischen Kapazität des Fernleitungsnetzes möglich, wird
dem Betreiber der Anlage entsprechend seiner Anfrage Kapazität im Netz
reserviert. Die Reservierung wird mit Zahlung der Reservierungsgebühr
wirksam. Die Kapazitätsreservierung verfällt, wenn der Ausspeisepunkt
nicht innerhalb von drei Jahren nach Zugang der Reservierungserklärung
beim Fernleitungsnetzbetreiber fest gebucht wurde.

(4) Für die Reservierung zahlt der Betreiber einer Anlage im Sinne des
Absatzes 1 eine Reservierungsgebühr an den Fernleitungsnetzbetreiber.
Wird die Reservierung für ein Gaskraftwerk im Sinne des Absatzes 1
vorgenommen, beträgt die Reservierungsgebühr 0,50 Euro pro
Kilowattstunde pro Stunde pro Jahr. Wird die Reservierung für eine
Speicher-, LNG- oder Produktionsanlage im Sinne des Absatzes 1
vorgenommen, beträgt die Reservierungsgebühr 0,40 Euro pro
Kilowattstunde pro Stunde pro Jahr. Die vom Betreiber einer Anlage im
Sinne des Absatzes 1 zu entrichtende Reservierungsgebühr wird auf das
Entgelt angerechnet, das nach der festen Buchung der Kapazitäten an
den Fernleitungsnetzbetreiber zu zahlen ist.

(5) Verfällt die Reservierungsgebühr nach Absatz 3, werden Erlöse aus
den Reservierungsgebühren auf dem Regulierungskonto nach § 5 der
Anreizregulierungsverordnung verbucht.


#### § 39 Kapazitätsausbauanspruch für Betreiber von Gaskraftwerken sowie Speicher-, LNG- und Produktionsanlagen

(1) Betreiber von Speicher-, LNG- oder Produktionsanlagen sowie
Gaskraftwerken, deren Reservierungsanfrage nach § 38 wegen fehlender
Kapazität im Fernleitungsnetz nicht berücksichtigt werden konnte
(Anschlusswillige), haben Anspruch darauf, dass die an der Speicher-,
LNG- oder Produktionsanlage oder dem Gaskraftwerk benötigte Ein- oder
Ausspeisekapazität im Rahmen des Kapazitätsausbaus, dessen
Erforderlichkeit sich auf Grundlage des in dem Verfahren der
Netzentwicklungsplanung nach § 15a des Energiewirtschaftsgesetzes
ermittelten Kapazitätsbedarfs ergibt, bereitgestellt wird, es sei
denn, die Durchführung des erforderlichen Kapazitätsausbaus ist dem
Fernleitungsnetzbetreiber wirtschaftlich nicht zumutbar. Die
wirtschaftliche Zumutbarkeit eines Kapazitätsausbaus wird vermutet,
wenn die benötigte Ein- oder Ausspeisekapazität nach der
Verbindlichkeit des Realisierungsfahrplans nach Absatz 2 Satz 3 binnen
zwei Monaten oder bei der nächsten Auktion von Jahreskapazitäten,
sofern die Kapazität versteigert wird, verbindlich langfristig beim
Fernleitungsnetzbetreiber gebucht wird.

(2) Nach Vorlage des Netzentwicklungsplans nach § 15a Absatz 1 Satz 1
des Energiewirtschaftsgesetzes durch die Fernleitungsnetzbetreiber
müssen der Fernleitungsnetzbetreiber und der Anschlusswillige
unverzüglich, spätestens aber nach Zahlung der Planungspauschale nach
Absatz 3, einen Realisierungsfahrplan erarbeiten, auf dessen Grundlage
der Ausbau erfolgen soll. Dieser Realisierungsfahrplan hat auch den
geplanten Zeitpunkt des Baubeginns sowie der Fertigstellung der neuen
oder erweiterten Speicher-, LNG- oder Produktionsanlage oder des neuen
oder erweiterten Gaskraftwerks zu enthalten. Der Realisierungsfahrplan
wird mit Unterzeichnung des Fernleitungsnetzbetreibers und des
Anschlusswilligen verbindlich, jedoch nicht bevor die darin
enthaltenen Ausbaumaßnahmen Gegenstand des verbindlichen
Netzentwicklungsplans nach § 15a Absatz 3 Satz 5 und 7 des
Energiewirtschaftsgesetzes sind. Der Fernleitungsnetzbetreiber hat
Anspruch auf Anpassung des verbindlichen Realisierungsfahrplans,
sofern dies auf Grund von ihm nicht zu vertretender Umstände
erforderlich ist. Satz 4 ist für den Anschlusswilligen entsprechend
anzuwenden.

(3) Der Anschlusswillige ist zum Zeitpunkt der erstmaligen Aufnahme
der für die Kapazitätsbereitstellung erforderlichen Maßnahmen in den
verbindlichen Netzentwicklungsplan verpflichtet, sich einmalig an den
Planungskosten des Fernleitungsnetzbetreibers mit einer
Planungspauschale zu beteiligen. Die Planungspauschale beträgt für
neue oder erweiterte Gaskraftwerke 0,50 Euro pro Kilowattstunde pro
Stunde und für neue oder erweiterte Speicher-, LNG- oder
Produktionsanlagen 0,40 Euro pro Kilowattstunde pro Stunde. Die vom
Anschlusswilligen gezahlte Planungspauschale ist vom
Fernleitungsnetzbetreiber nach einer verbindlichen langfristigen
Buchung der Kapazität mit dem Ein- oder Ausspeisentgelt, das für die
Kapazität zu zahlen ist, zu verrechnen. Wird die Kapazität vom
Anschlusswilligen nicht verbindlich langfristig gebucht, verfällt die
vom Anschlusswilligen gezahlte Planungspauschale, es sei denn, die
Kapazität, die für die Anlage benötigt worden wäre, wird verbindlich
langfristig von einem Dritten benötigt. In diesem Fall ist der
Fernleitungsnetzbetreiber verpflichtet, dem Anschlusswilligen die
gezahlte Planungspauschale zu erstatten. Eine Reservierungsgebühr nach
§ 38 darf vom Fernleitungsnetzbetreiber zusätzlich zur
Planungspauschale nicht verlangt werden.


### Abschnitt 2 - Netzanschluss von LNG-Anlagen



#### § 39a Begriffsbestimmungen

Für diesen Verordnungsabschnitt sind die folgenden
Begriffsbestimmungen anzuwenden:

1.  „Anschlussnehmer“ ist jede juristische oder natürliche Person, die als
    Projektentwicklungsträger, Errichter oder Betreiber einer LNG-Anlage
    den Netzanschluss dieser Anlage beansprucht;


2.  „Netzanschluss“ ist die Herstellung der Anbindungsleitung, die die
    LNG-Anlage mit dem bestehenden Fernleitungsnetz verbindet, und deren
    Verknüpfung mit dem Anschlusspunkt des bestehenden Fernleitungsnetzes;


3.  „für den Netzanschluss erforderliche Infrastruktur“ ist die
    Anbindungsleitung, die die LNG-Anlage mit dem bestehenden
    Fernleitungsnetz verbindet, der Anschlusspunkt mit dem bestehenden
    Fernleitungsnetz, die Gasdruck-Regel-Messanlage und die sonstigen zur
    Anbindung erforderlichen Betriebsmittel.





#### § 39b Netzanschlusspflicht

(1) Fernleitungsnetzbetreiber müssen LNG-Anlagen auf Antrag eines
Anschlussnehmers an die Fernleitungsnetze anschließen.
Anschlussverpflichtet ist der Fernleitungsnetzbetreiber, der den
technisch und wirtschaftlich günstigsten Netzanschluss der LNG-Anlage
zum Fernleitungsnetz ermöglichen kann.

(2) Der anschlussverpflichtete Fernleitungsnetzbetreiber kann der LNG-
Anlage einen anderen als den vom Anschlussnehmer begehrten
Anschlusspunkt zuweisen, wenn dieser im Rahmen des wirtschaftlich
Zumutbaren die geäußerten Absichten des Anschlussnehmers bestmöglich
verwirklicht.

(3) Der anschlussverpflichtete Fernleitungsnetzbetreiber kann einen
Netzanschluss nach Maßgabe des § 17 Absatz 2 des
Energiewirtschaftsgesetzes ablehnen. Ein Netzanschluss kann nicht
unter Hinweis darauf verweigert werden, dass in einem mit dem
Anschlusspunkt direkt oder indirekt verbundenen Netz
Kapazitätsengpässe vorliegen, soweit die technisch-physikalische
Aufnahmefähigkeit des Netzes gegeben ist.

(4) Die für den Netzanschluss erforderliche Infrastruktur steht im
Eigentum des Fernleitungsnetzbetreibers. Sie ist ab dem Zeitpunkt der
Errichtung ein Teil des Energieversorgungsnetzes.


#### § 39c Weitere Pflichten des Fernleitungsnetzbetreibers

(1) Der anschlussverpflichtete Fernleitungsnetzbetreiber ist für die
Wartung und den Betrieb der für den Netzanschluss erforderlichen
Infrastruktur verantwortlich.

(2) Der Anschlussnehmer und der Fernleitungsnetzbetreiber können
vertraglich weitere Rechte und Pflichten, insbesondere
Dienstleistungen, vereinbaren und sich diese gegenseitig vergüten.

(3) Bei Errichtung und Betrieb der für den Netzanschluss
erforderlichen Infrastruktur muss der anschlussverpflichtete
Fernleitungsnetzbetreiber die Grundsätze der effizienten
Leistungserbringung beachten.


#### § 39d Vorbereitung des Netzanschlusses

(1) Richtet ein Anschlussnehmer ein schriftliches
Netzanschlussbegehren an den Fernleitungsnetzbetreiber, muss dieser
dem Anschlussnehmer innerhalb von acht Wochen nach Eingang des
Netzanschlussbegehrens darlegen, welche Prüfungen zur Vorbereitung
einer Entscheidung über das Netzanschlussbegehren notwendig sind und
welche erforderlichen Kosten diese Prüfungen verursachen werden.
Soweit zusätzliche Angaben erforderlich sind, muss der
Fernleitungsnetzbetreiber diese vollständig unverzüglich, spätestens
aber innerhalb von sechs Wochen nach Eingang des
Netzanschlussbegehrens vom Anschlussnehmer anfordern; in diesem Fall
beginnt die in Satz 1 genannte Frist mit dem Eingang der vollständigen
zusätzlichen Angaben beim Fernleitungsnetzbetreiber.

(2) Auf Anforderung des Anschlussnehmers muss der
Fernleitungsnetzbetreiber unverzüglich die für eine Anschlusszusage
notwendigen Prüfungen durchführen. Soweit erforderlich, sind andere
Fernleitungsnetzbetreiber zur Mitwirkung bei der Prüfung verpflichtet.
Der Anschlussnehmer kann verlangen, dass der Fernleitungsnetzbetreiber
auch Prüfungen unter Zugrundelegung von Annahmen des Anschlussnehmers
durchführt. Das Ergebnis der Prüfungen ist dem Anschlussnehmer
unverzüglich, spätestens aber sechs Monate nach der Anforderung
mitzuteilen.

(3) Der Fernleitungsnetzbetreiber ist an ein positives
Prüfungsergebnis für die Dauer von zwölf Monaten gebunden. Die Frist
beginnt mit dem Zeitpunkt der Mitteilung nach Absatz 2 Satz 4.
Innerhalb dieser Frist muss der Fernleitungsnetzbetreiber dem
Anschlussnehmer ein verbindliches Vertragsangebot vorlegen. Das
Vertragsangebot umfasst die Zusicherung einer bestimmten garantierten
technischen Mindesteinspeisekapazität des Netzanschlusses.

(4) Die Wirksamkeit des Netzanschlussvertrags steht unter der
aufschiebenden Bedingung, dass der Anschlussnehmer 10 Prozent der
Plankosten für die Errichtung der für den Netzanschluss erforderlichen
Infrastruktur an den Fernleitungsnetzbetreiber zahlt. Dieser
Kostenanteil ist innerhalb von drei Monaten nach Vorlage des
verbindlichen Vertragsangebots zu zahlen.

(5) Ab dem Zeitpunkt der Wirksamkeit des Netzanschlussvertrags hat der
Fernleitungsnetzbetreiber in Zusammenarbeit mit dem Anschlussnehmer
unverzüglich die Planung des Netzanschlusses durchzuführen.


#### § 39e Realisierungsfahrplan

(1) Der Fernleitungsnetzbetreiber führt den Netzanschluss auf
Grundlage der gemeinsamen Planung unverzüglich selbst oder durch einen
Dritten durch. Zu diesem Zweck vereinbaren Fernleitungsnetzbetreiber
und Anschlussnehmer zusammen mit dem Netzanschlussvertrag einen
Realisierungsfahrplan. Dieser muss angemessene Folgen bei
Nichteinhaltung der wesentlichen, insbesondere zeitlichen Vorgaben
vorsehen. Soweit es veränderte tatsächliche Umstände erfordern, hat
jeder der Beteiligten einen Anspruch auf Anpassung des
Realisierungsfahrplans.

(2) Im Realisierungsfahrplan müssen Zeitpunkte festgelegt werden, zu
denen wesentliche Schritte zur Verwirklichung des Netzanschlusses und
der LNG-Anlage abgeschlossen sein müssen. Derartige Schritte können
insbesondere sein:

1.  der Erwerb dinglicher Rechte oder langfristiger schuldrechtlicher
    Ansprüche, die die Nutzung der für den Netzanschluss benötigten
    Grundstücke ermöglichen,


2.  die Beantragung der für den Netzanschluss und die LNG-Anlage
    erforderlichen behördlichen Genehmigungen,


3.  die Freigabe der Netzanschlussarbeiten durch den Anschlussnehmer,


4.  das Bestellen der erforderlichen Anschlusstechnik,


5.  der Beginn der Baumaßnahmen,


6.  die Fertigstellung der Baumaßnahmen und


7.  der Zeitpunkt der Inbetriebnahme.




(3) Der Fernleitungsnetzbetreiber hat den Realisierungsfahrplan
unverzüglich der Regulierungsbehörde vorzulegen.


#### § 39f Kostenverteilung

(1) Die Kosten für die Errichtung der für den Netzanschluss
erforderlichen Infrastruktur einschließlich der Kosten für die Planung
des Netzanschlusses nach § 39d Absatz 5 muss der
anschlussverpflichtete Fernleitungsnetzbetreiber zu 90 Prozent tragen.
Der Anschlussnehmer muss die verbleibenden 10 Prozent der Kosten
tragen. Kommen innerhalb von zehn Jahren nach Errichtung der für den
Netzanschluss erforderlichen Infrastruktur weitere Anschlüsse hinzu,
muss der Fernleitungsnetzbetreiber die Kosten so aufteilen, wie er sie
bei gleichzeitigem Netzanschluss verteilt hätte, und zu viel gezahlte
Beträge erstatten.

(2) Die Kosten für die Erfüllung der Pflichten nach § 39c Absatz 1
muss der anschlussverpflichtete Fernleitungsnetzbetreiber tragen.

(3) Die Kosten für die Prüfung nach § 39d Absatz 2 muss der
Anschlussnehmer tragen.

(4) Soweit der Anschlussnehmer Kosten nach Absatz 1 oder 3 tragen
muss, muss der anschlussverpflichtete Fernleitungsnetzbetreiber ihm
die jeweiligen Kosten offenlegen.

(5) Der Fernleitungsnetzbetreiber muss nach Errichtung der für den
Netzanschluss erforderlichen Infrastruktur eine Schlussabrechnung für
die Kosten nach Absatz 1 erstellen und hierbei die geleisteten
Zahlungen des Anschlussnehmers nach § 39d Absatz 4 verrechnen. Zu viel
oder zu wenig gezahlte Beträge muss er dem Anschlussnehmer erstatten
oder in Rechnung stellen.


#### § 39g Geltungsdauer und Evaluierung

(1) Die Netzanschlusspflicht nach § 39b gilt nur für Anträge, die vor
dem 1. Juni 2024 beim anschlussverpflichteten
Fernleitungsnetzbetreiber gestellt werden.

(2) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie evaluiert bis zum
1\. Juni 2023 die Netzanschlusspflicht nach § 39b und ihre
Auswirkungen. In dem Bericht stellt das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie auch dar, ob eine Fortgeltung der
Netzanschlusspflicht nach § 39b über den 1. Juni 2024 hinaus notwendig
ist.


## Teil 8 - Veröffentlichungs- und Informationspflichten


### § 40 Veröffentlichungspflichten

Marktgebietsverantwortliche veröffentlichen auf ihrer Internetseite:

1.  die Methoden, nach denen die Ausgleichs- und Regelenergieentgelte
    berechnet werden;


2.  unverzüglich nach der Bilanzierungsperiode die verwendeten Entgelte
    für Ausgleichsenergie sowie


3.  jeweils am Folgetag des Einsatzes der Regelenergie und mindestens für
    die zwölf zurückliegenden Monate, Informationen über den Einsatz
    interner und externer Regelenergie. Bei externer Regelenergie haben
    die Marktgebietsverantwortlichen zwischen externen Flexibilitäten und
    externen Gasmengen zu unterscheiden. Sie haben auch anzugeben, welcher
    Anteil der externen Regelenergie auf Grund lokaler oder räumlich
    begrenzter Ungleichgewichte eingesetzt wurde.





## Teil 9 - Wechsel des Gaslieferanten


### § 41 Lieferantenwechsel

(1) Die Netzbetreiber sind verpflichtet, für die Durchführung des
Lieferantenwechsels bundesweit einheitliche, massengeschäftstaugliche
Verfahren anzuwenden. Für den elektronischen Datenaustausch mit den
Transportkunden ist ein einheitliches Datenformat zu verwenden. Die
Netzbetreiber sind verpflichtet, die elektronische Übermittlung und
Bearbeitung von Kundendaten in massengeschäftstauglicher Weise zu
organisieren, so dass deren Übermittlung und Bearbeitung vollständig
automatisiert erfolgen können. Die Verbände der Transportkunden sind
an der Entwicklung der Verfahren und Formate für den Datenaustausch
angemessen zu beteiligen.

(2) Der bisherige Lieferant ist verpflichtet, unverzüglich

1.  dem Netzbetreiber die Abmeldung seines Kunden mitzuteilen;


2.  dem neuen Lieferanten in einem einheitlichen Format elektronisch eine
    Kündigungsbestätigung zu übersenden, soweit der neue Lieferant die
    Kündigung in Vertretung für den Kunden ausgesprochen hat.




(3) Eine Entnahmestelle ist anhand von nicht mehr als drei
mitgeteilten Daten zu identifizieren. Es soll eine der folgenden
Datenkombinationen mitgeteilt werden:

1.  Zählpunkt oder Zählpunkt-Aggregation und Name oder Firma des Kunden
    sowie Straße, Postleitzahl und Ort der Entnahmestelle,


2.  Zählernummer und Name oder Firma des Kunden sowie Straße, Postleitzahl
    und Ort der Entnahmestelle oder


3.  Name des bisherigen Lieferanten, Kundennummer des bisherigen
    Lieferanten und Name oder Firma des Kunden sowie Straße, Postleitzahl
    und Ort der Entnahmestelle.



Wenn der neue Lieferant keine der in Satz 2 aufgeführten
Datenkombinationen vollständig dem Netzbetreiber mitteilt, darf der
Netzbetreiber die Meldung nur zurückweisen, wenn die Entnahmestelle
nicht eindeutig identifizierbar ist. In diesem Fall ist die Meldung
für diese Entnahmestelle unwirksam. Änderungen wesentlicher
Kundendaten sind wechselseitig unverzüglich mitzuteilen. § 50 Absatz 1
Nummer 15 bleibt unberührt.

(4) Betreiber von Gasversorgungsnetzen dürfen den Lieferantenwechsel
nur von Bedingungen abhängig machen, die in den Absätzen 1 bis 3
genannt sind. § 50 Absatz 1 Nummer 14 bleibt unberührt.


### § 42 Rucksackprinzip

Bei einem Wechsel des Lieferanten kann der neue Lieferant vom
bisherigen Lieferanten die Übertragung der für die Versorgung des
Kunden erforderlichen, vom bisherigen Lieferanten gebuchten Ein- und
Ausspeisekapazitäten verlangen, wenn ihm die Versorgung des Kunden
entsprechend der von ihm eingegangenen Lieferverpflichtung ansonsten
nicht möglich ist und er dies gegenüber dem bisherigen Lieferanten
begründet. Als erforderlich gilt die vom Kunden abgenommene
Höchstmenge des vorangegangenen Abnahmejahres, soweit eine
entsprechende Höchstabnahmemenge auch weiterhin zu vermuten ist.


### § 42a Elektronischer Datenaustausch

Der Datenaustausch zur Anbahnung und Abwicklung der Netznutzung
zwischen Betreibern von Gasversorgungsnetzen,
Marktgebietsverantwortlichen, Messstellenbetreibern,
Messdienstleistern und Netznutzern erfolgt elektronisch. Für den
Datenaustausch ist das von der Bundesnetzagentur vorgegebene,
bundesweit einheitliche Format zu verwenden. Die Marktbeteiligten
stellen sicher, dass für den Datenaustausch einheitliche Prozesse
verwendet werden, die eine größtmögliche Automatisierung ermöglichen.


## Teil 10 - Messung


### § 43 Messung

Die Messung erfolgt nach den Bestimmungen des
Messstellenbetriebsgesetzes.


### (XXXX) §§ 44 bis 48 (weggefallen)



## Teil 11 - Verweigerung des Netzzugangs nach § 25 des Energiewirtschaftsgesetzes


### § 49 Verfahren zur Verweigerung des Netzzugangs nach § 25 des Energiewirtschaftsgesetzes

(1) Gasversorgungsunternehmen haben den Antrag nach § 25 Satz 2 des
Energiewirtschaftsgesetzes bei der Regulierungsbehörde spätestens bis
zum Juni eines Jahres zu stellen. Eine spätere Antragstellung ist nur
zulässig, wenn der Netzzugangsverweigerungsgrund nach dem in Satz 1
genannten Zeitpunkt entstanden ist. Dem Antrag sind alle für die
Prüfung erforderlichen Angaben über die Art und den Umfang der
Unzumutbarkeit und die von dem Gasversorgungsunternehmen zu deren
Abwendung unternommenen Anstrengungen beizufügen.

(2) Soweit nach Artikel 48 Absatz 2 der Richtlinie 2009/73/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 über
gemeinsame Vorschriften für den Erdgasbinnenmarkt und zur Aufhebung
der Richtlinie 2003/55/EG (ABl. L 211 vom 14.8.2009, S. 94) die
Beteiligung der Kommission der Europäischen Gemeinschaften (EG-
Beteiligungsverfahren) vorgesehen ist, leitet die Regulierungsbehörde
dieses Verfahren ein. Die Regulierungsbehörde hat eine Entscheidung
über einen Antrag nach Absatz 1 Satz 1 nach Maßgabe einer endgültigen
Entscheidung der Kommission nach Artikel 48 Absatz 2 in Verbindung mit
Artikel 51 Absatz 2 der Richtlinie 2009/73/EG zu ändern oder
aufzuheben; die §§ 48 und 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes bleiben
unberührt.


## Teil 12 - Befugnisse der Regulierungsbehörde


### § 50 Festlegungen

(1) Zur Verwirklichung eines effizienten Netzzugangs und der in § 1
Absatz 1 des Energiewirtschaftsgesetzes genannten Zwecke kann die
Regulierungsbehörde unter Beachtung der Anforderungen eines sicheren
Netzbetriebs Entscheidungen durch Festlegungen nach § 29 Absatz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes treffen:

1.  zu den Verträgen nach den §§ 3, 7 und 33 sowie den
    Geschäftsbedingungen nach § 3 Absatz 6, den §§ 4 und 40 Absatz 1a
    Nummer 2, sofern nicht ein Standardangebot angewendet wird;


2.  zu den Voraussetzungen und Grenzen für technische Ausspeisemeldungen
    nach § 8 Absatz 5;


3.  zu Verfahren und Anforderungen an eine Registrierung des
    Transportkunden beim Netzbetreiber oder des
    Bilanzkreisverantwortlichen beim Marktgebietsverantwortlichen nach §
    6, insbesondere zu Fristen, die bei der Registrierung einzuhalten
    sind, soweit dies erforderlich ist, um die Diskriminierungsfreiheit
    der Registrierung zu gewährleisten;


4.  zu Ermittlung und Angebot von Kapazitäten nach § 9, insbesondere zum
    Verfahren zur Beschaffung von Maßnahmen nach § 9 Absatz 3 Satz 2
    Nummer 1 bis 3, sowie zu Kapazitätsprodukten nach § 11;


5.  (weggefallen)


6.  zu den Kapazitätsbuchungsplattformen nach § 12; sie kann insbesondere
    festlegen, dass ein Anteil kurzfristiger Kapazitäten in anderer Weise,
    insbesondere durch implizite Auktionen, zugewiesen werden kann, wenn
    dies erforderlich ist, um insbesondere durch eine Kopplung der Märkte
    die Liquidität des Gasmarktes zu erhöhen;


7.  zum Verfahren für die Beschaffung, den Einsatz und die Abrechnung von
    Regelenergie nach Teil 5 Abschnitt 2 dieser Verordnung, insbesondere
    zu den Mindestangebotsgrößen, Ausschreibungszeiträumen, und den
    einheitlichen Bedingungen, die Anbieter von Regelenergie erfüllen
    müssen;


8.[^F774449_04_BJNR126110010BJNE005104377]
  zum System und der Beschaffenheit des Netzanschlusses von Anlagen zur
    Aufbereitung von Biogas an das Gasversorgungsnetz, der Einspeisung von
    Biogas in das Erdgasnetz, zur Vereinheitlichung von technischen
    Anforderungen für Anlagen und Netzanschluss, einschließlich
    Abweichungen von den Vorgaben in § 36 Absatz 1, der Arbeitsblätter G
    260, G 262 und G 685 des Deutschen Vereins des Gas- und Wasserfachs e.
    V. (Stand 2007)
    sowie des Netzzugangs und der Bilanzierung von Transportkunden von
    Biogas;


9.  zum Bilanzierungssystem nach Teil 5 Abschnitt 1 dieser Verordnung, um
    berechtigte Bedürfnisse des Marktes angemessen zu berücksichtigen,
    sowie insbesondere zu einer von § 23 Absatz 2 Satz 2 abweichenden
    Bemessung der Toleranzmenge, zu den Anforderungen an und den zu
    verwendenden Datenformaten für den Informationsaustausch im Rahmen der
    Bilanzierung, zu Inhalten sowie den Fristen im Zusammenhang mit der
    Datenübermittlung und zu den Methoden, nach denen die Entgelte nach §
    23 Absatz 2 Satz 3 gebildet werden; sie hat dabei zu beachten, dass
    ein Bilanzausgleichssystem einen effizienten Netzzugang ermöglicht
    und, soweit erforderlich, auch Anreize gegen eine missbräuchliche
    Nutzung der Bilanzausgleichsdienstleistungen enthalten soll;


10. zu Entgelten und Gebühren für die Nutzung des Virtuellen Handelspunkts
    in Abweichung von § 22 Absatz 1 Satz 6;


11. zu Anreizen und Pönalen für die Transportkunden, soweit dies zur
    Durchsetzung der Verpflichtung der Transportkunden zum Angebot von
    Kapazitäten auf dem Sekundärmarkt oder zum Zurverfügungstellen von
    Kapazitäten an den Fernleitungsnetzbetreiber nach § 16 Absatz 1
    erforderlich ist;


12. zur Vereinheitlichung des Nominierungsverfahrens nach § 15;
    insbesondere kann sie Festlegungen treffen zum Zeitpunkt, bis zu dem
    eine Nominierung erfolgen muss, und zum Umfang der Möglichkeiten für
    nachträgliche Änderungen der Nominierung;


13. (weggefallen)


14. zur Abwicklung des Lieferantenwechsels nach § 41, insbesondere zu den
    Anforderungen und dem Format des elektronischen Datenaustauschs;


15. zu den Kriterien für die Identifizierung von Entnahmestellen; hierbei
    kann sie von § 41 Absatz 3 abweichen;


16. zur Verwaltung und Übermittlung der Stammdaten, die für den
    massengeschäftstauglichen Netzzugang relevant sind;


17. zur Abwicklung der Netznutzung bei Lieferbeginn und Lieferende;


18. zu bundeseinheitlichen Regelungen zum Datenaustausch zwischen den
    betroffenen Marktbeteiligten, insbesondere zu Fristen und Formaten
    sowie zu Prozessen, die eine größtmögliche Automatisierung
    ermöglichen;


19. zu den Voraussetzungen, dem Verfahren und der näheren Ausgestaltung
    eines Übernominierungsverfahrens für die Zuweisung unterbrechbarer
    untertägiger Kapazitäten;


20. zur Einrichtung von virtuellen Kopplungspunkten sowie der näheren
    Ausgestaltung des Netzzugangs an virtuellen Kopplungspunkten.




(2) Die Regulierungsbehörde kann die Ausgestaltung der
Versteigerungsverfahren nach § 13 für Kapazitätsrechte festlegen;
diese muss diskriminierungsfrei sein. Die Regulierungsbehörde kann
insbesondere die Art und Weise der Bekanntmachung sowie die Zeitpunkte
der Versteigerungstermine durch die Fernleitungsnetzbetreiber
festlegen; dies umfasst auch die zeitliche Reihenfolge, in der
langfristige und kurzfristige Kapazitätsrechte vergeben werden.

(3) Die Regulierungsbehörde kann von Amts wegen Festlegungen treffen,
mit denen die prozentuale Aufteilung der technischen Jahreskapazität
auf unterschiedliche Kapazitätsprodukte festgelegt wird, soweit dies
zur Erreichung der Ziele des § 1 des Energiewirtschaftsgesetzes
erforderlich ist. Sie muss auf Antrag eines Gasversorgungsunternehmens
eine abweichende prozentuale Aufteilung der technischen
Jahreskapazität eines Ein- oder Ausspeisepunkts oder einer Ein- oder
Ausspeisezone festlegen, soweit das Gasversorgungsunternehmen
nachweist, dass dies zur Erfüllung von Mindestabnahmeverpflichtungen
aus Lieferverträgen erforderlich ist, die am 1. Oktober 2009
bestanden. Der im Rahmen langfristiger Kapazitätsverträge zu
vergebende Anteil der technischen Jahreskapazität eines Ein- oder
Ausspeisepunkts oder einer Ein- oder Ausspeisezone darf jedoch 65
Prozent der technischen Jahreskapazität eines Ein- oder
Ausspeisepunkts oder einer Ein- oder Ausspeisezone nicht
unterschreiten. Bei einer Festlegung von Amts wegen muss die
Regulierungsbehörde zuvor die Verbände der Netzbetreiber und die
Verbände der Transportkunden anhören.

(4) Die Regulierungsbehörde kann zu Standardlastprofilen nach § 24 und
deren Anwendung nach Anhörung der Verbände der Netzbetreiber und der
Verbände der Transportkunden Festlegungen treffen, insbesondere zur
Behandlung der Messeinrichtungen im Sinne des
Messstellenbetriebsgesetzes und zur Behandlung der ausgelesenen
Messwerte im Rahmen des Netzzugangs sowie zur Erarbeitung von
Lastprofilen für bestimmte Verbrauchergruppen. Sie kann für die
Erarbeitung von Lastprofilen für bestimmte Verbrauchergruppen
terminliche Vorgaben machen. Dabei sind die Erfahrungen der
Marktteilnehmer angemessen zu berücksichtigen.

(5) Die Regulierungsbehörde kann die Netzbetreiber auch verpflichten,
über die Angaben in § 40 hinaus weitere Informationen zu
veröffentlichen oder an die Regulierungsbehörde zu übermitteln, die
für den Wettbewerb im Gashandel oder bei der Belieferung der Kunden
erforderlich sind. Die Regulierungsbehörde kann die Netzbetreiber und
Transportkunden verpflichten, bei der Erfüllung von Veröffentlichungs-
und Datenübermittlungspflichten aus dieser Verordnung oder aus
Festlegungsentscheidungen auf der Grundlage dieser Verordnung
bestimmte einheitliche Formate einzuhalten.

(6) Die Regulierungsbehörde macht Festlegungsentscheidungen in ihrem
Amtsblatt öffentlich bekannt und veröffentlicht sie kostenfrei im
Internet in druckbarer Form.

(7) Anstelle einer Festlegungsentscheidung kann die
Regulierungsbehörde in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nummer 1 die
Netzbetreiber auffordern, ihr innerhalb einer bestimmten, angemessenen
Frist ein Standardangebot für Geschäftsbedingungen nach § 4 und für
die Ausgestaltung der Kapazitätsprodukte nach § 11 vorzulegen,
insbesondere in Bezug auf die Möglichkeit zur nachträglichen Änderung
der Nominierung sowie auf standardisierte Bedingungen nach § 40 Absatz
1a Nummer 2. Sie kann in dieser Aufforderung Vorgaben für die
Ausgestaltung einzelner Bedingungen machen, insbesondere in Bezug auf
Diskriminierungsfreiheit und Angemessenheit. Sie gibt den Verbänden
der Netzbetreiber und den Verbänden der Transportkunden in geeigneter
Form Gelegenheit zur Stellungnahme und kann unter Berücksichtigung der
Stellungnahmen durch Festlegung Änderungen der Standardangebote
vornehmen, insbesondere soweit einzelne Vorgaben nicht umgesetzt
worden sind.

(8) Die Regulierungsbehörde kann Netzbetreiber und
Marktgebietsverantwortliche verpflichten, innerhalb einer bestimmten,
angemessenen Frist ein Standardangebot zu den in Absatz 1 Nummer 9
genannten Teilen des Bilanzierungssystems vorzulegen. Sie kann in
dieser Aufforderung Vorgaben für die Ausgestaltung einzelner
Bedingungen machen, insbesondere in Bezug auf standardisierte
Geschäftsprozesse der Bilanzierung wie für den elektronischen
Datenaustausch im Rahmen der Bilanzierung, soweit dies einer
effizienten Abwicklung der Bilanzierung dient. Sie gibt den Verbänden
der Netzbetreiber und den Verbänden der Transportkunden in geeigneter
Form Gelegenheit zur Stellungnahme und kann unter Berücksichtigung der
Stellungnahmen durch Festlegung Änderungen der Standardangebote
vornehmen, insbesondere soweit einzelne Vorgaben nicht umgesetzt
worden sind.

    Amtlicher Hinweis: Zu beziehen bei Wirtschafts- und
    Verlagsgesellschaft Gas und Wasser mit beschränkter Haftung, Bonn,
    archivmäßig niedergelegt beim Deutschen Verein des Gas- und
    Wasserfachs e. V.
[^F774449_04_BJNR126110010BJNE005104377]: 

## Teil 13 - Sonstige Bestimmungen


### § 51 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 95 Absatz 1 Nummer 5 Buchstabe a des
Energiewirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 9 Absatz 2 Satz 3 oder Absatz 3 Satz 5 nicht
    zusammenarbeitet,


2.  entgegen § 9 Absatz 2 Satz 4 oder § 26 Absatz 1 eine Information nicht
    oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


3.  entgegen § 33 Absatz 2 Satz 1 die Verfügbarkeit des Netzanschlusses
    nicht sicherstellt,


4.  entgegen § 33 Absatz 4 Satz 1 eine dort genannte Angabe nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig darlegt,


5.  entgegen § 33 Absatz 4 Satz 2 eine Angabe nicht oder nicht rechtzeitig
    anfordert,


6.  entgegen § 33 Absatz 5 Satz 4 eine Mitteilung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


7.  entgegen § 33 Absatz 6 Satz 3 ein Vertragsangebot nicht oder nicht
    rechtzeitig vorlegt,


8.  entgegen § 40 Absatz 1 Nummer 2 oder § 40 Absatz 2 Nummer 2 oder
    Nummer 3 Satz 1 eine Veröffentlichung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig vornimmt oder


9.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 50 Absatz 5 zuwiderhandelt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 95 Absatz 1 Nummer 5 Buchstabe b des
Energiewirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
einer vollziehbaren Anordnung nach § 50 Absatz 1, 2, 3 Satz 1 oder
Satz 2, Absatz 4 Satz 1 oder Satz 2, Absatz 7 oder Absatz 8
zuwiderhandelt.

