---
Title: Gesetz zur Errichtung der Bundesstiftung Gleichstellung
jurabk: GleiBStiftG
layout: default
origslug: gleibstiftg
slug: gleibstiftg

---

# Gesetz zur Errichtung der Bundesstiftung Gleichstellung (GleiBStiftG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-05-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 1139


## § 1 Errichtung und Sitz

(1) Unter dem Namen „Bundesstiftung Gleichstellung“ wird eine
rechtsfähige bundesunmittelbare Stiftung des öffentlichen Rechts
errichtet. Die Errichtung erfolgt mit Inkrafttreten dieses Gesetzes.

(2) Sitz der Stiftung ist Berlin.


## § 2 Stiftungszweck

Stiftungszweck ist die Stärkung und Förderung der Gleichstellung von
Frauen und Männern in Deutschland.


## § 3 Erfüllung des Stiftungszwecks

(1) Der Stiftungszweck wird insbesondere erfüllt durch:

1.  Zusammentragen, Aufbereiten und Bereitstellen von Informationen, Daten
    und Fakten zum Themenbereich Gleichstellung sowie durch Beauftragung
    von Studien im Bedarfsfall,


2.  Begleitung und Unterstützung des bundesweiten öffentlichen Diskurses
    zu gleichstellungspolitischen Themen,


3.  Stärkung der praktischen Gleichstellungsarbeit, insbesondere durch
    Beratung von Verwaltung, Zivilgesellschaft, Wissenschaft und
    Wirtschaft bei der Entwicklung von Lösungsansätzen und deren
    Umsetzung,


4.  Entwicklung und Erprobung von innovativen Maßnahmen zur Verwirklichung
    von Gleichstellung, gegebenenfalls einschließlich zugehöriger
    Fördermaßnahmen,


5.  Vernetzung von Bund, Ländern, Kommunen, Zivilgesellschaft,
    Wissenschaft und Wirtschaft,


6.  Unterstützung gleichstellungspolitischer Initiativen, insbesondere,
    indem die Stiftung als Vernetzungsplattform der Zivilgesellschaft im
    Sinne eines offenen Hauses für Gleichstellung fungiert.




(2) Bei der Erfüllung des Stiftungszwecks berücksichtigt die Stiftung
bestehende Bundesgesetze sowie bestehende Programme und Projekte.


## § 4 Stiftungsvermögen

(1) Das Stiftungsvermögen bilden die unbeweglichen und beweglichen
Vermögensgegenstände, die die Bundesrepublik Deutschland für die
Erfüllung des Stiftungszwecks erwirbt.

(2) Die Stiftung erhält eine jährliche Zuweisung des Bundes nach
Maßgabe des jeweiligen durch das Bundeshaushaltsgesetz festgestellten
Bundeshaushaltsplans.

(3) Die Stiftung ist berechtigt, eigene Rechtsgeschäfte zu tätigen.
Dies umfasst die Berechtigung, Zuwendungen und Spenden Dritter
anzunehmen. Die Annahme von Zuwendungen und Spenden darf nur erfolgen,
wenn damit keine Auflagen verbunden sind, die die Erfüllung des
Stiftungszwecks beeinträchtigen.

(4) Die Mittel und Erträge aus dem Stiftungsvermögen und sonstige
Einnahmen sind nur zur Erfüllung des Stiftungszwecks zu verwenden.


## § 5 Organe der Stiftung

(1) Organe der Stiftung sind der Stiftungsrat und das Direktorium.

(2) Bei den Mitgliedern des Stiftungsrates nach § 6 Absatz 1 Nummer 1
wird eine paritätische Besetzung von Frauen und Männern angestrebt.
Das Direktorium nach § 7 ist mit zwei Personen unterschiedlichen
Geschlechts, darunter eine Frau, zu besetzen.

(3) Die Mitglieder des Stiftungsrates haften gegenüber der Stiftung
für einen Schaden, den sie bei der Wahrnehmung ihrer Pflichten
verursacht haben, nur, wenn sie den Schaden vorsätzlich oder grob
fahrlässig verursacht haben. Werden die Mitglieder des Stiftungsrates
von Dritten auf Ersatz eines Schadens, den sie bei Wahrnehmung ihrer
Pflichten verursacht haben, in Anspruch genommen, stellt die Stiftung
sie von der Haftung frei. Dies gilt nicht, wenn sie den Schaden
vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht haben.


## § 6 Stiftungsrat

(1) Der Stiftungsrat besteht aus

1.  zehn bestellten Mitgliedern, die dem Deutschen Bundestag angehören und


2.  der Bundesministerin oder dem Bundesminister für Familie, Senioren,
    Frauen und Jugend als Vorsitzender oder Vorsitzendem.




(2) Der Stiftungsrat überwacht die Geschäftsführung durch das
Direktorium und entscheidet in allen Angelegenheiten, die für die
Stiftung und ihre Entwicklung von grundsätzlicher oder besonderer
Bedeutung sind. Zu den Angelegenheiten von grundsätzlicher oder
besonderer Bedeutung gehören insbesondere:

1.  die Bestellung und die Abberufung des Direktoriums,


2.  das Arbeitsprogramm der Stiftung,


3.  die Beschlussfassung über die Satzung der Stiftung und über
    Satzungsänderungen,


4.  die Genehmigung des jährlichen Haushalts- und Stellenplans der
    Stiftung,


5.  die Genehmigung des Geschäftsverteilungsplans der Stiftung,


6.  die Feststellung des Jahresabschlusses der Stiftung und die Entlastung
    des Direktoriums,


7.  die Zustimmung zur Einleitung von Rechtsstreitigkeiten oder zum
    Abschluss von Vergleichen sowie


8.  die Annahme und Verwendung von Zuwendungen und Spenden oder Entgelten
    Dritter.




(3) Die Mitglieder des Stiftungsrates aus dem Deutschen Bundestag
werden nach dem Verhältnis der Fraktionsstärken vom Deutschen
Bundestag gewählt. Für jedes Mitglied wird nach dem Verfahren nach
Satz 1 auch ein stellvertretendes Mitglied gewählt. Die Mitglieder und
die Stellvertretungen werden vom Deutschen Bundestag gegenüber dem
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend benannt.
Wahl und Benennung müssen innerhalb einer angemessenen Frist erfolgt
sein. Wird ein Mitglied aus dem Deutschen Bundestag nicht fristgerecht
benannt, so konstituiert sich der Stiftungsrat nur mit den
fristgerecht benannten Mitgliedern. Die oder der Vorsitzende des
Stiftungsrates bestellt die benannten Mitglieder für die Dauer der
jeweiligen Legislaturperiode. Mit Ausscheiden aus dem Deutschen
Bundestag endet gleichzeitig die Mitgliedschaft oder Stellvertretung
im Stiftungsrat. In diesem Fall wird für den Rest der
Legislaturperiode eine Nachfolge durch den Deutschen Bundestag gewählt
und gegenüber dem Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend benannt.

(4) Der Stiftungsrat fasst seine Beschlüsse in der Regel in Sitzungen.
Er ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte der Mitglieder
teilnehmen oder vertreten sind. Ein stellvertretendes Mitglied kann
nur an der Sitzung teilnehmen, wenn das Mitglied, als dessen
Stellvertretung es bestellt wurde, nicht an der Sitzung teilnimmt. In
der Regel erfolgt die Stiftungsratssitzung als Sitzung unter
Anwesenden. Ist eine Teilnahme unter Anwesenden aus wichtigem Grund
nicht möglich, ist die Teilnahme über Video- oder Telefontechnik der
physischen Teilnahme gleichgestellt. Auf Anordnung der oder des
Vorsitzenden des Stiftungsrates können Beschlüsse im schriftlichen
Umlaufverfahren oder im Umlaufverfahren per E-Mail gefasst werden,
sofern kein Stiftungsratsmitglied widerspricht. Im Umlaufverfahren ist
der Stiftungsrat beschlussfähig, wenn sich mindestens die Hälfte der
Stiftungsratsmitglieder an der Abstimmung beteiligt. Die Beschlüsse
des Stiftungsrates werden mit einfacher Mehrheit der abgegebenen
gültigen Stimmen gefasst, soweit in diesem Gesetz nichts anderes
geregelt ist. Die oder der Vorsitzende des Stiftungsrates hat bei
Änderungen der Satzung sowie bei Haushalts- und
Personalangelegenheiten ein Vetorecht. Die Inanspruchnahme des
Vetorechtes ist zu begründen.

(5) Die Bundesministerin oder der Bundesminister für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend beruft die konstituierende Sitzung des
Stiftungsrates zeitnah nach dem Inkrafttreten des Gesetzes ein.

(6) Die Mitglieder und die stellvertretenden Mitglieder des
Stiftungsrates sind für die Stiftung ehrenamtlich tätig. Sie haben
Anspruch auf Erstattung der notwendigen Auslagen und Aufwendungen, die
ihnen durch ihre Tätigkeit als Mitglied des Stiftungsrates entstanden
sind. Für die Erstattung gelten die für die unmittelbare
Bundesverwaltung geltenden Bestimmungen entsprechend.


## § 7 Direktorium

(1) Das Direktorium besteht aus zwei Mitgliedern. Die Mitglieder sind
hauptamtlich für die Stiftung tätig.

(2) Das Direktorium führt die laufenden Geschäfte der Stiftung,
bereitet die Beschlüsse des Stiftungsrates vor und setzt diese um. Das
Direktorium vertritt die Stiftung gerichtlich und außergerichtlich.
Jedes Mitglied des Direktoriums ist einzeln zur Vertretung der
Stiftung berechtigt.

(3) Die Mitglieder des Direktoriums werden durch den Stiftungsrat auf
Vorschlag des Bundesministeriums für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend für die Dauer von fünf Jahren bestellt. Wiederbestellungen sind
möglich. Jedes Direktoriumsmitglied kann aus wichtigem Grund abberufen
werden. Für die Abberufung bedarf es eines Beschlusses des
Stiftungsrates mit mehr als zwei Dritteln der Stimmen der Mitglieder
des Stiftungsrates. Dem von der Abberufung betroffenen Mitglied des
Direktoriums ist zuvor Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.


## § 8 Beteiligte Gremien

(1) Bei der Erfüllung des Stiftungszwecks sind folgende Gremien
beteiligt:

1.  ein ständiger Stiftungsbeirat und


2.  ein Fachbeirat oder mehrere Fachbeiräte.



Bei den Mitgliedern der Gremien wird jeweils eine paritätische
Besetzung von Frauen und Männern angestrebt.

(2) Die Mitglieder der Gremien sind ehrenamtlich tätig. Sie haben
Anspruch auf Erstattung der notwendigen Auslagen und Aufwendungen, die
ihnen durch ihre Tätigkeit als Mitglied des Stiftungsbeirates oder
eines Fachbeirates entstanden sind entsprechend der für die
unmittelbare Bundesverwaltung geltenden Bestimmungen. Für die
Mitglieder der Gremien ist § 5 Absatz 3 entsprechend anzuwenden.


## § 9 Stiftungsbeirat

(1) Der Stiftungsrat beruft den ständigen Stiftungsbeirat. Aufgabe des
Stiftungsbeirates ist die Beratung des Stiftungsrates und des
Direktoriums bei der inhaltlichen Arbeitsplanung der Stiftung und bei
der Qualitätssicherung der Stiftungsarbeit.

(2) Der Stiftungsbeirat besteht aus

1.  einer Vertreterin oder einem Vertreter der Länder, die oder der von
    der Konferenz der Gleichstellungs- und Frauenministerinnen und
    -minister, -senatorinnen und -senatoren der Länder benannt wird,


2.  einer Vertreterin oder einem Vertreter der Kommunen, die oder der
    durch die Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände benannt
    wird,


3.  vier Vertreterinnen oder Vertretern aus dem Bereich der
    Zivilgesellschaft oder einem Verband, die vom Bundesministerium für
    Familie, Senioren, Frauen und Jugend vorgeschlagen werden und


4.  vier Mitgliedern, die dem wissenschaftlichen Bereich entstammen und
    durch das Direktorium vorgeschlagen werden.



Für die Mitglieder im Stiftungsbeirat nach Satz 1 Nummer 1 und 2 sind
ebenfalls Stellvertretungen zu benennen; für die Mitglieder nach Satz
1 Nummer 3 sollen Stellvertretungen vorgeschlagen werden.

(3) Jedes Mitglied sowie dessen Stellvertretung wird für drei Jahre
berufen und darf wiederberufen werden.

(4) Der Stiftungsbeirat wählt aus seinen Mitgliedern

1.  eine Vorsitzende oder einen Vorsitzenden und


2.  eine stellvertretende Vorsitzende oder einen stellvertretenden
    Vorsitzenden.




(5) Der Stiftungsbeirat erhält zur ordnungsgemäßen Ausübung seiner
Aufgaben alle erforderlichen Unterlagen, einschließlich der Beschlüsse
des Stiftungsrates. Vor der Beschlussfassung über das Arbeitsprogramm
der Stiftung im Sinne des § 6 Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 durch den
Stiftungsrat, ist dem Stiftungsbeirat Gelegenheit zur Abgabe einer
schriftlichen Stellungnahme einzuräumen. Die oder der Vorsitzende des
Stiftungsbeirates ist durch den Stiftungsrat bei der Beratung über das
Arbeitsprogramm der Stiftung anzuhören. Die oder der Vorsitzende des
Stiftungsbeirates kann durch die stellvertretende Vorsitzende oder den
stellvertretenden Vorsitzenden vertreten werden.


## § 10 Fachbeirat

(1) Der Stiftungsrat kann auf Vorschlag des Direktoriums einen
Fachbeirat zu bestimmten Themenschwerpunkten einberufen. Bei Bedarf
können mehrere Fachbeiräte einberufen werden.

(2) Aufgabe des Fachbeirates ist es, durch fachliche Beiträge das Ziel
einer qualitativ hochwertigen Stiftungsarbeit zu unterstützen.

(3) Der Fachbeirat ist kein ständiges Gremium, sondern kann in
unterschiedlicher Besetzung zu konkreten fachlichen Fragestellungen
einberufen werden. Ein Fachbeirat besteht aus mindestens drei und
höchstens fünf sachverständigen Mitgliedern.

(4) Jeder Fachbeirat wählt aus seinen Mitgliedern

1.  eine Vorsitzende oder einen Vorsitzenden und


2.  eine stellvertretende Vorsitzende oder einen stellvertretenden
    Vorsitzenden.





## § 11 Satzung

(1) Die Satzung wird vom Stiftungsrat beschlossen. Der Beschluss der
Satzung sowie von Satzungsänderungen bedürfen einer Mehrheit von zwei
Dritteln der Stimmen der Mitglieder des Stiftungsrates.

(2) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
erlässt eine vorläufige Satzung, die wirksam ist, bis der Stiftungsrat
eine Satzung nach Absatz 1 Satz 1 beschließt.

(3) Die Satzung regelt insbesondere Einzelheiten

1.  zum Stiftungsrat,


2.  zum Direktorium,


3.  zum Stiftungsbeirat,


4.  zum Fachbeirat.





## § 12 Beschäftigte

(1) Die Geschäfte der Stiftung werden durch Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer wahrgenommen.

(2) Auf die Arbeitsverhältnisse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
der Stiftung sind die für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des
Bundes jeweils geltenden Tarifverträge und sonstigen Bestimmungen
anzuwenden. Satz 1 gilt für Auszubildende entsprechend.


## § 13 Haushalt

(1) Für das Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen sowie für die
Rechnungslegung der Stiftung gelten die für die bundesunmittelbare
Bundesverwaltung geltenden Bestimmungen einschließlich der
Verwaltungsvorschriften zur Bundeshaushaltsordnung.

(2) Die Stiftung hat rechtzeitig vor Beginn eines jeden
Geschäftsjahres einen Haushaltsplan aufzustellen. Der Haushaltsplan
bedarf der Genehmigung des Stiftungsrates. § 108 der
Bundeshaushaltsordnung bleibt unberührt.

(3) Die Haushalts- und die Wirtschaftsführung der Stiftung unterliegen
der Prüfung durch den Bundesrechnungshof.


## § 14 Rechtsaufsicht

Die Stiftung untersteht der Rechtsaufsicht des Bundesministeriums für
Familie, Senioren, Frauen und Jugend.


## § 15 Auflösung

Die Auflösung der Stiftung kann nur durch Gesetz erfolgen. Im Fall der
Auflösung ist der Bund Anfallberechtigter für das Stiftungsvermögen.


## § 16 Berichterstattung

Die Stiftung legt dem Deutschen Bundestag über das Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend in jeder Legislaturperiode
einen Arbeitsbericht auf Grundlage der verfügbaren Daten vor. Das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend koordiniert
die Stellungnahme der Bundesregierung zum Arbeitsbericht, welche mit
dem Arbeitsbericht der Stiftung an den Deutschen Bundestag übersandt
wird. Der erste Arbeitsbericht sowie die Stellungnahme der
Bundesregierung sollen zwei Jahre nach Inkrafttreten dieses Gesetzes
vorgelegt werden.


## § 17 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

