---
Title: Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den mittleren Wetterdienst des
  Bundes
jurabk: MWDVDV
layout: default
origslug: mwdvdv
slug: mwdvdv

---

# Verordnung über den Vorbereitungsdienst für den mittleren Wetterdienst des Bundes (MWDVDV)

Ausfertigungsdatum
:   2013-08-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 3541

Zuletzt geändert durch
:   Art. 65 G v. 20.8.2021 I 3932


## Eingangsformel

Auf Grund des § 26 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 2 des
Bundesbeamtengesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) in
Verbindung mit § 10 Absatz 1 der Bundeslaufbahnverordnung, der durch
Artikel 1 Nummer 2 der Verordnung vom 20. Februar 2013 (BGBl. I S.
316) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Verkehr,
Bau und Stadtentwicklung:


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Vorbereitungsdienst

Die Ausbildung und Prüfung nach dieser Verordnung sind der
Vorbereitungsdienst für den mittleren Wetterdienst des Bundes. Der
Vorbereitungsdienst dauert in der Regel 20 Monate.


### § 2 Ausbildungsziele

Die Ausbildung vermittelt das Wissen sowie die berufspraktischen
Kenntnisse und Fähigkeiten, die für die Erfüllung der Aufgaben im
mittleren Wetterdienst des Bundes erforderlich sind. Die Anwärterinnen
und Anwärter werden ausgebildet

1.  für Assistenztätigkeiten im Vorhersage-, Warn- und Klimadienst sowie


2.  für Tätigkeiten in der Wetterbeobachtung und in der
    Informationstechnik.



Sie sollen zu verantwortlichem Handeln in einem freiheitlichen,
demokratischen und sozialen Rechtsstaat befähigt werden.


### § 3 Dienstbehörden, Dienstaufsicht

(1) Für Anwärterinnen und Anwärter, die nach Beendigung der Ausbildung
ihren Dienst beim Deutschen Wetterdienst aufnehmen sollen, ist der
Deutsche Wetterdienst die Einstellungsbehörde. Er ist für die
Ausschreibung der Ausbildungsstellen, für die Durchführung des
Auswahlverfahrens sowie für die Betreuung der von ihm eingestellten
Anwärterinnen und Anwärter verantwortlich und für diese die zuständige
Dienstbehörde. Er entscheidet über eine Verkürzung oder Verlängerung
des Vorbereitungsdienstes.

(2) Für Anwärterinnen und Anwärter, die nach Beendigung der Ausbildung
ihren Dienst im Geoinformationsdienst der Bundeswehr in einer Beamten-
oder Soldatenlaufbahn aufnehmen sollen, ist das Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr die Einstellungsbehörde. Es ist für
die Ausschreibung der Ausbildungsstellen, für die Durchführung des
Auswahlverfahrens sowie für die Betreuung der von ihm eingestellten
Anwärterinnen und Anwärter verantwortlich und für diese die zuständige
Dienstbehörde. Über eine Verkürzung oder Verlängerung des
Vorbereitungsdienstes entscheidet das Bundesamt für das
Personalmanagement der Bundeswehr in Absprache mit der
Ausbildungsleiterin oder dem Ausbildungsleiter (§ 10 Absatz 2) und im
Einvernehmen mit dem Zentrum für Geoinformationswesen der Bundeswehr.
Das Bundesministerium der Verteidigung kann die Zuständigkeiten nach
den Sätzen 1 bis 3 auf andere Behörden übertragen.

(3) Die Anwärterinnen und Anwärter unterstehen der Dienstaufsicht der
Leitung ihrer Einstellungsbehörde. Während der Ausbildung in
Dienststellen der Bundeswehr oder des Deutschen Wetterdienstes
unterstehen sie auch der Dienstaufsicht der Leitungen dieser Behörden.


### § 4 Einstellungsvoraussetzungen

(1) In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer neben den
allgemeinen beamtenrechtlichen Einstellungsvoraussetzungen

1.  die gesundheitlichen Anforderungen für den Dienst zu wechselnden
    Zeiten erfüllt und


2.  ein ausreichendes Seh-, Hör- und Sprechvermögen besitzt.




(2) Bewerberinnen und Bewerber für den Geoinformationsdienst der
Bundeswehr müssen zusätzlich

1.  für eine Beamtenlaufbahn die Bereitschaft erklären, an
    Auslandseinsätzen der Bundeswehr als Soldatin oder Soldat
    teilzunehmen, oder


2.  für eine Soldatenlaufbahn erfolgreich ein
    Eignungsfeststellungsverfahren absolviert haben.





### § 5 Auswahlverfahren

(1) Über die Einstellung in den Vorbereitungsdienst entscheidet die
Einstellungsbehörde auf der Grundlage eines Auswahlverfahrens. In
diesem wird festgestellt, ob die Bewerberinnen und Bewerber nach ihren
Kenntnissen, Fähigkeiten und persönlichen Eigenschaften für den
Vorbereitungsdienst geeignet sind. Das Auswahlverfahren besteht aus
mindestens zwei Teilen, von denen mindestens einer eine schriftliche
Prüfung sein muss.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen
erfüllt. Übersteigt die Zahl der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber
das Dreifache der Zahl der angebotenen Ausbildungsplätze, kann die
Zahl der am Auswahlverfahren Teilnehmenden beschränkt werden; jedoch
sind mindestens dreimal so viele Bewerberinnen und Bewerber zum
Auswahlverfahren zuzulassen, wie Ausbildungsplätze angeboten werden.
In diesem Fall werden zunächst schwerbehinderte und diesen
gleichgestellte behinderte Menschen sowie ehemalige Soldatinnen auf
Zeit und Soldaten auf Zeit mit Eingliederungs- oder Zulassungsschein
nach § 9 des Soldatenversorgungsgesetzes zum Auswahlverfahren
zugelassen; sodann wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen, insbesondere nach den für die Ausbildung relevanten
Zeugnisnoten, am besten geeignet ist.

(3) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird oder daran
erfolglos teilgenommen hat, erhält eine schriftliche Mitteilung über
die Ablehnung. Die Bewerbungsunterlagen sind zurückzusenden oder zu
vernichten.

(4) Für die Durchführung des Auswahlverfahrens wird eine
Auswahlkommission gebildet. Sie besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes als Vorsitzender
    oder Vorsitzendem, die oder der bei Bewerbungen für den Deutschen
    Wetterdienst dem Deutschen Wetterdienst und bei Bewerbungen für den
    Geoinformationsdienst der Bundeswehr der Bundeswehr angehört,


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen Dienstes, die oder der
    bei Bewerbungen für den Deutschen Wetterdienst der Bundeswehr und bei
    Bewerbungen für den Geoinformationsdienst der Bundeswehr dem Deutschen
    Wetterdienst angehört,


3.  einer Beamtin oder einem Beamten des mittleren Dienstes, die oder der
    bei Bewerbungen für den Deutschen Wetterdienst dem Deutschen
    Wetterdienst und bei Bewerbungen für den Geoinformationsdienst der
    Bundeswehr der Bundeswehr angehört, sowie


4.  bei Bewerbungen für den Geoinformationsdienst der Bundeswehr einer
    Psychologin oder einem Psychologen.



Als Mitglieder der Auswahlkommission können auch vergleichbare
Soldatinnen und Soldaten oder vergleichbare Tarifbeschäftigte bestellt
werden, sofern sie über entsprechende Kenntnisse verfügen. Bei der
Besetzung der Auswahlkommission werden Frauen und Männer in einem
ausgewogenen Verhältnis berücksichtigt. Die Einstellungsbehörden
bestellen aus ihrem Bereich die Mitglieder der Auswahlkommission und
eine ausreichende Zahl von Ersatzmitgliedern für die Dauer von vier
Jahren. Wiederbestellung ist zulässig.

(5) Die Mitglieder der Auswahlkommission sind in dieser Funktion
unabhängig und nicht weisungsgebunden. Die Auswahlkommission
entscheidet mit Stimmenmehrheit. Stimmenthaltung ist nicht zulässig.
Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder des Vorsitzenden den
Ausschlag.

(6) Bei Bedarf können mehrere Auswahlkommissionen eingerichtet werden.
In diesem Fall ist sicherzustellen, dass in allen Auswahlverfahren die
gleichen Bewertungs- und Auswahlmaßstäbe angelegt werden.


### § 6 Nachteilsausgleich

(1) Schwerbehinderten und diesen gleichgestellten behinderten Menschen
werden im Auswahlverfahren und bei Leistungsnachweisen sowie in der
schriftlichen, praktischen und mündlichen Abschlussprüfung angemessene
Erleichterungen gewährt. Hierauf sind sie durch die
Einstellungsbehörde rechtzeitig hinzuweisen. Art und Umfang der
Erleichterungen sind mit ihnen und der Schwerbehindertenvertretung
rechtzeitig zu erörtern. Die Erleichterungen dürfen nicht dazu führen,
dass die Anforderungen herabgesetzt werden.

(2) Über die Gewährung von Erleichterungen im Auswahlverfahren
entscheidet die Einstellungsbehörde, im Übrigen das Prüfungsamt.


### § 7 Erholungsurlaub

Erholungsurlaub wird in Absprache mit der oder dem jeweiligen
Ausbildungsbeauftragten gewährt.


### § 8 Ausbildungsakten

Der Deutsche Wetterdienst führt über jede Anwärterin und jeden
Anwärter eine Ausbildungsakte. Darin aufzunehmen sind der
Ausbildungsplan sowie die Bewertungen der Leistungen in den
Leistungsnachweisen und der berufspraktischen Ausbildung.


### § 9 Bewertung der Leistungen

(1) Die Leistungen der Anwärterinnen und Anwärter werden wie folgt
bewertet:

*    *   Prozentualer Anteil der erreichten Punktzahl an der erreichbaren
        Punktzahl

    *   Rangpunkte/
        Rangpunktzahlen

    *   Note

    *   Erläuterung


*    *   100,00 bis 93,70

    *   15

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht


*    *   93,69 bis 87,50

    *   14


*    *   87,49 bis 83,40

    *   13

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   83,39 bis 79,20

    *   12


*    *   79,19 bis 75,00

    *   11


*    *   74,99 bis 70,90

    *   10

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht


*    *   70,89 bis 66,70

    *   9


*    *   66,69 bis 62,50

    *   8


*    *   62,49 bis 58,40

    *   7

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   58,39 bis 54,20

    *   6


*    *   54,19 bis 50,00

    *   5


*    *   49,99 bis 41,70

    *   4

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   41,69 bis 33,40

    *   3


*    *   33,39 bis 25,00

    *   2


*    *   24,99 bis 12,50

    *   1

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden können


*    *   12,49 bis 0,00

    *   0




(2) Bei der Bewertung sind neben der fachlichen Leistung auch die
Gliederung und Klarheit der Darstellung sowie das Ausdrucksvermögen zu
berücksichtigen.

(3) Sofern nichts anderes bestimmt ist, werden die
Durchschnittsrangpunktzahlen auf zwei Nachkommastellen ohne Auf- oder
Abrundung berechnet.


## Abschnitt 2 - Ausbildung


### § 10 Ausbildungsleitung, Ausbildungsstelle, Ausbildungsbeauftragte, Ausbildende

(1) Mit Ausbildungsaufgaben darf nur betraut werden, wer über die
erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten verfügt und nach seiner
Persönlichkeit geeignet ist.

(2) Der Deutsche Wetterdienst bestellt eine Ausbildungsleiterin oder
einen Ausbildungsleiter und eine Vertretung. Die Ausbildungsleiterin
oder der Ausbildungsleiter muss Beamtin oder Beamter des höheren oder
gehobenen Dienstes sein. Sie oder er ist für die konzeptionelle
Gestaltung und die Organisation der Ausbildung zuständig und stellt
eine sorgfältige Ausbildung der Anwärterinnen und Anwärter sicher.

(3) Jede Behörde oder Dienststelle, der Anwärterinnen und Anwärter zur
berufspraktischen Ausbildung zugewiesen werden (Ausbildungsstelle),
bestellt eine Ausbildungsbeauftragte oder einen
Ausbildungsbeauftragten und eine Vertretung. Die
Ausbildungsbeauftragten sind für die ordnungsgemäße Durchführung der
berufspraktischen Ausbildung verantwortlich und beraten die
Anwärterinnen und Anwärter sowie die Ausbildenden.

(4) Die Ausbildungsbeauftragten werden von Ausbildenden unterstützt.
Die Ausbildenden informieren die Ausbildungsbeauftragten regelmäßig
über den Ausbildungsstand.

(5) Den Ausbildungsbeauftragten und Ausbildenden dürfen nicht mehr
Anwärterinnen und Anwärter zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt
ausbilden können. Soweit erforderlich, werden sie von anderen
Dienstgeschäften entlastet.


### § 11 Ausbildungsrahmenplan, Lehrpläne, Ausbildungspläne

(1) Der Deutsche Wetterdienst erstellt in Zusammenarbeit mit dem
Zentrum für Geoinformationswesen der Bundeswehr einen
Ausbildungsrahmenplan, der die Ausbildungsinhalte und -ziele sowie die
Dauer der Ausbildungsabschnitte bestimmt.

(2) Auf der Grundlage des Ausbildungsrahmenplans erstellt die
Ausbildungsleiterin oder der Ausbildungsleiter

1.  die Lehrpläne für die Ausbildungslehrgänge sowie


2.  für jede Anwärterin und jeden Anwärter einen Ausbildungsplan, in dem
    die Ausbildungsstellen und Arbeitsbereiche sowie die Zeiträume der
    Ausbildungsabschnitte enthalten sind, und gibt ihn der Anwärterin oder
    dem Anwärter bekannt.





### § 12 Fachtheoretische Ausbildung

(1) Die fachtheoretische Ausbildung dauert in der Regel acht Monate
und wird in Form von Ausbildungslehrgängen durchgeführt. Sie soll den
Anwärterinnen und Anwärtern die theoretischen Grundlagen vermitteln,
die für die Erfüllung der Aufgaben im mittleren Wetterdienst des
Bundes erforderlich sind.

(2) Die Inhalte der fachtheoretischen Ausbildung sind:

1.  allgemeine Grundlagen des Wetterfachdienstes,


2.  fachspezifische Themenbereiche des Wetterfachdienstes,


3.  Rechtsgrundlagen in der Praxis,


4.  Informationstechnik und


5.  fachspezifisches Englisch.



Einzelheiten regeln der Ausbildungsrahmenplan und die Lehrpläne.


### § 13 Berufspraktische Ausbildung

(1) Während der berufspraktischen Ausbildung sollen die Anwärterinnen
und Anwärter die wesentlichen Aufgaben des mittleren Wetterdienstes
des Bundes unter Anleitung oder selbständig wahrnehmen.

(2) Die berufspraktische Ausbildung findet in Schulungseinrichtungen
und Dienststellen des Deutschen Wetterdienstes und der Bundeswehr
statt. Die Anwärterinnen und Anwärter werden dabei überwiegend im
Wetterfachdienst, im Datendienst und im Betriebsdienst eingesetzt.

(3) Am Ende jedes Ausbildungsabschnitts von mindestens einem Monat
Dauer erstellt die oder der Ausbildungsbeauftragte unter Beteiligung
der Ausbildenden für jede Anwärterin und jeden Anwärter eine
dienstliche Bewertung. In dieser wird der Ausbildungserfolg mit
Rangpunkten und der entsprechenden Note angegeben; des Weiteren
enthält sie die wesentlichen Leistungs-, Eignungs- und
Befähigungsmerkmale sowie Angaben zur Dauer und zu Unterbrechungen der
Ausbildung. Die dienstliche Bewertung ist der Anwärterin oder dem
Anwärter bekannt zu geben und mit ihr oder ihm zu besprechen.


### § 14 Leistungsnachweise

(1) Während der fachtheoretischen Ausbildung sind mindestens zwölf
Leistungsnachweise und während der berufspraktischen Ausbildung
mindestens zwei Leistungsnachweise durchzuführen. Die Abnahme eines
Leistungsnachweises ist mindestens eine Woche im Voraus anzukündigen.
Leistungsnachweise können sein:

1.  Klausuren,


2.  praktische Arbeiten,


3.  Präsentationen,


4.  Anwendungen in der Informationstechnik und


5.  kurze schriftliche oder mündliche Leistungstests.



Das Nähere regelt der Ausbildungsrahmenplan.

(2) Wer an einem Leistungsnachweis nicht teilnehmen kann, erhält
Gelegenheit, ihn zu einem späteren Zeitpunkt nachzuholen. Ist der
Leistungsnachweis nicht spätestens einen Tag vor der schriftlichen
Abschlussprüfung nachgeholt worden, gilt er als mit null Rangpunkten
bewertet.

(3) Bei Fernbleiben oder Rücktritt von einem Leistungsnachweis sowie
bei Täuschung oder sonstigem Ordnungsverstoß sind die §§ 22 und 23
entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe, dass über die Folgen das
Prüfungsamt entscheidet.


### § 15 Zeugnis, Ausbildungsrangpunktzahl

Über den Erfolg der Ausbildung erstellt der Deutsche Wetterdienst ein
zusammenfassendes Zeugnis, in dem die Rangpunkte und Noten der
Leistungsnachweise und der dienstlichen Bewertungen sowie die sich
daraus ergebende Durchschnittsrangpunktzahl (Ausbildungsrangpunktzahl)
aufzuführen sind. Die Anwärterin oder der Anwärter erhält eine
Ausfertigung des Zeugnisses.


## Abschnitt 3 - Laufbahnprüfung


### § 16 Zweck, Bestandteile

(1) In der Laufbahnprüfung haben die Anwärterinnen und Anwärter
nachzuweisen, dass sie die erforderlichen Fachkenntnisse erworben
haben und fähig sind, die Aufgaben des mittleren Wetterdienstes des
Bundes selbständig zu erfüllen.

(2) Die Laufbahnprüfung besteht aus einer schriftlichen, einer
praktischen und einer mündlichen Abschlussprüfung.


### § 17 Prüfungsamt

Der Deutsche Wetterdienst richtet ein Prüfungsamt ein, das die
Laufbahnprüfung organisiert. Das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur kann die Aufgaben des Prüfungsamtes ganz oder
teilweise auf andere Behörden übertragen.


### § 18 Prüfungskommission, Prüfende

(1) Für die Durchführung der Laufbahnprüfung richtet das Prüfungsamt
eine oder mehrere Prüfungskommissionen ein. Im letzteren Fall stellt
das Prüfungsamt sicher, dass alle Prüfungskommissionen die gleichen
Bewertungsmaßstäbe anlegen.

(2) Eine Prüfungskommission besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren Dienstes des Deutschen
    Wetterdienstes als Vorsitzender oder Vorsitzendem oder, wenn
    ausschließlich Anwärterinnen oder Anwärter geprüft werden, die für
    eine spätere Verwendung beim Geoinformationsdienst der Bundeswehr
    vorgesehen sind, aus einer Beamtin oder einem Beamten des höheren
    Dienstes des Geoinformationsdienstes der Bundeswehr als Vorsitzender
    oder Vorsitzendem,


2.  je einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen Dienstes

    a)  des Deutschen Wetterdienstes und


    b)  des Geoinformationsdienstes der Bundeswehr sowie





3.  zwei Beamtinnen oder Beamten des mittleren Dienstes, und zwar:

    a)  je einer Beamtin oder einem Beamten des Deutschen Wetterdienstes und
        des Geoinformationsdienstes der Bundeswehr,


    b)  wenn ausschließlich Anwärterinnen oder Anwärter geprüft werden, die
        für eine spätere Verwendung beim Deutschen Wetterdienst vorgesehen
        sind: zwei Beamtinnen oder Beamten des Deutschen Wetterdienstes,


    c)  wenn ausschließlich Anwärterinnen oder Anwärter geprüft werden, die
        für eine spätere Verwendung beim Geoinformationsdienst der Bundeswehr
        vorgesehen sind: zwei Beamtinnen oder Beamten des
        Geoinformationsdienstes der Bundeswehr.






Als Mitglieder einer Prüfungskommission können auch vergleichbare
Soldatinnen und Soldaten oder vergleichbare Tarifbeschäftigte bestellt
werden, sofern sie über entsprechende Kenntnisse verfügen. Die
Spitzenorganisationen der Gewerkschaften und die Berufsverbände des
öffentlichen Dienstes können geeignete Personen vorschlagen. Bei der
Besetzung der Prüfungskommission werden Frauen und Männer in einem
ausgewogenen Verhältnis berücksichtigt. Die Mitglieder und
Ersatzmitglieder werden vom Prüfungsamt für die Dauer von höchstens
drei Jahren bestellt. Wiederbestellung ist zulässig.

(3) Aus dem Kreis der Prüfungskommission wird eine Vertretung der oder
des Vorsitzenden gewählt.

(4) Die Mitglieder einer Prüfungskommission sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und nicht weisungsgebunden.

(5) Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn neben der oder dem
Vorsitzenden drei weitere Mitglieder anwesend sind. Sie entscheidet
mit Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der oder
des Vorsitzenden den Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht zulässig.

(6) Zur Bewertung der schriftlichen und der praktischen
Abschlussprüfung bestimmt das Prüfungsamt aus dem Kreis der Mitglieder
der Prüfungskommission für jede Klausur und für jede praktische Arbeit
zwei Prüfende und legt fest, wer Erstprüfende oder Erstprüfender und
wer Zweitprüfende oder Zweitprüfender ist.


### § 19 Schriftliche Abschlussprüfung

(1) Zur schriftlichen Abschlussprüfung wird zugelassen, wer eine
Ausbildungsrangpunktzahl von mindestens 5 erreicht hat.

(2) Die schriftliche Abschlussprüfung besteht aus je einer Klausur in
folgenden Gebieten:

1.  Wetterfachdienst,


2.  Datendienst,


3.  Betriebsdienst und


4.  Rechtsgrundlagen in der Praxis.




(3) Das Prüfungsamt bestimmt die Aufgaben der Klausuren auf Vorschlag
des Deutschen Wetterdienstes und des Geoinformationsdienstes der
Bundeswehr.

(4) Die Bearbeitungszeit für jede Klausur beträgt drei Zeitstunden.
Zulässige Hilfsmittel sind jeweils vom Prüfungsamt anzugeben. Die
Aufsichtführenden haben für jede Anwärterin und jeden Anwärter den
Zeitpunkt des Beginns und den der Abgabe der Klausur, etwaige
Unterbrechungen, in Anspruch genommene Prüfungserleichterungen nach §
6 Absatz 2 und besondere Vorkommnisse zu dokumentieren.

(5) Die Klausuren sind anstelle des Namens mit einer Kennziffer zu
versehen, die für alle Klausuren einer Anwärterin oder eines Anwärters
gleich ist. Das Prüfungsamt erstellt eine Übersicht mit der Zuordnung
der Kennziffern und Namen, die geheim zu halten ist. Die Übersicht
darf den Prüfenden erst nach der endgültigen Bewertung der Klausuren
bekannt gegeben werden.

(6) Die nach § 18 Absatz 6 bestimmten Prüfenden bewerten die Klausuren
unabhängig voneinander. Die Zweitprüfenden dürfen Kenntnis von der
Bewertung der Erstprüfenden haben. Weichen die Bewertungen um
höchstens drei Rangpunkte voneinander ab, wird das arithmetische
Mittel gebildet. Weichen die Bewertungen um mehr als drei Rangpunkte
voneinander ab, entscheidet die Prüfungskommission.

(7) Erscheint eine Anwärterin oder ein Anwärter verspätet zu einer
Klausur, gilt die versäumte Zeit als Bearbeitungszeit. Wird eine
Klausur nicht oder nicht rechtzeitig abgegeben, gilt sie als mit null
Rangpunkten bewertet.

(8) Aus den Bewertungen der vier Klausuren wird eine
Durchschnittsrangpunktzahl errechnet.


### § 20 Praktische Abschlussprüfung

(1) Die praktische Abschlussprüfung besteht aus drei Teilen mit
praktischen Aufgaben aus den folgenden Gebieten:

1.  Wetterfachdienst,


2.  Datendienst und Betriebsdienst sowie


3.  Informationstechnik.




(2) Das Prüfungsamt gibt für jeden Teil der praktischen
Abschlussprüfung die Bearbeitungszeit an. Sie soll für alle drei Teile
insgesamt zwischen vier und sechs Zeitstunden liegen.

(3) § 19 Absatz 3, 4 Satz 2 und 3 sowie Absatz 5 bis 7 gilt
entsprechend.

(4) Aus den Bewertungen der drei Teile der praktischen
Abschlussprüfung wird eine Durchschnittsrangpunktzahl errechnet.


### § 21 Mündliche Abschlussprüfung

(1) Zur mündlichen Abschlussprüfung wird vom Prüfungsamt zugelassen,
wer in mindestens vier der in der schriftlichen und praktischen
Abschlussprüfung erbrachten Leistungen jeweils mindestens fünf
Rangpunkte erreicht hat. Das Prüfungsamt teilt den zugelassenen
Anwärterinnen und Anwärtern auf schriftlichen Antrag mit, wie die
einzelnen Prüfungsteile bewertet worden sind.

(2) Wird eine Anwärterin oder ein Anwärter nicht zur mündlichen
Abschlussprüfung zugelassen, ist ihr oder ihm die Nichtzulassung
schriftlich mitzuteilen.

(3) In der mündlichen Abschlussprüfung werden folgende Gebiete
geprüft:

1.  Wetterfachdienst,


2.  Datendienst,


3.  Betriebsdienst und


4.  Rechtsgrundlagen in der Praxis.




(4) Die mündliche Abschlussprüfung wird als Gruppenprüfung
durchgeführt. Eine Gruppe soll aus höchstens fünf Personen bestehen.
Die mündliche Abschlussprüfung muss je Anwärterin oder je Anwärter
mindestens 20 Minuten und soll höchstens 30 Minuten dauern, die
Prüfungszeit ist gleichmäßig auf die vier Prüfungsgebiete aufzuteilen.
Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die Prüfung.

(5) Die mündliche Abschlussprüfung ist nicht öffentlich. Angehörige
des Prüfungsamtes dürfen anwesend sein. Das Prüfungsamt kann
Vertreterinnen und Vertretern des Bundesministeriums für Verkehr und
digitale Infrastruktur sowie des Bundesministeriums der Verteidigung
die Anwesenheit in der mündlichen Abschlussprüfung allgemein oder im
Einzelfall gestatten. In Ausnahmefällen kann die Anwesenheit auch
anderen mit der Ausbildung befassten Personen gestattet werden.
Zuhörerinnen und Zuhörer dürfen während der Prüfung keinerlei
Aufzeichnungen machen. Im Übrigen gelten die Teilnahmerechte der
Gleichstellungsbeauftragten sowie der Personalvertretungen und der
Schwerbehindertenvertretungen.

(6) Die Leistungen in der mündlichen Abschlussprüfung werden von der
Prüfungskommission bewertet. Die beiden Prüfenden geben für jedes
Prüfungsfach einen Bewertungsvorschlag ab. Die oder der Vorsitzende
der Prüfungskommission setzt für jedes Prüfungsfach die Rangpunkte
fest. Aus den vier Teilbewertungen wird als Ergebnis für die gesamte
mündliche Abschlussprüfung eine Durchschnittsrangpunktzahl errechnet.
Bei den Beratungen der Prüfungskommission dürfen nur deren Mitglieder
und die Protokollführerin oder der Protokollführer anwesend sein.

(7) Über die mündliche Abschlussprüfung einer Anwärterin oder eines
Anwärters ist ein Protokoll anzufertigen, aus dem Gegenstand, Verlauf
und Ergebnis der Prüfung hervorgehen. Das Protokoll ist von der oder
dem Vorsitzenden der Prüfungskommission zu bestätigen.


### § 22 Fernbleiben, Rücktritt

(1) Bei Fernbleiben oder Rücktritt von der schriftlichen, der
praktischen oder der mündlichen Abschlussprüfung oder einem einzelnen
Prüfungsteil ohne Genehmigung des Prüfungsamtes gilt diese Prüfung
oder dieser Prüfungsteil als mit null Rangpunkten bewertet.

(2) Wird das Fernbleiben oder der Rücktritt genehmigt, gilt die
schriftliche, die praktische oder die mündliche Abschlussprüfung oder
der Prüfungsteil als nicht begonnen. Die Genehmigung darf nur erteilt
werden, wenn wichtige Gründe vorliegen. Bei Erkrankung soll die
Genehmigung nur erteilt werden, wenn unverzüglich ein ärztliches
Attest vorgelegt wird. Auf Verlangen des Prüfungsamtes ist ein
amtsärztliches Attest vorzulegen oder das Attest einer Ärztin oder
eines Arztes, die oder der von der Einstellungsbehörde beauftragt
worden ist.

(3) Das Prüfungsamt bestimmt, wann die schriftliche, die praktische
oder die mündliche Abschlussprüfung oder der Prüfungsteil nachgeholt
wird; es entscheidet, inwieweit die bereits erbrachten
Prüfungsleistungen gewertet werden.


### § 23 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Anwärterinnen und Anwärtern, die bei der Abschlussprüfung
täuschen, eine Täuschung versuchen, daran mitwirken oder sonst gegen
die Ordnung verstoßen, soll die Fortsetzung der Prüfung unter dem
Vorbehalt einer abweichenden Entscheidung des Prüfungsamtes oder der
Prüfungskommission nach Absatz 2 gestattet werden. Bei einem
erheblichen Verstoß können sie von der weiteren Teilnahme an der
gesamten Laufbahnprüfung ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen eines Ordnungsverstoßes während
der schriftlichen oder der praktischen Abschlussprüfung entscheidet
das Prüfungsamt. Über das Vorliegen und die Folgen eines
Ordnungsverstoßes während der mündlichen Abschlussprüfung entscheidet
die Prüfungskommission; § 18 Absatz 4 und 5 gilt entsprechend. Das
Prüfungsamt oder die Prüfungskommission kann je nach Schwere des
Verstoßes die Wiederholung einzelner Prüfungsteile anordnen,
Prüfungsteile mit null Rangpunkten bewerten oder die gesamte
Laufbahnprüfung für nicht bestanden erklären.

(3) Wird eine Täuschung erst nach dem Ende der mündlichen
Abschlussprüfung festgestellt, kann das Prüfungsamt nach Anhörung des
Deutschen Wetterdienstes oder der Bundeswehr die Prüfung innerhalb von
fünf Jahren nach dem Tag der mündlichen Prüfung für nicht bestanden
erklären.

(4) Die Betroffenen sind vor einer Entscheidung nach den Absätzen 2
und 3 anzuhören.


### § 24 Wiederholung von Ausbildungsabschnitten und Abschlussprüfungen

(1) Wer eine Ausbildungsrangpunktzahl von weniger als 5 erreicht hat,
kann Ausbildungsabschnitte einschließlich der Leistungsnachweise
einmal wiederholen. Das Prüfungsamt bestimmt, wie lang die
Wiederholungsphase sein soll, welche Ausbildungsabschnitte zu
wiederholen und welche Leistungsnachweise zu erbringen sind. Die
Wiederholungsphase soll mindestens drei und höchstens zwölf Monate
dauern. Der Vorbereitungsdienst wird bis zum Ablauf der
Wiederholungsphase verlängert. Die Ausbildungsleiterin oder der
Ausbildungsleiter stellt für die Ausbildung während der
Wiederholungsphase einen ergänzenden Ausbildungsplan auf, der die zu
absolvierenden Ausbildungsabschnitte und die zu erbringenden
Leistungsnachweise enthält. § 15 gilt entsprechend.

(2) Anwärterinnen und Anwärter, die

1.  nicht in mindestens vier der in der schriftlichen und praktischen
    Abschlussprüfung erbrachten Leistungen jeweils mindestens fünf
    Rangpunkte erreicht haben oder


2.  in der mündlichen Abschlussprüfung nicht mindestens die
    Durchschnittsrangpunktzahl 5 erreicht haben,



können die jeweilige Prüfung einmal wiederholen. In begründeten
Ausnahmefällen kann die oberste Dienstbehörde eine zweite Wiederholung
zulassen. Absatz 1 gilt entsprechend.

(3) Die Rangpunkte, die bei der Wiederholung erreicht werden, ersetzen
die zuvor erreichten.

(4) Ist auch die letztmalige Wiederholung erfolglos, ist der
Vorbereitungsdienst beendet.

(5) Eine bestandene Prüfung kann nicht wiederholt werden.


### § 25 Bestehen der Laufbahnprüfung

(1) Im Anschluss an die mündliche Abschlussprüfung errechnet die
Prüfungskommission die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und setzt die
Abschlussnote fest. Die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung wird aus der
Ausbildungsrangpunktzahl sowie den in der schriftlichen, der
praktischen und der mündlichen Abschlussprüfung erzielten
Durchschnittsrangpunktzahlen errechnet; dabei sind die
Ausbildungsrangpunktzahlen und die Durchschnittsrangpunktzahlen wie
folgt zu gewichten:

1.  die Ausbildungsrangpunktzahl mit 30 Prozent,


2.  die Durchschnittsrangpunktzahl der schriftlichen Abschlussprüfung mit
    25 Prozent,


3.  die Durchschnittsrangpunktzahl der praktischen Abschlussprüfung mit 25
    Prozent und


4.  die Durchschnittsrangpunktzahl der mündlichen Abschlussprüfung mit 20
    Prozent.




(2) Die Laufbahnprüfung ist bestanden, wenn eine Rangpunktzahl von
mindestens 5 erreicht worden ist. Ist die Laufbahnprüfung bestanden,
wird die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung für die Ermittlung der
Abschlussnote bei Nachkommawerten ab 50 aufgerundet und bei kleineren
Nachkommawerten abgerundet.

(3) Im Anschluss an die mündliche Prüfung teilt die oder der
Vorsitzende der Prüfungskommission den Anwärterinnen und Anwärtern die
Ergebnisse der mündlichen Abschlussprüfung mit und erläutert die
Bewertungen auf Verlangen kurz mündlich.


### § 26 Abschlusszeugnis

(1) Wer die Laufbahnprüfung bestanden hat, erhält ein
Abschlusszeugnis. Das Abschlusszeugnis enthält:

1.  die Feststellung, dass die Anwärterin oder der Anwärter die
    Laufbahnprüfung bestanden und die Befähigung für den mittleren
    naturwissenschaftlichen Dienst des Bundes erlangt hat, sowie


2.  die Ausbildungsrangpunktzahl, die in der schriftlichen, der
    praktischen und der mündlichen Abschlussprüfung jeweils erreichte
    Durchschnittsrangpunktzahl, die Rangpunktzahl der Laufbahnprüfung und
    die Abschlussnote.




(2) Wer die Laufbahnprüfung nicht bestanden hat, erhält vom
Prüfungsamt einen Bescheid über die nicht bestandene Laufbahnprüfung
und eine Bescheinigung über die erbrachten Ausbildungsleistungen. Aus
der Bescheinigung geht hervor, wie lange die Ausbildung dauerte,
welche Inhalte sie umfasste und wie viele Rangpunkte erzielt wurden.


### § 27 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Zu jeder Anwärterin und jedem Anwärter führt das Prüfungsamt eine
Prüfungsakte. Darin aufzunehmen sind:

1.  eine Kopie des zusammenfassenden Zeugnisses nach § 15 und eines
    Zeugnisses nach § 15 in Verbindung mit § 24 Absatz 1 Satz 7,


2.  die Klausuren der schriftlichen Abschlussprüfung,


3.  die Bewertungen der drei Teile der praktischen Abschlussprüfung,


4.  das Protokoll über die mündliche Abschlussprüfung und


5.  eine Kopie des Abschlusszeugnisses oder des Bescheids über die nicht
    bestandene Laufbahnprüfung.



Die Prüfungsakten werden nach Beendigung des Vorbereitungsdienstes zu
den Ausbildungsakten genommen und beim Deutschen Wetterdienst
mindestens fünf und höchstens zehn Jahre aufbewahrt.

(2) Nach Bekanntgabe des Abschlusszeugnisses oder des Bescheids über
die nicht bestandene Laufbahnprüfung ist den Betroffenen auf Antrag
Einsicht in ihre Prüfungsakten zu gewähren. Die Einsichtnahme ist in
der jeweiligen Akte zu vermerken.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 28 Übergangsvorschrift

Für Anwärterinnen und Anwärter, die vor dem Inkrafttreten dieser
Verordnung mit dem Vorbereitungsdienst begonnen haben, ist die
Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den mittleren
Wetterdienst des Bundes im Deutschen Wetterdienst und im
Geophysikalischen Beratungsdienst der Bundeswehr vom 1. Oktober 2001
(BGBl. I S. 2595), die zuletzt durch Artikel 3 Absatz 16 der
Verordnung vom 12. Februar 2009 (BGBl. I S. 320) geändert worden ist,
weiter anzuwenden.


### § 29 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und
Prüfung für den mittleren Wetterdienst des Bundes im Deutschen
Wetterdienst und im Geophysikalischen Beratungsdienst der Bundeswehr
vom 1. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2595), die zuletzt durch Artikel 3
Absatz 16 der Verordnung vom 12. Februar 2009 (BGBl. I S. 320)
geändert worden ist, außer Kraft.

