---
Title: Gesetz zur Vorbeugung vor und Bekämpfung von Tierseuchen
jurabk: TierGesG
layout: default
origslug: tiergesg
slug: tiergesg

---

# Gesetz zur Vorbeugung vor und Bekämpfung von Tierseuchen (TierGesG)

Ausfertigungsdatum
:   2013-05-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 1324

Neugefasst durch
:   Bek. v. 21.11.2018 I 1938;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 104 G v. 10.8.2021 I 3436


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz regelt die Vorbeugung vor Tierseuchen und deren
Bekämpfung. In diesem Rahmen dient es auch der Erhaltung und Förderung
der Gesundheit von Vieh und Fischen, soweit das Vieh oder die Fische
der landwirtschaftlichen Erzeugung dient oder dienen. § 39 bleibt
unberührt.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieses Gesetzes sind

1.  Tierseuche:

    Infektion oder Krankheit, die von einem Tierseuchenerreger unmittelbar
    oder mittelbar verursacht wird, bei Tieren auftritt und auf

    a)  Tiere oder


    b)  Menschen (Zoonosen)



    übertragen werden kann,


2.  Tierseuchenerreger:

    Krankheitserreger oder Teil eines Krankheitserregers,


3.  Haustiere:

    a)  vom Menschen gehaltene Tiere, einschließlich der Bienen und Hummeln,
        sowie,


    b)  wildlebende Klauentiere, die in Gehegen zum Zwecke der Gewinnung von
        Fleisch für den menschlichen Verzehr gehalten werden (Gehegewild),



    ausgenommen Fische,


4.  Vieh:

    Haustiere folgender Arten:

    a)  Pferde, Esel, Maulesel, Maultiere, Zebras und Zebroide,


    b)  Rinder einschließlich Bisons, Wisente und Wasserbüffel,


    c)  Schafe und Ziegen,


    d)  Schweine,


    e)  Hasen, Kaninchen,


    f)  Enten, Fasane, Gänse, Hühner, Laufvögel, Perlhühner, Rebhühner,
        Tauben, Truthühner und Wachteln,


    g)  Gehegewild,


    h)  Kameliden,





5.  Fische:

    a)  Fische, einschließlich Neunaugen und Schleimaale,


    b)  Krebstiere (Crustaceae) und


    c)  Weichtiere (Molluska),



    in allen Entwicklungsstadien jeweils einschließlich der Eier und des
    Spermas,


6.  verdächtige Tiere:

    seuchenverdächtige und ansteckungsverdächtige Tiere,


7.  seuchenverdächtige Tiere:

    Tiere, an denen sich Erscheinungen zeigen, die den Ausbruch einer
    Tierseuche befürchten lassen,


8.  ansteckungsverdächtige Tiere:

    Tiere, die nicht seuchenverdächtig sind, bei denen aber nicht
    auszuschließen ist, dass sie den Tierseuchenerreger aufgenommen haben,


9.  Mitgliedstaat:

    Staat, der der Europäischen Union angehört,


10. Drittland:

    Staat, der der Europäischen Union nicht angehört,


11. innergemeinschaftliches Verbringen:

    jedes Verbringen aus einem anderen Mitgliedstaat und nach einem
    anderen Mitgliedstaat sowie das Verbringen im Inland zum Zwecke des
    Verbringens nach einem anderen Mitgliedstaat,


12. Einfuhr:

    Verbringen aus einem Drittland in die Europäische Union,


13. Ausfuhr:

    Verbringen aus dem Inland in ein Drittland,


14. Durchfuhr:

    Einfuhr von Sendungen oder innergemeinschaftliches Verbringen
    eingeführter Sendungen mit anschließender Ausfuhr,


15. Erzeugnisse:

    a)  alle, auch verarbeitete Teile oder Materialien, die von Tieren
        gewonnen worden sind oder sonst von Tieren stammen oder aus Tieren
        oder Teilen von Tieren hergestellt worden sind, auch in Verbindung mit
        anderen Gegenständen oder Stoffen, sowie


    b)  sonstige Gegenstände oder Stoffe,



    die Träger von Tierseuchenerregern sein können,


16. Immunologisches Tierarzneimittel:

    ein unter Verwendung von Tierseuchenerregern oder auf biotechnischem,
    biochemischem oder synthetischem Wege zur

    a)  Vorbeugung vor Tierseuchen oder Heilung von Tierseuchen hergestellter
        Tierimpfstoff oder hergestelltes Serum,


    b)  Erkennung von Tierseuchen hergestelltes Antigen oder


    c)  Erzeugung einer unspezifischen Reaktion des Immunsystems bestimmter
        Tierimpfstoff,



    der oder das zur Anwendung am oder im Tier bestimmt ist,


17. In-vitro-Diagnostikum:

    ein System, das unter Verwendung eines Tierseuchenerregers oder auf
    biotechnischem, biochemischem oder chemisch-synthetischem Wege
    hergestellt wird und das der Feststellung eines physiologischen oder
    pathologischen Zustandes mittels eines direkten oder indirekten
    Nachweises eines Tierseuchenerregers dient, ohne am oder im Tier
    angewendet zu werden,


18. Tierhalter:

    derjenige, der ein Tier besitzt.





### § 3 Allgemeine Pflichten des Tierhalters

Wer Vieh oder Fische hält, hat zur Vorbeugung vor Tierseuchen und zu
deren Bekämpfung

1.  dafür Sorge zu tragen, dass Tierseuchen weder in seinen Bestand
    eingeschleppt noch aus seinem Bestand verschleppt werden,


2.  sich im Hinblick auf die Übertragbarkeit anzeigepflichtiger
    Tierseuchen bei den von ihm gehaltenen Tieren sachkundig zu machen,


3.  Vorbereitungen zur Umsetzung von Maßnahmen zu treffen, die von ihm
    beim Ausbruch einer Tierseuche nach den für die Tierseuche
    maßgeblichen Rechtsvorschriften durchzuführen sind.





## Abschnitt 2 - Maßnahmen zur Vorbeugung vor Tierseuchen und zu deren Bekämpfung


### § 4 Anzeigepflicht

(1) Bricht eine auf Grund einer Rechtsverordnung nach Absatz 4
anzeigepflichtige Tierseuche aus oder zeigen sich Erscheinungen, die
den Ausbruch einer solchen Tierseuche befürchten lassen, so hat der
Halter der betroffenen Tiere dies unverzüglich der nach Landesrecht
zuständigen Behörde (zuständige Behörde) unter Angabe seines Namens
und seiner Anschrift sowie

1.  des Standortes und der Haltungsform der betroffenen Tiere und


2.  der sonstigen für die jeweilige Tierseuche empfänglichen gehaltenen
    Tiere



unter Angabe der jeweiligen Tierzahl anzuzeigen. Der Tierhalter hat
Maßnahmen zu ergreifen, um eine Verschleppung der Tierseuche zu
vermeiden, insbesondere kranke und verdächtige Tiere von Orten, an
denen die Gefahr der Ansteckung fremder Tiere besteht, fernzuhalten.

(2) Die Pflichten nach Absatz 1 hat außer dem Tierhalter auch, wer

1.  in Vertretung des Tierhalters den Betrieb leitet,


2.  mit der Aufsicht über Tiere an Stelle des Tierhalters beauftragt ist,


3.  als Hirte, Schäfer, Schweizer, Senner oder in vergleichbarer Tätigkeit
    Tiere in Obhut hat oder


4.  Fischereiberechtigter, Fischereiausübungsberechtigter oder Betreiber
    einer Anlage oder Einrichtung zur Zucht, Haltung oder Hälterung von
    Fischen ist.



Die Pflichten nach Absatz 1 hat ferner

1.  für Tiere auf dem Transport ihr Begleiter,


2.  für Haustiere in fremdem Gewahrsam der Inhaber des Gewahrsams.




(3) Zur unverzüglichen Anzeige sind auch die Tierärzte und Leiter
tierärztlicher oder sonstiger öffentlicher oder privater
Untersuchungs- oder Forschungseinrichtungen sowie alle Personen
verpflichtet, die sich mit der Ausübung der Tierheilkunde, der
künstlichen Besamung, der Leistungsprüfung in der tierischen Erzeugung
oder gewerbsmäßig mit der Kastration von Tieren beschäftigen. Satz 1
gilt auch für Tiergesundheitsaufseher, Tiergesundheitskontrolleure,
Veterinärassistenten, Veterinäringenieure, Veterinärtechniker,
Veterinärhygienekontrolleure, amtliche Fachassistenten,
Lebensmittelkontrolleure, Futtermittelkontrolleure,
Bienensachverständige, Fischereisachverständige, Fischereiberater,
Fischereiaufseher, Natur- und Landschaftspfleger, Hufschmiede und
Klauenpfleger, ferner für Personen, die gewerbsmäßig schlachten, sowie
solche, die sich gewerbsmäßig mit der Behandlung, Verarbeitung oder
Beseitigung geschlachteter, getöteter oder verendeter Tiere oder
tierischer Bestandteile beschäftigen, wenn sie, bevor ein behördliches
Einschreiten stattgefunden hat, von dem Ausbruch einer
anzeigepflichtigen Tierseuche oder von Erscheinungen, die den Ausbruch
einer solchen Tierseuche befürchten lassen, Kenntnis erhalten.

(4) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft
(Bundesministerium) wird ermächtigt, soweit es zur Erfüllung der
Zwecke des § 1 Satz 1 im Hinblick auf Vorkommen, Ausmaß und
Gefährlichkeit einer Tierseuche erforderlich ist, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die anzeigepflichtigen
Tierseuchen zu bestimmen. In Rechtsverordnungen nach Satz 1 kann,
soweit Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen, der
Kreis der zur Anzeige verpflichteten Personen gegenüber den in den
Absätzen 1 bis 3 bezeichneten Personen eingeschränkt oder, soweit
Belange der Tierseuchenbekämpfung dies erfordern, erweitert werden.

(5) § 24 des Bundesjagdgesetzes sowie entsprechende landesrechtliche
Regelungen bleiben mit der Maßgabe unberührt, dass eine Anzeige durch
den Jagdausübungsberechtigten auch dann zu erfolgen hat, wenn sich
Erscheinungen zeigen, die den Ausbruch einer anzeigepflichtigen
Tierseuche befürchten lassen. Die Anzeigepflicht nach Absatz 1 gilt
auch für Personen, die zur Jagdausübung befugt sind, ohne
Jagdausübungsberechtigte zu sein.


### § 5 Maßnahmen zur Ermittlung einer Tierseuche

(1) Stellt die zuständige Behörde auf Grund eines tierärztlichen
Gutachtens, sonstiger Anhaltspunkte oder einer Anzeige nach § 4 den
Verdacht oder den Ausbruch einer anzeigepflichtigen Tierseuche unter
Haustieren fest, so ordnet sie an, dass die kranken und verdächtigen
Haustiere unverzüglich von anderen Tieren abgesondert und, soweit
erforderlich, eingesperrt und bewacht werden. Satz 1 gilt für die
Absonderung von Fischen entsprechend, soweit eine Absonderung im
Einzelfall durchführbar ist. Die zuständige Behörde führt eine
epidemiologische Untersuchung durch, um insbesondere den Zeitpunkt der
Einschleppung der Tierseuche, deren Art, Ausbreitung und Ursachen zu
ermitteln. Satz 3 gilt für das Auftreten einer anzeigepflichtigen
Tierseuche bei wildlebenden Tieren entsprechend. Die zuständige
Behörde kann für andere als anzeigepflichtige Tierseuchen Maßnahmen
nach den Sätzen 1 bis 4 anordnen oder durchführen.

(2) Die Feststellung des Verdachtes oder des Ausbruchs einer
anzeigepflichtigen Tierseuche nach Absatz 1 sowie die
epidemiologischen Untersuchungen sind von einem approbierten Tierarzt
der zuständigen Behörde durchzuführen.

(3) Soweit über den Ausbruch einer Tierseuche nur mittels bestimmter
an einem verdächtigen Tier durchzuführender Maßnahmen diagnostischer
Art Gewissheit zu erlangen ist, können diese Maßnahmen von der
zuständigen Behörde angeordnet werden. Dies gilt auch, wenn die
Gewissheit nur durch die Tötung und Zerlegung des verdächtigen Tieres
zu erlangen ist. Angeordnete Laboruntersuchungen sind in einer von der
zuständigen Behörde beauftragten Untersuchungseinrichtung
durchzuführen. Im Falle des Ausbruchs einer anzeigepflichtigen
Tierseuche oder des Verdachts des Ausbruchs einer solchen Tierseuche
ist

1.  die Probenahme nach den Vorgaben durchzuführen, die in der amtlichen
    Methodensammlung nach § 27 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 veröffentlicht
    worden sind, und


2.  die Untersuchung von Untersuchungsmaterial tierischen Ursprungs mit
    einem zugelassenen In-vitro-Diagnostikum nach § 11 Absatz 2 Satz 1
    oder mit einer Nachweismethode nach § 11 Absatz 2 Satz 2
    durchzuführen.





### § 6 Ermächtigungen zur Vorbeugung vor und Bekämpfung von Tierseuchen

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates, soweit es zur Erfüllung der Zwecke des § 1
Satz 1 erforderlich ist, Vorschriften zu erlassen

1.  über den Umgang mit Tierseuchenerregern, insbesondere deren
    Inverkehrbringen, Anwendung, Vermehrung, Lagerung, Beförderung,
    Versendung, Beseitigung, Verbrauch oder sonstige Verwendung oder
    Handhabung und dabei insbesondere vorzuschreiben, dass amtliche
    Untersuchungen in staatlichen Einrichtungen durchgeführt werden
    müssen,


2.  über

    a)  den Betrieb oder die sonstige Einrichtung, in dem oder in der mit
        Tierseuchenerregern umgegangen wird,


    b)  die Nutzung oder Ausstattung von Räumlichkeiten oder sonstigen
        Örtlichkeiten, einschließlich fischereilich nutzbarer Gewässer, in
        denen mit Tierseuchenerregern umgegangen wird,





3.  über

    a)  den Umgang mit Erzeugnissen, insbesondere deren Inverkehrbringen,
        Lagerung, Behandlung, Beförderung, Verarbeitung, Verwendung,
        Verwertung oder Beseitigung,


    b)  die Bekämpfung von Schadnagern oder sonstigen Schadorganismen, die
        Entwesung sowie die Reinigung oder Desinfektion von Betrieben,
        Einrichtungen oder Gegenständen,


    c)  die Verwendung von Fahrzeugen oder Behältern, in oder an denen
        Tierseuchenerreger vorkommen oder vorkommen können, einschließlich der
        Beseitigung der Behälter,





4.  über die Durchführung von Veranstaltungen, anlässlich derer Tiere
    zusammenkommen,


5.  über

    a)  die Lage und Abgrenzung eines Betriebes, die Beschaffenheit und
        Einrichtung von Umkleideräumen für Personen, der Ställe, Wege und
        Plätze, der Anlagen zur Lagerung oder Beseitigung von
        Wirtschaftsdünger tierischer Herkunft, Futterzubereitung sowie über
        Einrichtungen zur Aufbewahrung toter Tiere,


    b)  die Aufteilung eines Betriebes in Betriebsabteilungen, den
        Betriebsablauf, die Größe und Abgrenzung der Betriebsabteilungen sowie
        deren Entfernung von anderen Abteilungen,


    c)  Angaben und Unterlagen zur geographischen Lage eines Betriebes und von
        Betriebsteilen,


    d)  das Tragen von Schutzkleidung innerhalb des Betriebes, die Reinigung
        und Desinfektion von Personen, Einrichtungen nach Buchstabe a, im
        Betrieb benutzten Gegenständen und von Fahrzeugen,


    e)  das Führen von Kontrollbüchern, insbesondere über die Zahl der
        täglichen Todesfälle und über Zugang, Abgang, Impfungen und
        Behandlungen von Tieren, sowie über die Aufbewahrung der Bücher,





6.  über betriebliche oder sonstige Verfahren, anlässlich derer oder bei
    Durchführung derer Tierseuchenerreger vorkommen oder vorkommen können,


7.  über die Sachkunde von Personen, soweit sie mit

    a)  lebenden oder toten Tieren, Teilen von Tieren oder Erzeugnissen oder


    b)  Fahrzeugen oder Behältern, die Träger von Tierseuchenerregern sind
        oder sein können,



    Umgang haben, auch über die Sachkunde Jagd- und
    Fischereiausübungsberechtigter sowie sonstiger Personen, die ohne
    Jagd- und Fischereiausübungsberechtigte zu sein, zur Jagd oder
    Fischerei befugt sind,


8.  über die Pflichten von Personen, soweit sie mit Gegenständen nach
    Nummer 7 in Berührung kommen oder kommen können, insbesondere

    a)  das Führen, Aufbewahren und die Vorlage von Aufzeichnungen,
        Nachweisen, Registern oder Kontrollbüchern,


    b)  die Beibringung von Ursprungs- oder Gesundheitszeugnissen,


    c)  die Erteilung von Auskünften sowie die Duldung von oder die Mitwirkung
        bei Maßnahmen nach diesem Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes
        erlassener Rechtsverordnungen oder auf Grund unmittelbar geltender
        Rechtsakte der Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses
        Gesetzes,





9.  über die Kennzeichnung, einschließlich der Kennzeichnungsmittel, von

    a)  Tieren oder Teilen von Tieren,


    b)  Erzeugnissen oder


    c)  Fahrzeugen, Behältern oder sonstigen Gegenständen,





10. über

    a)  Untersuchungen, diagnostische Maßnahmen, Probenahmen oder sonstige
        Maßnahmen der zuständigen Behörde, einschließlich der erforderlichen
        Hilfeleistungen, zur Feststellung des Vorhandenseins oder
        Nichtvorhandenseins bestimmter Tierseuchenerreger,


    b)  therapeutische Maßnahmen, Heilbehandlungen sowie Impfungen gegen
        Tierseuchen, einschließlich der erforderlichen Hilfeleistungen,


    c)  die Bestimmung der Einrichtung, die Untersuchungen oder diagnostische
        Maßnahmen nach Buchstabe a durchführt, und dabei insbesondere
        vorzuschreiben, dass amtliche Untersuchungen in staatlichen
        Einrichtungen durchgeführt werden müssen,





11. über

    a)  die Haltung von Tieren, einschließlich bestimmter Haltungsbedingungen,
        der Haltung in bestimmten Räumlichkeiten oder an bestimmten
        Örtlichkeiten,


    b)  die Verwendung oder Nutzung von Tieren zu bestimmten Zwecken,


    c)  die Aufnahme oder Abgabe von Tieren, insbesondere deren
        Inverkehrbringen und Handel,


    d)  Maßnahmen gegen das Abschwimmen oder Abtreiben lebender oder toter
        Fische aus fischereilich genutzten Gewässern oder aus Anlagen oder
        Einrichtungen zur Zucht, Haltung oder Hälterung von Fischen oder gegen
        das Ablaufen von Wasser aus solchen Gewässern, Anlagen oder
        Einrichtungen sowie Maßnahmen im Hinblick auf das Wasser beim
        Transport von Fischen,





12. über Verbote und Beschränkungen des Verbringens von Tieren,


13. über das Verbringen, die Lagerung, Abgabe, Verwertung oder
    unschädliche Beseitigung toter Tiere oder Teilen von Tieren und
    Erzeugnissen,


14. über die Herstellung, Verarbeitung oder Bearbeitung von Erzeugnissen,


15. über die Absonderung, Bewachung oder behördliche Beobachtung von
    Tieren in bestimmten Fällen,


16. über die Beschränkung der Nutzung und das Verbot des Haltens
    empfänglicher und anderer als empfänglicher Tiere im Betrieb,


17. über

    a)  den Personen- oder Fahrzeugverkehr innerhalb bestimmter
        Räumlichkeiten, Örtlichkeiten oder Gebiete, in oder an denen sich an
        der Tierseuche erkrankte, verdächtige oder für die Tierseuche
        empfängliche Tiere aufhalten,


    b)  die Beschäftigung bestimmter Personen in einem Tierbestand,





18. über die Sperre

    a)  von Gebieten, Betrieben, Anlagen oder sonstigen Einrichtungen,
        Räumlichkeiten oder Örtlichkeiten, in oder an denen sich
        seuchenkranke, verdächtige oder empfängliche Tiere aufhalten oder
        aufgehalten haben,


    b)  von Gebieten in einem bestimmten Umkreis um von nach Buchstabe a
        gesperrten Regelungsgegenständen zur Verhinderung einer möglichen
        Verschleppung des Tierseuchenerregers,


    c)  eines bestimmten Gebietes, in dem zur Verhinderung der Verschleppung
        eines bestimmten Tierseuchenerregers Untersuchungen angeordnet oder
        Verbringungen beschränkt werden können, ohne dass für dieses Gebiet
        die Voraussetzungen für eine Sperre nach Buchstabe a oder b vorliegen,





18a. über Maßnahmen zur Absperrung, insbesondere die Umzäunung, von
    Räumlichkeiten, Örtlichkeiten oder Gebieten, in oder an denen sich an
    der Tierseuche erkrankte oder verdächtige Tiere aufhalten,


19. über das Abfischen von Fischen und das Einbringen von Neubesatz in
    Gewässer oder in Anlagen oder Einrichtungen zur Zucht, Haltung oder
    Hälterung von Fischen,


20. über das Töten

    a)  seuchenkranker oder verdächtiger Tiere,


    b)  empfänglicher Tiere, soweit dies erforderlich ist, um eine
        Verschleppung von Tierseuchenerregern zu verhindern, Infektionsherde
        zu beseitigen oder eine wegen einer Tierseuche verfügten Sperre nach
        Nummer 18 aufzuheben,


    c)  nicht empfänglicher Tiere, die Tierseuchenerreger verbreiten können,
        soweit dies erforderlich ist, um eine Verschleppung von
        Tierseuchenerregern zu verhindern oder Infektionsherde zu beseitigen,
        oder


    d)  von Tieren, die Verbringungsbeschränkungen oder Nutzungsbeschränkungen
        oder der Absonderung unterworfen sind und in verbotswidriger Nutzung
        oder außerhalb der ihnen angewiesenen Räumlichkeit angetroffen werden,



    sowie der unschädlichen Beseitigung der Tierkörper, Tierkörperteile
    oder Erzeugnisse und der Streu,


21. über eine Genehmigungs- oder Anzeigepflicht für Tätigkeiten oder
    Maßnahmen nach den Nummern 1, 2, Nummer 3 Buchstabe a und c, den
    Nummern 4, 6 und den Nummern 10 bis 14, 17 und 18, jeweils
    einschließlich des Verfahrens der Rücknahme, des Widerrufs oder des
    Ruhens der Genehmigung und der Untersagung anzeigepflichtiger
    Tätigkeiten oder Maßnahmen,


22. über die Zulassungs- oder Registrierungspflicht von Betrieben oder
    sonstigen Einrichtungen, in denen mit Tierseuchenerregern umgegangen
    wird, einschließlich des Verfahrens der Rücknahme, des Widerrufs oder
    des Ruhens der Zulassung oder Registrierung,


23. über das Verbot oder die Beschränkung von Tätigkeiten oder Maßnahmen
    nach den Nummern 1, 2, 3 Buchstabe a und c und den Nummern 4, 6, 10,
    11, 13, 14, 17, 18, 28a und 28c,


24. über die Nutzung der im Rahmen der Schlachtung eines Tieres erhobenen
    Untersuchungsergebnisse,


25. über die Durchführung hygienischer Maßnahmen, einschließlich baulicher
    Maßnahmen,


26. über die Durchführung betrieblicher Eigenkontrollen,


27. über die tierärztliche Betreuung Haustiere oder Fische haltender
    Betriebe,


28. über die verstärkte Bejagung oder Verbote oder Beschränkungen der
    Jagd,


28a. über die Suche nach verendeten wildlebenden Tieren an Örtlichkeiten
    oder in Gebieten, an oder in denen sich seuchenkranke, verdächtige
    oder empfängliche Tiere aufhalten oder aufgehalten haben,
    einschließlich ihrer Duldung,


28b. über das Verbot oder die Beschränkung der Nutzung landwirtschaftlicher
    oder forstwirtschaftlicher Flächen an Örtlichkeiten oder in Gebieten,
    an oder in denen sich seuchenkranke oder verdächtige Tiere aufhalten,


28c. über das Anlegen von Jagdschneisen,


29. über die öffentliche Bekanntmachung des Ausbruchs und des Erlöschens
    einer Tierseuche.




(2) Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Nummer 2 bis 18, 20 bis 28a und
28c können auch zum Zwecke des § 1 Satz 2 erlassen werden.

(3) Die Grundrechte der Freiheit der Person (Artikel 2 Absatz 2 Satz 2
des Grundgesetzes) und der Freizügigkeit (Artikel 11 Absatz 1 des
Grundgesetzes) werden nach Maßgabe des Absatzes 1 Nummer 17, 21 und
23, auch in Verbindung mit Absatz 2, eingeschränkt.

(4) Tierhalter, deren Tiere der Absonderung oder behördlichen
Beobachtung unterworfen sind, sind verpflichtet, solche Vorkehrungen
zu treffen, dass die Tiere für die Dauer der Absonderung oder
Beobachtung die ihnen bestimmte Räumlichkeit nicht verlassen können
und keine Berührung mit anderen für die Tierseuche empfänglichen
Tieren haben. Die Körper abgesonderter, bewachter oder beobachteter
Tiere dürfen ohne Genehmigung der zuständigen Behörde nicht geöffnet,
verbracht oder beseitigt werden.

(5) Die zuständige Behörde kann den Betreiber einer Schlachtstätte zur
Durchführung einer auf Grund einer Rechtsverordnung nach Absatz 1
Nummer 20, auch in Verbindung mit Absatz 2, angeordneten Tötung
verpflichten. Dieser kann für den ihm hierdurch entstehenden Aufwand
Ersatz nach den jeweiligen landesrechtlichen Vorschriften über die
Inanspruchnahme als Nichtstörer verlangen. Die Länder bestimmen, wer
die Kosten des Ersatzes nach Satz 2 trägt. Die zuständige Behörde kann
ferner ein Transportunternehmen verpflichten, zum Zwecke einer auf
Grund einer Rechtsverordnung nach Absatz 1 Nummer 20, auch in
Verbindung mit Absatz 2, angeordneten Tötung, Transporte zu einer
Schlachtstätte durchzuführen. Die Sätze 2 und 3 gelten für den einem
Transportunternehmer hierdurch entstehenden Aufwand entsprechend.

(6) In einer Rechtsverordnung nach Absatz 1 Nummer 28 kann der
Jagdausübungsberechtigte verpflichtet werden

1.  zur Durchführung bestimmter Maßnahmen, insbesondere hinsichtlich der
    Art und des Umfangs einer verstärkten Bejagung,


2.  zur Darlegung oder zum Nachweis beabsichtigter und ergriffener
    Maßnahmen zur verstärkten Bejagung



an Örtlichkeiten oder in Gebieten, an oder in denen sich seuchenkranke
oder verdächtige Tiere aufhalten. Ist eine unverzügliche und wirksame
Bekämpfung der Tierseuche nach den der zuständigen Behörde
vorliegenden Erkenntnissen nicht sichergestellt, kann sie ferner die
Bejagung durch andere Personen als den Jagdausübungsberechtigten
anordnen. In diesem Fall ist das erlegte Wild dem
Jagdausübungsberechtigten auf dessen Verlangen zu überlassen. Das
Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates die näheren Einzelheiten einer Anordnung
nach Satz 2 zu regeln.

(7) Der Eigentümer oder Besitzer eines Grundstücks, das von Maßnahmen
zur Absperrung auf Grund einer Rechtsverordnung nach Absatz 1 Nummer
18a betroffen ist, kann für den ihm hierdurch jeweils entstehenden
Aufwand oder Schaden Ersatz nach den jeweiligen landesrechtlichen
Vorschriften über die Inanspruchnahme als Nichtstörer verlangen.
Absatz 5 Satz 3 gilt entsprechend.

(8) Der Eigentümer oder Besitzer eines landwirtschaftlichen oder
forstwirtschaftlichen Grundstücks,

1.  dessen Nutzung auf Grund einer Rechtsverordnung nach Absatz 1 Nummer
    28b verboten oder beschränkt worden ist,


2.  der auf Grund einer Rechtsverordnung nach Absatz 1 Nummer 28c, auch in
    Verbindung mit Absatz 2, zum Anlegen von Jagdschneisen verpflichtet
    worden ist,



kann für den ihm hierdurch jeweils entstehenden Aufwand oder Schaden
Ersatz nach den jeweiligen landesrechtlichen Vorschriften über die
Inanspruchnahme als Nichtstörer verlangen. Eine aus anderen Gründen
als aus Gründen der Tierseuchenbekämpfung bestehende Verpflichtung zum
Anlegen von Jagdschneisen bleibt unberührt. Absatz 5 Satz 3 gilt
entsprechend.

(9) Der Jagdausübungsberechtigte, dem auf Grund einer Rechtsverordnung
nach Absatz 1 Nummer 28 oder 28a oder auf Grund entsprechend
angeordneter Maßnahmen ein erhöhter Aufwand entsteht oder dessen
Jagdausübung verboten oder beschränkt wird, kann für den ihm hierdurch
entstehenden Aufwand oder Schaden angemessenen Ersatz nach den
jeweiligen landesrechtlichen Vorschriften über die Inanspruchnahme als
Nichtstörer verlangen. Absatz 5 Satz 3 gilt entsprechend.


### § 7 Mittel und Verfahren zur Desinfektion

Das Bundesministerium wird ermächtigt, soweit es zur Erfüllung der
Zwecke des § 1 erforderlich ist, durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, Mittel und Verfahren zu bestimmen,
die bei einer tierseuchenrechtlich vorgeschriebenen Desinfektion,
Bekämpfung von Schadnagern oder sonstigen Schadorganismen oder
sonstigen Entwesung verwendet werden dürfen, um sicherzustellen, dass
Tierseuchenerreger unwirksam gemacht werden.


## Abschnitt 3 - Besondere Schutzmaßnahmen


### § 8 Schutzgebiete, Tiergesundheitsstatus

(1) Die zuständige Behörde kann, soweit es zur Erfüllung der Zwecke
des § 1 erforderlich ist,

1.  ein Gebiet, in dem die Viehbestände, die Bienenstände oder die
    Hummelstände von mindestens zwei Dritteln der Tiere haltenden Betriebe
    auf Grund amtlicher Feststellung als frei von einer Tierseuche
    befunden worden sind, zum Schutzgebiet erklären,


2.  ein Gebiet mit einem gemeinsamen Wassereinzugsgebiet zum Schutzgebiet
    erklären, soweit

    a)  alle in diesem Gebiet liegenden und von ihm mit Wasser versorgten
        Anlagen oder Einrichtungen zur Zucht, Haltung oder Hälterung von
        Fischen als frei von einer Tierseuche befunden worden sind,


    b)  der Besatz in diesem Gebiet nur mit Fischen aus von der jeweiligen
        Tierseuche freien Anlagen oder Einrichtungen vorgenommen wird,


    c)  außerhalb des Schutzgebietes liegende Anlagen oder Einrichtungen zur
        Zucht, Haltung oder Hälterung von Fischen mindestens einen Kilometer
        von den Grenzen des Schutzgebietes entfernt sind oder eine
        Seuchenverschleppung durch Aufstiegshindernisse oder Einrichtungen mit
        gleicher Wirkung verhindert werden kann.







(2) Unbeschadet der nach den sonstigen Vorschriften dieses Gesetzes
zulässigen Maßnahmen kann die zuständige Behörde in einem Schutzgebiet
die Nutzung, die Verwertung und das Verbringen der Tiere, die für die
Tierseuche empfänglich sind und aus Viehbeständen, Bienenständen,
Hummelständen oder Anlagen oder Einrichtungen zur Zucht, Haltung oder
Hälterung von Fischen stammen, die nicht als frei von der Tierseuche
befunden worden sind, sowie der von diesen Tieren stammenden Teile
oder Erzeugnisse verbieten oder beschränken. Ferner kann die
zuständige Behörde das Verbringen solcher Tiere oder der von ihnen
stammenden Teile oder Erzeugnisse in Schutzgebiete verbieten oder
beschränken.

(3) Zum Schutz von Fischbeständen vor Tierseuchen kann die zuständige
Behörde unter Berücksichtigung epidemiologischer Gegebenheiten

1.  einen Betrieb hinsichtlich seines Gesundheitsstatus einer nach dem
    Recht der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
    festgelegten Kategorie zuordnen,


2.  ein Gebiet mit einem gemeinsamen Wassereinzugsgebiet, in dem die
    Fische haltenden Betriebe die Kontrolle der Fischgesundheit sowie die
    Tierseuchenvorbeugung und Tierseuchenbekämpfung einheitlich
    durchführen, hinsichtlich seines Gesundheitsstatus einer nach dem
    Recht der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
    festgelegten Kategorie zuordnen sowie


3.  Maßnahmen zur Haltung einschließlich Hälterung, zum Inverkehrbringen
    und zum Transport von Fischen innerhalb eines Betriebes oder zwischen
    den Betrieben nach Nummer 1 oder innerhalb eines Gebietes oder
    zwischen Gebieten nach Nummer 2 mit gleichem Gesundheitsstatus
    festlegen.





### § 9 Tierseuchenfreiheit

Das Bundesministerium wird ermächtigt, soweit es zur Erfüllung der
Zwecke des § 1 Satz 1 erforderlich ist, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  die Voraussetzungen zu bestimmen, unter denen ein Tier oder ein
    Tierbestand als frei von einer Tierseuche anzusehen ist,


2.  die amtliche Anerkennung eines Tierbestandes als frei von einer
    Tierseuche, das Verfahren der amtlichen Anerkennung, die mit der
    Anerkennung zu verbindenden Auflagen und die Überwachung sowie die
    Voraussetzungen des Ruhens, der Rücknahme oder des Widerrufs der
    amtlichen Anerkennung zu regeln,


3.  die Voraussetzungen zu bestimmen, unter denen ein Gebiet als
    seuchenfrei anzusehen ist,


4.  die Voraussetzungen für die Festlegung bestimmter Gebiete oder
    bestimmter Betriebe sowie die Voraussetzungen einer Kategorisierung
    dieser Gebiete und Betriebe in Abhängigkeit von dem Gesundheitsstatus
    der dort gehaltenen Tiere zu regeln sowie die Zuordnung von Betrieben
    oder Gebieten zu bestimmten Kategorien vorzunehmen.





### § 10 Monitoring

(1) Monitoring ist ein System wiederholter Beobachtung, Untersuchung
und Bewertung von Tierseuchenerregern in oder auf lebenden oder toten
Tieren oder an Orten, an denen üblicherweise Haustiere oder Fische
gehalten werden oder sich wildlebende Tiere aufhalten, das dem
frühzeitigen Erkennen von Gefahren, die von Tierseuchenerregern
ausgehen können, durch die Untersuchung repräsentativer Proben dient.
In das Monitoring können auch die Überträger von Tierseuchenerregern
einbezogen werden.

(2) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  die Durchführung des Monitorings,


2.  die Verarbeitung der im Rahmen des Monitorings erhobenen Daten, auch
    im automatisierten Verfahren,


3.  die Sachkunde der das Monitoring durchführenden Personen und


4.  die Mitwirkungs- und Duldungspflichten Dritter



zu regeln.


## Abschnitt 4 - Immunologische Tierarzneimittel, In-vitro-Diagnostika


### § 11 Inverkehrbringen und Anwendung

(1) Immunologische Tierarzneimittel dürfen nur in den Verkehr gebracht
oder angewendet werden, wenn

1.  sie vom Paul-Ehrlich-Institut zugelassen worden sind oder


2.  ihr Inverkehrbringen durch Rechtsakt der Europäischen Gemeinschaft
    oder der Europäischen Union genehmigt worden ist.



Satz 1 gilt, soweit ein zugelassenes oder genehmigtes immunologisches
Tierarzneimittel nicht zur Verfügung steht, nicht für inaktivierte
immunologische Tierarzneimittel, die unter Verwendung von in einem
bestimmten Bestand eines Betriebes isolierten Tierseuchenerregern
hergestellt worden sind und nur in diesem Bestand angewendet werden.
Herstellen im Sinne dieser Vorschrift sowie des § 12 ist das Gewinnen,
Anfertigen, Zubereiten, Be- und Verarbeiten, Umfüllen einschließlich
Abfüllen, Abpacken und Kennzeichnen.

(2) In-vitro-Diagnostika zur Untersuchung des Vorliegens einer auf
Grund einer Rechtsverordnung nach diesem Gesetz

1.  anzeigepflichtigen Tierseuche oder


2.  meldepflichtigen oder mitteilungspflichtigen Tierkrankheit



dürfen nur in den Verkehr gebracht oder angewendet werden, wenn sie
vom Friedrich-Loeffler-Institut, Bundesforschungsinstitut für
Tiergesundheit (Friedrich-Loeffler-Institut) zugelassen worden sind.
Satz 1 gilt, soweit zum Nachweis eines Tierseuchenerregers ein
zugelassenes In-vitro-Diagnostikum nicht oder nicht in dem benötigten
Maße zur Verfügung steht, nicht für die Anwendung von
Nachweismethoden, die

1.  einer Nachweismethode der amtlichen Methodensammlung nach § 27 Absatz
    4 Satz 1 Nummer 1 entsprechen,


2.  in einer Untersuchungseinrichtung erprobt und an einer in der
    amtlichen Methodensammlung nach § 27 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1
    aufgeführten Methode validiert worden sind oder,


3.  soweit eine Nachweismethode in der amtlichen Methodensammlung nach §
    27 Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 nicht aufgeführt ist,

    a)  in einer Untersuchungseinrichtung im Inland oder in einem anderen
        Mitgliedstaat wissenschaftlich erprobt sind oder


    b)  einer vom Friedrich-Loeffler-Institut erarbeiteten und zur Anwendung
        freigegebenen Nachweismethode entsprechen.






Ist ein In-vitro-Diagnostikum zum Nachweis eines Tierseuchenerregers
zugelassen worden, dürfen die in Satz 2 genannten Methoden zum
Nachweis dieses Tierseuchenerregers noch für einen Zeitraum von einem
Jahr angewendet werden. Die Jahresfrist beginnt mit Ablauf des Tages,
an dem die Zulassung des In-vitro-Diagnostikums bekannt gemacht worden
ist.

(3) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  das Nähere über die Zulassung, einschließlich einer Änderung der
    Zulassung oder einer Verlängerung der Zulassungsdauer, die staatliche
    Chargenprüfung, sowie das Verfahren der Zulassung, deren Rücknahme,
    deren Widerruf und deren Ruhen zu regeln,


2.  vorzuschreiben,

    a)  dass die bei der Anwendung zugelassener oder genehmigter
        immunologischer oder sonstiger Tierarzneimittel auftretenden Risiken,
        insbesondere Nebenwirkungen, Wechselwirkungen mit anderen
        immunologischen Tierarzneimitteln oder sonstigen Tierarzneimitteln,
        Gegenanzeigen und Verfälschungen und die bei der Anwendung von
        zugelassenen In-vitro-Diagnostika auftretenden Verfälschungen
        mitgeteilt, erfasst und ausgewertet werden sowie die hierfür
        zuständigen Bundesoberbehörden zu bestimmen,


    b)  dass die in Buchstabe a genannten Bundesoberbehörden mit den
        zuständigen Behörden, den Tierärztekammern sowie mit sonstigen für die
        Durchführung anderer Rechtsvorschriften zuständigen Behörden
        zusammenwirken, die bei der Durchführung ihrer Aufgaben durch
        immunologische Tierarzneimittel im Sinne des Absatzes 1 Satz 1
        auftretende Risiken erfassen,





3.  die Verpflichtung Dritter zur Anzeige von Risiken im Sinne der Nummer
    2 Buchstabe a vorzuschreiben und die näheren Einzelheiten dieser
    Verpflichtung zu regeln,


4.  die näheren Voraussetzungen zu regeln, unter denen eine vorläufige
    Zulassung erteilt werden kann.




(4) Bei Gefahr im Verzuge kann abweichend von Absatz 1 Satz 1

1.  das Bundesministerium durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
    Bundesrates bestimmen, dass von dem Erfordernis der Zulassung
    abgesehen wird,


2.  das Paul-Ehrlich-Institut eine vorläufige Zulassung erteilen.



Rechtsverordnungen nach Satz 1 Nummer 1 treten spätestens sechs Monate
nach ihrem Inkrafttreten außer Kraft. Ihre Geltungsdauer kann nur mit
Zustimmung des Bundesrates verlängert werden.

(5) Die zuständige Bundesoberbehörde kann Ausnahmen von Absatz 1 Satz
1 oder Absatz 2 Satz 1 zulassen

1.  für die Durchführung wissenschaftlicher Versuche außerhalb
    wissenschaftlicher Institute, soweit dies zur Erprobung
    immunologischer Tierarzneimittel oder In-vitro-Diagnostika zum Zwecke
    der Vorbereitung eines Antrages zur Zulassung eines immunologischen
    Tierarzneimittels oder eines In-vitro-Diagnostikums erforderlich ist
    und Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen,


2.  im Anschluss an Versuche nach Nummer 1 während des Verfahrens der
    Zulassung des jeweiligen immunologischen Tierarzneimittels oder In-
    vitro-Diagnostikums, soweit Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht
    entgegenstehen.



Die Ausnahmen sind zu befristen und mit den zum Schutz vor Tierseuchen
erforderlichen sonstigen Nebenbestimmungen zu verbinden. Die
zuständige Bundesoberbehörde unterrichtet die zuständige oberste
Landesbehörde über die erteilten Ausnahmen.

(6) Die zuständige oberste Landesbehörde kann im Einzelfall im
Benehmen mit der zuständigen Bundesoberbehörde Ausnahmen von Absatz 1
Satz 1 zulassen

1.  für das Inverkehrbringen und die Anwendung immunologischer
    Tierarzneimittel bei Tieren, die ausgeführt werden, soweit der
    Einfuhrstaat die Einfuhr von der vorherigen Durchführung bestimmter
    Impfungen abhängig macht oder eine Impfung zum Schutz dieser Tiere
    außerhalb des Inlandes geboten erscheint und Belange der
    Tierseuchenbekämpfung nicht entgegenstehen,


2.  für das Inverkehrbringen und die Anwendung immunologischer
    Tierarzneimittel, die von einem Tierarzt im Einzelfall für die von ihm
    behandelten Tiere bezogen und angewendet werden, soweit

    a)  für die Behandlung ein zugelassenes oder genehmigtes immunologisches
        Tierarzneimittel oder ein nach Absatz 5 Nummer 1 oder 2 zu erprobendes
        immunologisches Tierarzneimittel für Tiere der betreffenden Tierart
        nicht zur Verfügung steht,


    b)  das immunologische Tierarzneimittel in einem anderen Staat zur
        Anwendung bei Tieren der betreffenden Tierart zugelassen ist,


    c)  die notwendige immunprophylaktische Versorgung der Tiere sonst
        ernstlich gefährdet wäre und


    d)  eine unmittelbare oder mittelbare Gefährdung der Gesundheit von Mensch
        oder Tier nicht zu befürchten ist.






Die Ausnahmen sind zu befristen und mit den zum Schutz vor Tierseuchen
erforderlichen sonstigen Nebenbestimmungen zu verbinden.

(7) Das Paul-Ehrlich-Institut macht die Zulassung der immunologischen
Tierarzneimittel, das Friedrich-Loeffler-Institut die Zulassung der
In-vitro-Diagnostika im Bundesanzeiger bekannt.

(8) Das Paul-Ehrlich-Institut und das Friedrich-Loeffler-Institut
können, soweit dies im Hinblick auf die Anwendung eines
immunologischen Tierarzneimittels, insbesondere in Bezug auf
auftretende Risiken, oder eines In-vitro-Diagnostikums, insbesondere
in Bezug auf auftretende Verfälschungen, erforderlich oder durch
Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
vorgeschrieben ist, Daten, die sie im Rahmen ihrer Tätigkeit gewonnen
haben, den zuständigen Behörden, anderen Mitgliedstaaten, dem
Bundesministerium und der Europäischen Kommission mitteilen.


### § 12 Herstellung

(1) Wer immunologische Tierarzneimittel im Sinne des § 11 Absatz 1
Satz 1 oder In-vitro-Diagnostika im Sinne des § 11 Absatz 2 Satz 1
gewerbs- oder berufsmäßig zum Zwecke des Inverkehrbringens oder der
Anwendung in eigenen Tierbeständen herstellen will, bedarf für das
jeweilige immunologische Tierarzneimittel oder das jeweilige In-vitro-
Diagnostikum einer Erlaubnis der zuständigen Behörde. Das Gleiche gilt
für juristische Personen, nicht rechtsfähige Vereine und
Gesellschaften des bürgerlichen Rechts, die diese Mittel zum Zwecke
der Abgabe an ihre Mitglieder herstellen wollen.

(2) Wer immunologische Tierarzneimittel im Sinne des § 11 Absatz 1
Satz 2 und In-vitro-Diagnostika im Sinne des § 11 Absatz 5 Satz 1
Nummer 1 zum Zwecke des Inverkehrbringens herstellen will, bedarf
einer allgemeinen, nicht auf ein bestimmtes immunologisches
Tierarzneimittel oder In-vitro-Diagnostikum bezogene Erlaubnis der
zuständigen Behörde. Hersteller, denen eine Erlaubnis nach Satz 1
erteilt wird, haben die Herstellung immunologischer Tierarzneimittel
im Sinne des § 11 Absatz 1 Satz 2 oder In-vitro-Diagnostika im Sinne
des § 11 Absatz 5 Satz 1 Nummer 1 unter Angabe des Tierseuchenerregers
und der hergestellten Menge, der Anzahl der hergestellten Chargen
sowie die Größe der Chargen der zuständigen Behörde mitzuteilen. Die
zuständigen Behörden teilen dem Paul-Ehrlich-Institut

1.  mit, für welchen Hersteller immunologischer Tierarzneimittel im Sinne
    des § 11 Absatz 1 Satz 2 eine Genehmigung erteilt worden ist sowie


2.  den Tierseuchenerreger mit, für den eine Herstellungserlaubnis nach
    Nummer 1 erteilt worden ist sowie die hergestellte Menge, die Anzahl
    der hergestellten Chargen und die Größe der Chargen des
    immunologischen Tierarzneimittels.




(3) Die Erlaubnis nach den Absätzen 1 und 2 wird von der zuständigen
Behörde des Landes, in dem die Betriebsstätte liegt, im Benehmen mit
der nach § 11 Absatz 1 Satz 1 oder § 11 Absatz 2 Satz 1 zuständigen
Bundesoberbehörde erteilt.

(4) Die Erlaubnis darf nur versagt werden, soweit

1.  die Person, unter deren Leitung immunologische Tierarzneimittel im
    Sinne des § 11 Absatz 1 Satz 1 oder Satz 2 oder In-vitro-Diagnostika
    im Sinne des § 11 Absatz 2 Satz 1 hergestellt, geprüft oder
    freigegeben werden sollen, die erforderliche Zuverlässigkeit und
    Sachkunde nicht besitzt,


2.  die Person, unter deren Leitung immunologische Tierarzneimittel oder
    In-vitro-Diagnostika vertrieben werden sollen, nicht benannt ist,


3.  die in der Nummer 1 oder 2 bezeichneten Personen die ihnen obliegenden
    Verpflichtungen nicht ständig erfüllen können oder


4.  geeignete Räume und Einrichtungen für die beabsichtigte Herstellung,
    Prüfung, Lagerung und für den beabsichtigten Vertrieb immunologischer
    Tierarzneimittel oder In-vitro-Diagnostika nicht vorhanden sind.



Die Prüfung immunologischer Tierarzneimittel oder In-vitro-Diagnostika
kann abweichend von Satz 1 Nummer 4 auch außerhalb der Betriebsstätte
des Herstellers immunologischer Tierarzneimittel oder In-vitro-
Diagnostika durchgeführt werden, soweit dies der zuständigen Behörde
angezeigt worden ist und Räumlichkeiten und Einrichtungen vorhanden
sind, die gewährleisten, dass die Prüfung nach dem Stand der
Wissenschaft und Technik vorgenommen werden und die sachkundige Person
nach Satz 1 Nummer 1 ihre Verantwortung wahrnehmen kann.

(5) Die Erlaubnis ist zurückzunehmen, wenn nachträglich bekannt wird,
dass einer der Versagungsgründe nach Absatz 4 bei der Erteilung
vorgelegen hat; sie ist zu widerrufen, wenn einer der Versagungsgründe
nachträglich eingetreten ist. Absatz 3 gilt entsprechend.

(6) Das Bundesministerium wird ermächtigt, zur Vorbeugung vor
Tierseuchen sowie zur Sicherung eines ordnungsgemäßen Umgangs, einer
sachgerechten Anwendung und der erforderlichen Qualität
immunologischer Tierarzneimittel und In-vitro-Diagnostika, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  das Nähere über

    a)  die Versagungsgründe nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 oder 4, im Falle
        des Satzes 1 Nummer 4 auch in Verbindung mit Satz 2,


    b)  die Erlaubnis einschließlich des Verfahrens, der Rücknahme, des
        Widerrufs und des Ruhens sowie einer über die Erlaubnis zu erteilenden
        Bescheinigung



    zu bestimmen,


2.  Vorschriften zu erlassen über

    a)  die Anzeige beim Wechsel einer in Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 oder 2
        bezeichneten Person sowie bei wesentlicher Änderung der Räume oder
        Einrichtungen nach Absatz 4 Satz 1 Nummer 4 oder Absatz 4 Satz 2,


    b)  die Herstellung, die Lagerung, den Vertrieb und die Verpackung sowie
        das Inverkehrbringen und die Anwendung immunologischer
        Tierarzneimittel und In-vitro-Diagnostika einschließlich der Anzeige
        der Aufnahme einer entsprechenden Tätigkeit,


    c)  die Kennzeichnung immunologischer Tierarzneimittel und In-vitro-
        Diagnostika und die Packungsbeilage sowie über die Verwendung,
        Beschaffenheit und Kennzeichnung bestimmter Behältnisse,


    d)  die Anlage und Ausstattung der Betriebe und Einrichtungen, in denen
        immunologische Tierarzneimittel und In-vitro-Diagnostika hergestellt,
        geprüft, verpackt oder gelagert werden,


    e)  die Haltung und Kontrolle der zur Herstellung und Prüfung
        immunologischer Tierarzneimittel und In-vitro-Diagnostika verwendeten
        Tiere,


    f)  das Führen und Aufbewahren von Nachweisen über die in den Buchstaben d
        und e genannten Betriebsvorgänge, die in Buchstabe e genannten Tiere,
        die Herkunft und das Inverkehrbringen immunologischer Tierarzneimittel
        und In-vitro-Diagnostika sowie über Namen und Anschrift des
        Empfängers,


    g)  die Untersuchung und Zurückhaltung von Chargenproben sowie deren
        Umfang und Lagerungsdauer,


    h)  die Kennzeichnung, Absonderung und Vernichtung nicht verkehrsfähiger
        immunologischer Tierarzneimittel und In-vitro-Diagnostika,


    i)  Grundsätze und Leitlinien der guten Herstellungspraxis für
        immunologische Tierarzneimittel und In-vitro-Diagnostika,





3.  Anforderungen an das Personal in Betrieben oder Einrichtungen, in
    denen immunologische Tierarzneimittel oder In-vitro-Diagnostika
    hergestellt, geprüft, gelagert, verpackt oder in den Verkehr gebracht
    werden, zu stellen,


4.  die Verwendung bestimmter Stoffe, Zubereitungen aus Stoffen oder
    Gegenstände bei der Herstellung immunologischer Tierarzneimittel oder
    In-vitro-Diagnostika vorzuschreiben, zu verbieten oder zu beschränken
    und das Inverkehrbringen immunologischer Tierarzneimittel oder In-
    vitro-Diagnostika für bestimmte Anwendungsbereiche zu untersagen,


5.  die Zuständigkeit für die Überprüfung der Einhaltung der Grundsätze
    der guten Herstellungspraxis und die Ausstellung einer entsprechenden
    Bescheinigung auf das Paul-Ehrlich-Institut oder das Friedrich-
    Loeffler-Institut zu übertragen,


6.  das Nähere über die Bescheinigung nach Nummer 5 einschließlich des
    Verfahrens der Ausstellung zu bestimmen.





## Abschnitt 5 - Innergemeinschaftliches Verbringen, Einfuhr, Ausfuhr, Durchfuhr


### § 13 Verbringungs- und Einfuhrverbote

(1) Das innergemeinschaftliche Verbringen, die Einfuhr, die Ausfuhr
und die Durchfuhr

1.  seuchenkranker und verdächtiger Tiere sowie von Erzeugnissen nach § 2
    Nummer 15 Buchstabe a solcher Tiere,


2.  von toten Tieren oder deren Teile oder von Erzeugnissen nach § 2
    Nummer 15 Buchstabe a solcher Tiere, soweit die Tiere zum Zeitpunkt
    ihres Todes seuchenkrank oder verdächtig gewesen oder an einer
    Tierseuche verendet sind, oder


3.  von Erzeugnissen nach § 2 Nummer 15 Buchstabe b



sind verboten. Das Verbot gilt vorbehaltlich des Absatzes 2 nicht für
Erzeugnisse nach Satz 1 Nummer 2 oder 3, die so behandelt worden sind,
dass Tierseuchenerreger abgetötet worden sind. Die zuständige Behörde
kann vorbehaltlich des Absatzes 2 Ausnahmen von Satz 1 genehmigen für
das innergemeinschaftliche Verbringen von auf behördliche Anordnung
getöteten Tiere oder deren Teile oder von Erzeugnissen nach Satz 1
Nummer 2, soweit diese in angemessener Frist im Inland nicht beseitigt
werden können. Für Fische gilt das Verbot nach Satz 1 nur insoweit,
als das innergemeinschaftliche Verbringen, die Einfuhr oder die
Ausfuhr

1.  durch Rechtsverordnung nach § 14 Absatz 1 oder


2.  durch unmittelbar geltende Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft
    oder der Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses Gesetzes



geregelt worden ist.

(2) Das Verbringen lebender oder toter Tiere, von Teilen von Tieren
oder von Erzeugnissen nach anderen Mitgliedstaaten ist verboten,
soweit sie Vorschriften des Bestimmungsmitgliedstaates nicht
entsprechen, die strengere Anforderungen als das deutsche Recht
stellen und die das Bundesministerium im Bundesanzeiger bekannt
gemacht hat.


### § 14 Rechtsverordnungen zur Regelung des innergemeinschaftlichen Verbringens, der Einfuhr, Ausfuhr, Durchfuhr

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, soweit es zur Erfüllung der
Zwecke des § 1 Satz 1 erforderlich ist, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates das innergemeinschaftliche Verbringen, die
Einfuhr, die Ausfuhr und die Durchfuhr lebender oder toter Tiere, von
Teilen von Tieren oder von Erzeugnissen

1.  zu verbieten oder


2.  zu beschränken.



In einer Rechtsverordnung nach Satz 1 Nummer 2 können insbesondere

1.  das innergemeinschaftliche Verbringen, die Einfuhr, die Ausfuhr und
    die Durchfuhr abhängig gemacht werden

    a)  von einer Anmeldung, einer Genehmigung, vom Vorstellen bei der
        zuständigen Behörde oder von einer Untersuchung,


    b)  von Anforderungen, unter denen

        aa) lebende Tiere gehalten, behandelt oder verbracht werden,


        bb) tote Tiere oder Teile von Tieren behandelt oder verbracht werden oder


        cc) Erzeugnisse gewonnen, behandelt oder verbracht werden,





    c)  von der Einhaltung von Anforderungen an Transportmittel, mit denen die
        Tiere, deren Teile oder die Erzeugnisse befördert werden,


    d)  von der Vorlage oder Begleitung bestimmter Bescheinigungen,


    e)  von einer bestimmten Kennzeichnung,


    f)  von einer Zulassung oder Registrierung der Betriebe, aus denen lebende
        oder tote Tiere, Teile von toten Tieren oder die Erzeugnisse stammen
        oder in die sie verbracht werden,





2.  die Ausstellung der Bescheinigungen nach Nummer 1 Buchstabe d geregelt
    werden,


3.  Vorschriften erlassen werden über

    a)  die Voraussetzung und das Verfahren der Zulassung oder Registrierung
        der Betriebe nach Nummer 1 Buchstabe f oder


    b)  die Rücknahme, den Widerruf oder das Ruhen der Zulassung oder
        Registrierung,





4.  vorgeschrieben werden, dass Tiere, deren Teile oder Erzeugnisse

    a)  einer Absonderung – bei lebenden Tieren auch in der Form der
        Quarantäne – und behördlichen Beobachtung unterliegen,


    b)  nur zu bestimmten Zwecken verwendet werden dürfen oder


    c)  in bestimmter Weise behandelt werden müssen,





5.  das Verfahren im Übrigen, insbesondere der Untersuchung, Absonderung
    und Beobachtung, geregelt und die hierfür notwendigen Einrichtungen
    und ihr Betrieb vorgeschrieben werden,


6.  Ausnahmen von § 13 Absatz 1 Satz 1 geregelt werden,

    a)  soweit es zur Durchführung von Rechtsakten der Europäischen
        Gemeinschaft oder der Europäischen Union erforderlich ist, oder


    b)  für das innergemeinschaftliche Verbringen, soweit es zur Entsorgung in
        benachbarten Mitgliedstaaten erforderlich ist und durch besondere
        Maßnahmen sichergestellt wird, dass Tierseuchen nicht verschleppt
        werden.







(2) Das Bundesministerium wird ferner ermächtigt, soweit es zur
Erfüllung der Zwecke des § 1 Satz 1 erforderlich ist, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  das innergemeinschaftliche Verbringen und die Einfuhr
    vermehrungsfähiger Tierseuchenerreger, immunologischer
    Tierarzneimittel oder In-vitro-Diagnostika zu verbieten oder von der
    Erteilung einer Genehmigung abhängig zu machen,


2.  die Voraussetzungen und das Verfahren der Genehmigung nach Nummer 1 zu
    regeln.




(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, soweit es zur Erfüllung
der Zwecke des § 1 Satz 1 erforderlich ist, durch Rechtsverordnung zur
Erleichterung des kleinen Grenzverkehrs einschließlich des
Grenzweideverkehrs von den Vorschriften der nach Absatz 1 erlassenen
Rechtsverordnungen abweichende Regelungen zu treffen, soweit dies
durch die Rechtsverordnungen nach Absatz 1 nicht ausdrücklich
ausgeschlossen und eine Einschleppung von Tierseuchen nicht zu
befürchten ist. Die Landesregierungen können diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf andere Behörden übertragen.


## Abschnitt 6 - Entschädigung für Tierverluste


### § 15 Grundsatz der Entschädigung

Vorbehaltlich der in diesem Gesetz bezeichneten Ausnahmen wird auf
Antrag eine Entschädigung in Geld geleistet für

1.  Tiere, die auf behördliche Anordnung getötet worden oder nach
    Anordnung der Tötung verendet sind,


2.  Tiere, bei denen nach dem Tode eine anzeigepflichtige Tierseuche
    festgestellt worden ist, soweit die Voraussetzungen gegeben waren,
    unter denen die Tiere auf behördliche Anordnung hätten getötet werden
    müssen,


3.  Tiere, bei denen nach dem Tode Milzbrand, Rauschbrand oder Tollwut
    festgestellt worden ist,


4.  Rinder, bei denen nach dem Tode Aujeszkysche Krankheit festgestellt
    worden ist,


5.  Tiere, von denen mit hinreichender Wahrscheinlichkeit anzunehmen ist,
    dass sie auf Grund einer tierseuchenrechtlich vorgeschriebenen oder
    behördlich angeordneten Impfung, Behandlung oder Maßnahme
    diagnostischer Art oder im Zusammenhang mit der jeweiligen
    Durchführung getötet werden mussten oder verendet sind und der Tod der
    Tiere innerhalb von 30 Tagen nach Durchführung einer oder, im Falle
    der Durchführung mehrerer der vorgenannten Maßnahmen, nach
    Durchführung der letzten Maßnahme eingetreten ist,


6.  Rinder, Schweine, Schafe und Geflügel, die oder das Viehhöfen oder
    Schlachtstätten zugeführt und bei der amtlichen Auftriebsuntersuchung
    oder bei der Schlachttieruntersuchung als nicht seuchenkrank oder
    seuchenverdächtig befunden worden sind oder ist, soweit deren oder
    dessen Fleisch nach der Schlachtung im Rahmen der Fleischuntersuchung
    auf Grund einer tierseuchenrechtlichen Vorschrift oder einer auf eine
    solche Vorschrift gestützten behördlichen Anordnung gemaßregelt worden
    ist.





### § 16 Höhe der Entschädigung

(1) Der Entschädigung wird der gemeine Wert des Tieres zu Grunde
gelegt. Der gemeine Wert wird ohne Rücksicht auf die Wertminderung,
die das Tier infolge der Tierseuche oder einer tierseuchenrechtlich
vorgeschriebenen oder behördlich angeordneten Maßnahme erlitten hat,
ermittelt.

(2) Die Entschädigung darf folgende Höchstsätze je Tier nicht
überschreiten:

*    *   1.

    *   Pferde, Esel, Maulesel, Maultiere

    *   6 000 Euro,


*    *   2.

    *   Rinder einschließlich Bisons, Wisente und Wasserbüffel

    *   4 000 Euro,


*    *   3.

    *   Schweine

    *   1 500 Euro,


*    *   4.

    *   Gehegewild

    *   1 000 Euro,


*    *   5.

    *   Schafe

    *   800 Euro,


*    *   6.

    *   Ziegen

    *   800 Euro,


*    *   7.

    *   Geflügel

    *   50 Euro.



Im Falle von Bienen und Hummeln beträgt der Höchstsatz der
Entschädigung 200 Euro je Volk und im Falle von Fischen 20 Euro je
Kilogramm Lebendgewicht. Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates in Abhängigkeit von
der Steigerung des gemeinen Wertes der Tiere die in den Sätzen 1 und 2
festgesetzten Höchstsätze um bis zu 50 vom Hundert zu erhöhen, um ihr
Verhältnis zum gemeinen Wert der Tiere bei der jeweiligen Tierart zu
wahren.

(3) Die Entschädigung nach Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 mindert
sich

1.  um 50 vom Hundert für Tiere, die, außer in den Fällen des § 15 Nummer
    3 und 4, vor Erstattung der Anzeige nachweislich an der Tierseuche
    verendet oder wegen der Tierseuche getötet worden sind,


2.  um 20 vom Hundert im Falle des § 15 Nummer 6.




(4) Auf die Entschädigung wird der Wert der nach Maßgabe einer
tierseuchenrechtlichen Vorschrift oder behördlichen Anordnung
verwertbaren Teile des Tieres angerechnet. Die bei der Verwertung oder
Tötung des Tieres unmittelbar entstehenden Kosten zählen nicht zur
Entschädigung, sie sind zusätzlich zu erstatten. Bei der Festsetzung
der Entschädigung werden Steuern nicht berücksichtigt. Dies gilt nicht
für Kosten nach Satz 2.


### § 17 Ausschluss der Entschädigung

Keine Entschädigung wird gewährt für

1.  Tiere, die dem Bund oder einem Land gehören,


2.  Tiere, die entgegen § 13 oder einem der Bekämpfung von oder der
    Vorbeugung vor Tierseuchen dienenden unmittelbar geltenden Rechtsakt
    der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union im
    Anwendungsbereich dieses Gesetzes eingeführt, durchgeführt oder
    innergemeinschaftlich in das Inland verbracht worden sind,


3.  Tiere, die entgegen einer Vorschrift einer nach § 14 Absatz 1
    erlassenen Rechtsverordnung eingeführt, durchgeführt oder
    innergemeinschaftlich in das Inland verbracht worden sind,


4.  Tiere, die nach der Einfuhr oder dem innergemeinschaftlichen
    Verbringen in das Inland auf Grund einer im Zusammenhang mit der
    Einfuhr oder dem innergemeinschaftlichen Verbringen
    tierseuchenrechtlich vorgeschriebenen oder behördlich angeordneten
    Maßnahme oder im Zusammenhang mit einer solchen Maßnahme getötet
    werden mussten oder verendet sind,


5.  Schlachtvieh, das Viehhöfen oder Schlachtstätten zugeführt worden ist;
    dies gilt nicht in den Fällen des § 15 Nummer 1, 3 bis 6,


6.  wildlebende Tiere oder gefangen gehaltene wildlebende Tiere,
    ausgenommen Gehegewild,


7.  Tiere, die zu Tierversuchen verwendet werden,


8.  Haustiere, die nicht Vieh, Bienen oder Hummeln sind,


9.  Zebras, Zebroide und Kameliden,


10. Fische, die zu Zierzwecken gezüchtet, gehalten oder gehältert werden.





### § 18 Entfallen der Entschädigung

(1) Der Anspruch auf Entschädigung entfällt, wenn der Tierhalter oder
sein Vertreter im Zusammenhang mit dem die Entschädigung auslösenden
Fall

1.  schuldhaft

    a)  eine Vorschrift dieses Gesetzes oder eine Vorschrift eines unmittelbar
        geltenden Rechtsaktes der Europäischen Gemeinschaft oder der
        Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses Gesetzes,


    b)  den § 18 des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches oder eine
        Vorschrift eines unmittelbar geltenden Rechtsaktes der Europäischen
        Gemeinschaft oder der Europäischen Union im Anwendungsbereich des § 18
        des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches,


    c)  eine Vorschrift des Tierische Nebenprodukte-Beseitigungsgesetzes oder
        eines unmittelbar geltenden Rechtsaktes der Europäischen Gemeinschaft
        oder der Europäischen Union auf dem Gebiet der tierischen
        Nebenprodukte,


    d)  eine Vorschrift einer nach einem der in Buchstabe a, b oder c
        bezeichneten Bestimmungen erlassenen Rechtsverordnung oder


    e)  eine Maßnahme, die nach einem der in Buchstabe a, b oder c
        bezeichneten Bestimmungen oder einer nach Buchstabe d genannten
        Rechtsverordnung angeordnet worden ist,



    nicht, nicht ordnungsgemäß oder nicht vollständig befolgt oder nicht
    befolgt hat,


2.  die nach § 4 vorgeschriebene Anzeige schuldhaft nicht oder nicht
    unverzüglich erstattet hat, es sei denn, dass die Anzeige von einem
    anderen nach § 4 Verpflichteten unverzüglich erstattet worden ist,


3.  an der Tierseuche erkrankte Haustiere oder Fische erworben hat und
    beim Erwerb Kenntnis von der Tierseuche hatte oder den Umständen nach
    hätte haben müssen.



In den Fällen des § 15 Nummer 1 entfällt der Anspruch auf
Entschädigung auch, wenn ein vollständiger Antrag auf Zahlung der
Entschädigung nicht spätestens 30 Tage nach der Tötung des Tieres, im
Falle der Tötung eines Bestandes nach der Tötung des letzten Tieres
des Bestandes bei der nach Landesrecht zuständigen Stelle eingegangen
ist. § 32 des Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt entsprechend.

(2) Der Anspruch entfällt ferner für Tiere, die vom Tierhalter auf
eigenen Wunsch mit Genehmigung der zuständigen Behörde in einen auf
Grund einer tierseuchenrechtlichen Vorschrift gesperrten Bestand
verbracht werden, wenn diese Tiere aus Gründen der
Tierseuchenbekämpfung während der Sperre und wegen der Tierseuche, die
zur Sperre geführt hat, getötet werden oder nachweislich an der
Tierseuche verendet sind.

(3) Soweit nach Maßgabe des § 20 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2
Satz 1 auf Grund landesrechtlicher Vorschriften vom Tierhalter
Beiträge zur Gewährung von Entschädigungen erhoben werden, entfällt
der Anspruch außerdem, wenn der Tierhalter schuldhaft

1.  bei den hierzu vorgeschriebenen Erhebungen einen Tierbestand nicht
    angibt oder eine zu geringe Tierzahl angibt oder


2.  seine Beitragspflicht nicht erfüllt.




(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten in den Fällen des § 16 Absatz 4 Satz 2
entsprechend.


### § 19 Teilweise Entschädigung

Die Entschädigung kann in den Fällen des § 18 Absatz 1 Satz 1 und 2
und Absatz 3 teilweise gewährt werden, wenn die Schuld gering ist oder
die Versagung der Entschädigung für den Tierhalter eine unbillige
Härte bedeuten würde.


### § 20 Entschädigungspflichtiger

(1) Die Länder regeln, wer die Entschädigung gewährt und wie sie
aufzubringen ist. Das Land hat die Entschädigung zu leisten; soweit
von Tierhaltern für bestimmte Tierarten zur Gewährung von
Entschädigungen Beiträge nach Absatz 2 Satz 1 erhoben werden, hat es
die Entschädigung jedoch nur zur Hälfte zu leisten.

(2) Beiträge sind für Pferde, Esel, Maultiere und Maulesel, Rinder
einschließlich Bisons, Wisente und Wasserbüffel, Schweine, Schafe und
Ziegen, Gehegewild, Geflügel, Bienen, Hummeln und Fische zu erheben.
Von der Erhebung von Beiträgen für Pferde, Esel, Maultiere, Maulesel,
Ziegen, Gehegewild, Geflügel, Bienen, Hummeln und Fische kann
abgesehen werden, wenn sie zu einer unzumutbaren Belastung der
Beitragspflichtigen, insbesondere auf Grund geringer Anzahl der
betroffenen Tierhalter, führen würde oder hierfür auf Grund der
Tierseuchensituation kein Bedarf besteht. Die Beiträge sind nach
Tierarten gesondert zu erheben; bestimmte Tierarten können im Rahmen
der Beitragserhebung zusammengefasst werden. Die Beiträge können nach
der Größe der Bestände und unter Berücksichtigung der
seuchenhygienischen Risiken, insbesondere auf Grund der
Betriebsorganisation, sowie zusätzlich nach Alter, Gewicht oder
Nutzungsart gestaffelt werden. Ferner können die Länder die
Durchführung von Tierzählungen zum Zwecke der Beitragserhebung regeln.

(3) Werden von Tierhaltern zur Gewährung von Entschädigungen Beiträge
erhoben, dürfen für Tiere, die dem Bund oder einem Land gehören, oder
für das Viehhöfen oder Schlachtstätten zugeführte Schlachtvieh keine
Beiträge erhoben werden.


### § 21 Entschädigungsberechtigter, Forderungsübergang

(1) Die Entschädigung wird, soweit ein anderer Berechtigter nicht
bekannt ist, demjenigen gezahlt, in dessen Gewahrsam sich das Tier zum
Zeitpunkt des Todes befand.

(2) Mit der Zahlung ist jeder Entschädigungsanspruch Dritter
vorbehaltlich des Absatzes 3 erloschen.

(3) Steht dem Entschädigungsberechtigten ein Anspruch auf Ersatz des
Schadens gegen einen Dritten zu, so geht der Anspruch auf den zur
Entschädigung Verpflichteten über, soweit dieser die Entschädigung
nach diesem Gesetz gewährt. Der Übergang kann nicht zum Nachteil des
Entschädigungsberechtigten geltend gemacht werden. Gibt der
Entschädigungsberechtigte seinen Anspruch gegen den Dritten oder ein
zur Sicherung des Anspruches dienendes Recht auf, so wird der zur
Entschädigung Verpflichtete insoweit frei, als er aus dem Anspruch
oder dem Recht hätte Ersatz erlangen können.

(4) Richtet sich der Ersatzanspruch des Entschädigungsberechtigten
gegen einen mit ihm in häuslicher Gemeinschaft lebenden
Familienangehörigen, so ist der Übergang ausgeschlossen; der Anspruch
geht jedoch über, wenn der Angehörige den Schaden vorsätzlich
verursacht hat.


### § 22 Ergänzende Bestimmungen

(1) Für die Anwendung der §§ 18 bis 21 stehen Betreiber einer Anlage
oder Einrichtung zur Zucht, Haltung oder Hälterung von Fischen den
Tierhaltern gleich.

(2) Soweit ein unmittelbar geltender Rechtsakt der Europäischen
Gemeinschaft oder der Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses
Gesetzes nicht entgegensteht oder seine Durchführung es erfordert,
gelten die Absätze 1, 4 bis 6 und die §§ 15 bis 21 hinsichtlich der
Entschädigungen für Tierverluste auf Grund einer Vorschrift eines
solchen Rechtsaktes entsprechend.

(3) In den Fällen des § 16 Absatz 4 Satz 2 gelten die Absätze 1 und 2
sowie die §§ 19 bis 21 entsprechend.

(4) Weitergehende Regelungen der Länder bleiben unberührt.

(5) Für Streitigkeiten über Ansprüche nach diesem Abschnitt ist der
Rechtsweg vor den Verwaltungsgerichten gegeben.

(6) Ansprüche nach den §§ 15 und 16 Absatz 4 Satz 2 verjähren nach
einem Jahr. Die Verjährungsfrist beginnt mit dem Ende des Jahres, in
dem der Anspruch entstanden ist.


## Abschnitt 7 - Datenverarbeitung


### § 23 Datenverarbeitung

(1) Einrichtungen, die tierseuchenrechtlich vorgeschriebene
Untersuchungen durchführen, übermitteln im Falle einer Untersuchung
der zuständigen Behörde zu den in Absatz 3 bezeichneten Zwecken die
Angaben über

1.  die untersuchten Tiere, getrennt nach Tierarten, insbesondere Rinder,
    Schweine, Schafe, Ziegen und Einhufer, sowie die jeweilige
    Kennzeichnung der untersuchten Tiere, soweit diese Angaben bekannt
    sind,


2.  die Tierseuche, die Anlass für die Untersuchung war,


3.  das Datum der Untersuchung,


4.  das Ergebnis der Untersuchung einschließlich der Untersuchungsmethode.



Die in Satz 1 genannten Einrichtungen übermitteln ferner zu den in
Absatz 3 Nummer 1 und 2 bezeichneten Zwecken Name und Anschrift des
Tierhalters sowie die Registriernummer des Betriebes oder der
Tierhaltung, in dem oder in der die untersuchten Tiere gehalten
werden, soweit diese Angaben bekannt sind. Im Falle der Übermittlung
nach Satz 1 teilt die Untersuchungseinrichtung dem jeweiligen
Tierhalter oder, soweit dieser nicht bekannt ist, dem Auftraggeber der
Untersuchung die übermittelten Angaben spätestens am Tage der
Übermittlung mit. Soweit tierseuchenrechtlich vorgeschriebene
Untersuchungen nicht in einer im Inland gelegenen Einrichtung
durchgeführt werden, hat der Tierhalter die in Satz 1 genannten
Angaben sowie die Registriernummer des Betriebes oder der Tierhaltung,
in dem oder in der die untersuchten Tiere gehalten werden, der
zuständigen Behörde zu übermitteln. Die Übermittlung der Angaben nach
Satz 1, 2 oder 4 oder die Mitteilung nach Satz 3 kann im
automatisierten Verfahren erfolgen, im Falle der Mitteilung nach Satz
3, soweit der Tierhalter oder der Auftraggeber diesem Verfahren
zugestimmt hat.

(2) Der Tierhalter übermittelt der zuständigen Behörde zu den in
Absatz 3 genannten Zwecken Name und Anschrift sowie die geographischen
Koordinaten des Standortes seiner Tierhaltung, soweit diese Angaben
nicht bereits nach anderen Vorschriften zum Schutz vor Tierseuchen
angezeigt worden sind. Die Übermittlung der Angaben nach Satz 1 kann
im automatisierten Verfahren erfolgen.

(3) Die nach den Absätzen 1 und 2 zu übermittelnden Angaben dienen

1.  dem Nachweis, dass Viehbestände, Bienenstände, Hummelstände oder
    Fischbestände in einem bestimmten Gebiet frei von bestimmten
    Tierseuchen sind,


2.  als Grundlage

    a)  der Feststellung des Gesundheitsstatus oder


    b)  für die Aufrechterhaltung eines bestehenden Gesundheitsstatus,



    der untersuchten Tiere, eines Viehbestandes, Bienenstandes,
    Hummelstandes oder Fischbestandes,


3.  als Grundlage für die Berichterstattung über den Gesundheitsstatus von
    Viehbeständen, Bienenständen, Hummelständen oder Fischbeständen
    gegenüber den Organen oder Einrichtungen der Europäischen Union.




(4) Die zuständige Behörde kann die nach den Absätzen 1 und 2
übermittelten Angaben im Rahmen ihrer Aufgabenwahrnehmung zu den in
Absatz 3 genannten Zwecken verwenden. Die zuständige Behörde
übermittelt auf Ersuchen die Angaben nach den Absätzen 1 und 2 an
andere zuständige Behörden, soweit diese die Daten im Rahmen ihrer
Aufgabenerfüllung zu den in Absatz 3 genannten Zwecken benötigen. Satz
1 gilt für diese Behörden entsprechend. Die Übermittlung der Angaben
nach Satz 1 kann durch Abruf im automatisierten Verfahren erfolgen.

(5) Die zuständige Behörde

1.  übermittelt dem Friedrich-Loeffler-Institut auf Ersuchen die Angaben
    nach Absatz 1 sowie die vom Tierhalter nach Absatz 2 übermittelten
    geographischen Koordinaten des Standortes seiner Tierhaltung, soweit
    dies

    a)  zur Erstellung von Risikobewertungen nach § 27 Absatz 2 Satz 1 Nummer
        2 erforderlich ist oder


    b)  zur Mitwirkung nach § 27 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 erforderlich ist,





2.  soll dem Friedrich-Loeffler-Institut auf Ersuchen die in Nummer 1
    genannten Angaben übermitteln, soweit dies zur Durchführung
    wissenschaftlicher Forschung auf dem Gebiet der Tiergesundheit
    erforderlich ist, das wissenschaftliche Interesse an der Durchführung
    von Forschungsvorhaben das Interesse des Betroffenen an dem Ausschluss
    der Zweckänderung erheblich überwiegt und der Zweck der Forschung auf
    andere Weise nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand erreicht
    werden kann.



Zusätzlich zu den Angaben nach Satz 1 übermittelt die zuständige
Behörde dem Friedrich-Loeffler-Institut auf Ersuchen Angaben über das
Verbringen von Tieren, und, soweit vorhanden, über das Verbringen von
Erzeugnissen sowie über Betriebe, die nach den Vorschriften des
Tierische Nebenprodukte-Beseitigungsrechtes oder des
Lebensmittelhygienerechtes zugelassen sind, soweit dies

1.  zur Erstellung von Risikobewertungen nach § 27 Absatz 2 Satz 1 Nummer
    2 erforderlich ist oder


2.  zur Mitwirkung nach § 27 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 erforderlich ist.



Die Übermittlung der Angaben nach Satz 1 oder 2 kann auch im
automatisierten Verfahren erfolgen. Für die Zulässigkeit der
Verwendung der Daten durch das Friedrich-Loeffler-Institut gelten die
Sätze 1 und 2 entsprechend. Im Falle des Satzes 1 Nummer 2 dürfen die
Daten nur in anonymisierter Form übermittelt werden.

(6) Ein Tierhalter kann schriftliche Auskunft über die nach den
Absätzen 1 und 2 übermittelten Angaben verlangen. Er kann die Angaben
nach Satz 1 im automatisierten Verfahren abrufen, soweit ein solches
eingerichtet worden ist. Die schriftlich erteilte unentgeltliche
Auskunft nach Satz 1 oder der schriftliche unentgeltliche Auszug der
Angabe nach Satz 2 aus einem solchen Auskunftsverlangen steht einer
tierärztlichen Bescheinigung in den Fällen gleich, in denen diese

1.  durch dieses Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes erlassener
    Rechtsverordnungen vorgeschrieben ist und


2.  nicht auf Gemeinschaftsrecht oder Unionsrecht beruht oder
    Gemeinschaftsrecht oder Unionsrecht nicht entgegensteht.



Der schriftliche Auszug nach Satz 2 hat Name und Anschrift des
Tierhalters sowie das Datum desjenigen Tages zu enthalten, an dem der
schriftliche Auszug gefertigt wurde. Diese Angaben können auch
handschriftlich hinzugefügt werden. Der schriftliche Auszug ist vom
Tierhalter zu unterschreiben.

(7) Die in Absatz 1 bezeichneten oder nach Absatz 4 Satz 2 oder Absatz
5 Satz 1 Nummer 1 übermittelten Angaben sind von den dort jeweils
genannten Behörden für die Dauer von fünf Jahren aufzubewahren. Die
Frist beginnt mit Ablauf des 31. Dezember desjenigen Jahres, in dem
die Daten erhoben worden sind. Nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist sind
die Daten unverzüglich zu löschen, soweit sie zur Erfüllung der
Aufgaben nach Absatz 3 nicht mehr benötigt werden, spätestens aber
unverzüglich nach Erfüllung der Aufgaben. Andere Vorschriften, nach
denen eine längere Aufbewahrungsfrist besteht, bleiben unberührt. Satz
3 gilt für nach Absatz 5 Satz 1 übermittelte Angaben für das
Friedrich-Loeffler-Institut mit der Maßgabe entsprechend, dass diese
Angaben zur Erfüllung der dort genannten Aufgaben nicht mehr benötigt
werden.


## Abschnitt 8 - Überwachung, zuständige Behörden


### § 24 Überwachung

(1) Die Durchführung der Vorschriften dieses Gesetzes und der auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsvorschriften sowie der
unmittelbar geltenden Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder
der Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses Gesetzes obliegt
den zuständigen Behörden, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt
ist. In diesem Rahmen überwachen sie die Einhaltung der vorstehend
genannten Vorschriften sowie der auf Grund dieser Vorschriften
ergangenen vollziehbaren Anordnungen. Die Überwachung ist jeweils von
approbierten Tierärzten oder unter deren fachlicher Aufsicht stehenden
anderen Personen durchzuführen. Die §§ 27 und 28 bleiben unberührt.

(2) Die zuständigen Behörden können, soweit es zur Durchführung ihrer
Aufgaben nach Absatz 1 erforderlich ist, außerhalb der zuständigen
Behörde tätigen Tierärzten Aufgaben übertragen oder diese zur
Mitwirkung heranziehen. Die Länder regeln die näheren Einzelheiten der
Heranziehung.

(3) Die zuständige Behörde trifft die notwendigen Anordnungen und
Maßnahmen, die zur Feststellung oder zur Ausräumung eines
hinreichenden Verdachtes, eines Verstoßes oder zur Beseitigung
festgestellter Verstöße oder zur Verhütung künftiger Verstöße
erforderlich sind. Sie kann insbesondere

1.  das Inverkehrbringen und die Anwendung immunologischer
    Tierarzneimittel oder In-vitro-Diagnostika untersagen, deren Rückruf
    anordnen und diese sicherstellen, soweit

    a)  der begründete Verdacht besteht, dass das immunologische
        Tierarzneimittel bei bestimmungsgemäßem Gebrauch schädliche Wirkungen
        hat, die über ein nach den Erkenntnissen der veterinärmedizinischen
        Wissenschaft vertretbares Maß hinausgehen,


    b)  dem immunologischen Tierarzneimittel oder dem In-vitro-Diagnostikum
        die Wirksamkeit fehlt,


    c)  das immunologische Tierarzneimittel oder das In-vitro-Diagnostikum
        nicht die nach den Erkenntnissen der veterinärmedizinischen
        Wissenschaft erforderliche Qualität aufweist,


    d)  die vorgeschriebenen Qualitätskontrollen nicht durchgeführt worden
        sind oder


    e)  die erforderliche Erlaubnis für das Herstellen, das
        innergemeinschaftliche Verbringen, die Einfuhr oder die Durchfuhr des
        immunologischen Tierarzneimittels oder des In-vitro-Diagnostikums
        nicht vorliegt oder ein Grund zur Rücknahme oder zum Widerruf der
        Erlaubnis gegeben ist,





2.  anordnen, dass derjenige, der ein Tier hält, verbracht oder in den
    Verkehr gebracht hat oder ein Erzeugnis hergestellt, behandelt,
    verbracht oder in den Verkehr gebracht hat oder eine der vorstehend
    bezeichneten Handlungen beabsichtigt,

    a)  eine Untersuchung durchführt oder durchführen lässt und ihr das
        Ergebnis mitteilt,


    b)  ihr den Eingang eines Erzeugnisses anzeigt,



    soweit Grund zu der Annahme besteht, dass das Tier oder das Erzeugnis
    den Vorschriften dieses Gesetzes, der auf Grund dieses Gesetzes
    erlassenen Rechtsverordnungen oder eines unmittelbar geltenden
    Rechtsaktes der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
    im Anwendungsbereich dieses Gesetzes nicht entspricht,


3.  vorübergehend verbieten, dass ein Tier oder Erzeugnis verbracht oder
    in den Verkehr gebracht wird, bis das Ergebnis der Untersuchung einer
    entnommenen Probe oder einer nach Nummer 1 angeordneten Untersuchung
    vorliegt,


4.  das Verbringen oder das Inverkehrbringen eines Tieres oder das
    Herstellen, das Behandeln, das Verbringen oder das Inverkehrbringen
    eines Erzeugnisses verbieten oder beschränken,


5.  ein lebendes oder totes Tier, ein Teil eines Tieres oder ein
    Erzeugnis, auch vorläufig, sicherstellen sowie die Tötung eines Tieres
    oder die unschädliche Beseitigung eines toten Tieres, eines Teils
    eines Tieres oder eines Erzeugnisses anordnen,


6.  das Verbringen eines Tieres oder eines Erzeugnisses in das Inland im
    Einzelfall vorübergehend verbieten oder beschränken, wenn

    a)  die Bundesrepublik Deutschland durch einen Rechtsakt der Europäischen
        Gemeinschaft oder der Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses
        Gesetzes hierzu ermächtigt worden ist und das Bundesministerium dies
        im Bundesanzeiger bekannt gemacht hat oder


    b)  Tatsachen vorliegen, die darauf schließen lassen, dass die Tiere oder
        Erzeugnisse ein Risiko für die Gesundheit von Mensch oder Tier mit
        sich bringen,





7.  die Absonderung von Tieren anordnen,


8.  eine Maßnahme überwachen oder, soweit erforderlich, anordnen, mit der
    verhindert werden soll, dass ein Tier oder ein Erzeugnis, das den
    Verbraucher noch nicht erreicht hat, auch durch andere
    Wirtschaftsbeteiligte weiter in den Verkehr gebracht wird (Rücknahme),
    oder die auf die Rückgabe eines in den Verkehr gebrachten Tieres oder
    Erzeugnisses abzielt, das den Verbraucher oder den Verwender bereits
    erreicht hat oder erreicht haben könnte (Rückruf),


9.  anordnen, dass diejenigen, die einer von einem lebenden oder toten
    Tier, einem Teil eines Tieres oder Erzeugnisses ausgehenden Gefahr
    ausgesetzt sein können, rechtzeitig in geeigneter Form auf diese
    Gefahr hingewiesen werden,


10. eine Untersuchung, therapeutische Maßnahme, Heilbehandlung oder
    Impfung anordnen,


11. Sendungen der in Satz 1 genannten Art sowie deren Beförderungsmittel,
    Behälter, Lademittel und Verpackungsmittel bei der Einfuhr, Durchfuhr
    und Ausfuhr zur Überwachung anhalten,



soweit durch dieses Gesetz, durch Rechtsverordnung nach diesem Gesetz
oder durch einen unmittelbar geltenden Rechtsakt der Europäischen
Gemeinschaft oder der Europäischen Union eine Regelung nicht getroffen
worden ist oder eine durch die vorstehend genannten Vorschriften
getroffene Regelung nicht entgegensteht. Sie kann ferner das Halten
von Haustieren und Fischen zeitweilig untersagen, soweit der
Tierhalter wiederholt

1.  rechtskräftig nach § 31 verurteilt worden ist oder


2.  auf Grund rechtskräftig festgestellter Ordnungswidrigkeiten nach § 32
    Absatz 1 und 2 die erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt.




(4) Natürliche und juristische Personen und nicht rechtsfähige
Personenvereinigungen haben den zuständigen Behörden auf Verlangen die
Auskünfte zu erteilen, die zur Durchführung der den Behörden nach
Absatz 1 übertragenen Aufgaben erforderlich sind. Die
Auskunftspflichtigen können die Auskunft auf solche Fragen verweigern,
deren Beantwortung sie selbst oder einen der in § 383 Absatz 1 Nummer
1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz
über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(5) Personen,

1.  die von der zuständigen Behörde beauftragt sind, sowie in ihrer
    Begleitung befindliche Sachverständige des Bundes, der Mitgliedstaaten
    oder der Europäischen Kommission oder


2.  des Friedrich-Loeffler-Instituts, die an epidemiologischen
    Untersuchungen nach § 27 Absatz 3 Satz 1 Nummer 3 mitwirken,



dürfen im Rahmen der Absätze 1 bis 4 Grundstücke, Wirtschaftsgebäude,
Geschäfts-, Betriebs- und Lagerräume sowie Transportmittel während der
Geschäfts- und Betriebszeiten betreten, dort Besichtigungen vornehmen
und geschäftliche Unterlagen einsehen, prüfen und, soweit dies zur
Aufgabenerfüllung nach den Absätzen 1 und 2 erforderlich ist,
Vervielfältigungen erstellen. In den Fällen des Satzes 1 Nummer 2
bedarf es des Benehmens mit der zuständigen obersten Landesbehörde.

(6) Die von der zuständigen Behörde mit der Durchführung von
Bekämpfungsmaßnahmen beauftragten Personen dürfen im Rahmen ihres
Auftrages während der Geschäfts- und Betriebszeiten Grundstücke,
Wirtschaftsgebäude, Geschäfts-, Betriebs- und Lagerräume sowie
Transportmittel betreten und dort Untersuchungen von Tieren und
Bekämpfungsmaßnahmen durchführen. Auf Anforderung sind den
beauftragten Personen lebende oder tote Tiere, Teile von Tieren oder
Erzeugnisse zur Untersuchung zu überlassen, soweit dies zur
Feststellung einer Tierseuche erforderlich ist.

(7) Zur Verhütung dringender Gefahren für die öffentliche Sicherheit
und Ordnung dürfen die in den Absätzen 5 und 6 genannten Personen

1.  die Grundstücke, Wirtschaftsgebäude, Geschäfts-, Betriebs- und
    Lagerräume sowie Transportmittel auch außerhalb der Geschäfts- und
    Betriebszeiten und auch dann betreten, wenn diese zugleich Wohnzwecken
    des Tierhalters oder sonst Verfügungsberechtigten dienen,


2.  Wohnräume, in denen Tiere gehalten werden, betreten.



Das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.

(8) Die von der zuständigen Behörde beauftragten Personen oder
Personen nach Absatz 5 Satz 1 Nummer 2 sind ferner befugt, gegen
Empfangsbescheinigung Proben immunologischer Tierarzneimittel sowie
Proben von Futtermitteln, die Träger von Tierseuchenerregern sein
können, nach ihrer Auswahl zum Zwecke der Untersuchung zu fordern oder
zu entnehmen. Soweit der Betroffene nicht ausdrücklich darauf
verzichtet, ist ein Teil der Probe oder, soweit die Probe nicht oder
ohne Gefährdung des Untersuchungszweckes nicht in Teile gleicher
Beschaffenheit teilbar ist, ein zweites Stück der gleichen Art, wie
das als Probe entnommene, zurückzulassen. Zurückzulassende Proben sind
amtlich zu verschließen oder zu versiegeln. Sie sind mit dem Datum der
Probenahme und dem Datum des Tages zu versehen, nach dessen Ablauf der
Verschluss oder die Versiegelung als aufgehoben gelten. Für Proben,
die bei einem anderen als demjenigen entnommen werden, der
immunologische Tierarzneimittel oder Futtermittel, die Träger von
Tierseuchenerregern sein können, unter seinem Namen abgibt, ist eine
angemessene Entschädigung in Geld zu leisten, soweit nicht
ausdrücklich darauf verzichtet wird.

(9) Der Tierhalter oder der sonst Verfügungsberechtigte hat die
Maßnahmen nach den Absätzen 3, 5 bis 8 Satz 1 zu dulden, die mit
diesen Maßnahmen beauftragten Personen zu unterstützen und die für die
Durchführung dieser Maßnahmen erforderlichen geschäftlichen Unterlagen
vorzulegen.

(10) Die Absätze 4 bis 6, 8 und 9 gelten für die Durchführung eines
Monitorings nach § 10 entsprechend.

(11) Die für die Erfassung von Risiken immunologischer
Tierarzneimittel zuständige Bundesoberbehörde kann in Betrieben und
Einrichtungen, die immunologische Tierarzneimittel herstellen oder in
den Verkehr bringen, die Einhaltung der Vorschriften über die Sammlung
und Auswertung von Daten zu unerwünschten Wirkungen immunologischer
Tierarzneimittel überprüfen. Zu diesem Zweck können Beauftragte der
zuständigen Bundesoberbehörde im Benehmen mit der zuständigen Behörde,
der die Überwachung tierseuchenrechtlicher Vorschriften im Übrigen
obliegt, Betriebs- und Geschäftsräume während der üblichen Geschäfts-
und Betriebszeiten betreten, Auskünfte verlangen, Unterlagen einsehen,
prüfen und Vervielfältigungen erstellen.

(12) Die nach Landesrecht für die Lebensmittelüberwachung, die
Tierarzneimittelüberwachung, die Futtermittelüberwachung und die
Tierschutzüberwachung zuständigen Behörden übermitteln der für die
Überwachung nach Absatz 1 zuständigen Behörde auf Ersuchen die zu
deren Aufgabenerfüllung erforderlichen Angaben.

(13) Das Brief- und Postgeheimnis nach Artikel 10 des Grundgesetzes
wird nach Maßgabe des Absatzes 3 Satz 1 und 2 Nummer 11 eingeschränkt.


### § 25 Überwachung bestimmter Veranstaltungen und Einrichtungen

(1) Viehmärkte, Viehhöfe, Viehausstellungen, Vogelbörsen oder
Veranstaltungen ähnlicher Art, Viehhandelsunternehmen,
Transportunternehmen, Viehsammelstellen und Schlachtstätten werden
durch die zuständige Behörde überwacht. Die zuständige Behörde kann
die Anordnungen treffen, die erforderlich sind, um an den der
Überwachung unterliegenden Orten oder in den der Überwachung
unterliegenden Betrieben und sonstigen Einrichtungen sicherzustellen,
dass die zur Erfüllung der Zwecke des § 1 Satz 1 notwendigen
Anforderungen eingehalten werden.

(2) Jahr- und Wochenmärkte, auf denen Vieh nur in geringem Umfang
gehandelt wird, können von der zuständigen Behörde von der Überwachung
befreit werden, soweit Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht
entgegenstehen.

(3) Die Überwachung kann ausgedehnt werden auf

1.  Vieh, Hunde, Katzen und Fische, soweit sie zum Zwecke des
    Inverkehrbringens zusammengebracht werden,


2.  Tierschauen, Wettbewerben oder Veranstaltungen ähnlicher Art,


3.  Vieh oder Fische, soweit sie auf behördliche Anordnung zusammengezogen
    worden sind,


4.  Tierhaltungen,


5.  Tierkliniken oder


6.  sonstige Betriebe oder Einrichtungen,



von denen die Gefahr einer Tierseuche ausgehen kann.


### § 26 Rechtsverordnungen zur Überwachung

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates, soweit es zur Erfüllung der Zwecke des § 1
notwendig ist, die Überwachung näher zu regeln. Es kann dabei
insbesondere Vorschriften über

1.  Untersuchungen einschließlich der Probenahme,


2.  Maßnahmen, die zu ergreifen sind, wenn lebende oder tote Tiere, Teile
    von Tieren oder Erzeugnisse diesem Gesetz, den auf Grund dieses
    Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen oder unmittelbar geltenden
    Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
    im Anwendungsbereich dieses Gesetzes nicht entsprechen,


3.  die Absonderung, bei lebenden Tieren auch in der Form der Quarantäne,
    und die behördliche Beobachtung,


4.  Einzelheiten der Mitwirkungspflichten, insbesondere Duldungs-,
    Unterstützungs- und Vorlagepflichten,


5.  Pflichten zur

    a)  Durchführung bestimmter betriebseigener Kontrollen,


    b)  Aufzeichnung, zur Mitführung und zur Aufbewahrung von Unterlagen und


    c)  Entnahme von Proben und deren Aufbewahrung und





6.  den Personenkreis, der nach den Nummern 1, 2, 4 und 5 verpflichtet
    ist,



erlassen.

(2) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zur wirksamen Ausführung der nach diesem
Gesetz oder auf Grund dieses Gesetzes vorgesehenen Maßnahmen

1.  eine Anzeige über

    a)  das Vorhandensein, die Anzahl, die Nutzungsart, den Abgang oder den
        Zugang oder über Ortsveränderungen von Haustieren und Fischen,


    b)  den Abgang oder den Zugang von toten Tieren oder Teilen von Tieren
        oder


    c)  die in den § 6 Absatz 1 Nummer 2, 5, 6 und 11 und in § 25 aufgeführten
        Betriebe, Unternehmen oder Veranstaltungen sowie





2.  eine behördliche Registrierung oder Zulassung, einschließlich der
    Vergabe von Registriernummern oder Zulassungsnummern, von Haustieren
    und der in Nummer 1 Buchstabe c genannten Betriebe, Unternehmen oder
    Veranstaltungen



vorzuschreiben.

(3) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates zur Erlangung einer umfassenden Übersicht
über Vorkommen und Ausbreitung anderer als anzeigepflichtiger
Tierseuchen

1.  Meldungen über Auftreten, Verlauf und Häufigkeit von Tierseuchen oder
    den Nachweis deren Erreger vorzuschreiben,


2.  das Meldeverfahren zu regeln,


3.  den Kreis der Meldepflichtigen zu bestimmen.



Im Falle des Satzes 1 Nummer 3 darf nur verpflichtet werden, wer im
Rahmen seiner Aufgaben von den in Satz 1 Nummer 1 bezeichneten
Sachverhalten Kenntnis erhält.

(4) Das Bundesministerium wird ermächtigt, zur Erfüllung der
Berichtspflichten, die sich aus Rechtsvorschriften nach diesem Gesetz
oder auf Grund dieses Gesetzes erlassener Rechtsverordnungen oder aus
Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
im Anwendungsbereich dieses Gesetzes ergeben und gegenüber der
Europäischen Union bestehen, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des
Bundesrates die Übermittlung der erforderlichen Angaben an das
Bundesministerium oder das Friedrich-Loeffler-Institut durch die
zuständigen Behörden zu regeln.


### § 27 Friedrich-Loeffler-Institut

(1) Das Friedrich-Loeffler-Institut ist eine selbständige
Bundesoberbehörde im Geschäftsbereich des Bundesministeriums. Es
forscht auf dem Gebiet der Tierseuchen, des Tierschutzes, der
Tierhaltung, der Tierernährung und der Nutztiergenetik und
unterrichtet und berät die Bundesregierung auf diesen Gebieten.

(2) Das Friedrich-Loeffler-Institut ist zuständig für

1.  die Zulassung von In-vitro-Diagnostika,


2.  die Erstellung von Risikobewertungen auf dem Gebiet der
    Tierseuchenbekämpfung und


3.  die Beobachtung der weltweiten Tiergesundheitssituation im Hinblick
    auf die Gefahr der Einschleppung von Tierseuchenerregern durch lebende
    Tiere oder Erzeugnisse in das Inland.



Die für die Zulassung nach Satz 1 Nummer 1 zuständige
Organisationseinheit ist personell und organisatorisch von den übrigen
Organisationseinheiten des Friedrich-Loeffler-Institutes zu trennen.

(3) Das Friedrich-Loeffler-Institut wirkt mit bei der

1.  Erstellung von Plänen zur Durchführung eines Monitorings und der
    Bewertung seiner Ergebnisse,


2.  Untersuchung von Tieren oder Erzeugnissen, die zur Einfuhr oder
    Ausfuhr bestimmt sind,


3.  epidemiologischen Untersuchung im Falle des Verdachtes oder des
    Ausbruchs einer Tierseuche.



Es nimmt die Aufgabe eines

1.  nationalen Referenzlabors für anzeigepflichtige Tierseuchen,


2.  gemeinschaftlichen Referenzlabors für anzeigepflichtige Tierseuchen,


3.  Referenzlabors eines anderen Mitgliedstaates, eines Drittlandes oder
    einer internationalen Organisation



wahr, soweit es als solches benannt ist. Im Rahmen seiner
Aufgabenwahrnehmung als nationales Referenzlabor für anzeigepflichtige
Tierseuchen obliegt es dem Friedrich-Loeffler-Institut ferner,
Ringversuche oder ähnliche Maßnahmen durchzuführen, um darauf
hinzuwirken, dass die von den zuständigen Behörden mit der
Untersuchung anzeigepflichtiger Tierseuchen beauftragten Laboratorien
die auf Grund von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der
Europäischen Union vorgesehenen Anforderungen, insbesondere an die
Diagnostik, erfüllen können.

(4) Stellt das Friedrich-Loeffler-Institut im Rahmen der Wahrnehmung
seiner Aufgaben als Referenzlabor nach Absatz 3 Satz 2 Nummer 2 oder 3
das Vorliegen einer Gefahr oder eines Risikos für die Tiergesundheit
fest, kann es die im Rahmen seiner Tätigkeit gewonnenen Erkenntnisse
einschließlich damit im Zusammenhang stehender produktbezogener
Angaben veröffentlichen, soweit dies erforderlich ist, um die Gefahr
abzuwehren oder dem Risiko vorzubeugen. Bei der Entscheidung über die
Veröffentlichung ist den Belangen der Betroffenen angemessen Rechnung
zu tragen. Personenbezogene Daten dürfen nicht veröffentlicht werden.

(5) Das Friedrich-Loeffler-Institut veröffentlicht

1.  unter Mitwirkung wissenschaftlicher Sachverständiger eine amtliche
    Sammlung von Verfahren zur Probenahme und Untersuchung von
    Untersuchungsmaterial tierischen Ursprungs im Hinblick auf
    anzeigepflichtige Tierseuchen (amtliche Methodensammlung),


2.  unter Mitwirkung der Länder jährlich einen Bericht über die
    Entwicklung der Tiergesundheit (Tiergesundheitsjahresbericht),


3.  die Empfehlungen der Ständigen Impfkommission Veterinärmedizin nach
    Absatz 7 Satz 2.



Die amtliche Methodensammlung nach Satz 1 Nummer 1 ist auf dem
neuesten Stand zu halten.

(6) Auf Ersuchen einer obersten Landesbehörde kann das Friedrich-
Loeffler-Institut die zuständigen Behörden im Hinblick auf

1.  Maßnahmen

    a)  zur Erkennung von Tierseuchen und deren Bekämpfung,


    b)  zur Vorbeugung vor und der Verhinderung der Verschleppung von
        Tierseuchen,





2.  die Beurteilung der Gefahren im Falle des Verdachtes oder des
    Ausbruches einer Tierseuche



beraten.

(7) Beim Friedrich-Loeffler-Institut wird eine Ständige Impfkommission
Veterinärmedizin eingerichtet. Die Ständige Impfkommission
Veterinärmedizin ist weisungsunabhängig und gibt Empfehlungen zur
Durchführung von Impfungen. Die Mitglieder der Ständigen
Impfkommission Veterinärmedizin werden vom Friedrich-Loeffler-Institut
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für die Dauer von drei
Jahren berufen. Eine Wiederberufung ist zulässig. Die Ständige
Impfkommission Veterinärmedizin gibt sich eine Geschäftsordnung, die
der Zustimmung des Bundesministeriums bedarf. Ihre Sitzungen sind
vertraulich und die Mitglieder der Ständigen Impfkommission
Veterinärmedizin sind zur Verschwiegenheit verpflichtet. Vertreter des
Bundesministeriums und des Paul-Ehrlich-Institutes nehmen mit
beratender Stimme an den Sitzungen der Ständigen Impfkommission
Veterinärmedizin teil. Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  die Zusammensetzung und das Verfahren der Ständigen Impfkommission
    Veterinärmedizin, einschließlich der Geschäftsführung, sowie die
    Heranziehung externer Sachverständiger zu regeln und


2.  die Aufgaben der Ständigen Impfkommission Veterinärmedizin näher zu
    bestimmen.




(8) Das Friedrich-Loeffler-Institut arbeitet zu den in § 1 genannten
Zwecken mit ausländischen Stellen und supranationalen Organisationen
sowie mit der Weltorganisation für Tiergesundheit und anderen
internationalen Organisationen zusammen, um einer möglichen
grenzüberschreitenden Ausbreitung von Tierseuchen vorzubeugen oder
diese Ausbreitung zu verhindern. Die Zusammenarbeit kann eine
dauerhafte wissenschaftliche Zusammenarbeit mit Einrichtungen in
anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union und in Drittstaaten,
insbesondere die Ausbildung von Personal der Drittstaaten,
Unterstützungsleistungen im Bereich der Labordiagnostik sowie die
Beteiligung an epidemiologischen Untersuchungen und epidemiologischen
Lage- und Risikobewertungen, umfassen, auch verbunden mit dem Einsatz
von Personal des Friedrich-Loeffler-Institutes im Ausland.


### § 28 Durchführung bei Bundeswehr, Kliniken und Instituten

(1) Im Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung
obliegt die Durchführung der Vorschriften dieses Gesetzes, der auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsvorschriften und der
unmittelbar geltenden Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder
der Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses Gesetzes, mit
Ausnahme der Vorschriften für das innergemeinschaftliche Verbringen,
die Einfuhr, die Durchfuhr und die Ausfuhr, den zuständigen
Dienststellen der Bundeswehr. Diese Dienststellen haben der für den
Standort zuständigen Behörde den Ausbruch, den Verdacht des Ausbruchs,
den Verlauf und das Erlöschen einer Tierseuche in ihrem
Zuständigkeitsbereich mitzuteilen; bei Tierseuchen, die bekämpft
werden müssen, haben sie auch die getroffenen tierseuchenrechtlichen
Maßnahmen unverzüglich mitzuteilen.

(2) Dem Friedrich-Loeffler-Institut, dem Bundesinstitut für
Risikobewertung, dem Bundesamt für Verbraucherschutz und
Lebensmittelsicherheit (Bundesamt) sowie dem Paul-Ehrlich-Institut
obliegt die Bekämpfung von Tierseuchen bei den von ihnen gehaltenen
Tieren, soweit die Tierseuchen Gegenstand bestimmter
wissenschaftlicher Versuche sind.

(3) Die zuständigen obersten Landesbehörden können

1.  den Vorständen der Kliniken und Institute der tierärztlichen
    Bildungsstätten sowie


2.  im Benehmen mit dem Bundesministerium anderen an der
    wissenschaftlichen Erforschung von Tierseuchen arbeitenden
    Einrichtungen, bei denen ein Tierarzt angestellt ist,



die Bekämpfung von Tierseuchen in entsprechender Anwendung des
Absatzes 2 übertragen.

(4) In den Fällen der Absätze 2 und 3 finden die Vorschriften zur
Bekämpfung von Tierseuchen mit den Einschränkungen Anwendung, die sich
aus dem Zweck der wissenschaftlichen Versuche ergeben. Soweit die
Tierseuchen nicht Gegenstand bestimmter wissenschaftlicher Versuche
sind, kann mit Genehmigung der zuständigen obersten Landesbehörden von
einer vorgeschriebenen unverzüglichen Tötung der Versuchstiere
abgesehen werden, soweit der Zweck der wissenschaftlichen Versuche
dies erfordert und Belange der Tierseuchenbekämpfung nicht
entgegenstehen.

(5) Die in den Absätzen 2 und 3 genannten Anstalten und Einrichtungen
haben den Ausbruch oder den Verdacht des Ausbruchs einer Tierseuche,
die nicht Gegenstand ihrer wissenschaftlichen Versuche ist, der
zuständigen Behörde unverzüglich anzuzeigen.


### § 29 Mitwirkung der Zolldienststellen

(1) Das Bundesministerium der Finanzen und die von ihm bestimmten
Zolldienststellen wirken bei der Überwachung der Einfuhr, Durchfuhr
und Ausfuhr lebender und toter Tiere, von Teilen von Tieren und
Erzeugnissen mit. Die Zolldienststellen können

1.  Sendungen der in Satz 1 genannten Art sowie deren Beförderungsmittel,
    Behälter, Lademittel und Verpackungsmittel bei der Einfuhr, Durchfuhr
    und Ausfuhr zur Überwachung anhalten,


2.  den Verdacht von Verstößen gegen Verbote und Beschränkungen nach
    diesem Gesetz, den auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
    Rechtsverordnungen oder den unmittelbar geltenden Rechtsakten der
    Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union im
    Anwendungsbereich dieses Gesetzes, der sich bei der Abfertigung
    ergibt, den nach § 24 Absatz 1 zuständigen Behörden mitteilen,


3.  in den Fällen der Nummer 2 anordnen, dass die Sendungen der in Satz 1
    genannten Art auf Kosten und Gefahr des Verfügungsberechtigten der für
    die Überwachung zuständigen Behörde vorgeführt werden.



Das Brief- und Postgeheimnis nach Artikel 10 des Grundgesetzes wird
nach Maßgabe der Sätze 1 und 2 eingeschränkt.

(2) Zum Zwecke der Überwachung in das Inland eingeführter Tiere und
Erzeugnisse übermitteln die Zolldienststellen den nach § 24 Absatz 1
zuständigen Behörden nach Maßgabe der Sätze 4 bis 6 die für die
Überwachung erforderlichen Angaben über das Eintreffen oder den
voraussichtlichen Zeitpunkt des Eintreffens von Sendungen der
vorstehend genannten Art. Zu übermittelnde Angaben nach Satz 1 sind
die Angaben über die Menge, das Herkunftsland, den Einführer, den
Hersteller oder einen anderen auf Grund dieses Gesetzes, der auf Grund
dieses Gesetzes erlassenen Rechtsvorschriften oder der unmittelbar
geltenden Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der
Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses Gesetzes
Verantwortlichen (sonstiger Verantwortlicher). Die Angaben zu den
Einführern, Herstellern und sonstigen Verantwortlichen umfassen deren
Name, Anschrift und Telekommunikationsdaten, soweit den
Zolldienststellen die Angaben im Rahmen ihrer Mitwirkung bei der
Überwachung vorliegen. Die Übermittlung der Angaben nach den Sätzen 1
bis 3 erfolgt ausschließlich im Rahmen eines automatisierten
elektronischen Informationsaustausches zwischen den Zolldienststellen
und dem Bundesamt. Das Bundesamt leitet die übermittelten Angaben an
die zuständigen Behörden weiter. Sofern die Länder für die Zwecke des
Satzes 1 eine gemeinsame Stelle einrichten, sind die in den Sätzen 1
bis 3 bezeichneten Angaben dieser Stelle zu übermitteln; diese Stelle
leitet die übermittelten Angaben den zuständigen Behörden weiter. Die
Einzelheiten des Verfahrens zur Durchführung der Sätze 1 bis 6 werden
durch das Bundesministerium im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
der Finanzen durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
geregelt.

(3) Das Bundesamt gibt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der
Finanzen im Bundesanzeiger die Zolldienststellen bekannt, bei denen
lebende oder tote Tiere, Teile von Tieren und Erzeugnisse die erste
zulässige zollrechtliche Bestimmung erhalten können, sowie die diesen
Zolldienststellen zugeordneten zuständigen Behörden, soweit die
Einfuhr durch Rechtsverordnung nach § 14 Absatz 1 oder 2, auch in
Verbindung mit § 38 Absatz 2, geregelt ist. Das Bundesministerium der
Finanzen kann die Erteilung des Einvernehmens nach Satz 1 auf die
Generalzolldirektion übertragen.


### § 30 Bereitstellung von Tierimpfstoffen, Tierseuchenbekämpfungszentren

(1) Sehen Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der
Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses Gesetzes vor, dass eine
Tierseuche nicht durch eine allgemeine, insbesondere vorbeugende
Impfung empfänglicher Tiere, sondern nur im Falle eines Ausbruchs
einer Tierseuche zur Verhinderung einer Verschleppung der Tierseuche
durch eine räumlich begrenzte Impfung der betroffenen Bestände
bekämpft werden darf, so treffen die Länder die erforderlichen
Maßnahmen, um sicherzustellen, dass der für eine notwendige Impfung
erforderliche Tierimpfstoff in ausreichender Menge zur Verfügung
steht.

(2) Sehen Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der
Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses Gesetzes vor, dass im
Falle des Ausbruchs einer anzeigepflichtigen Tierseuche
Tierseuchenbekämpfungszentren eingerichtet werden müssen, so treffen
der Bund und die Länder im Rahmen ihrer jeweiligen Zuständigkeit die
erforderlichen Maßnahmen, damit die Tierseuchenbekämpfungszentren bei
Ausbruch der Tierseuche unverzüglich einsatzbereit sind.


## Abschnitt 9 - Straf- und Bußgeldvorschriften


### § 31 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 13 Absatz 1 Satz 1 ein Tier, ein totes Tier, ein Teil eines
    Tieres oder ein Erzeugnis innergemeinschaftlich verbringt, einführt
    oder durchführt oder


2.  einer Rechtsverordnung nach § 14 Absatz 2 Nummer 1 oder einer
    vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung
    zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten
    Tatbestand auf diese Strafvorschrift verweist.




(2) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  entgegen § 11 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 ein immunologisches
    Tierarzneimittel oder ein In-vitro-Diagnostikum in den Verkehr bringt
    oder anwendet oder


2.  ohne Erlaubnis nach § 12 Absatz 1 Satz 1 ein immunologisches
    Tierarzneimittel oder ein In-vitro-Diagnostikum herstellt.




(3) In den Fällen des Absatzes 1 ist der Versuch strafbar.

(4) Wer in den Fällen des Absatzes 1, auch in Verbindung mit Absatz 3,
absichtlich eine Gefährdung von Tierbeständen herbeiführt, wird mit
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren bestraft.

(5) Wer eine in Absatz 1 bezeichnete Handlung fahrlässig begeht, wird
mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe bestraft.


### § 32 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer eine in § 31 Absatz 2 bezeichnete
Handlung fahrlässig begeht.

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 4 Absatz 4 Satz 1, jeweils auch in Verbindung mit § 4 Absatz 2
    oder Absatz 3 oder einer Rechtsverordnung nach § 4 Absatz 4 Satz 2,
    eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


2.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 2, auch in Verbindung mit § 4 Absatz 2, ein
    krankes oder verdächtiges Tier von einem dort genannten Ort nicht
    fernhält,


3.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 5 Absatz 1 Satz 1, auch in
    Verbindung mit § 5 Satz 2 oder Satz 5, nach § 5 Absatz 3 Satz 1, § 8
    Absatz 2, § 24 Absatz 3 Satz 2 oder Satz 3 oder § 38 Absatz 11
    zuwiderhandelt,


4.  einer Rechtsverordnung

    a)  nach § 6 Absatz 1, auch in Verbindung mit § 38 Absatz 9 erster
        Halbsatz oder § 39 Absatz 2 erster Halbsatz Nummer 1, nach § 6 Absatz
        1, auch in Verbindung mit § 38 Absatz 10 Satz 1 erster Halbsatz, auch
        in Verbindung mit § 39 Absatz 2 zweiter Halbsatz, nach § 26 Absatz 1,
        2 oder Absatz 3, jeweils auch in Verbindung mit § 38 Absatz 9 erster
        Halbsatz oder § 39 Absatz 2 erster Halbsatz Nummer 5, oder nach § 26
        Absatz 1, 2 oder Absatz 3, jeweils auch in Verbindung mit § 38 Absatz
        10 Satz 1 erster Halbsatz, auch in Verbindung mit § 39 Absatz 2
        zweiter Halbsatz,


    b)  nach § 6 Absatz 2, auch in Verbindung mit § 38 Absatz 9 erster
        Halbsatz oder § 39 Absatz 2 erster Halbsatz Nummer 1, oder nach § 10
        Absatz 2, auch in Verbindung mit § 38 Absatz 9 erster Halbsatz,


    c)  nach § 7, auch in Verbindung mit § 39 Absatz 2 erster Halbsatz Nummer
        2, nach § 11 Absatz 3 Nummer 3 oder § 12 Absatz 6 Nummer 2, 3 oder
        Nummer 4 oder


    d)  nach § 14 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, nach § 14 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1
        oder Nummer 4, jeweils auch in Verbindung mit § 39 Absatz 1 Satz 2
        oder nach § 39 Absatz 1 Satz 1



    oder einer vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen
    Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


5.  entgegen § 13 Absatz 2 ein lebendes oder totes Tier, ein Teil eines
    Tieres oder ein Erzeugnis verbringt,


6.  entgegen § 24 Absatz 4 Satz 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt,


7.  entgegen § 24 Absatz 9 eine Maßnahme nicht duldet oder eine Person
    nicht unterstützt oder


8.  einer unmittelbar geltenden Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen
    Gemeinschaft oder der Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses
    Gesetzes zuwiderhandelt, soweit eine Rechtsverordnung nach Absatz 4
    für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
dreißigtausend Euro geahndet werden.

(4) Das Bundesministerium wird ermächtigt, soweit dies zur
Durchsetzung der Rechtsakte der Europäischen Gemeinschaft oder der
Europäischen Union erforderlich ist, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates die Tatbestände zu bezeichnen, die als
Ordnungswidrigkeit nach Absatz 2 Nummer 8 geahndet werden können.


### § 33 Einziehung

Gegenstände, auf die sich eine Straftat nach § 31 oder eine
Ordnungswidrigkeit nach § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe d bezieht,
können eingezogen werden.


## Abschnitt 10 - Weitere Befugnisse, Schlussvorschriften


### § 34 Aufgabenübertragung

Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates, Aufgaben, für die dem Bund eine
Verwaltungszuständigkeit zusteht und die sich aus Rechtsakten der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union im
Anwendungsbereich dieses Gesetzes ergeben, insbesondere die
Bekanntmachung der Zulassung oder Registrierung von Betrieben, auf das
Bundesamt oder die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung zu
übertragen.


### § 35 Amtshilfe, gegenseitige Unterrichtung

(1) Die zuständigen Behörden

1.  erteilen der zuständigen Behörde eines anderen Mitgliedstaates auf
    begründetes Ersuchen die zur Überwachung der Einhaltung
    tierseuchenrechtlicher Vorschriften in diesem Mitgliedstaat
    erforderlichen Auskünfte und übermitteln die dafür notwendigen
    Schriftstücke,


2.  überprüfen die von der ersuchenden Behörde mitgeteilten Sachverhalte
    und teilen ihr das Ergebnis der Prüfung mit.




(2) Die zuständigen Behörden erteilen der zuständigen Behörde eines
anderen Mitgliedstaates unter Beifügung der erforderlichen
Schriftstücke Auskünfte, die für die Überwachung der Einhaltung
tierseuchenrechtlicher Vorschriften in diesem Mitgliedstaat
erforderlich sind, insbesondere bei Verstößen oder Verdacht auf
Verstöße gegen tierseuchenrechtliche Vorschriften.

(3) Die zuständigen Behörden können, sofern es zur
Tierseuchenbekämpfung erforderlich ist oder durch Rechtsakte der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union im
Anwendungsbereich dieses Gesetzes vorgeschrieben ist, Daten, die sie
im Rahmen der Tierseuchenbekämpfung gewonnen haben, den anderen
zuständigen Behörden, den anderen Mitgliedstaaten, dem
Bundesministerium, dem Friedrich-Loeffler-Institut und der
Europäischen Kommission mitteilen.

(3a) Die zuständigen Behörden unterrichten die für die Ermittlungen
nach § 25 Absatz 1 des Infektionsschutzgesetzes zuständigen Behörden
über den Verdacht oder den Ausbruch einer anzeigepflichtigen
Tierseuche oder meldepflichtigen Tierkrankheit, die auf den Menschen
übertragen werden kann, unter Angabe der Gemeinde, in der der Verdacht
oder der Ausbruch festgestellt worden ist. Personenbezogene Daten
dürfen nicht übermittelt werden.

(3b) Hat die nach § 25 Absatz 1 des Infektionsschutzgesetzes
zuständige Behörde Ermittlungen nach dieser Vorschrift eingeleitet,
übermittelt die zuständige Behörde auf Ersuchen der nach § 25 Absatz 1
des Infektionsschutzgesetzes zuständigen Behörde zum Zwecke der
Durchführung der Ermittlungen Name und Anschrift des Tierhalters, in
dessen Bestand der Verdacht oder der Ausbruch der Tierseuche oder
Tierkrankheit festgestellt worden ist, und den Standort der Tiere.

(4) Der Verkehr mit den zuständigen Behörden anderer Mitgliedstaaten
und der Europäischen Kommission obliegt dem Bundesministerium, soweit
in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist. Es kann diese Befugnis
durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates auf das
Friedrich-Loeffler-Institut, das Bundesamt oder die Bundesanstalt für
Landwirtschaft und Ernährung übertragen. Es kann diese Befugnis durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates auf die zuständigen
obersten Landesbehörden übertragen. Ferner kann es im Einzelfall im
Benehmen mit der zuständigen obersten Landesbehörde dieser die
Befugnis übertragen. Die obersten Landesbehörden können die Befugnisse
nach den Sätzen 3 und 4 auf andere Behörden übertragen.

(5) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für Drittländer, die
Vertragspartei des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
sind.


### § 36 Schiedsverfahren

(1) Ist eine von der zuständigen Behörde getroffene Maßnahme, die sich
auf lebende oder tote Tiere, auf Teile von Tieren und Erzeugnisse aus
anderen Mitgliedstaaten bezieht, zwischen ihr und dem
Verfügungsberechtigten streitig, so können beide Parteien
einvernehmlich den Streit durch den Schiedsspruch eines
Sachverständigen schlichten lassen. Die Streitigkeit ist binnen eines
Monats nach Bekanntgabe der Maßnahme einem Sachverständigen zu
unterbreiten, der in einem von der Europäischen Kommission
aufgestellten Verzeichnis aufgeführt ist. Der Sachverständige hat das
Gutachten binnen 72 Stunden zu erstatten.

(2) Auf den Schiedsvertrag und das schiedsrichterliche Verfahren
finden die Vorschriften der §§ 1025 bis 1065 der Zivilprozessordnung
entsprechende Anwendung. Gericht im Sinne des § 1062 der
Zivilprozessordnung ist das zuständige Verwaltungsgericht; auf
Rechtsmittel, die gegen Entscheidungen der zuständigen
Verwaltungsgerichte erhoben werden, findet § 1065 der
Zivilprozessordnung mit der Maßgabe Anwendung, dass das zuständige
Oberverwaltungsgericht über das Rechtsmittel entscheidet. Abweichend
von § 1059 Absatz 3 Satz 1 der Zivilprozessordnung muss der
Aufhebungsantrag innerhalb eines Monats bei Gericht eingereicht
werden.


### § 37 Anfechtung von Anordnungen

Die Anfechtung einer Anordnung

1.  der Absonderung, Einsperrung oder Bewachung kranker oder verdächtiger
    Tiere,


2.  von Maßnahmen diagnostischer Art, einer Impfung oder Heilbehandlung
    bei Tieren,


3.  eines Verbringungsverbotes für Tiere eines Bestandes oder eines
    Gebietes,


4.  über die Untersagung der Anwendung oder der Abgabe, den Rückruf oder
    die Sicherstellung eines immunologischen Tierarzneimittels oder die
    Untersagung der Anwendung eines In-vitro-Diagnostikums,


5.  der Tötung von Tieren,


6.  der unschädlichen Beseitigung toter Tiere, von Teilen von Tieren oder
    Erzeugnissen,


7.  der Reinigung, Desinfektion oder Entwesung,


8.  eines Verbotes oder einer Beschränkung des Personen- oder
    Fahrzeugverkehrs,


9.  über die Verpflichtung zur verstärkten Bejagung oder eines Verbotes
    oder einer Beschränkung der Jagd,


10. der Suche nach verendeten wildlebenden Tieren,


11. eines Verbotes oder einer Beschränkung der Nutzung
    landwirtschaftlicher oder forstwirtschaftlicher Flächen,


12. über die Duldung von Maßnahmen zur Absperrung von Räumlichkeiten,
    Örtlichkeiten oder Gebieten,



die auf eine Rechtsverordnung nach § 6 Absatz 1 oder 2, § 26 Absatz 1
oder 2 Nummer 1 oder auf § 39 Absatz 2 gestützt ist, hat keine
aufschiebende Wirkung. Ferner hat die Anfechtung einer Anordnung keine
aufschiebende Wirkung, soweit

1.  eine Maßnahme nach Satz 1 angeordnet worden ist und die Anordnung auf
    § 5 Absatz 1, § 24 Absatz 3 oder § 38 Absatz 11 gestützt ist,


2.  die Tötung von Tieren und unschädliche Beseitigung von toten Tieren,
    Teilen von Tieren und Erzeugnissen auf Grund eines unmittelbar
    geltenden Rechtsaktes der Europäischen Gemeinschaft oder der
    Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses Gesetzes angeordnet
    worden ist,


3.  die Bejagung oder die Suche nach verendeten wildlebenden Tieren durch
    andere Personen als den Jagdausübungsberechtigten angeordnet worden
    ist.





### § 38 Rechtsverordnungen und Anordnungsbefugnisse in bestimmten Fällen

(1) Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz kann das Bundesministerium
auch zur Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft
oder der Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses Gesetzes
erlassen.

(2) Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz, die der Zustimmung des
Bundesrates bedürfen, können bei Gefahr im Verzuge oder, wenn ihr
unverzügliches Inkrafttreten zur Durchführung von Rechtsakten der
Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union erforderlich
ist, ohne Zustimmung des Bundesrates erlassen werden.

(3) Bei Gefahr im Verzuge und soweit dies nach
gemeinschaftsrechtlichen Vorschriften zulässig ist, kann das
Bundesministerium durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates zu den in § 1 Satz 1 genannten Zwecken die Anwendung eines
unmittelbar geltenden Rechtsaktes der Europäischen Gemeinschaft oder
der Europäischen Union aussetzen oder beschränken.

(4) Rechtsverordnungen nach Absatz 2 oder 3 treten spätestens sechs
Monate nach ihrem Inkrafttreten außer Kraft. Ihre Geltungsdauer kann
nur mit Zustimmung des Bundesrates verlängert werden.

(5) Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz, die ausschließlich der
Umsetzung verbindlicher technischer Vorschriften aus Richtlinien oder
Entscheidungen der Organe der Europäischen Union dienen, können ohne
Zustimmung des Bundesrates erlassen werden.

(6) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates Verweisungen auf Vorschriften in
Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union
in diesem Gesetz oder in auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen zu ändern, soweit es zur Anpassung an Änderungen
dieser Vorschriften erforderlich ist.

(7) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates Vorschriften dieses Gesetzes oder der auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen zu streichen oder
in ihrem Wortlaut einem verbleibenden Anwendungsbereich anzupassen,
soweit sie durch den Erlass entsprechender Vorschriften in unmittelbar
geltenden Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaft oder der
Europäischen Union im Anwendungsbereich dieses Gesetzes unanwendbar
geworden sind.

(8) In den Rechtsverordnungen auf Grund dieses Gesetzes kann die
jeweilige Ermächtigung ganz oder teilweise auf die Landesregierungen
übertragen werden. Soweit eine nach Satz 1 erlassene Rechtsverordnung
die Landesregierungen zum Erlass von Rechtsverordnungen ermächtigt,
sind diese befugt, die Ermächtigung durch Rechtsverordnung ganz oder
teilweise auf andere Behörden zu übertragen.

(9) Die Landesregierungen können Rechtsverordnungen nach § 6 Absatz 1
und 2, den §§ 9, 10 Absatz 2 und § 26 Absatz 1 bis 3 erlassen, soweit
das Bundesministerium von seiner Befugnis keinen Gebrauch macht; sie
können ihre Befugnis durch Rechtsverordnung auf andere Behörden
übertragen.

(10) Bei Gefahr im Verzuge können die Landesregierungen durch
Rechtsverordnung im Rahmen der Ermächtigungen des § 6 Absatz 1, der §§
9 und 26 Absatz 1 bis 3 Vorschriften erlassen, die über die nach
diesen Bestimmungen vom Bundesministerium erlassenen Vorschriften
hinausgehen, soweit ein sofortiges Eingreifen zum Schutz der
Tierbestände vor Tierseuchen erforderlich ist; die Rechtsverordnung
ist nach Beendigung der Gefahr aufzuheben. Die Landesregierungen
können durch Rechtsverordnung diese Befugnis auf oberste
Landesbehörden übertragen.

(11) Die zuständige Behörde kann zur Vorbeugung vor Tierseuchen und
deren Bekämpfung eine Verfügung nach Maßgabe der §§ 6, 9, 10 und 26
Absatz 1 bis 3 erlassen, soweit durch Rechtsverordnung eine Regelung
nicht getroffen worden ist oder eine durch Rechtsverordnung getroffene
Regelung nicht entgegensteht.


### § 39 Weitergehende Maßnahmen

(1) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates, soweit es zur Vorsorge für die menschliche
oder tierische Gesundheit oder zu deren Schutz erforderlich ist und
Regelungen auf Grund anderer Vorschriften dieses Gesetzes oder auf
Grund des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches nicht getroffen
werden können, das innergemeinschaftliche Verbringen, die Einfuhr, die
Ausfuhr und die Durchfuhr von lebenden oder toten Tieren, Teilen von
Tieren oder Erzeugnissen zu verbieten oder zu beschränken. § 14 Absatz
1 Satz 2 und § 38 Absatz 2 und 4 gelten entsprechend.

(2) Das Bundesministerium wird ferner ermächtigt, durch
Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates unter den
Voraussetzungen des Absatzes 1 im Hinblick auf lebende und tote Tiere,
Teile von Tieren oder Erzeugnisse Vorschriften in entsprechender
Anwendung

1.  des § 6,


2.  des § 7,


3.  des § 8,


4.  des § 9 oder


5.  des § 26



zu erlassen und hierbei insbesondere im Falle nicht im Inland
vorkommender Tierseuchen die Tötung von Tieren vorzuschreiben; die §§
37 und 38 Absatz 1, 2, 4, 10 und 11 gelten entsprechend.


### § 39a Beschränkungen des Eigentums, Entschädigung und Ausgleich

(1) Führen Beschränkungen des Eigentums in Folge von Maßnahmen nach §
6 Absatz 1 Nummer 18a, 28, auch in Verbindung mit § 6 Absatz 6, Nummer
28b oder 28c oder von Rechtsvorschriften, die auf Grund dieser
Vorschrift erlassen worden sind, im Einzelfall zu einer unzumutbaren
Belastung, der nicht durch andere Maßnahmen, insbesondere durch die
Gewährung einer Ausnahme, abgeholfen werden kann, ist eine angemessene
Entschädigung zu leisten, soweit der Berechtigte nicht Ersatz nach § 6
Absatz 7, 8 oder 9 zu erlangen vermag.

(2) Die Entschädigung ist in Geld zu leisten. Sie kann in
wiederkehrenden Leistungen bestehen. Das Nähere richtet sich nach
Landesrecht.

(3) Die Länder können vorsehen, dass Eigentümern und
Nutzungsberechtigten, denen auf Grund von Vorschriften dieses Gesetzes
oder Rechtsvorschriften, die auf Grund dieses Gesetzes erlassen worden
sind, insbesondere die Nutzung von Grundstücken wesentlich erschwert
wird, ohne dass eine Entschädigung nach den Absätzen 1 oder 2 zu
leisten ist, auf Antrag ein angemessener Ausgleich nach Maßgabe des
jeweiligen Haushaltsgesetzes gezahlt werden kann.


### § 40 Verkündung von Rechtsverordnungen

Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können abweichend von § 2 Absatz
1 des Verkündungs- und Bekanntmachungsgesetzes im Bundesanzeiger
verkündet werden.


### § 41 Verhältnis zu anderen Vorschriften

Soweit in oder auf Futtermitteln Tierseuchenerreger anzeigepflichtiger
oder mitteilungspflichtiger Tierseuchen vorhanden sind oder sein
können, gelten, vorbehaltlich des Satzes 2, hinsichtlich der Verbote
und Beschränkungen für die Teilnahme am Warenverkehr und die
Verwendung innerhalb eines Betriebes, ausschließlich dieses Gesetz und
die auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen. § 17
Absatz 1 Satz 1 des Lebensmittel- und Futtermittelgesetzbuches bleibt
unberührt.


### § 42 (weggefallen)



### § 43 Übergangsvorschriften

(1) Ausnahmegenehmigungen nach § 17c Absatz 4 des Tierseuchengesetzes
in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Juni 2004 (BGBl. I S. 1260,
3588), das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 87 des Gesetzes vom 22.
Dezember 2011 (BGBl. I S. 3044) geändert worden ist, gelten bis zum
Ablauf der jeweiligen Genehmigung fort.

(2) Eine Erlaubnis für die Herstellung von Sera, Impfstoffen und
Antigenen nach § 17d Absatz 1 Satz 1 des Tierseuchengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 22. Juni 2004 (BGBl. I S. 1260, 3588),
das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 87 des Gesetzes vom 22. Dezember
2011 (BGBl. I S. 3044) geändert worden ist, die bis zum 30. April 2014
erteilt worden ist, gilt im bisherigen Umfang als Erlaubnis im Sinne
des § 12 Absatz 1 fort.

(3) § 11 Absatz 2 ist ab dem 1. Januar 2015 anzuwenden. Bis zu diesem
Zeitpunkt sind die Vorschriften des § 17c des Tierseuchengesetzes in
der bis zum Ablauf des 27. Mai 2013 geltenden Fassung über die
Zulassung und Verwendung von Nachweismethoden anzuwenden.

(4) Das Bundesministerium wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates in Rechtsverordnungen, die auf Grund des
Tierseuchengesetzes erlassen worden sind, die Anpassungen vorzunehmen,
die erforderlich sind, um die jeweilige Rechtsverordnung an die
Ablösung des ermächtigenden Gesetzes durch dieses Gesetzes anzupassen.


### § 44 (Änderung weiterer Vorschriften)



### § 45 (Inkrafttreten, Außerkrafttreten)


