---
Title: Verordnung über die technischen Rahmenbedingungen des elektronischen Rechtsverkehrs
  und über das besondere elektronische Behördenpostfach
jurabk: ERVV
layout: default
origslug: ervv
slug: ervv

---

# Verordnung über die technischen Rahmenbedingungen des elektronischen Rechtsverkehrs und über das besondere elektronische Behördenpostfach (ERVV)

Ausfertigungsdatum
:   2017-11-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 3803

Zuletzt geändert durch
:   Art. 6 G v. 5.10.2021 I 4607

[^F800934_01_BJNR380300017]:     Notifiziert gemäß der Richtlinie (EU) 2015/1535 des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 9. September 2015 über ein
    Informationsverfahren auf dem Gebiet der technischen Vorschriften und
    der Vorschriften für die Dienste der Informationsgesellschaft (ABl. L
    241 vom 17.9.2015, S. 1).


## Eingangsformel

Auf Grund

–   des § 130a Absatz 2 Satz 2 und Absatz 4 Nummer 3 der
    Zivilprozessordnung, der durch Artikel 1 Nummer 2 des Gesetzes vom 10.
    Oktober 2013 (BGBl. I S. 3786) neu gefasst worden ist,


–   des § 46c Absatz 2 Satz 2 und Absatz 4 Nummer 3 des
    Arbeitsgerichtsgesetzes, der durch Artikel 3 Nummer 2 des Gesetzes vom
    10\. Oktober 2013 (BGBl. I S. 3786) neu gefasst worden ist,


–   des § 65a Absatz 2 Satz 2 und Absatz 4 Nummer 3 des
    Sozialgerichtsgesetzes, der durch Artikel 4 Nummer 1 Buchstabe a des
    Gesetzes vom 10. Oktober 2013 (BGBl. I S. 3786) neu gefasst worden
    ist,


–   des § 55a Absatz 2 Satz 2 und Absatz 4 Nummer 3 der
    Verwaltungsgerichtsordnung, der durch Artikel 5 Nummer 1 Buchstabe a
    des Gesetzes vom 10. Oktober 2013 (BGBl. I S. 3786) neu gefasst worden
    ist, und


–   des § 52a Absatz 2 Satz 2 und Absatz 4 Nummer 3 der
    Finanzgerichtsordnung, der durch Artikel 6 Nummer 1 Buchstabe a des
    Gesetzes vom 10. Oktober 2013 (BGBl. I S. 3786) neu gefasst worden
    ist,



jeweils in Verbindung mit Artikel 25 des Gesetzes zur Förderung des
elektronischen Rechtsverkehrs mit den Gerichten vom 10. Oktober 2013
(BGBl. I S. 3786), und auf Grund

–   des § 14 Absatz 4 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen
    und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit, der durch
    Artikel 13 Nummer 3 Buchstabe c des Gesetzes vom 5. Juli 2017 (BGBl. I
    S. 2208) geändert worden ist,


–   des § 81 Absatz 4 der Grundbuchordnung, der durch Artikel 1 Nummer 13
    des Gesetzes vom 11. August 2009 (BGBl. I S. 2713) neu gefasst worden
    ist, und


–   des § 89 Absatz 4 der Schiffsregisterordnung, der durch Artikel 4
    Absatz 5 Nummer 4 des Gesetzes vom 11. August 2009 (BGBl. I S. 2713)
    neu gefasst worden ist,



verordnet die Bundesregierung:


## Kapitel 1 - Allgemeine Vorschrift


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Übermittlung elektronischer
Dokumente an die Gerichte der Länder und des Bundes sowie die
Bearbeitung elektronischer Dokumente durch diese Gerichte nach § 130a
der Zivilprozessordnung, § 46c des Arbeitsgerichtsgesetzes, § 65a des
Sozialgerichtsgesetzes, § 55a der Verwaltungsgerichtsordnung und § 52a
der Finanzgerichtsordnung. Sie gilt ferner nach Maßgabe des Kapitels 5
für die Übermittlung elektronischer Dokumente an
Strafverfolgungsbehörden und Strafgerichte der Länder und des Bundes
nach § 32a der Strafprozessordnung sowie die Bearbeitung
elektronischer Dokumente.

(2) Besondere bundesrechtliche Vorschriften über die Übermittlung
elektronischer Dokumente und strukturierter maschinenlesbarer
Datensätze bleiben unberührt.


## Kapitel 2 - Technische Rahmenbedingungen des elektronischen Rechtsverkehrs


### § 2 Anforderungen an elektronische Dokumente

(1) Das elektronische Dokument ist im Dateiformat PDF zu übermitteln.
Wenn bildliche Darstellungen im Dateiformat PDF nicht verlustfrei
wiedergegeben werden können, darf das elektronische Dokument
zusätzlich im Dateiformat TIFF übermittelt werden. Die Dateiformate
PDF und TIFF müssen den nach § 5 Absatz 1 Nummer 1 bekanntgemachten
Versionen entsprechen.

(2) Das elektronische Dokument soll den nach § 5 Absatz 1 Nummer 1 und
6 bekanntgemachten technischen Standards entsprechen.

(3) Dem elektronischen Dokument soll ein strukturierter
maschinenlesbarer Datensatz im Dateiformat XML beigefügt werden, der
den nach § 5 Absatz 1 Nummer 2 bekanntgemachten Definitions- oder
Schemadateien entspricht und mindestens enthält:

1.  die Bezeichnung des Gerichts;


2.  sofern bekannt, das Aktenzeichen des Verfahrens;


3.  die Bezeichnung der Parteien oder Verfahrensbeteiligten;


4.  die Angabe des Verfahrensgegenstandes;


5.  sofern bekannt, das Aktenzeichen eines denselben Verfahrensgegenstand
    betreffenden Verfahrens und die Bezeichnung der die Akten führenden
    Stelle.





### § 3 Überschreitung der Höchstgrenzen

Wird glaubhaft gemacht, dass die nach § 5 Absatz 1 Nummer 3
bekanntgemachten Höchstgrenzen für die Anzahl oder das Volumen
elektronischer Dokumente nicht eingehalten werden können, kann die
Übermittlung als Schriftsatz nach den allgemeinen Vorschriften
erfolgen, möglichst unter Beifügung des Schriftsatzes und der Anlagen
als elektronische Dokumente auf einem nach § 5 Absatz 1 Nummer 4
bekanntgemachten zulässigen physischen Datenträger.


### § 4 Übermittlung elektronischer Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur

(1) Ein elektronisches Dokument, das mit einer qualifizierten
elektronischen Signatur der verantwortenden Person versehen ist, darf
wie folgt übermittelt werden:

1.  auf einem sicheren Übermittlungsweg oder


2.  an das für den Empfang elektronischer Dokumente eingerichtete
    Elektronische Gerichts- und Verwaltungspostfach des Gerichts über eine
    Anwendung, die auf OSCI oder einem diesen ersetzenden, dem jeweiligen
    Stand der Technik entsprechenden Protokollstandard beruht.




(2) Mehrere elektronische Dokumente dürfen nicht mit einer gemeinsamen
qualifizierten elektronischen Signatur übermittelt werden.


### § 5 Bekanntmachung technischer Standards

(1) Die Bundesregierung macht folgende technische Standards für an die
Übermittlung und Eignung zur Bearbeitung elektronischer Dokumente im
Bundesanzeiger und auf der Internetseite www.justiz.de bekannt:

1.  die Versionen der Dateiformate PDF und TIFF;


2.  die Definitions- oder Schemadateien, die bei der Übermittlung eines
    strukturierten maschinenlesbaren Datensatzes im Format XML genutzt
    werden sollen;


3.  die Höchstgrenzen für die Anzahl und das Volumen elektronischer
    Dokumente;


4.  die zulässigen physischen Datenträger;


5.  die Einzelheiten der Anbringung der qualifizierten elektronischen
    Signatur am elektronischen Dokument und


6.  die technischen Eigenschaften der elektronischen Dokumente.




(2) Die technischen Standards müssen den aktuellen Stand der Technik
und die Barrierefreiheit im Sinne der Barrierefreie-
Informationstechnik-Verordnung vom 12. September 2011 (BGBl. I S.
1843), die zuletzt durch Artikel 4 der Verordnung vom 25. November
2016 (BGBl. I S. 2659) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung, berücksichtigen und mit einer Mindestgültigkeitsdauer
bekanntgemacht werden. Die technischen Standards können mit einem
Ablaufdatum nach der Mindestgültigkeitsdauer versehen werden, ab dem
sie voraussichtlich durch neue bekanntgegebene Standards abgelöst sein
müssen.


## Kapitel 3 - Besonderes elektronisches Behördenpostfach


### § 6 Besonderes elektronisches Behördenpostfach; Anforderungen

(1) Die Behörden sowie juristischen Personen des öffentlichen Rechts
können zur Übermittlung elektronischer Dokumente auf einem sicheren
Übermittlungsweg ein besonderes elektronisches Behördenpostfach
verwenden,

1.  das auf dem Protokollstandard OSCI oder einem diesen ersetzenden, dem
    jeweiligen Stand der Technik entsprechenden Protokollstandard beruht,


2.  bei dem die Identität des Postfachinhabers in einem
    Identifizierungsverfahren geprüft und bestätigt wurde,


3.  bei dem der Postfachinhaber in ein sicheres elektronisches Verzeichnis
    eingetragen ist und


4.  bei dem feststellbar ist, dass das elektronische Dokument vom
    Postfachinhaber versandt wurde.




(2) Das besondere elektronische Behördenpostfach muss

1.  über eine Suchfunktion verfügen, die es ermöglicht, andere Inhaber von
    besonderen elektronischen Postfächern aufzufinden,


2.  für andere Inhaber von besonderen elektronischen Postfächern
    adressierbar sein und


3.  barrierefrei sein im Sinne der Barrierefreie-Informationstechnik-
    Verordnung.




(3) Das Elektronische Gerichts- und Verwaltungspostfach eines
Gerichts, einer Staatsanwaltschaft, einer Amtsanwaltschaft, einer
Justizvollzugsanstalt oder einer Jugendarrestanstalt steht einem
besonderen elektronischen Behördenpostfach gleich, soweit diese Stelle
Aufgaben einer Behörde nach Absatz 1 wahrnimmt; § 7 findet keine
Anwendung.


### § 7 Identifizierungsverfahren

(1) Die von den obersten Behörden des Bundes oder den
Landesregierungen für ihren Bereich bestimmten öffentlich-rechtlichen
Stellen prüfen die Identität der Behörden oder juristischen Personen
des öffentlichen Rechts und bestätigen dies in einem sicheren
elektronischen Verzeichnis. Die obersten Behörden des Bundes oder
mehrere Landesregierungen können auch eine öffentlich-rechtliche
Stelle gemeinsam für ihre Bereiche bestimmen.

(2) Bei der Prüfung der Identität ist zu ermitteln, ob

1.  der Postfachinhaber eine inländische Behörde oder juristische Person
    des öffentlichen Rechts ist und


2.  Name und Sitz des Postfachinhabers zutreffend bezeichnet sind.





### § 8 Zugang und Zugangsberechtigung; Verwaltung

(1) Der Postfachinhaber bestimmt die natürlichen Personen, die Zugang
zum besonderen elektronischen Behördenpostfach erhalten sollen, und
stellt ihnen das Zertifikat und das Zertifikats-Passwort zur
Verfügung.

(2) Der Zugang zum besonderen elektronischen Behördenpostfach erfolgt
ausschließlich mithilfe des Zertifikats und des Zertifikats-Passworts
des Postfachinhabers. Die Zugangsberechtigten dürfen das Zertifikat
nicht an Unbefugte weitergeben und haben das Zertifikats-Passwort
geheim zu halten.

(3) Der Postfachinhaber kann die Zugangsberechtigungen zum besonderen
elektronischen Behördenpostfach jederzeit aufheben oder einschränken.

(4) Der Postfachinhaber hat zu dokumentieren, wer zugangsberechtigt
ist, wann das Zertifikat und das Zertifikats-Passwort zur Verfügung
gestellt wurden und wann die Zugangsberechtigung aufgehoben wurde. Er
stellt zugleich sicher, dass der Zugang zu seinem besonderen
elektronischen Behördenpostfach nur den von ihm bestimmten
Zugangsberechtigten möglich ist.

(5) Unbeschadet der Absätze 1, 3 und 4 kann die Verwaltung des
besonderen elektronischen Behördenpostfachs behördenübergreifend
automatisiert und an zentraler Stelle erfolgen.


### § 9 Änderung und Löschung

(1) Der Postfachinhaber hat Änderungen seines Namens oder Sitzes
unverzüglich der nach § 7 Absatz 1 bestimmten Stelle anzuzeigen.

(2) Der Postfachinhaber kann jederzeit die Löschung seines besonderen
elektronischen Behördenpostfachs veranlassen. Er hat die Löschung
seines besonderen elektronischen Behördenpostfachs zu veranlassen,
wenn seine Berechtigung zur Nutzung des besonderen elektronischen
Behördenpostfachs endet.


## Kapitel 4 - Besonderes elektronisches Bürger- und Organisationenpostfach; Postfach- und Versanddienst eines Nutzerkontos


### § 10 Besonderes elektronisches Bürger- und Organisationenpostfach

(1) Natürliche Personen, juristische Personen sowie sonstige
Vereinigungen können zur Übermittlung elektronischer Dokumente auf
einem sicheren Übermittlungsweg ein besonderes elektronisches Bürger-
und Organisationenpostfach verwenden,

1.  das auf dem Protokollstandard OSCI oder einem diesen ersetzenden, dem
    jeweiligen Stand der Technik entsprechenden Protokollstandard beruht,


2.  bei dem die Identität des Postfachinhabers festgestellt worden ist,


3.  bei dem der Postfachinhaber in ein sicheres elektronisches Verzeichnis
    eingetragen ist,


4.  bei dem sich der Postfachinhaber beim Versand eines elektronischen
    Dokuments authentisiert und


5.  bei dem feststellbar ist, dass das elektronische Dokument vom
    Postfachinhaber versandt wurde.




(2) Das besondere elektronische Bürger- und Organisationenpostfach
muss

1.  über eine Suchfunktion verfügen, die es ermöglicht, Inhaber eines
    besonderen elektronischen Anwaltspostfachs, eines besonderen
    elektronischen Notarpostfachs oder eines besonderen elektronischen
    Behördenpostfachs aufzufinden,


2.  für Inhaber besonderer elektronischer Anwaltspostfächer, besonderer
    elektronischer Notarpostfächer oder besonderer elektronischer
    Behördenpostfächer adressierbar sein und


3.  barrierefrei sein im Sinne der Barrierefreie-Informationstechnik-
    Verordnung.




(3) Wird für eine rechtlich unselbständige Untergliederung einer
juristischen Person oder sonstigen Vereinigung ein besonderes
elektronisches Bürger- und Organisationenpostfach eingerichtet, so
muss der Postfachinhaber so bezeichnet sein, dass eine Verwechslung
mit der übergeordneten Organisationseinheit ausgeschlossen ist.


### § 11 Identifizierung und Authentisierung des Postfachinhabers

(1) Die Länder oder mehrere Länder gemeinsam bestimmen jeweils für
ihren Bereich eine öffentlich-rechtliche Stelle, die die Freischaltung
eines besonderen elektronischen Bürger- und Organisationenpostfachs
veranlasst.

(2) Der Postfachinhaber hat im Rahmen der Identitätsfeststellung
seinen Namen und seine Anschrift nachzuweisen. Der Nachweis kann nur
durch eines der folgenden Identifizierungsmittel erfolgen:

1.  den elektronischen Identitätsnachweis nach § 18 des
    Personalausweisgesetzes, nach § 12 des eID-Karte-Gesetzes oder nach §
    78 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes,


2.  ein qualifiziertes elektronisches Siegel nach Artikel 38 der
    Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 23. Juli 2014 über elektronische Identifizierung und
    Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt und
    zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S.
    73; L 23 vom 29.1.2015, S. 19; L 155 vom 14.6.2016, S. 44),


3.  bei öffentlich bestellten oder beeidigten Personen, die Dolmetscher-
    oder Übersetzungsleistungen erbringen, eine Bestätigung der nach dem
    Gerichtsdolmetschergesetz oder dem jeweiligen Landesrecht für die
    öffentliche Bestellung und Beeidigung dieser Personen zuständigen
    Stelle, auch hinsichtlich der Angaben zu Berufsbezeichnung sowie zur
    Sprache, für die die Bestellung erfolgt,


4.  bei Gerichtsvollziehern eine Bestätigung der für ihre Ernennung
    zuständigen Stelle, auch hinsichtlich der Dienstbezeichnung, oder


5.  eine in öffentlich beglaubigter Form abgegebene Erklärung über den
    Namen und die Anschrift des Postfachinhabers sowie die eindeutige
    Bezeichnung des Postfachs.



Eine nach Satz 2 Nummer 5 angegebene geschäftliche Anschrift ist durch
eine Bescheinigung nach § 21 Absatz 1 der Bundesnotarordnung, einen
amtlichen Registerausdruck oder eine beglaubigte Registerabschrift
nachzuweisen. Geht eine angegebene geschäftliche Anschrift nicht aus
einem öffentlichen Register hervor, so stellt die Stelle nach Absatz 1
diese durch geeignete Maßnahmen fest. Die Übermittlung von Daten nach
Satz 2 Nummer 3 bis 5 an die in Absatz 1 genannte öffentlich-
rechtliche Stelle erfolgt in strukturierter maschinenlesbarer Form. Im
Fall des Satzes 2 Nummer 5 ist der öffentlich-rechtlichen Stelle
zusätzlich eine öffentlich beglaubigte elektronische Abschrift der
Erklärung zu übermitteln.

(3) Der Postfachinhaber hat sich beim Versand eines elektronischen
Dokuments zu authentisieren durch

1.  den elektronischen Identitätsnachweis nach § 18 des
    Personalausweisgesetzes, nach § 12 des eID-Karte-Gesetzes oder nach §
    78 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes,


2.  ein Authentisierungszertifikat, das auf einer qualifizierten
    elektronischen Signaturerstellungseinheit nach dem Anhang II der
    Verordnung (EU) Nr. 910/2014 gespeichert ist, oder


3.  ein nichtqualifiziertes Authentisierungszertifikat, das über Dienste
    validierbar ist, die über das Internet erreichbar sind.





### § 12 Änderung von Angaben und Löschung des Postfachs

(1) Bei Änderung seiner Daten hat der Postfachinhaber unverzüglich die
Anpassung seines Postfachs bei der nach § 11 Absatz 1 bestimmten
Stelle zu veranlassen. Das betrifft insbesondere die Änderung seines
Namens oder seiner Anschrift, bei juristischen Personen oder sonstigen
Vereinigungen auch bei der Änderung des Sitzes.

(2) Der Postfachinhaber kann jederzeit die Löschung seines besonderen
elektronischen Bürger- und Organisationenpostfachs veranlassen.


### § 13 Elektronische Kommunikation über den Postfach- und Versanddienst eines Nutzerkontos

(1) Zur Übermittlung elektronischer Dokumente auf einem sicheren
Übermittlungsweg kann der Postfach- und Versanddienst eines
Nutzerkontos im Sinne des § 2 Absatz 5 des Onlinezugangsgesetzes
genutzt werden, wenn bei diesem Postfach- und Versanddienst

1.  eine technische Vorrichtung besteht, die auf dem Protokollstandard
    OSCI oder einem diesen ersetzenden, dem jeweiligen Stand der Technik
    entsprechenden Protokollstandard beruht,


2.  die Identität des Nutzers des Postfach- und Versanddienstes durch ein
    Identifizierungsmittel nach § 11 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1 oder 2
    festgestellt ist,


3.  der Nutzer des Postfach- und Versanddienstes sich beim Versand eines
    elektronischen Dokuments entsprechend § 11 Absatz 3 authentisiert und


4.  feststellbar ist, dass das elektronische Dokument von dem Nutzer des
    Postfach- und Versanddienstes versandt wurde.




(2) Der Postfach- und Versanddienst muss barrierefrei sein im Sinne
der Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung.


## Kapitel 5 - Elektronischer Rechtsverkehr mit Strafverfolgungsbehörden und Strafgerichten


### § 14 Schriftlich abzufassende, zu unterschreibende oder zu unterzeichnende Dokumente

Die Kapitel 2 bis 4 gelten im Bereich des elektronischen
Rechtsverkehrs mit Strafverfolgungsbehörden und Strafgerichten für
schriftlich abzufassende, zu unterschreibende oder zu unterzeichnende
Dokumente, die gemäß § 32a Absatz 3 der Strafprozessordnung
elektronisch eingereicht werden, mit der Maßgabe, dass der Datensatz
nach § 2 Absatz 3 mindestens folgende Angaben enthält:

1.  die Bezeichnung der Strafverfolgungsbehörde oder des Gerichts;


2.  sofern bekannt, das Aktenzeichen des Verfahrens oder die
    Vorgangsnummer;


3.  die Bezeichnung der beschuldigten Personen oder der
    Verfahrensbeteiligten; bei Verfahren gegen Unbekannt enthält der
    Datensatz anstelle der Bezeichnung der beschuldigten Personen die
    Bezeichnung „Unbekannt“ sowie, sofern bekannt, die Bezeichnung der
    geschädigten Personen;


4.  die Angabe der den beschuldigten Personen zur Last gelegten Straftat
    oder des Verfahrensgegenstandes;


5.  sofern bekannt, das Aktenzeichen eines denselben Verfahrensgegenstand
    betreffenden Verfahrens und die Bezeichnung der die Akten führenden
    Stelle.





### § 15 Sonstige verfahrensbezogene elektronische Dokumente

(1) Sonstige verfahrensbezogene elektronische Dokumente, die an
Strafverfolgungsbehörden oder Strafgerichte übermittelt werden, sollen
den Anforderungen des § 2 entsprechen. Entsprechen sie diesen
Anforderungen nicht und sind sie zur Bearbeitung durch die Behörde
oder das Gericht aufgrund der dortigen technischen Ausstattung oder
der dort einzuhaltenden Sicherheitsstandards nicht geeignet, so liegt
ein wirksamer Eingang nicht vor. In der Mitteilung nach § 32a Absatz 6
Satz 1 der Strafprozessordnung ist auf die in § 2 geregelten
technischen Rahmenbedingungen hinzuweisen.

(2) Die Übermittlung kann auch auf anderen als den in § 32a Absatz 4
der Strafprozessordnung genannten Übermittlungswegen erfolgen, wenn
ein solcher Übermittlungsweg für die Entgegennahme verfahrensbezogener
elektronischer Dokumente generell und ausdrücklich eröffnet ist.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

