---
Title: Gesetz zur zusätzlichen Aufsicht über beaufsichtigte Unternehmen eines Finanzkonglomerats
jurabk: FKAG
layout: default
origslug: fkag
slug: fkag

---

# Gesetz zur zusätzlichen Aufsicht über beaufsichtigte Unternehmen eines Finanzkonglomerats (FKAG)

Ausfertigungsdatum
:   2013-06-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 1862

Zuletzt geändert durch
:   Art. 14 Abs. 4 G v. 17.7.2017 I 2446

Änderung durch
:   Art. 7 Abs. 14 G v. 12.5.2021 I 990 (Nr. 23) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 26 Abs. 1 G v. 3.6.2021 I 1534 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Dies Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2011/89/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. November 2011 zur
Änderung der Richtlinien 98/78/EG, 2002/87/EG, 2006/48/EG und
2009/138/EG hinsichtlich der zusätzlichen Beaufsichtigung der
Finanzunternehmen eines Finanzkonglomerats (ABl. L 326 vom 8.12.2011,
S. 113).


## § 1 Zuständigkeit und Anwendungsbereich

(1) Beaufsichtigte Unternehmen eines Finanzkonglomerats unterliegen
einer zusätzlichen Aufsicht nach Maßgabe dieses Gesetzes. Die Aufsicht
wird von der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
(Bundesanstalt) ausgeübt.

(2) Ein Finanzkonglomerat ist eine Gruppe oder Untergruppe,

1.  an deren Spitze ein beaufsichtigtes Unternehmen steht oder bei der
    mindestens eines der Tochterunternehmen ein beaufsichtigtes
    Unternehmen ist,


2.  in der mindestens eines der Unternehmen der Gruppe oder Untergruppe
    ein Unternehmen der Versicherungsbranche ist und mindestens eines ein
    Unternehmen der Banken- oder der Wertpapierdienstleistungsbranche ist,


3.  in der die konsolidierten oder aggregierten Tätigkeiten der in der
    Versicherungsbranche tätigen Unternehmen der Gruppe oder Untergruppe
    und der in der Banken- und Wertpapierdienstleistungsbranche tätigen
    Unternehmen der Gruppe oder Untergruppe jeweils als erheblich im Sinne
    des § 8 anzusehen sind und


4.  die die Bedingungen des Satzes 2 oder 3 erfüllt.



In dem Fall, dass an der Spitze der Gruppe oder Untergruppe ein
beaufsichtigtes Unternehmen eines Finanzkonglomerats steht, muss
dieses Unternehmen

1.  ein Mutterunternehmen eines Unternehmens der Finanzbranche sein,


2.  ein Unternehmen sein, das eine Beteiligung an einem Unternehmen der
    Finanzbranche hält, oder


3.  ein Unternehmen sein, das mit einem Unternehmen der Finanzbranche eine
    horizontale Unternehmensgruppe bildet.



In dem Fall, dass an der Spitze der Gruppe oder Untergruppe kein
beaufsichtigtes Unternehmen eines Finanzkonglomerats steht, muss der
Schwerpunkt der Unternehmenstätigkeit der Gruppe oder Untergruppe im
Sinne des § 7 in der Finanzbranche liegen.


## § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Beaufsichtigte Unternehmen eines Finanzkonglomerats sind
konglomeratsangehörige

1.  CRR-Kreditinstitute im Sinne des Kreditwesengesetzes,


2.  Erst- und Rückversicherungsunternehmen mit Ausnahme der Sterbekassen
    im Sinne des Versicherungsaufsichtsgesetzes,


3.  Versicherungs-Zweckgesellschaften im Sinne des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes,


4.  Wertpapierinstitute im Sinne des Wertpapierinstitutsgesetzes,


5.  Verwaltungsgesellschaften im Sinne des § 1 Absatz 14 des
    Kapitalanlagegesetzbuchs.




(2) Branchenvorschriften im Sinne dieses Gesetzes sind die
Rechtsvorschriften der Europäischen Union im Bereich der
Finanzdienstleistungsaufsicht, insbesondere die

1.  Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    13\. Juli 2009 zur Koordinierung der Rechts- und
    Verwaltungsvorschriften betreffend bestimmte Organismen für gemeinsame
    Anlagen in Wertpapieren (OGAW) (ABl. L 302 vom 17.11.2009, S. 32), die
    zuletzt durch die Verordnung (EU) 2017/2402 geändert worden ist, in
    der jeweils geltenden Fassung,


2.  Richtlinie 2009/138/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    25\. November 2009 betreffend die Aufnahme und Ausübung der
    Versicherungs- und der Rückversicherungstätigkeit (Solvabilität II)
    (ABl. L 335 vom 17.12.2009, S. 1), die zuletzt durch die Richtlinie
    (EU) 2018/843 geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


3.  Richtlinie 2011/61/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 8.
    Juni 2011 über die Verwalter alternativer Investmentfonds und zur
    Änderung der Richtlinien 2003/41/EG und 2009/65/EG und der
    Verordnungen (EG) Nr. 1060/2009 und (EU) Nr. 1095/2010 (ABl. L 174 vom
    1\.7.2011, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2017/2402
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


4.  Richtlinie 2013/36/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    26\. Juni 2013 über den Zugang zur Tätigkeit von Kreditinstituten und
    die Beaufsichtigung von Kreditinstituten und Wertpapierfirmen, zur
    Änderung der Richtlinie 2002/87/EG und zur Aufhebung der Richtlinien
    2006/48/EG und 2006/49/EG (ABl. L 176 vom 26.6.2013, S. 338), die
    zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2018/843 geändert worden ist, in der
    jeweils geltenden Fassung,


5.  Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 26. Juni 2013 über Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und
    zur Änderung der Verordnung (EU) Nr. 646/2012 (ABl. L 176 vom
    27\.6.2013, S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/876
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


6.  Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    15\. Mai 2014 über Märkte für Finanzinstrumente sowie zur Änderung der
    Richtlinien 2002/92/EG und 2011/61/EU; Richtlinie 2013/36/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über den
    Zugang zur Tätigkeit von Kreditinstituten und die Beaufsichtigung von
    Kreditinstituten, zur Änderung der Richtlinie 2002/87/EG und zur
    Aufhebung der Richtlinien 2006/48/EG und 2006/49/EG (ABl. L 176 vom
    27\.6.2013, S. 338), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/2115
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


7.  Verordnung (EU) 2019/2033 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 27. November 2019 über Aufsichtsanforderungen an Wertpapierfirmen
    und zur Änderung der Verordnungen (EU) Nr. 1093/2010, (EU) Nr.
    575/2013, (EU) Nr. 600/2014 und (EU) Nr. 806/2014 (ABl. L 314 vom
    5\.12.2019, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung,


8.  Richtlinie (EU) 2019/2034 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 27. November 2019 über die Beaufsichtigung von Wertpapierfirmen
    und zur Änderung der Richtlinien 2002/87/EG, 2009/65/EG, 2011/61/EU,
    2013/36/EU, 2014/59/EU und 2014/65/EU (ABl. L 314 vom 5.12.2019, S.
    64) in der jeweils geltenden Fassung,


9.  aufgrund dieser Richtlinien und Verordnungen erlassenen Delegierten
    Rechtsakte und Durchführungsrechtsakte,


10. Gesetze und Rechtsverordnungen, die diese Richtlinien, Verordnungen
    oder sonstigen Rechtsakte der Europäischen Union umsetzen sowie


11. sonstigen im Bereich der Finanzdienstleistungsaufsicht zur Umsetzung
    oder Konkretisierung erlassenen Rechts- und Verwaltungsvorschriften.




(3) Finanzbranche sind die folgenden Branchen:

1.  die Banken- und Wertpapierdienstleistungsbranche; zu dieser gehören

    a)  Kreditinstitute im Sinne des § 1 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes,


    b)  Finanzdienstleistungsinstitute im Sinne des § 1 Absatz 1a des
        Kreditwesengesetzes,


    c)  Kapitalverwaltungsgesellschaften im Sinne des § 17 des
        Kapitalanlagesetzbuchs, extern verwaltete Investmentgesellschaften im
        Sinne des § 1 Absatz 13 des Kapitalanlagegesetzbuchs,


    d)  Finanzunternehmen im Sinne des § 1 Absatz 3 des Kreditwesengesetzes,


    e)  Anbieter von Nebendienstleistungen im Sinne des § 1 Absatz 3c des
        Kreditwesengesetzes,


    f)  E-Geld-Institute im Sinne des § 1 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des
        Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes,


    g)  Zahlungsinstitute im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 des
        Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes sowie


    h)  den Buchstaben a bis h entsprechende Unternehmen mit Sitz im Ausland;






für die Zwecke der §§ 6 bis 12 gelten Kapitalverwaltungsgesellschaften
und extern verwaltete Investmentgesellschaften als nicht der Bank- und
Wertpapierdienstleistungsbranche angehörig;

2.  die Versicherungsbranche; zu dieser gehören

    a)  Erst- und Rückversicherungsunternehmen im Sinne des
        Versicherungsaufsichtsgesetzes mit Ausnahme der Sterbekassen,


    b)  Versicherungs-Holdinggesellschaften und Versicherungs-
        Zweckgesellschaften im Sinne des Versicherungsaufsichtsgesetzes sowie


    c)  den Buchstaben a und b entsprechende Unternehmen mit Sitz im Ausland.







(4) Mutterunternehmen sind: Mutterunternehmen im Sinne des § 290 des
Handelsgesetzbuchs oder Unternehmen, die tatsächlich einen
beherrschenden Einfluss auf ein anderes Unternehmen ausüben, ohne dass
es auf die Rechtsform oder den Sitz ankommt. Abweichend von Satz 1
gelten Unternehmen nach Absatz 3 Nummer 1 als Mutterunternehmen,
sofern sie die Voraussetzungen des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 15 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 erfüllen.

(5) Tochterunternehmen sind: Tochterunternehmen im Sinne des § 290 des
Handelsgesetzbuchs oder Unternehmen, auf die ein Mutterunternehmen
tatsächlich einen beherrschenden Einfluss ausübt, ohne dass es auf die
Rechtsform oder den Sitz ankommt; jedes Tochterunternehmen eines
Tochterunternehmens ist ebenfalls Tochterunternehmen des
Mutterunternehmens. Abweichend von Satz 1 gelten Unternehmen nach
Absatz 3 Nummer 1 als Tochterunternehmen, sofern sie die
Voraussetzungen des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 16 der Verordnung (EU)
Nr. 575/2013 erfüllen.

(6) Beteiligungen im Sinne dieses Gesetzes sind Anteile an anderen
Unternehmen nach Maßgabe des § 271 Absatz 1 Satz 1 des
Handelsgesetzbuchs oder das unmittelbare oder mittelbare Halten von
mindestens 20 Prozent der Stimmrechte oder des Kapitals. Abweichend
von Satz 1 bestimmt sich eine Beteiligung, soweit es Unternehmen im
Sinne des Absatzes 3 Nummer 1 betrifft, gemäß Artikel 4 Absatz 1
Nummer 35 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013.

(7) Eine Gruppe im Sinne dieses Gesetzes besteht

1.  aus einem Mutterunternehmen, seinen Tochterunternehmen und den
    Unternehmen, an denen das Mutterunternehmen oder ein
    Tochterunternehmen eine Beteiligung hält, oder


2.  aus mindestens zwei Unternehmen, die in der Weise miteinander
    verbunden sind, dass

    a)  sie gemeinsam auf Grund einer Satzungsbestimmung oder eines Vertrages
        unter einheitlicher Leitung stehen oder


    b)  sich ihre Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgane mehrheitlich
        aus denselben Personen zusammensetzen, die während des Geschäftsjahres
        und bis zum Ablauf der in § 290 Absatz 1 des Handelsgesetzbuchs
        jeweils bestimmten Zeiträume im Amt sind, wenn sie einen
        konsolidierten Abschluss aufzustellen haben oder hätten (horizontale
        Unternehmensgruppe).







(8) Eine enge Verbindung im Sinne dieses Gesetzes ist

1.  ein Kontrollverhältnis oder eine Situation, in der zwei oder mehr
    natürliche oder juristische Personen durch ein Kontrollverhältnis
    dauerhaft mit derselben Person verbunden sind, oder


2.  eine Verbindung eines oder mehrerer Unternehmen oder einer oder
    mehrerer natürlicher Personen durch das unmittelbare oder mittelbare
    Halten durch ein oder mehrere Tochterunternehmen oder Treuhänder von
    mindestens 20 Prozent der Stimmrechte oder des Kapitals.




(9) Kontrollverhältnis ist das Verhältnis zwischen Mutter- und
Tochterunternehmen oder ein gleichartiges Verhältnis zwischen einer
natürlichen oder juristischen Person und einem Unternehmen.

(10) Gemischte Finanzholding-Gesellschaft ist ein Mutterunternehmen,
das kein beaufsichtigtes Unternehmen eines Finanzkonglomerats ist und
das zusammen mit seinen Tochterunternehmen, von denen mindestens eines
ein beaufsichtigtes Unternehmen eines Finanzkonglomerats mit Sitz im
Inland oder in einem anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums
ist, und anderen Unternehmen ein Finanzkonglomerat bildet.

(11) Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums sind die
Mitgliedstaaten der Europäischen Union sowie die anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum.

(12) Drittstaaten sind alle Staaten, die keine Staaten des
Europäischen Wirtschaftsraums sind.

(13) Zuständige Behörden im Sinne dieses Gesetzes sind die Behörden
der anderen Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums, die auf Grund
der jeweiligen gesetzlichen Bestimmungen für die Beaufsichtigung von
Unternehmen eines Finanzkonglomerats auf Einzel- oder Gruppenebene
zuständig sind.

(14) Jeweils zuständige Behörden

1.  sind die zuständigen Behörden der anderen Staaten des Europäischen
    Wirtschaftsraums, die für die branchenbezogene Gruppenaufsicht der
    beaufsichtigten Unternehmen eines Finanzkonglomerats, insbesondere des
    in einer Branche an der Spitze stehenden Mutterunternehmens,
    verantwortlich sind,


2.  ist der Koordinator, sofern es sich bei diesem nicht um eine der unter
    Nummer 1 genannten Behörden handelt, und


3.  sind gegebenenfalls sonstige zuständige Behörden, die nach Ansicht der
    in den Nummern 1 und 2 genannten Behörden ebenfalls betroffen sind.



Bis zum Erlass der in Artikel 21a Absatz 1 Buchstabe b der Richtlinie
2002/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember
2002 über die zusätzliche Beaufsichtigung der Kreditinstitute,
Versicherungsunternehmen und Wertpapierfirmen eines Finanzkonglomerats
und zur Änderung der Richtlinien 73/239/EWG, 79/267/EWG, 92/49/EWG,
92/96/EWG, 93/6/EWG und 93/22/EWG des Rates und der Richtlinien
98/78/EG und 2000/12/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
(ABl. L 35 vom 11.2.2003, S. 1) genannten technischen
Regulierungsstandards sind hierbei insbesondere der Marktanteil der
beaufsichtigten Unternehmen des Finanzkonglomerats in anderen Staaten
des Europäischen Wirtschaftsraums – insbesondere wenn dieser mehr als
5 Prozent beträgt – sowie das Gewicht der in anderen Staaten des
Europäischen Wirtschaftsraums niedergelassenen beaufsichtigten
Unternehmen innerhalb des Finanzkonglomerats zu berücksichtigen.

(15) Konglomeratsinterne Transaktionen sind alle Transaktionen, bei
denen beaufsichtigte Unternehmen eines Finanzkonglomerats sich zur
Erfüllung einer Verbindlichkeit direkt oder indirekt auf andere
Unternehmen innerhalb derselben Gruppe oder auf natürliche oder
juristische Personen, die enge Verbindungen mit Unternehmen der Gruppe
haben, stützen, unabhängig davon, ob dies auf vertraglicher oder nicht
vertraglicher und auf entgeltlicher oder unentgeltlicher Basis
geschieht.

(16) Risikokonzentrationen sind alle mit einem Ausfallrisiko
behafteten Engagements der Unternehmen eines Finanzkonglomerats, bei
denen das Verlustpotential groß genug ist, um die Solvabilität oder
die allgemeine Finanzlage eines beaufsichtigten Unternehmens eines
Finanzkonglomerats zu gefährden, unabhängig davon, ob das
Ausfallrisiko auf einem Adressenausfallrisiko, Kreditrisiko,
Anlagerisiko, Versicherungsrisiko, Marktrisiko, sonstigen Risiko oder
einer Kombination von Risiken oder einer Wechselwirkung zwischen
Risiken beruht oder beruhen kann.

(17) Gemeinsamer Ausschuss ist der Gemeinsame Ausschuss der
Europäischen Bankenaufsichtsbehörde, der Europäischen Aufsichtsbehörde
für das Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung sowie
der Europäischen Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde.


## § 3 Zusammenarbeit mit der Deutschen Bundesbank

Die Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank arbeiten nach Maßgabe
dieses Gesetzes zusammen. § 7 des Kreditwesengesetzes gilt
entsprechend.


## § 4 Zusammenarbeit mit den zuständigen Behörden und dem Gemeinsamen Ausschuss

(1) Bei der Beaufsichtigung von Finanzkonglomeraten, die
grenzüberschreitend tätig sind, arbeiten die Bundesanstalt und die
Deutsche Bundesbank bei der Ermittlung eines Finanzkonglomerats und
bei der Beaufsichtigung auf Konglomeratsebene nach Maßgabe der
Richtlinie 2002/87/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
16\. Dezember 2002 über die zusätzliche Beaufsichtigung der
Kreditinstitute, Versicherungsunternehmen und Wertpapierfirmen eines
Finanzkonglomerats und zur Änderung der Richtlinien 73/239/EWG,
79/267/EWG, 92/49/EWG, 92/96/EWG, 93/6/EWG und 93/22/EWG des Rates und
der Richtlinien 98/78/EG und 2000/12/EG des Europäischen Parlaments
und des Rates mit den zuständigen Behörden und dem Gemeinsamen
Ausschuss zusammen; § 309 Absatz 4 und 8 Satz 4 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes und § 8 Absatz 5 und § 9 Absatz 1 Satz
8 des Kreditwesengesetzes gelten entsprechend.

(2) Die Bundesanstalt bestimmt mit den zuständigen Behörden der
betroffenen Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums, einschließlich
desjenigen Staates, in dem die gemischte Finanzholding-Gesellschaft
ihren Sitz hat, nach Maßgabe des Artikels 10 der Richtlinie 2002/87/EG
den Koordinator.

(3) Auf Anfrage einer zuständigen Behörde übermittelt die
Bundesanstalt die Informationen, die dazu dienen, die Beaufsichtigung
nach der Richtlinie
2002/87/EG              zu ermöglichen oder zu erleichtern.

(4) Die Bundesanstalt kann die zuständigen Behörden des Staates des
Europäischen Wirtschaftsraums, in dem ein Mutterunternehmen seinen
Sitz hat, ersuchen, von dem Mutterunternehmen die Informationen, die
für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben als Koordinator zweckdienlich sind,
zu verlangen und diese an sie weiterzuleiten.

(5) Die nach Abschnitt 3 der Richtlinie 2002/87/EG erforderliche
Zusammenarbeit und die Wahrnehmung der in Artikel 11 Absatz 1, 2 und 3
und Artikel 12 der Richtlinie 2002/87/EG genannten Aufgaben sowie
gegebenenfalls die Abstimmung und Zusammenarbeit mit den jeweils
zuständigen Aufsichtsbehörden in Drittstaaten in geeigneter Form und
unter Einhaltung der Geheimhaltungspflichten und des Unionsrechts
erfolgt durch Kollegien, die gemäß Artikel 131a der Richtlinie
2006/48/EG oder Artikel 248 Absatz 2 der Richtlinie 2009/138/EG
eingesetzt wurden.

(6) Die näheren Bestimmungen über die Zusammenarbeit legt die
Bundesanstalt in Kooperationsvereinbarungen mit den zuständigen
Behörden der betroffenen Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums
fest. Diese Vereinbarungen werden gesondert in die schriftlichen
Koordinierungsvereinbarungen, die nach Artikel 115 der Richtlinie
2013/36/EU oder Artikel 248 der Richtlinie 2009/138/EG geschlossen
werden, aufgenommen. § 8e Absatz 7 des Kreditwesengesetzes gilt
entsprechend.


## § 5 Aufgaben der Bundesanstalt als Koordinator

(1) Ist die Bundesanstalt Koordinator, hat sie folgende Aufgaben:

1.  die Koordinierung der Sammlung und der Verbreitung zweckdienlicher und
    grundlegender Informationen bei der laufenden Beaufsichtigung sowie in
    Krisensituationen,


2.  die Planung und Koordinierung der Tätigkeiten bei der laufenden
    Beaufsichtigung sowie in Krisensituationen in Zusammenarbeit mit den
    jeweils zuständigen Behörden,


3.  die generelle Aufsicht und die Beurteilung der Finanzlage des
    Finanzkonglomerats,


4.  die Beurteilung der Einhaltung der Vorschriften über die
    Eigenmittelausstattung und über Risikokonzentrationen und
    konglomeratsinterne Transaktionen,


5.  die Beurteilung der Struktur, Organisation und internen
    Kontrollsysteme des Finanzkonglomerats,


6.  sonstige Aufgaben, Maßnahmen und Entscheidungen, die der Bundesanstalt
    als Koordinator durch die Richtlinie 2002/87/EG oder in Anwendung
    ihrer Bestimmungen zugewiesen werden.




(2) Darüber hinaus nimmt die Bundesanstalt als Koordinator folgende
Aufgaben wahr:

1.  Sie unterrichtet über die Bekanntgabe der Feststellung nach § 8 Absatz
    1

    a)  die zuständigen Behörden, die beaufsichtigte Unternehmen der Gruppe
        zugelassen haben,


    b)  die zuständigen Behörden des Staates des Europäischen
        Wirtschaftsraums, in dem die gemischte Finanzholding-Gesellschaft
        ihren Sitz hat, und


    c)  den Gemeinsamen Ausschuss.





2.  Sie unterrichtet die jeweils zuständigen Behörden und die Europäische
    Kommission über die gewählte Vorgehensweise in den Fällen des § 15
    Absatz 4.


3.  Sie hört die jeweils zuständigen Behörden in den betroffenen Staaten
    des Europäischen Wirtschaftsraums vorab an

    a)  vor Entscheidungen nach § 12 Absatz 2 Satz 3 und § 15 Absatz 4,


    b)  vor Freistellungen nach § 19 Absatz 1 Nummer 3,


    c)  vor Maßnahmen nach den §§ 20, 21 Absatz 1, § 23 Absatz 4 und § 28
        Absatz 1, wenn dies für die Aufsichtstätigkeit dieser Behörden von
        Bedeutung ist.






In dringenden Fällen oder bei Gefahr im Verzug kann die Bundesanstalt
von der vorherigen Anhörung absehen. Sie hat die jeweils zuständigen
Behörden von der getroffenen Maßnahme unverzüglich zu unterrichten.

4.  Sie unterbreitet den jeweils zuständigen Behörden Vorschläge für
    Entscheidungen zur

    a)  Nichtberücksichtigung bestimmter Unternehmen oder Beteiligungen bei
        der Ermittlung eines Finanzkonglomerats nach § 9 Absatz 1,


    b)  Aufhebung der Feststellung nach § 11 Absatz 2, dass eine Gruppe ein
        Finanzkonglomerat ist,


    c)  Befreiung nach § 13 Absatz 1 Nummer 3.





5.  Sie teilt die Ergebnisse unionsweiter Prognoserechnungen dem
    Gemeinsamen Ausschuss mit.


6.  Sie stellt dem Gemeinsamen Ausschuss die in Artikel 9 Absatz 4 und in
    Artikel 12 Absatz 1 Unterabsatz 2 Buchstabe a der Richtlinie
    2002/87/EG genannten Informationen zur Verfügung.




(3) Führt die Bundesanstalt als Koordinator den Vorsitz eines
Kollegiums im Sinne des § 4 Absatz 5, entscheidet sie darüber, welche
zuständigen Behörden an einer Sitzung oder Tätigkeit des Kollegiums
teilnehmen.


## § 6 Ermittlung eines Finanzkonglomerats

(1) Die Bundesanstalt ermittelt, ob eine branchenübergreifend tätige
Gruppe als Finanzkonglomerat einzustufen ist.

(2) Gelangt die Bundesanstalt zu der Auffassung, dass ein von ihr
beaufsichtigtes Unternehmen im Sinne des § 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 5
einer grenzüberschreitend tätigen Gruppe angehört, die ein
Finanzkonglomerat sein könnte, teilt sie dies den zuständigen Behörden
in den betroffenen Staaten des Europäischen Wirtschaftsraums und dem
Gemeinsamen Ausschuss mit.


## § 7 Zugehörigkeit zur Finanzbranche

Eine Gruppe ist vorwiegend in der Finanzbranche tätig, wenn der Anteil
der Bilanzsumme der beaufsichtigten und unbeaufsichtigten
Finanzunternehmen dieser Gruppe an der Bilanzsumme der Gruppe
insgesamt mehr als 40 Prozent beträgt.


## § 8 Erheblichkeit von konsolidierten oder aggregierten Tätigkeiten

(1) Die branchenübergreifenden Tätigkeiten von Unternehmen der Gruppe
oder Untergruppe sind als erheblich anzusehen, wenn

1.  für jede Branche der durchschnittliche Anteil der Bilanzsumme dieser
    Branche an der Bilanzsumme der Finanzunternehmen der Gruppe und der
    Anteil der Solvabilitätsanforderungen derselben Branche an der
    Gesamtsolvabilitätsanforderung der Finanzunternehmen der Gruppe mehr
    als 10 Prozent betragen oder


2.  die Bilanzsumme der in der Gruppe am schwächsten vertretenen Branche 6
    Milliarden Euro übersteigt.




(2) Als die am schwächsten vertretene Branche in einem
Finanzkonglomerat gilt diejenige mit dem geringsten durchschnittlichen
Anteil und als die am stärksten vertretene Branche diejenige mit dem
höchsten durchschnittlichen Anteil.

(3) Bei der Berechnung des durchschnittlichen Anteils und der
Ermittlung der im Finanzkonglomerat am schwächsten und am stärksten
vertretenen Branche werden die Banken- und die
Wertpapierdienstleistungsbranche gemeinsam berücksichtigt.
Verwaltungsgesellschaften im Sinne des § 1 Absatz 14 des
Kapitalanlagegesetzbuchs werden innerhalb der Gruppe der Finanzbranche
zugerechnet, der sie angehören. Gehören sie nicht ausschließlich einer
Branche innerhalb der Gruppe an, werden sie der kleinsten Branche
zugerechnet.


## § 9 Berechnung der Zugehörigkeit zur Finanzbranche und der Erheblichkeit von konsolidierten oder aggregierten Tätigkeiten

(1) Bei den Berechnungen nach den §§ 7 und 8 kann die Bundesanstalt
vorbehaltlich der Sätze 2 und 3 im Einzelfall ein
konglomeratsangehöriges Unternehmen unberücksichtigt lassen, wenn und
solange

1.  sich das Unternehmen in einem Drittstaat befindet, in dem Hindernisse
    der Übermittlung der notwendigen Informationen entgegenstehen;


2.  das Unternehmen im Hinblick auf die Ziele der zusätzlichen Aufsicht
    auf Konglomeratsebene von untergeordneter Bedeutung ist;


3.  die Einbeziehung des Unternehmens im Hinblick auf die Ziele der
    zusätzlichen Beaufsichtigung ungeeignet oder irreführend wäre.



Erfüllen mehrere konglomeratsangehörige Unternehmen für sich genommen
die Voraussetzungen des Satzes 1 Nummer 2, sind sie zu
berücksichtigen, wenn sie insgesamt im Hinblick auf die Ziele der
zusätzlichen Beaufsichtigung nicht von untergeordneter Bedeutung sind.
Satz 1 gilt nicht, wenn das Unternehmen von einem Staat des
Europäischen Wirtschaftsraums in einen Drittstaat umgezogen ist und
dieser Umzug nachweislich erfolgt ist, um sich der Beaufsichtigung zu
entziehen.

(2) Bei den Berechnungen nach den §§ 7 und 8 kann die Bundesanstalt
außerdem im Einzelfall eine oder mehrere Beteiligungen an der
schwächer vertretenen Branche ausschließen, wenn und solange diese
Beteiligungen ausschlaggebend für eine Einstufung als
Finanzkonglomerat, jedoch insgesamt im Hinblick auf die Ziele der
zusätzlichen Beaufsichtigung von untergeordneter Bedeutung sind.

(3) Für die Anwendung der §§ 7 und 8 kann die Bundesanstalt im
Einzelfall das Kriterium der Bilanzsumme durch eines oder mehrere der
folgenden Kriterien ersetzen oder ergänzen, wenn diese im Hinblick auf
die Ziele der zusätzlichen Beaufsichtigung besonders aussagekräftig
sind:

1.  Ertragsstruktur,


2.  außerbilanzielle Geschäfte,


3.  Gesamtwert des verwalteten Vermögens.




(4) Bei Finanzkonglomeraten, die grenzüberschreitend tätig sind,
trifft die Bundesanstalt Entscheidungen nach den Absätzen 1 bis 3 im
Einvernehmen mit den jeweils zuständigen Behörden.


## § 10 Schwellenwerte für die Einstufung als Finanzkonglomerat

Werden bei einer Gruppe, deren beaufsichtigte Unternehmen im Sinne des
§ 2 Absatz 1 Nummer 1 bis 5 bereits einer zusätzlichen Beaufsichtigung
nach diesem Gesetz unterliegen, die Schwellenwerte nach den §§ 7 und 8
während eines Geschäftsjahres unterschritten, gilt sie weiter als
Finanzkonglomerat, wenn in den drei darauffolgenden Geschäftsjahren
folgende Schwellenwerte überschritten werden:

1.  im Fall des § 7 ein Schwellenwert von 35 Prozent,


2.  im Fall des § 8 Absatz 1 Nummer 1 ein Schwellenwert von 8 Prozent oder


3.  im Fall des § 8 Absatz 1 Nummer 2 ein Schwellenwert von 5 Milliarden
    Euro.





## § 11 Feststellung eines Finanzkonglomerats

(1) Die Bundesanstalt stellt fest, dass eine branchenübergreifend
tätige Gruppe ein Finanzkonglomerat ist. Sie gibt die Feststellung dem
Mutterunternehmen an der Spitze der Gruppe bekannt. Wenn an der Spitze
kein Mutterunternehmen steht, gibt sie die Feststellung dem
beaufsichtigten Unternehmen mit der höchsten Bilanzsumme innerhalb der
Gruppe bekannt.

(2) In den Fällen des § 10 kann die Bundesanstalt während des
maßgeblichen Zeitraums von drei Geschäftsjahren die Feststellung, dass
eine Gruppe ein Finanzkonglomerat ist, aufheben; Absatz 1 Satz 2 und 3
gilt entsprechend. Bei Finanzkonglomeraten, die grenzüberschreitend
tätig sind, entscheidet die Bundesanstalt im Einvernehmen mit den
jeweils zuständigen Behörden.

(3) Die Bundesanstalt hat die Feststellung, dass eine Gruppe ein
Finanzkonglomerat ist, aufzuheben, wenn die Voraussetzungen des § 1
Absatz 2 nicht mehr erfüllt sind. Sie hat die Feststellung
insbesondere aufzuheben, wenn folgende Schwellenwerte unterschritten
werden:

1.  im Fall des § 7 ein Schwellenwert von 35 Prozent,


2.  im Fall des § 8 Absatz 1 Nummer 1 ein Schwellenwert von 8 Prozent oder


3.  im Fall des § 8 Absatz 1 Nummer 2 ein Schwellenwert von 5 Milliarden
    Euro.



Absatz 1 Satz 2 und 3 gilt entsprechend.


## § 12 Übergeordnetes Unternehmen

(1) Übergeordnetes Unternehmen eines Finanzkonglomerats ist ein
beaufsichtigtes Unternehmen des Finanzkonglomerats, das an der Spitze
des Finanzkonglomerats steht und seinen Sitz im Inland hat.

(2) Steht an der Spitze eines Finanzkonglomerats kein beaufsichtigtes
Unternehmen mit Sitz im Inland und hat die gemischte Finanzholding-
Gesellschaft ihren Sitz im Inland, bestimmt die Bundesanstalt ein
beaufsichtigtes Tochterunternehmen mit Sitz im Inland als
übergeordnetes Unternehmen des Finanzkonglomerats. Abweichend hiervon
kann die Bundesanstalt die gemischte Finanzholding-Gesellschaft oder
ein anderes beaufsichtigtes Unternehmen als übergeordnetes Unternehmen
des Finanzkonglomerats bestimmen. Die Bundesanstalt berücksichtigt
neben der Struktur des Finanzkonglomerats auch, ob die Banken- und
Wertpapierdienstleistungsbranche oder die Versicherungsbranche stärker
im Sinne des § 8 Absatz 2 vertreten ist. Das zu bestimmende
Unternehmen ist vorab anzuhören.


## § 13 Befreiung und Freistellung von der zusätzlichen Beaufsichtigung

(1) Auf Antrag des Mutterunternehmens an der Spitze der Gruppe kann
die Bundesanstalt von der Feststellung, dass eine Gruppe ein
Finanzkonglomerat ist, absehen (Befreiung) oder das übergeordnete
Unternehmen des Finanzkonglomerats von den Verpflichtungen nach den §§
23 bis 25 ganz oder teilweise freistellen, wenn

1.  zwar die Bilanzsumme der am schwächsten vertretenen Branche 6
    Milliarden Euro übersteigt, die Gruppe aber den in § 8 Absatz 1 Nummer
    1 genannten Schwellenwert nicht erreicht und die Einbeziehung der
    Gruppe in die zusätzliche Beaufsichtigung auf Konglomeratsebene oder
    die Anwendung der §§ 23 bis 25 nicht erforderlich oder im Hinblick auf
    die Ziele der zusätzlichen Beaufsichtigung unangebracht oder
    irreführend wäre;


2.  zwar die Gruppe den in § 8 Absatz 1 Nummer 1 genannten Schwellenwert
    erreicht, die Bilanzsumme der am schwächsten vertretenen Branche aber
    6 Milliarden Euro nicht übersteigt und die Einbeziehung der Gruppe in
    die zusätzliche Beaufsichtigung auf Konglomeratsebene oder die
    Anwendung der §§ 23 bis 25 nicht erforderlich oder im Hinblick auf die
    Ziele der zusätzlichen Beaufsichtigung unangebracht oder irreführend
    wäre;


3.  die Überschreitung der Schwellenwerte in den §§ 7 und 8 ausschließlich
    auf eine erhebliche Änderung der Struktur der Gruppe zurückzuführen
    ist; in diesem Fall ist die Befreiung auf höchstens drei Jahre,
    beginnend mit dem nächstfolgenden Geschäftsjahr, zu befristen.




(2) Steht an der Spitze der Gruppe kein Mutterunternehmen, kann das
beaufsichtigte Unternehmen des Finanzkonglomerats mit der höchsten
Bilanzsumme innerhalb der Gruppe den Antrag stellen. In diesem Fall
ist die Befreiung zu befristen.

(3) Die Bundesanstalt kann eine Befreiung mit Wirkung für die Zukunft
ganz oder teilweise widerrufen, wenn ein Grund für die Befreiung
nachträglich entfällt.

(4) Bei Finanzkonglomeraten, die grenzüberschreitend tätig sind,
entscheidet die Bundesanstalt im Einvernehmen mit den jeweils
zuständigen Behörden und teilt die Entscheidungen den zuständigen
Behörden in den anderen betroffenen Staaten des Europäischen
Wirtschaftsraums mit.

(5) Die Bundesanstalt veröffentlicht die Entscheidungen, sofern keine
außergewöhnlichen Umstände vorliegen.

(6) Die Bundesanstalt bewertet jedes Jahr erneut die Befreiungen nach
Absatz 1 und überprüft die quantitativen Indikatoren und die
risikobasierten Einschätzungen der Gruppen.


## § 14 Ausnahme von der laufenden Beaufsichtigung

Auf Antrag eines übergeordneten Unternehmens eines Finanzkonglomerats
kann die Bundesanstalt von der laufenden Beaufsichtigung auf
Finanzkonglomeratsebene absehen und das übergeordnete Unternehmen des
Finanzkonglomerats von den Verpflichtungen nach diesem Gesetz
widerruflich freistellen, wenn

1.  das Finanzkonglomerat eine Untergruppe eines anderen
    Finanzkonglomerats ist, dessen übergeordnetes Unternehmen seinen Sitz
    in einem anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums hat, und
    insoweit eine zusätzliche Beaufsichtigung nach Maßgabe der Richtlinie
    2002/87/EG sichergestellt ist, oder


2.  dies unter Berücksichtigung der Struktur des Finanzkonglomerats und
    des relativen Gewichts seiner Tätigkeiten in verschiedenen Staaten des
    Europäischen Wirtschaftsraums angemessen ist.



Dem übergeordneten Unternehmen des Finanzkonglomerats ist Gelegenheit
zur Äußerung zu geben.


## § 15 Erweiterung der zusätzlichen Beaufsichtigung

(1) Die Bundesanstalt kann im Einvernehmen mit den jeweils zuständigen
Behörden über die Fälle des § 1 Absatz 2, § 12 Absatz 2 Satz 2 oder
des Absatzes 3 hinaus nach Maßgabe des Artikels 2 Nummer 14, der
Artikel 3 und 5 der Richtlinie 2002/87/EG eine branchenübergreifend
tätige Gruppe als Finanzkonglomerat und ein beaufsichtigtes
Unternehmen eines Finanzkonglomerats als übergeordnetes Unternehmen
bestimmen. Die Vorschriften dieses Gesetzes sind in diesem Fall
entsprechend anzuwenden.

(2) Liegt kein Finanzkonglomerat vor, bestehen jedoch Beteiligungen an
mindestens einem beaufsichtigten Unternehmen eines Finanzkonglomerats
oder Kapitalbeziehungen zu einem solchen Unternehmen oder kann auf ein
solches Unternehmen ein beherrschender Einfluss ausgeübt werden, kann
die Bundesanstalt im Einvernehmen mit den jeweils zuständigen Behörden
die Vorschriften dieses Gesetzes auf diese Unternehmen ganz oder
teilweise entsprechend anwenden, wenn die in § 1 Absatz 2 Satz 1
Nummer 2 und 3 genannten Bedingungen erfüllt sind; in diesem Fall
bestimmt die Bundesanstalt eines dieser Unternehmen als übergeordnetes
Unternehmen eines Finanzkonglomerats. Die Bundesanstalt trifft ihre
Entscheidung unter Berücksichtigung der Ziele der zusätzlichen
Beaufsichtigung.

(3) Unterliegen beaufsichtigte Unternehmen eines Finanzkonglomerats
mit Sitz im Inland, die Tochterunternehmen eines beaufsichtigten
Unternehmens eines Finanzkonglomerats oder einer gemischten
Finanzholding-Gesellschaft mit Sitz in einem Drittstaat sind, in dem
Drittstaat keiner Beaufsichtigung, die der Beaufsichtigung nach diesem
Gesetz gleichwertig ist, kann die Bundesanstalt die Gruppe als
Finanzkonglomerat und ein beaufsichtigtes Unternehmen eines
Finanzkonglomerats als übergeordnetes Unternehmen bestimmen. Die
Vorschriften dieses Gesetzes sind in diesem Fall entsprechend
anzuwenden. Ist die Bundesanstalt nicht mit der von einer jeweils
zuständigen Behörde im Sinne des Artikels 18 Absatz 1 der Richtlinie
2002/87/EG              getroffenen Entscheidung einverstanden, kann
sie nach Maßgabe des Artikels 19 der Verordnung (EU) Nr. 1093/2010,
der Verordnung (EU) Nr. 1094/2010 oder der Verordnung (EU) Nr.
1095/2010 die Europäische Bankenaufsichtsbehörde, die Europäische
Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche
Altersversorgung oder die Europäische Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde um Hilfe ersuchen.

(4) Die Bundesanstalt kann abweichend von Absatz 3 im Einzelfall einer
angemessenen Beaufsichtigung auf Konglomeratsebene in anderer Weise
Rechnung tragen. Sie kann insbesondere verlangen, dass eine gemischte
Finanzholding-Gesellschaft mit Sitz im Inland oder in einem anderen
Staat des Europäischen Wirtschaftsraums gegründet wird. Die
Vorschriften dieses Gesetzes sind in diesem Fall entsprechend
anzuwenden.

(5) Wenn ein anderer Staat des Europäischen Wirtschaftsraums betroffen
ist, trifft die Bundesanstalt Entscheidungen nach Absatz 4 im
Einvernehmen mit dem Koordinator.


## § 16 Bezugnahme auf Bilanzsumme oder auf Solvabilitätsanforderungen

(1) Soweit in den §§ 7 bis 13 auf die Bilanzsumme Bezug genommen wird,
ist von der anhand der einzelnen Jahresabschlüsse ermittelten
aggregierten Bilanzsumme der Unternehmen der Gruppe auszugehen.
Unternehmen, an denen eine Beteiligung gehalten wird, werden in Höhe
des Anteils ihrer Bilanzsumme berücksichtigt, der dem von der Gruppe
gehaltenen aggregierten proportionalen Anteil entspricht. Liegt ein
konsolidierter Abschluss vor, ist abweichend von Satz 1 dieser
maßgebend.

(2) Soweit in § 8 auf Solvabilitätsanforderungen Bezug genommen wird,
sind diese nach den §§ 89 und 250 des Versicherungsaufsichtsgesetzes
sowie den Artikel 11 bis 386 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 zu
ermitteln. Ist ein Unternehmen mit Sitz in einem anderen Staat des
Europäischen Wirtschaftsraums einzubeziehen, das nicht bereits von der
Berechnung nach § 104g des Versicherungsaufsichtsgesetzes oder § 10a
des Kreditwesengesetzes in Verbindung mit den Artikeln 11 bis 24 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 erfasst wird, sind die
Solvabilitätsanforderungen des Sitzstaates maßgebend; dies gilt
entsprechend für Unternehmen mit Sitz in einem Drittstaat, wenn dort
gleichwertige Solvabilitätsanforderungen bestehen.


## § 17 Eigenmittelausstattung

(1) Ein Finanzkonglomerat muss auf Konglomeratsebene angemessene
Eigenmittel haben.

(2) Die Bundesanstalt überprüft, ob die Eigenmittelausstattung des
Finanzkonglomerats angemessen ist. Das übergeordnete Unternehmen eines
Finanzkonglomerats hat der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank
die hierfür erforderlichen Angaben einzureichen.


## § 18 Berechnung der Eigenmittel

(1) In die Berechnung der Eigenmittel auf Konglomeratsebene nach § 17
Absatz 1 sind einzubeziehen das übergeordnete Unternehmen eines
Finanzkonglomerats mit Sitz im Inland und die konglomeratsangehörigen
gemischten Finanzholding-Gesellschaften, Kreditinstitute,
Finanzdienstleistungsinstitute, Finanzunternehmen, Anbieter von
Nebendienstleistungen, Kapitalverwaltungsgesellschaften, extern
verwaltete Investmentgesellschaften, E-Geld-Institute,
Zahlungsinstitute, Versicherungsunternehmen, Versicherungs-
Holdinggesellschaften und Versicherungs-Zweckgesellschaften
(nachgeordnete Unternehmen eines Finanzkonglomerats). Bei diesen
Unternehmen gelten als Eigenmittel die Bestandteile, die den nach den
Vorschriften des Kreditwesengesetzes der Verordnung (EU) Nr. 575/2013,
des Versicherungsaufsichtsgesetzes und anderer Spezialgesetze
anerkannten Bestandteilen entsprechen.

(2) Die Bundesanstalt bestimmt, welche der in der Rechtsverordnung
nach § 22 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 näher bestimmten
Berechnungsmethoden das Finanzkonglomerat bei der Berechnung der
Eigenmittel auf Konglomeratsebene anzuwenden hat; das übergeordnete
Unternehmen des Finanzkonglomerats ist vorab anzuhören. Steht eine
gemischte Finanzholding-Gesellschaft an der Spitze eines
Finanzkonglomerats, dessen beaufsichtigte Unternehmen des
Finanzkonglomerats ihren Sitz nicht ausschließlich im Inland haben,
ist die Anwendung jeder der in der Rechtsverordnung nach § 22 Absatz 1
Nummer 3 näher bestimmten Berechnungsmethoden zulässig; das
übergeordnete Unternehmen des Finanzkonglomerats hat der Bundesanstalt
und der Deutschen Bundesbank die Wahl der Berechnungsmethode
unverzüglich anzuzeigen.

(3) Das übergeordnete Unternehmen eines Finanzkonglomerats ist für
eine angemessene Eigenmittelausstattung des Finanzkonglomerats
verantwortlich. Es darf jedoch zur Erfüllung dieser Verpflichtung auf
die nachgeordneten Unternehmen des Finanzkonglomerats, die nach Absatz
1 in die Berechnung der Eigenmittel auf Konglomeratsebene
einzubeziehen sind, nur einwirken, soweit dem das allgemeine
Gesellschaftsrecht nicht entgegensteht.

(4) Die Unternehmen, die nach Absatz 1 in die Berechnung der
Eigenmittel auf Konglomeratsebene einzubeziehen sind, haben zur
Sicherstellung der ordnungsgemäßen Aufbereitung und Weiterleitung der
für die zusätzliche Beaufsichtigung erforderlichen Angaben eine
ordnungsgemäße Organisation und angemessene interne Kontrollverfahren
einzurichten. Die nachgeordneten Unternehmen eines Finanzkonglomerats
sind verpflichtet, die für die zusätzliche Beaufsichtigung
erforderlichen Angaben an das nach § 17 Absatz 2 Satz 1
anzeigepflichtige übergeordnete Unternehmen des Finanzkonglomerats zu
übermitteln. Kann das anzeigepflichtige Unternehmen für einzelne
nachgeordnete Unternehmen eines Finanzkonglomerats die erforderlichen
Angaben nicht beschaffen, sind die auf diese Unternehmen entfallenden
Buchwerte nach Maßgabe der Rechtsverordnung nach § 22 Absatz 1 von den
Eigenmitteln des übergeordneten Unternehmens des Finanzkonglomerats
abzuziehen.

(5) § 17 Absatz 1, 3 und 4 gilt nicht, wenn und solange das
Finanzkonglomerat eine Untergruppe eines anderen Finanzkonglomerats
ist, für das § 17 Absatz 1, 3 und 4 gilt und dessen übergeordnetes
Unternehmen seinen Sitz im Inland hat.


## § 19 Freistellung von den Eigenmittelanforderungen

(1) Die Bundesanstalt kann ein übergeordnetes Unternehmen eines
Finanzkonglomerats auf dessen Antrag oder von Amts wegen von den
Eigenmittelanforderungen der §§ 17 und 18 hinsichtlich einzelner
nachgeordneter Unternehmen eines Finanzkonglomerats widerruflich
freistellen, wenn

1.  sich das Unternehmen in einem Drittstaat befindet, in dem der
    Übermittlung der notwendigen Informationen Hindernisse entgegenstehen,


2.  das Unternehmen im Hinblick auf die Ziele der zusätzlichen Aufsicht
    auf Konglomeratsebene von untergeordneter Bedeutung ist,


3.  die Einbeziehung des Unternehmens im Hinblick auf die Ziele der
    zusätzlichen Beaufsichtigung ungeeignet oder irreführend wäre.




(2) Erfüllen mehrere nachgeordnete Unternehmen des Finanzkonglomerats
für sich genommen die Voraussetzungen von Absatz 1 Nummer 2, scheidet
eine Freistellung aus, wenn die Unternehmen insgesamt im Hinblick auf
die Ziele der zusätzlichen Beaufsichtigung nicht von untergeordneter
Bedeutung sind.


## § 20 Festsetzung von Korrekturposten

(1) Die Bundesanstalt kann auf die Eigenmittel des Finanzkonglomerats
einen Korrekturposten festsetzen, wenn

1.  unbeschadet der Erfüllung der Anforderungen nach § 17 Absatz 1 in
    Verbindung mit der Rechtsverordnung nach § 22 Absatz 1 oder nach den
    §§ 23 bis 25 die Solvabilität des Finanzkonglomerats gefährdet ist
    oder


2.  bedeutende konglomeratsinterne Transaktionen oder bedeutende
    Risikokonzentrationen auf Konglomeratsebene die Finanzlage des
    Finanzkonglomerats gefährden.




(2) Die Bundesanstalt darf den Korrekturposten erst festsetzen, wenn
die Gefährdung nicht innerhalb einer von der Bundesanstalt gesetzten
Frist beseitigt wurde. Die Bundesanstalt hat die Festsetzung auf
Antrag des übergeordneten Unternehmens eines Finanzkonglomerats ganz
oder zum Teil aufzuheben, wenn die Gefährdung wegfällt.


## § 21 Maßnahmen bei unzureichenden Eigenmitteln auf Konglomeratsebene

(1) Entsprechen bei einem Finanzkonglomerat die Eigenmittel nicht den
Anforderungen des § 17 Absatz 1, kann die Bundesanstalt gegenüber

1.  dem übergeordneten Unternehmen des Finanzkonglomerats, den in § 1
    Absatz 2 Satz 1 oder § 2d Absatz 1 des Kreditwesengesetzes oder den in
    § 24 Absatz 2 Satz 2, auch in Verbindung mit § 293 Absatz 1 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes genannten Personen dieses Unternehmens
    oder den dieses Unternehmen kontrollierenden Personen die
    erforderlichen und geeigneten Maßnahmen treffen; sie kann insbesondere
    einen Sanierungsplan oder einen Finanzierungsplan verlangen, die freie
    Verfügung über die Vermögensgegenstände des Unternehmens einschränken
    oder untersagen und bilanzielle Maßnahmen untersagen oder beschränken,
    die dazu dienen, einen entstandenen Jahresfehlbetrag auszugleichen
    oder einen Bilanzgewinn auszuweisen;


2.  der gemischten Finanzholding-Gesellschaft die erforderlichen und
    geeigneten Maßnahmen treffen; sie kann insbesondere Entnahmen durch
    Inhaber oder Gesellschafter und die Ausschüttung von Gewinnen
    untersagen oder beschränken.




(2) Die Bundesanstalt darf die in Absatz 1 bezeichneten Maßnahmen erst
treffen, wenn das übergeordnete Unternehmen des Finanzkonglomerats
oder die in Absatz 1 Nummer 1 genannten Personen dieses Unternehmens
oder die gemischte Finanzholding-Gesellschaft den Mangel nicht
innerhalb einer von der Bundesanstalt zu bestimmenden Frist behoben
hat. Beschlüsse über die Gewinnausschüttung sind insoweit nichtig, als
sie einer Anordnung nach Absatz 1 Nummer 2 widersprechen.


## § 22 Verordnungsermächtigung für nähere Bestimmungen über die angemessene Eigenmittelausstattung

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im Benehmen
mit der Deutschen Bundesbank durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen über die
angemessene Eigenmittelausstattung zur Umsetzung des Artikels 6 und
des Anhangs I der Richtlinie 2002/87/EG zu erlassen, insbesondere über

1.  die zulässige Zusammensetzung der Eigenmittel,


2.  den Umfang der zusätzlichen Eigenmittelanforderung und die Form ihrer
    Berechnung sowie die sonstigen technischen Grundsätze,


3.  die folgenden zulässigen Berechnungsmethoden für die zusätzliche
    Eigenmittelanforderung:

    a)  Berechnung auf Grundlage des konsolidierten Abschlusses (Methode 1),


    b)  Abzugs- und Aggregationsmethode (Methode 2) oder


    c)  Kombination der Methoden 1 und 2,





4.  Risikomodelle,


5.  Berechnungsintervalle,


6.  Art, Umfang, Zeitpunkt und Form der nach § 17 Absatz 2 einzureichenden
    Angaben sowie über die zulässigen Datenträger und Übertragungswege.




(2) Das Bundesministerium der Finanzen kann diese Ermächtigung durch
Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt mit der Maßgabe übertragen,
dass die Rechtsverordnung im Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank
ergeht. Vor Erlass der Rechtsverordnung sind die Spitzenverbände der
Institute im Sinne des § 1 Absatz 1b des Kreditwesengesetzes und der
bei der Bundesanstalt bestehende Versicherungsbeirat nach § 325 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes anzuhören.


## § 23 Risikokonzentrationen und konglomeratsinterne Transaktionen

(1) Das übergeordnete Unternehmen eines Finanzkonglomerats hat der
Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank bedeutende
Risikokonzentrationen auf Konglomeratsebene und bedeutende
konglomeratsinterne Transaktionen anzuzeigen.

(2) Ein beaufsichtigtes Unternehmen eines Finanzkonglomerats darf
unbeschadet der Wirksamkeit der Rechtsgeschäfte nur auf Grund eines
einstimmigen Beschlusses sämtlicher Geschäftsleiter des
beaufsichtigten Unternehmens bedeutende konglomeratsinterne
Transaktionen durchführen. Der Beschluss soll vor der Durchführung
gefasst werden. Ist dies im Einzelfall wegen der Eilbedürftigkeit des
Geschäftes nicht möglich, ist der Beschluss unverzüglich nachzuholen.
Der Beschluss ist aktenkundig zu machen. Ist die konglomeratsinterne
Transaktion ohne vorherigen einstimmigen Beschluss sämtlicher
Geschäftsleiter durchgeführt worden und wird die Beschlussfassung
nicht innerhalb eines Monats nach der Durchführung nachgeholt, hat das
beaufsichtigte Unternehmen eines Finanzkonglomerats dies der
Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank unverzüglich anzuzeigen.

(3) Unbeschadet der Wirksamkeit der Rechtsgeschäfte ist das
übergeordnete Unternehmen eines Finanzkonglomerats dafür
verantwortlich, dass bedeutende Risikokonzentrationen auf
Konglomeratsebene oder bedeutende konglomeratsinterne Transaktionen
ohne Zustimmung der Bundesanstalt nicht die in der Rechtsverordnung
nach § 24 Absatz 1 festgelegten Obergrenzen überschreiten oder gegen
die in der Rechtsverordnung festgelegten Beschränkungen hinsichtlich
der Art konglomeratsinterner Transaktionen verstoßen. Das
übergeordnete Unternehmen darf jedoch zur Erfüllung seiner
Verpflichtungen nach Satz 1 auf die konglomeratsangehörigen
Unternehmen nur einwirken, soweit das allgemeine Gesellschaftsrecht
dem nicht entgegensteht; § 18 Absatz 4 Satz 1 und 2 und Absatz 5 gilt
entsprechend. § 18 Absatz 4 Satz 3 gilt entsprechend, wenn das nach
Absatz 1 anzeigepflichtige Unternehmen für einzelne nachgeordnete
Unternehmen eines Finanzkonglomerats im Sinne des § 18 Absatz 1 die
für die Anzeige im Sinne des Absatzes 1 erforderlichen Angaben nicht
beschaffen kann. Ist dies der Fall, müssen diese nachgeordneten
Unternehmen in angemessener Weise im Risikomanagementsystem des
Finanzkonglomerats berücksichtigt werden. Die Zustimmung nach Satz 1
steht im Ermessen der Bundesanstalt. Unabhängig davon, ob die
Bundesanstalt die Zustimmung erteilt, hat das nach Absatz 1
anzeigepflichtige Unternehmen der Bundesanstalt und der Deutschen
Bundesbank das Überschreiten der Obergrenzen oder die Verstöße gegen
die Beschränkungen hinsichtlich der Art konglomeratsinterner
Transaktionen unverzüglich anzuzeigen.

(4) Die Bundesanstalt kann

1.  bei einem Überschreiten der in der Rechtsverordnung nach § 24 Absatz 1
    bestimmten Obergrenzen von dem übergeordneten Unternehmen eines
    Finanzkonglomerats die Unterlegung des Überschreitungsbetrags mit
    Eigenmitteln verlangen;


2.  Verstöße gegen die in der Rechtsverordnung nach § 24 Absatz 1
    bestimmten Beschränkungen hinsichtlich der Art konglomeratsinterner
    Transaktionen durch geeignete und erforderliche Maßnahmen unterbinden.





## § 24 Verordnungsermächtigung für nähere Bestimmungen zu Risikokonzentrationen und konglomeratsinternen Transaktionen

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im Benehmen
mit der Deutschen Bundesbank durch Rechtsverordnung, die nicht der
Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen zu
Risikokonzentrationen und konglomeratsinternen Transaktionen zur
Durchführung der Artikel 7 und 8 und des Anhangs II der Richtlinie
2002/87/EG zu erlassen, insbesondere über

1.  die Arten der anzuzeigenden Risikokonzentrationen und
    konglomeratsinternen Transaktionen sowie Schwellenwerte, anhand derer
    die Risikokonzentrationen und konglomeratsinternen Transaktionen als
    bedeutend anzusehen sind;


2.  die Obergrenzen für bedeutende Risikokonzentrationen und bedeutende
    konglomeratsinterne Transaktionen sowie Beschränkungen hinsichtlich
    der Art konglomeratsinterner Transaktionen;


3.  Art, Umfang, Zeitpunkt und Form der nach § 23 Absatz 1 bis 3
    anzuzeigenden Angaben sowie über die zulässigen Datenträger und
    Übertragungswege.




(2) Das Bundesministerium der Finanzen kann die Ermächtigung durch
Rechtsverordnung mit der Maßgabe auf die Bundesanstalt übertragen,
dass die Rechtsverordnung im Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank
ergeht. Vor Erlass der Rechtsverordnung sind insbesondere die
Spitzenverbände der Institute im Sinne des § 1 Absatz 1b des
Kreditwesengesetzes und der Versicherungsbeirat nach § 325 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes zu hören.


## § 25 Besondere organisatorische Pflichten

(1) Ein Finanzkonglomerat muss über eine ordnungsgemäße
Geschäftsorganisation nach Maßgabe des Artikels 9 der Richtlinie
2002/87/EG verfügen. §§ 23, 26, 27, 29 und 30 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes und § 25a Absatz 1 des
Kreditwesengesetzes gelten entsprechend mit der Maßgabe, dass die in §
24 Absatz 2 Satz 2, auch in Verbindung mit § 293 Absatz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes oder die in § 1 Absatz 2 Satz 1 oder §
2d Absatz 1 des Kreditwesengesetzes genannten Personen des
übergeordneten Unternehmens eines Finanzkonglomerats für die
ordnungsgemäße Geschäftsorganisation des Finanzkonglomerats
verantwortlich sind. § 18 Absatz 3 Satz 2 und Absatz 4 Satz 1 und 2
sowie § 23 Absatz 5, § 294 Absatz 4 und § 275 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes gelten entsprechend. Für übergeordnete
Unternehmen eines Finanzkonglomerats gelten die §§ 25 und 34 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes entsprechend. Eine ordnungsgemäße
Geschäftsorganisation auf Konglomeratsebene umfasst zudem geeignete
Vorkehrungen, um bei Bedarf zu geeigneten Sanierungs- und
Abwicklungsverfahren und -plänen beizutragen und solche Verfahren und
Pläne zu entwickeln. Diese Vorkehrungen sind regelmäßig zu überprüfen
und anzupassen.

(2) Die Bundesanstalt kann gegenüber dem übergeordneten Unternehmen
des Finanzkonglomerats, gegenüber einem beaufsichtigten nachgeordneten
Unternehmen eines Finanzkonglomerats, gegenüber den in Absatz 1 Satz 2
genannten Personen dieser Unternehmen und gegenüber den diese
Unternehmen kontrollierenden Personen Maßnahmen ergreifen, die
geeignet und erforderlich sind, um die Beachtung der besonderen
organisatorischen Pflichten im Sinne des Absatzes 1 zu schaffen.

(3) Übergeordnete Unternehmen eines Finanzkonglomerats müssen der
Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank bis zum 15. Mai jedes
Jahres Einzelheiten der rechtlichen sowie der Governance- und
Organisationsstruktur des Finanzkonglomerats, einschließlich aller
beaufsichtigten Unternehmen, nicht beaufsichtigten
Tochtergesellschaften und bedeutenden Zweigniederlassungen, mitteilen.

(4) Übergeordnete Unternehmen eines Finanzkonglomerats müssen bis zum
15\. Mai jedes Jahres entweder vollständig oder durch Verweisung auf
gleichwertige Informationen eine Beschreibung der rechtlichen sowie
der Governance- und Organisationsstruktur des Finanzkonglomerats
veröffentlichen.


## § 26 Prognoserechnungen

(1) Die Bundesanstalt kann von dem übergeordneten Unternehmen eines
Finanzkonglomerats die Vorlage von Prognoserechnungen für das
betreffende Finanzkonglomerat verlangen. In diesem Fall legt sie die
Parameter, Stichtage und Berechnungsmethoden sowie die Form und Frist,
in denen die Prognoserechnung vorzulegen ist, fest.

(2) Die Bundesanstalt gestattet dem übergeordneten Unternehmen eines
Finanzkonglomerats die Verwendung eigener Berechnungsmethoden, soweit
dies die Beurteilung des Finanzkonglomerats oder des entsprechenden
Marktes insgesamt nicht erschwert. Sie kann verlangen, dass dabei
bestimmte Rechnungsannahmen zugrunde gelegt werden.


## § 27 Begründung von Unternehmensbeziehungen

(1) Ein beaufsichtigtes Unternehmen eines Finanzkonglomerats hat bei
dem Erwerb einer Beteiligung an einem Unternehmen mit Sitz im Ausland
oder bei der Begründung einer Unternehmensbeziehung mit einem
Unternehmen, wodurch dieses Unternehmen zu einem nachgeordneten
Unternehmen im Sinne des § 18 Absatz 1 wird, sicherzustellen, dass das
für die Zusammenfassung verantwortliche übergeordnete Unternehmen des
Finanzkonglomerats die für die Erfüllung der jeweiligen Pflichten nach
den §§ 17 bis 24 erforderlichen Angaben erhält.

(2) Absatz 1 ist nicht anzuwenden, wenn

1.  das jeweilige beaufsichtigte Unternehmen des Finanzkonglomerats die
    erforderlichen Angaben für die Zusammenfassung nach den §§ 17 bis 24
    nicht beschaffen und an das übergeordnete Unternehmen weiterleiten
    oder dem übergeordneten Unternehmen auf andere Weise zugänglich machen
    kann,


2.  der Zusammenfassung entsprechend § 10a Absatz 6 oder 7 des
    Kreditwesengesetzes dem Risiko aus der Begründung der Beteiligung oder
    der Unternehmensbeziehung Rechnung getragen wird und


3.  es der Bundesanstalt ermöglicht wird, die Einhaltung der Voraussetzung
    nach Nummer 2 zu überprüfen.



Das beaufsichtigte Unternehmen eines Finanzkonglomerats hat die
Begründung, die Veränderung oder die Aufgabe einer in Absatz 1
genannten Beteiligung oder Unternehmensbeziehung unverzüglich der
Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank anzuzeigen.

(3) Die Bundesanstalt kann die Fortführung der Beteiligung oder der
Unternehmensbeziehung untersagen, wenn das übergeordnete Unternehmen
eines Finanzkonglomerats die für die Erfüllung der Pflichten nach den
§§ 17 bis 24 erforderlichen Angaben nicht erhält.


## § 28 Gemischte Finanzholding-Gesellschaften

(1) Die Bundesanstalt kann einer gemischten Finanzholding-Gesellschaft
an der Spitze eines Finanzkonglomerats die Ausübung ihrer Stimmrechte
an dem übergeordneten Unternehmen eines Finanzkonglomerats und den
nachgeordneten Unternehmen des Finanzkonglomerats untersagen, wenn

1.  die gemischte Finanzholding-Gesellschaft dem nach § 17 Absatz 2 und §
    23 Absatz 1 anzeigepflichtigen Unternehmen nicht die für die
    Beaufsichtigung auf Konglomeratsebene nach den §§ 17 bis 24
    erforderlichen Angaben gemäß § 18 Absatz 4 Satz 2 oder § 18 Absatz 4
    Satz 2 in Verbindung mit § 23 Absatz 3 Satz 2 zweiter Halbsatz
    übermittelt;


2.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass eine Person, die die
    Geschäfte der gemischten Finanzholding-Gesellschaft tatsächlich führt,
    nicht zuverlässig ist oder nicht die zur Führung der Geschäfte
    erforderliche fachliche Eignung hat;


3.  Tatsachen vorliegen, aus denen sich ergibt, dass eine Person, die dem
    Kontrollorgan der gemischten Finanzholding-Gesellschaft angehört,
    nicht zuverlässig ist oder nicht die zur Wahrnehmung der
    Kontrollfunktion sowie zur Beurteilung und Überwachung der Geschäfte,
    die das Unternehmen betreibt, erforderliche Sachkunde besitzt.




(2) Im Fall der Untersagung nach Absatz 1 hat auf Antrag der
Bundesanstalt das Gericht des Sitzes des übergeordneten Unternehmens
des Finanzkonglomerats einen Treuhänder zu bestellen, auf den es die
Ausübung der Stimmrechte überträgt. Der Treuhänder hat bei der
Ausübung der Stimmrechte den Interessen einer soliden und
aufsichtskonformen Führung der betroffenen Unternehmen Rechnung zu
tragen. Die Bundesanstalt kann aus wichtigem Grund die Bestellung
eines anderen Treuhänders beantragen. Sind die Voraussetzungen des
Absatzes 1 entfallen, hat die Bundesanstalt den Widerruf der
Bestellung des Treuhänders zu beantragen. Der Treuhänder hat Anspruch
auf Ersatz angemessener Auslagen und auf Vergütung für seine
Tätigkeit. Das Gericht setzt auf Antrag des Treuhänders die Auslagen
und die Vergütung fest; die Rechtsbeschwerde gegen die
Vergütungsfestsetzung ist ausgeschlossen. Die Bundesanstalt schießt
die Auslagen und die Vergütung vor; für seine Aufwendungen haften die
gemischte Finanzholding-Gesellschaft und die betroffenen Unternehmen
gesamtschuldnerisch.

(3) Solange die Untersagungsverfügung nach Absatz 1 vollziehbar ist,
gelten die betroffenen Unternehmen nicht als nachgeordnete Unternehmen
im Sinne des § 18 Absatz 1 der gemischten Finanzholding-Gesellschaft.

(4) Die Bundesanstalt kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 2 auch
gegenüber dem übergeordneten Unternehmen des Finanzkonglomerats
anordnen, Weisungen der gemischten Finanzholding-Gesellschaft nicht zu
befolgen, sofern es keine gesellschaftsrechtlichen Möglichkeiten gibt,
die Personen abzuberufen, die die Geschäfte der gemischten
Finanzholding-Gesellschaft tatsächlich führen. Das Gleiche gilt, wenn
solche Möglichkeiten zwar vorhanden sind, ihre Ausschöpfung aber
erfolglos geblieben ist.

(5) Eine gemischte Finanzholding-Gesellschaft, die an der Spitze eines
Finanzkonglomerats steht, hat der Bundesanstalt und der Deutschen
Bundesbank einmal jährlich die konglomeratsangehörigen Unternehmen
anzuzeigen. Veränderungen im Bestand konglomeratsangehöriger
Unternehmen sind der Bundesanstalt und der Deutschen Bundesbank
unverzüglich anzuzeigen.

(6) Die Vorschriften des Kreditwesengesetzes und des
Versicherungsaufsichtsgesetzes für gemischte Finanzholding-
Gesellschaften bleiben unberührt.


## § 29 Auskünfte und Prüfungen

(1) Die Bundesanstalt und die Deutsche Bundesbank sind befugt, von
beaufsichtigten Unternehmen eines Finanzkonglomerats, den Mitgliedern
ihres Vorstandes sowie sonstigen Geschäftsleitern oder den diese
Unternehmen kontrollierenden Personen Auskünfte und die Vorlage von
Unterlagen über die Geschäftsangelegenheiten zu verlangen, die für die
zusätzliche Beaufsichtigung zweckdienlich sind. Übermittelt das
beaufsichtigte Unternehmen des Finanzkonglomerats diese Informationen
trotz Aufforderung nicht, können die Bundesanstalt und die Deutsche
Bundesbank die Auskünfte und die Vorlage der Unterlagen auch von der
gemischten Finanzholding-Gesellschaft verlangen. Benötigt die
Bundesanstalt oder die Deutsche Bundesbank Informationen, die im
Einklang mit den Rechtsvorschriften, die für die in die zusätzliche
Beaufsichtigung einbezogenen Unternehmen erlassen wurden, bereits
einer zuständigen Behörde erteilt wurden, soll sie sich an diese
Behörde wenden.

(2) Im Rahmen der zusätzlichen Beaufsichtigung kann die Bundesanstalt
auch ohne besonderen Anlass in den Geschäftsräumen der beaufsichtigten
Unternehmen eines Finanzkonglomerats Prüfungen der Informationen nach
Absatz 1 vornehmen. Diese Befugnis hat sie auch gegenüber verbundenen
Unternehmen und beteiligten Unternehmen und deren verbundenen
Unternehmen des der zusätzlichen Beaufsichtigung unterliegenden
beaufsichtigten Unternehmens eines Finanzkonglomerats sowie gegenüber
der entsprechenden gemischten Finanzholding-Gesellschaft. Die
Bundesanstalt kann an von ihr durchgeführten Prüfungen Abschlussprüfer
im Sinne des § 319 des Handelsgesetzbuchs beteiligen oder solche
Personen mit der Durchführung von Prüfungen beauftragen; für diese
Personen gelten § 323 des Handelsgesetzbuchs sowie die
Ausschlussgründe des § 319 Absatz 2 bis 5 des Handelsgesetzbuchs sowie
Artikel 5 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über spezifische
Anforderungen an die Abschlussprüfung bei Unternehmen von öffentlichem
Interesse und zur Aufhebung des Beschlusses 2005/909/EG der Kommission
(ABl. L 158 vom 27.5.2014, S. 77; L 170 vom 11.6.2014, S. 66)
entsprechend. Die Bundesanstalt kann der Deutschen Bundesbank die
Durchführung einer Prüfung übertragen.

(3) Die Bediensteten der Bundesanstalt, der Deutschen Bundesbank sowie
der sonstigen Personen, derer sich die Bundesanstalt bei der
Durchführung der Prüfungen bedient, können hierzu die Geschäftsräume
der Unternehmen innerhalb der üblichen Betriebs- und Geschäftszeiten
betreten und besichtigen. Das Grundrecht des Artikels 13 des
Grundgesetzes wird insoweit eingeschränkt. Die Betroffenen haben
Maßnahmen nach den Absätzen 2 und 3 zu dulden.

(4) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung
bezeichneten Angehörigen der Gefahr strafrechtlicher Verfolgung oder
eines Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen
würde.


## § 30 Grenzüberschreitende Auskünfte und Prüfungen

(1) Rechtsvorschriften, die einer Übermittlung von Daten
entgegenstehen, sind nicht anzuwenden auf die Übermittlung von Daten
zwischen einem übergeordneten oder einem nachgeordneten Unternehmen
eines Finanzkonglomerats im Sinne des § 18 Absatz 1 und einem anderen
derartigen Unternehmen mit Sitz im Ausland oder zwischen einem
konglomeratsangehörigen Unternehmen und einem Unternehmen mit Sitz im
Ausland, zu dem eine enge Verbindung im Sinne des § 2 Absatz 8
besteht, wenn die Übermittlung der Daten erforderlich ist, um
Bestimmungen der Aufsicht nach Maßgabe der Richtlinie 2002/87/EG über
das Unternehmen mit Sitz im Ausland zu erfüllen. Die Bundesanstalt
kann einem übergeordneten oder nachgeordneten Unternehmen eines
Finanzkonglomerats die Übermittlung von Daten in einen Drittstaat
untersagen.

(2) Nachgeordnete Unternehmen eines Finanzkonglomerats mit Sitz im
Ausland haben der Bundesanstalt auf Verlangen die nach diesem Gesetz
zulässigen Prüfungen, insbesondere die Überprüfung der Richtigkeit der
nach den §§ 17 bis 24 übermittelten Daten, zu gestatten, soweit dies
zur Erfüllung der Aufgaben der Bundesanstalt erforderlich und nach dem
Recht des anderen Staates zulässig ist. Satz 1 gilt auch für nicht
einbezogene Tochterunternehmen mit Sitz im Ausland. Für die Prüfung
von im Rahmen der zusätzlichen Beaufsichtigung benötigten
Informationen in einem anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums
ersucht die Bundesanstalt die zuständige Behörde des betreffenden
Staates unter Mitteilung der beabsichtigten Maßnahmen um
Zusammenarbeit.

(3) Auf ein Ersuchen einer zuständigen Behörde (ersuchende Behörde) im
Sinne des Absatzes 2 Satz 3 hat die Bundesanstalt die Richtigkeit der
von einem Unternehmen mit Sitz im Inland nach Maßgabe der Richtlinie
2002/87/EG übermittelten Daten zu überprüfen oder zu gestatten, dass
die ersuchende Behörde, ein Wirtschaftsprüfer oder ein
Sachverständiger diese Daten überprüft. Die ersuchende Behörde darf
auf Wunsch zugegen sein, wenn die Bundesanstalt die Prüfung selbst
vornimmt. Anderenfalls kann sich die Bundesanstalt an der Prüfung
beteiligen. Die Bundesanstalt kann nach pflichtgemäßem Ermessen
gegenüber Aufsichtsbehörden in Drittstaaten entsprechend verfahren,
wenn Gegenseitigkeit gewährleistet ist. § 5 Absatz 2 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes über die Grenzen der Amtshilfe sowie §
29 Absatz 3 gelten entsprechend.

(4) Wenn eine zuständige Behörde als Koordinator ein beaufsichtigtes
Unternehmen eines Finanzkonglomerats mit Sitz im Inland aus einem
Grund, der § 19 Absatz 1 Nummer 2 und 3 entspricht, nicht in die
Berechnung der zusätzlichen Eigenmittelanforderung einbezieht, kann
die Bundesanstalt von dem Unternehmen an der Spitze des
Finanzkonglomerats mit Sitz in dem anderen Staat des Europäischen
Wirtschaftsraums Informationen verlangen, die ihr die Aufsicht über
das betreffende Unternehmen erleichtern.


## § 31 Sofortige Vollziehbarkeit

Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Maßnahmen nach den §§ 21, 23
Absatz 4, § 28 Absatz 1 und § 29 Absatz 1 und 2 haben keine
aufschiebende Wirkung.


## § 32 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig entgegen
§ 28 Absatz 5 Satz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
zweihunderttausend Euro geahndet werden.


## § 33 Übergangsvorschriften zu § 23

Bis zum Erlass der Rechtsverordnung nach § 24 Absatz 1 hat das
übergeordnete Unternehmen eines Finanzkonglomerats der Bundesanstalt
und der Deutschen Bundesbank

1.  sämtliche während eines Kalenderjahres auftretenden bedeutenden
    Risikokonzentrationen bis zum 15. Mai des darauffolgenden Jahres
    anzuzeigen. Eine Risikokonzentration ist bedeutend, wenn das
    Adressenausfallrisiko, Kreditrisiko oder Anlagerisiko, das
    entsprechend den Artikeln 387 bis 403 in Verbindung mit Artikel 10 der
    Verordnung (EU) Nr. 575/2013 und § 13 des Kreditwesengesetzes, jeweils
    auch in Verbindung mit der Rechtsverordnung nach § 13 des
    Kreditwesengesetzes, sowie dem § 124 des
    Versicherungsaufsichtsgesetzes zu ermitteln ist, gegenüber einer nach
    Maßgabe des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 39 der Verordnung (EU) Nr.
    575/2013 zu bestimmenden Adresse einzeln oder in der Summe 10 Prozent
    der Eigenkapitalanforderung auf Konglomeratsebene erreicht oder
    überschreitet;


2.  die aus Versicherungsrisiken resultierenden, auf Basis des internen
    Risikomanagementsystems als bedeutend identifizierten
    Risikokonzentrationen, die sich aus Großrisiken und Kumulrisiken sowie
    Risiken mit langer Entwicklungsphase bei unsicherer Ursachenkette
    ergeben, unverzüglich anzuzeigen. Soweit sich solche Risiken auch auf
    einzelne Adressen nach Nummer 1 unmittelbar auswirken, ist dies in der
    Anzeige, aufgeschlüsselt nach Einzeladressen, ebenfalls anzugeben. Das
    Versicherungsrisiko besteht in der möglichen Inanspruchnahme, deren
    Höhe unter Berücksichtigung der vertraglichen Versicherungssumme unter
    Einbeziehung der Rückversicherung, der Schadenerfahrungen der
    Vergangenheit und mathematischer Modelle zu bestimmen ist;


3.  Risiken unverzüglich anzuzeigen, die sich durch eine Kombination aus
    und durch Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Risikoarten ergeben;


4.  sämtliche bedeutende konglomeratsinterne Transaktionen, die während
    eines Kalenderjahres durchgeführt wurden, bis zum 15. Mai des
    darauffolgenden Jahres anzuzeigen. Konglomeratsinterne Transaktionen
    sind insbesondere

    a)  Darlehen,


    b)  Bürgschaften, Garantien und andere außerbilanzielle Geschäfte,


    c)  Geschäfte, die Eigenmittelbestandteile im Sinne der Artikel 11 bis 91
        der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 sowie der §§ 89 bis 95 und 250 bis
        272 des Versicherungsaufsichtsgesetzes betreffen,


    d)  Kapitalanlagen,


    e)  Rückversicherungsgeschäfte,


    f)  Kostenteilungsvereinbarungen.






Eine konglomeratsinterne Transaktion ist bedeutend, wenn die einzelne
Transaktion mindestens 5 Prozent der Eigenkapitalanforderung auf
Konglomeratsebene erreicht. Mehrere Transaktionen desselben oder
verschiedener konglomeratsangehöriger Unternehmen mit einem anderen
konglomeratsangehörigen Unternehmen während eines Geschäftsjahres sind
jeweils adressatenbezogen zusammenzufassen, auch wenn die einzelne
Transaktion 5 Prozent der Eigenkapitalanforderung auf
Konglomeratsebene nicht erreicht.

