---
Title: Zehnte Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz
jurabk: ProdSG2011V 10
layout: default
origslug: prodsg2011v_10
slug: prodsg2011v_10

---

# Zehnte Verordnung zum Produktsicherheitsgesetz (ProdSG2011V 10)

Ausfertigungsdatum
:   2016-11-29

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 2668

Geändert durch
:   Art. 24 G v. 27.7.2021 I 3146

Stand: Ersetzt V 8053-4-13-1 v. 9.7.2004 I 1605 (GPSGV 10)

## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für folgende Produkte, die auf dem Markt
bereitgestellt oder erstmals verwendet werden:

1.  Wasserfahrzeuge, die Sportboote, unvollständige Sportboote,
    Wassermotorräder und unvollständige Wassermotorräder sind,


2.  in Anhang II der Richtlinie 2013/53/EU des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 20. November 2013 über Sportboote und Wassermotorräder
    und zur Aufhebung der Richtlinie 94/25/EG (ABl. L 354 vom 28.12.2013,
    S. 90, L 297 vom 13.11.2015, S. 9) in der jeweils geltenden Fassung
    aufgeführte Bauteile, wenn sie selbständig auf dem Unionsmarkt in
    Verkehr gebracht werden (nachstehend „Bauteile“ genannt),


3.  Antriebsmotoren, die bei Wasserfahrzeugen angebaut oder eingebaut sind
    oder speziell für den Anbau an oder den Einbau in diese Fahrzeuge
    bestimmt sind,


4.  bei Wasserfahrzeugen angebaute oder eingebaute Antriebsmotoren, an
    denen ein größerer Umbau des Motors vorgenommen wird,


5.  Wasserfahrzeuge, bei denen ein größerer Umbau vorgenommen wird und


6.  Wasserfahrzeuge, die gleichzeitig auch für Charter- oder Sport- und
    Freizeit-Schulungszwecke verwendet werden können, sofern sie für
    Freizeitzwecke in Verkehr gebracht werden.




(2) Diese Verordnung gilt nicht für folgende Produkte:

1.  hinsichtlich der in Anhang I Teil A der Richtlinie
    2013/53/EU                    aufgeführten Anforderungen für Entwurf
    und Bau:

    a)  ausschließlich für Rennen bestimmte und vom Hersteller entsprechend
        gekennzeichnete Wasserfahrzeuge, einschließlich Rennruderbooten und
        Trainingsruderbooten,


    b)  Kanus und Kajaks, die für den Vortrieb ausschließlich durch
        Muskelkraft ausgelegt sind, sowie Gondeln und Tretboote,


    c)  Surfbretter, die ausschließlich für den Vortrieb durch Wind ausgelegt
        sind und von einer oder mehreren stehenden Personen bedient werden,


    d)  Surfbretter,


    e)  historische Original-Wasserfahrzeuge und vorwiegend mit
        Originalmaterialien angefertigte und vom Hersteller entsprechend
        gekennzeichnete einzelne Nachbauten von vor 1950 entworfenen
        historischen Wasserfahrzeugen,


    f)  Versuchszwecken dienende Wasserfahrzeuge, sofern sie nicht auf dem
        Unionsmarkt in Verkehr gebracht werden,


    g)  für den Eigengebrauch gebaute Wasserfahrzeuge, sofern sie während
        eines Zeitraums von fünf Jahren, gerechnet ab der Inbetriebnahme des
        Wasserfahrzeugs, nicht nachfolgend auf dem Unionsmarkt in Verkehr
        gebracht werden,


    h)  Wasserfahrzeuge für den speziellen Zweck, mit einer Mannschaft besetzt
        zu werden und Fahrgäste gewerblich zu befördern, unabhängig von der
        Zahl der Fahrgäste und unbeschadet des Absatzes 3,


    i)  Tauchfahrzeuge,


    j)  Luftkissenfahrzeuge,


    k)  Tragflügelboote,


    l)  Wasserfahrzeuge mit auf äußerer Verbrennung beruhendem Dampfantrieb,
        die mit Kohle, Koks, Öl oder Gas betrieben werden und


    m)  Amphibienfahrzeuge, das heißt auf Rädern oder Gleisketten fahrende
        Fahrzeuge, die sowohl im Wasser als auch auf Land betrieben werden
        können,





2.  hinsichtlich der in Anhang I Teil B der Richtlinie 2013/53/EU
    aufgeführten Anforderungen für Abgasemissionen:

    a)  bei folgenden Produkten eingebaute oder speziell zum Einbau bestimmte
        Antriebsmotoren:

        aa) ausschließlich für Rennen bestimmte und vom Hersteller entsprechend
            gekennzeichnete Wasserfahrzeuge,


        bb) Versuchszwecken dienende Wasserfahrzeuge, sofern sie nicht auf dem
            Unionsmarkt in Verkehr gebracht werden,


        cc) Wasserfahrzeuge für den speziellen Zweck, mit einer Mannschaft besetzt
            zu werden und Fahrgäste gewerblich zu befördern, unabhängig von der
            Zahl der Fahrgäste und unbeschadet des Absatzes 1 Nummer 6,


        dd) Tauchfahrzeuge,


        ee) Luftkissenfahrzeuge,


        ff) Tragflügelboote und


        gg) Amphibienfahrzeuge, das heißt auf Rädern oder Gleisketten fahrende
            Fahrzeuge, die sowohl im Wasser als auch auf Land betrieben werden
            können,





    b)  Originalmotoren und einzelne Nachbauten von vor 1950 entworfenen
        historischen Antriebsmotoren, die nicht in Serie hergestellt wurden
        und in Wasserfahrzeugen gemäß Nummer 1 Buchstabe e oder g eingebaut
        sind,


    c)  für den Eigengebrauch gebaute Antriebsmotoren, solange sie während
        eines Zeitraums von fünf Jahren, gerechnet ab der Inbetriebnahme des
        Wasserfahrzeugs, nicht nachfolgend auf dem Unionsmarkt in Verkehr
        gebracht werden,





3.  hinsichtlich der in Anhang I Teil C der Richtlinie 2013/53/EU
    aufgeführten Anforderungen für Geräuschemissionen:

    a)  für alle in Nummer 2 genannten Wasserfahrzeuge,


    b)  für den Eigengebrauch gebaute Wasserfahrzeuge, solange sie während
        eines Zeitraums von fünf Jahren, gerechnet ab der Inbetriebnahme des
        Wasserfahrzeugs, nicht nachfolgend auf dem Unionsmarkt in Verkehr
        gebracht werden.








### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieser Verordnung gelten nachstehende
Begriffsbestimmungen:

1.  Antriebsart ist das Verfahren, mit dem das Wasserfahrzeug angetrieben
    wird.


2.  Antriebsmotor sind alle direkt oder indirekt zu Antriebszwecken
    genutzten Fremd- oder Selbstzündungs-Verbrennungsmotoren.


3.  Für den Eigengebrauch gebaute Wasserfahrzeuge sind Wasserfahrzeuge,
    die überwiegend von ihrem künftigen Verwender für den Eigengebrauch
    gebaut werden.


4.  Größerer Umbau eines Motors ist ein Umbau des Antriebsmotors, der
    möglicherweise dazu führt, dass der Motor die in Anhang I Teil B der
    Richtlinie 2013/53/EU angegebenen Emissionsgrenzwerte überschreitet,
    oder der die Motorenleistung um mehr als 15 % erhöht.


5.  Größerer Umbau eines Wasserfahrzeugs ist der Umbau eines
    Wasserfahrzeugs, bei dem die Antriebsart des Wasserfahrzeugs geändert
    wird, der Motor einem größeren Umbau unterzogen wird oder das
    Wasserfahrzeug in einem Ausmaß verändert wird, dass es die geltenden
    in dieser Verordnung festgelegten grundlegenden Sicherheits- und
    Umweltanforderungen möglicherweise nicht erfüllt.


6.  Harmonisierte Norm ist eine harmonisierte Norm im Sinne des Artikels 2
    Nummer 1 Buchstabe c der Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 zur
    europäischen Normung, zur Änderung der Richtlinien 89/686/EWG und
    93/15/EWG des Rates sowie der Richtlinien 94/9/EG, 94/25/EG, 95/16/EG,
    97/23/EG, 98/34/EG, 2004/22/EG, 2007/23/EG, 2009/23/EG und 2009/105/EG
    des Europäischen Parlaments und des Rates und zur Aufhebung des
    Beschlusses 87/95/EWG des Rates und des Beschlusses Nr. 1673/2006/EG
    des Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 316 vom 14.11.2012,
    S. 12).


7.  Harmonisierungsrechtsvorschriften der Union sind Rechtsvorschriften
    der Union zur Harmonisierung der Bedingungen für die Vermarktung von
    Produkten.


8.  Inbetriebnahme ist die erstmalige Verwendung eines von dieser
    Verordnung erfassten Produkts in der Union durch einen Endverbraucher.


9.  Motorenfamilie ist eine vom Hersteller eingeteilte Gruppe von Motoren,
    die aufgrund ihrer Bauart ähnliche Eigenschaften hinsichtlich ihrer
    Abgas- oder Geräuschemissionen haben.


10. Privater Einführer ist jede in der Union ansässige natürliche oder
    juristische Person, die ein Produkt aus einem Drittstaat im Zuge einer
    nichtgewerblichen Tätigkeit in der Absicht im Inland in Verkehr
    bringt, es zum eigenen Gebrauch in Betrieb zu nehmen.


11. Rumpflänge ist die Länge des Schiffskörpers ohne Ruder und Bugspriet.


12. Sportboote sind Wasserfahrzeuge – unabhängig von der Antriebsart und
    unter Ausschluss von Wassermotorrädern – mit einer Rumpflänge von 2,5
    Meter bis 24 Meter, die für Sport- und Freizeitzwecke bestimmt sind.


13. Wassermotorräder sind für Sport- und Freizeitzwecke bestimmte
    Wasserfahrzeuge mit weniger als 4 Meter Rumpflänge, die einen
    Antriebsmotor mit Strahlpumpenantrieb als Hauptantriebsquelle
    verwenden und die dazu konzipiert sind, von einer oder mehreren
    Personen gefahren zu werden, die nicht in, sondern auf dem Rumpf
    sitzen, stehen oder knien.




(2) Im Übrigen gelten die Begriffsbestimmungen des
Produktsicherheitsgesetzes.


### § 3 Grundlegende Anforderungen

Die in § 1 Absatz 1 genannten Produkte dürfen nur dann auf dem Markt
bereitgestellt oder erstmals verwendet werden, wenn sie bei
sachgemäßer Instandhaltung und Verwendung entsprechend ihrer
Zweckbestimmung weder die Gesundheit und die Sicherheit von Personen
und Sachen noch die Umwelt gefährden und zugleich die Anforderungen
des Anhangs I der Richtlinie 2013/53/EU erfüllen.


### § 4 Freier Warenverkehr

(1) Unvollständige Wasserfahrzeuge dürfen auf dem Markt bereitgestellt
werden, wenn der Hersteller oder der Einführer nach Maßgabe des
Anhangs III der Richtlinie 2013/53/EU erklärt, dass die Fertigstellung
des Wasserfahrzeugs durch andere beabsichtigt ist.

(2) Dieser Verordnung entsprechende Bauteile, die nach der in § 13
genannten Erklärung des Herstellers oder Einführers zum Einbau in ein
Wasserfahrzeug bestimmt sind, dürfen auf dem Markt bereitgestellt und
erstmals verwendet werden.

(3) Folgende Antriebsmotoren dürfen auf dem Markt bereitgestellt und
erstmals verwendet werden:

1.  Motoren, ob in Wasserfahrzeuge eingebaut oder nicht, die dieser
    Verordnung entsprechen,


2.  in Wasserfahrzeuge eingebaute und nach der Richtlinie 97/68/EG des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 16. Dezember 1997 zur
    Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über Maßnahmen
    zur Bekämpfung der Emission von gasförmigen Schadstoffen und
    luftverunreinigenden Partikeln aus Verbrennungsmotoren für mobile
    Maschinen und Geräte (ABl. L 59 vom 27.2.1998, S. 1) in der jeweils
    geltenden Fassung typengenehmigte Motoren, die mit mindestens den
    Grenzwerten der Stufe III A, Stufe III B oder Stufe IV für
    Selbstzündungsmotoren für andere Anwendungen als den Antrieb von
    Binnenschiffen, Lokomotiven und Triebwagen entsprechend Anhang I
    Nummer 4.1.2 jener Richtlinie verwendet werden und der vorliegenden
    Verordnung entsprechen, ausgenommen die Anforderungen in Bezug auf
    Abgasemissionen in Anhang I Teil B der Richtlinie 2013/53/EU und


3.  in Wasserfahrzeuge eingebaute und nach der Verordnung (EG) Nr.
    595/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 18. Juni 2009
    über die Typgenehmigung von Kraftfahrzeugen und Motoren hinsichtlich
    der Emissionen von schweren Nutzfahrzeugen (Euro VI) und über den
    Zugang zu Fahrzeugreparatur- und -wartungsinformationen, zur Änderung
    der Verordnung (EG) Nr. 715/2007 und der Richtlinie 2007/46/EG sowie
    zur Aufhebung der Richtlinien
    80/1269/EWG,                    2005/55/EG und
    2005/78/EG                    (ABl. L 188 vom 18.7.2009, S. 1)
    typengenehmigte Motoren, die der vorliegenden Verordnung entsprechen,
    ausgenommen die Anforderungen in Bezug auf Abgasemissionen in Anhang I
    Teil B der Richtlinie 2013/53/EU.




(4) Wird im Falle des Absatzes 3 Nummer 2 und 3 ein Motor zwecks
Einbau in ein Wasserfahrzeug angepasst, so hat derjenige, der die
Anpassung vornimmt, sicherzustellen, dass dabei die Daten und anderen
Informationen des Motorenherstellers in vollem Umfang berücksichtigt
werden, um zu gewährleisten, dass der Motor, wenn er nach seinen
Einbauvorschriften eingebaut wird, weiterhin die Anforderungen für
Abgasemissionen entweder nach der Richtlinie 97/68/EG oder nach der
Verordnung (EG) Nr. 595/2009 entsprechend der Erklärung des
Motorenherstellers erfüllt. Die in Satz 1 genannte Person hat nach
Maßgabe des § 13 zu erklären, dass der Motor, wenn er nach seinen
Einbauvorschriften eingebaut wird, weiterhin die Anforderungen für
Abgasemissionen entweder nach der Richtlinie 97/68/EG oder nach der
Verordnung (EG)
Nr. 595/2009              entsprechend der Erklärung des
Motorenherstellers erfüllt.


## Abschnitt 2 - Pflichten der Wirtschaftsakteure


### § 5 Allgemeine Pflichten der Hersteller

(1) Jeder Hersteller hat sicherzustellen, dass von ihm in Verkehr
gebrachte Produkte nach den Anforderungen des § 3 und des Anhangs I
der Richtlinie 2013/53/EU entworfen und hergestellt wurden.

(2) Jeder Hersteller muss die nach § 21 erforderlichen technischen
Unterlagen erstellen und das nach Maßgabe der §§ 15 bis 18 und § 20
anzuwendende Konformitätsbewertungsverfahren durchführen oder
durchführen lassen. Wurde mit dem angewendeten
Konformitätsbewertungsverfahren nachgewiesen, dass das Produkt den in
Absatz 1 genannten Anforderungen entspricht, hat der Hersteller eine
Erklärung nach § 13 auszustellen, diese dem Produkt beizufügen und die
CE-Kennzeichnung nach § 14 anzubringen.

(3) Jeder Hersteller muss die technischen Unterlagen und eine Kopie
der Erklärung nach § 13 Absatz 1 oder Absatz 5 Satz 1 zehn Jahre nach
dem Inverkehrbringen des Produkts aufbewahren.

(4) Jeder Hersteller hat durch geeignete Verfahren dafür zu sorgen,
dass bei Serienfertigung stets die Konformität mit den Anforderungen
dieser Verordnung sichergestellt ist. Änderungen der Bauart des
Produkts oder seiner Merkmale sowie Änderungen der harmonisierten
Normen, auf die bei Erklärung der Konformität eines Produkts verwiesen
wird, sind angemessen zu berücksichtigen.

(5) Wenn es der Hersteller angesichts der mit dem von ihm in Verkehr
gebrachten Produkt verbundenen Risiken als angemessen betrachtet,
nimmt er zum Schutz der Gesundheit und Sicherheit der Verbraucher
Stichproben vor und führt Prüfungen durch. Erforderlichenfalls führt
er ein Verzeichnis der Beschwerden über nichtkonforme Produkte und der
Rückrufe solcher Produkte. Er hält den Händler über diese Überwachung
auf dem Laufenden.

(6) Hat ein Hersteller Grund zu der Annahme, dass ein von ihm in den
Verkehr gebrachtes Produkt nicht den Anforderungen dieser Verordnung
entspricht, hat er unverzüglich die erforderlichen Maßnahmen zu
ergreifen, um die Konformität mit den Anforderungen nach dieser
Verordnung herzustellen, oder er hat das Produkt zurückzunehmen oder
zurückzurufen. Sind mit dem Produkt Risiken verbunden, so hat der
Hersteller außerdem unverzüglich die Marktüberwachungsbehörden der
Mitgliedstaaten, in denen er das Produkt auf dem Markt bereitgestellt
hat, darüber zu unterrichten und dabei die erforderlichen Angaben,
insbesondere über die Art der Nichtkonformität und zu den ergriffenen
Maßnahmen, zu machen.


### § 6 Besondere Kennzeichnungs- und Informationspflichten des Herstellers

(1) Jeder Hersteller hat dafür zu sorgen, dass seine Produkte beim
Inverkehrbringen eine Typen-, Chargen- oder Seriennummer oder eine
andere Information zu ihrer Identifikation tragen. Soweit dies
aufgrund der Größe oder Art des Produkts nicht möglich ist, muss die
zur Identifikation erforderliche Information nach Satz 1 auf der
Verpackung oder in den dem Produkt beigefügten Unterlagen angegeben
werden.

(2) Jeder Hersteller hat beim Inverkehrbringen seinen Namen, seinen
eingetragenen Handelsnamen oder seine eingetragene Handelsmarke sowie
seine Postanschrift auf dem Produkt anzubringen. Soweit dies aufgrund
der Größe oder der Art des Produkts nicht möglich ist, müssen die
Kontaktdaten auf der Verpackung oder in den dem Produkt beigefügten
Unterlagen angegeben werden. Bei der Postanschrift handelt es sich um
die Anschrift einer zentralen Stelle, unter der der Hersteller
kontaktiert werden kann.

(3) Jeder Hersteller hat dem Produkt die Gebrauchsanleitung und die
Sicherheitsinformationen nach Maßgabe des Satzes 2 im Eignerhandbuch
in deutscher Sprache beim Inverkehrbringen beizufügen. Die
Gebrauchsanleitung und die Sicherheitsinformationen müssen klar und
leicht verständlich sein.

(4) Jeder Hersteller ist verpflichtet, der nach Landesrecht
zuständigen Behörde (zuständige Behörde) auf Verlangen alle
Informationen und Unterlagen nach Maßgabe des Satzes 2 auf Papier oder
in elektronischer Form zur Verfügung zu stellen, die für den Nachweis
der Konformität des Produkts mit den Anforderungen dieser Verordnung
erforderlich sind. Die Informationen und Unterlagen müssen in
deutscher Sprache oder in einer Sprache, die von dieser Behörde leicht
verstanden werden kann, abgefasst sein. Jeder Hersteller hat mit der
zuständigen Behörde auf deren Verlangen bei allen Maßnahmen zur
Abwendung von Risiken zusammenzuarbeiten, die mit dem Produkt
verbunden sind, das er in Verkehr gebracht hat.


### § 7 Bevollmächtigter des Herstellers

(1) Jeder Hersteller kann schriftlich einen Bevollmächtigten benennen.

(2) Der Bevollmächtigte nimmt die ihm vom Hersteller übertragenen
Aufgaben für diesen wahr.

(3) Ein Hersteller, der einen Bevollmächtigten einsetzt, muss diesem
mindestens die folgenden Aufgaben übertragen:

1.  die Bereithaltung einer Kopie der Erklärung nach § 13 und der
    technischen Unterlagen nach § 21,


2.  die Aushändigung der Informationen und Unterlagen an die zuständigen
    Behörden nach § 6 Absatz 4 und


3.  auf Verlangen der zuständigen Behörde die Zusammenarbeit mit dieser
    bei allen Maßnahmen zur Abwendung der Risiken, die mit Produkten
    verbunden sind, die zum Aufgabenbereich des Bevollmächtigten gehören.




(4) Die Pflichten nach § 5 Absatz 1 und die Pflicht zur Erstellung der
technischen Unterlagen nach § 5 Absatz 2 darf der Hersteller nicht auf
einen Bevollmächtigten übertragen.


### § 8 Pflichten des Einführers

(1) Ein Einführer darf nur Produkte in Verkehr bringen, die den
Anforderungen dieser Verordnung entsprechen.

(2) Ein Einführer darf ein Produkt erst in Verkehr bringen, wenn er
sichergestellt hat, dass

1.  der Hersteller das betreffende Konformitätsbewertungsverfahren
    durchgeführt hat,


2.  der Hersteller die technischen Unterlagen erstellt hat,


3.  das Produkt mit der CE-Kennzeichnung nach § 14 versehen ist,


4.  dem Produkt die erforderlichen Unterlagen gemäß § 13 und Anhang I Teil
    A Nummer 2.5, Teil B Nummer 4 und Teil C Nummer 2 der Richtlinie
    2013/53/EU                    beigefügt sind und


5.  der Hersteller die Pflichten nach § 6 Absatz 1 und 2 erfüllt hat.



Liegen die Voraussetzungen nach Satz 1 vor, hat der Einführer seinen
Namen, seinen eingetragenen Handelsnamen oder seine eingetragene
Handelsmarke sowie seine Postanschrift entsprechend § 6 Absatz 2 auf
dem Produkt anzubringen.

(3) Hat ein Einführer Grund zu der Annahme, dass ein Produkt nicht den
Anforderungen nach § 3 und Anhang I der Richtlinie 2013/53/EU
entspricht, darf er dieses Produkt erst in Verkehr bringen, wenn die
Konformität hergestellt ist. Ist mit dem Produkt ein Risiko verbunden,
so hat der Einführer den Hersteller und die zuständigen Behörden
darüber zu unterrichten.

(4) Solange sich ein Produkt im Verantwortungsbereich des Einführers
befindet, hat dieser sicherzustellen, dass die Lagerungs- oder
Transportbedingungen die Übereinstimmung des Produkts mit den
Anforderungen nach § 3 und Anhang I der Richtlinie
2013/53/EU              nicht beeinträchtigen.

(5) Der Einführer hat nach dem Inverkehrbringen des Produkts zehn
Jahre lang eine Abschrift der Erklärung gemäß § 13 für die zuständigen
Behörden bereitzuhalten und dafür zu sorgen, dass er auf deren
Verlangen die technischen Unterlagen vorlegen kann.

(6) Der Einführer hat sicherzustellen, dass dem Produkt die
Gebrauchsanleitung und die Sicherheitsinformationen nach Maßgabe des
Satzes 2 im Eignerhandbuch in deutscher Sprache beim Inverkehrbringen
beigefügt sind. Die Gebrauchsanleitung und die
Sicherheitsinformationen müssen klar und leicht verständlich sein.

(7) Im Übrigen gelten § 5 Absatz 5 und 6 und § 6 Absatz 4
entsprechend.


### § 9 Pflichten des Händlers

(1) Der Händler muss die Anforderungen dieser Verordnung mit
gebührender Sorgfalt berücksichtigen, wenn er ein Produkt auf dem
Markt bereitstellt.

(2) Bevor ein Händler ein Produkt auf dem Markt bereitstellt, hat er
zu überprüfen, ob

1.  das Produkt mit der CE-Kennzeichnung nach § 14 versehen ist,


2.  dem Produkt die erforderlichen Unterlagen gemäß § 6 Absatz 3 und § 13
    und Anhang I Teil A Nummer 2.5, Teil B Nummer 4 und Teil C Nummer 2
    der Richtlinie 2013/53/EU beigefügt sind und


3.  der Hersteller seine Pflichten nach § 6 Absatz 1 und 2 und der
    Einführer seine Pflichten nach § 8 Absatz 2 Satz 2 erfüllt hat.




(3) Hat ein Händler Grund zu der Annahme, dass ein Produkt nicht den
Anforderungen nach § 3 und Anhang I der Richtlinie 2013/53/EU
entspricht, darf er dieses Produkt erst auf dem Markt bereitstellen,
wenn die Konformität hergestellt ist. Ist mit dem Produkt ein Risiko
verbunden, so hat der Händler außerdem den Hersteller oder den
Einführer und die zuständigen Behörden darüber zu unterrichten.

(4) Hat ein Händler Grund zu der Annahme, dass ein von ihm auf dem
Markt bereitgestelltes Produkt nicht den Anforderungen dieser
Verordnung entspricht, muss er sicherstellen, dass die erforderlichen
Maßnahmen ergriffen werden, um die Übereinstimmung dieses Produkts mit
den Anforderungen herzustellen oder dass das Produkt zurückgenommen
oder zurückgerufen wird. § 5 Absatz 6 Satz 2 gilt entsprechend.

(5) Der Händler hat der zuständigen Behörde auf deren Verlangen alle
Informationen und Unterlagen auszuhändigen, die für den Nachweis der
Konformität des Produkts erforderlich sind.

(6) Im Übrigen gelten für den Händler die Pflichten nach § 6 Absatz 4
Satz 3 und § 8 Absatz 4 entsprechend.


### § 10 Einführer oder Händler als Hersteller

Ein Einführer oder Händler gilt als Hersteller, wenn er

1.  ein Produkt unter seinem eigenen Namen oder seiner eigenen
    Handelsmarke in Verkehr bringt oder


2.  ein auf dem Markt befindliches Produkt so verändert, dass die
    Konformität mit den Anforderungen dieser Verordnung beeinträchtigt
    werden kann.





### § 11 Pflichten der privaten Einführer

(1) Stellt ein Hersteller die Übereinstimmung des Produkts mit den
Anforderungen dieser Verordnung nicht sicher, so hat der private
Einführer vor der erstmaligen Verwendung des Produkts sicherzustellen,
dass dieses die Anforderungen des § 3 und des Anhangs I der Richtlinie
2013/53/EU erfüllt. § 5 Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 und § 6 Absatz 3
und 4 gelten entsprechend.

(2) Stellt der Hersteller die erforderlichen technischen Unterlagen
nicht zur Verfügung, hat der private Einführer diese unter
Inanspruchnahme angemessenen Sachverstands erstellen zu lassen.

(3) Der private Einführer hat sicherzustellen, dass Name und Anschrift
der notifizierten Stelle, welche die Konformitätsbewertung des
Produkts durchgeführt hat, auf dem Produkt angebracht sind.


### § 12 Angabe der Wirtschaftsakteure

(1) Jeder Wirtschaftsakteur hat den zuständigen Behörden auf deren
Verlangen die Wirtschaftsakteure zu benennen,

1.  von denen er ein Produkt bezogen hat und


2.  an die er ein Produkt abgegeben hat.




(2) Jeder nach Absatz 1 Verpflichtete hat sicherzustellen, dass er die
zur Erfüllung seiner Pflicht erforderlichen Informationen zehn Jahre
nach dem Bezug des Produkts oder nach seiner Abgabe vorlegen kann.

(3) Ein privater Einführer hat den zuständigen Behörden auf Verlangen
den Wirtschaftsakteur zu benennen, von denen er das Produkt bezogen
hat. Ein privater Einführer hat die zur Erfüllung seiner Pflicht
erforderlichen Informationen zehn Jahre nach Erhalt des Produkts
aufzubewahren.


## Abschnitt 3 - Konformität und Konformitätsbewertung


### § 13 EU-Konformitätserklärung und Erklärung nach Anhang III der Richtlinie 2013/53/EU

(1) Mit der EU-Konformitätserklärung erklärt der Hersteller, sein
Bevollmächtigter oder, im Falle des Anhangs V der Richtlinie
2013/53/EU, die dort genannte Person, dass die Erfüllung der
Anforderungen, die in § 3 und § 4 Absatz 3 Nummer 2 und 3 dieser
Verordnung und Anhang I der Richtlinie 2013/53/EU genannt sind,
nachgewiesen wurde.

(2) Die EU-Konformitätserklärung enthält

1.  die Angabe des zum Nachweis im Sinne des Absatzes 1 verwendeten Moduls
    des Anhangs II des Beschlusses Nr. 768/2008/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 9. Juli 2008 über einen gemeinsamen
    Rechtsrahmen für die Vermarktung von Produkten und zur Aufhebung des
    Beschlusses 93/465/EWG des Rates (ABl. L 218 vom 13.8.2008, S. 82) und


2.  im Falle des Verfahrens nach Anhang V der Richtlinie 2013/53/EU die
    dort vorgesehenen Angaben.



Sie ist auf dem neuesten Stand zu halten. Die EU-Konformitätserklärung
ist nach dem Muster in Anhang IV der Richtlinie 2013/53/EU und in
deutscher Sprache auszustellen.

(3) Mit der Ausstellung der EU-Konformitätserklärung übernimmt deren
Aussteller, der den Motor einbaut, die Verantwortung für die
Konformität des Produkts.

(4) Die EU-Konformitätserklärung ist folgenden Produkten beizufügen,
wenn diese auf dem Markt bereitgestellt oder erstmals verwendet
werden:

1.  Wasserfahrzeugen,


2.  Bauteilen, wenn diese selbständig in Verkehr gebracht werden und


3.  Antriebsmotoren.




(5) Die Erklärung des Herstellers eines unvollständigen
Wasserfahrzeugs muss die in Anhang III der Richtlinie 2013/53/EU
genannten Angaben enthalten. Sie ist dem unvollständigen
Wasserfahrzeug beizufügen und in deutscher Sprache auszustellen.


### § 14 CE-Kennzeichnung

(1) Wasserfahrzeuge, Bauteile und Antriebsmotoren müssen vom
Hersteller oder seinem Bevollmächtigten oder im Falle des Anhangs V
der Richtlinie 2013/53/EU von der dort genannten Person mit der CE-
Kennzeichnung versehen sein, wenn sie auf dem Markt bereitgestellt
werden oder erstmals verwendet werden. Die zuständigen Behörden gehen
bei den genannten Produkten, die mit der CE-Kennzeichnung versehen
sind, davon aus, dass sie den Anforderungen dieser Verordnung
entsprechen.

(2) Die CE-Kennzeichnung ist gut sichtbar, leserlich und dauerhaft auf
den in Absatz 1 genannten Produkten anzubringen. Soweit dies bei
Bauteilen nicht möglich oder aufgrund der Größe oder Art des Produkts
nicht gerechtfertigt ist, ist die CE-Kennzeichnung auf der Verpackung
und den Begleitunterlagen anzubringen. Bei Wasserfahrzeugen ist die
CE-Kennzeichnung auf der Plakette des Wasserfahrzeugherstellers
getrennt von der Identifizierungsnummer des Wasserfahrzeugs
anzubringen. Bei Antriebsmotoren ist die CE-Kennzeichnung auf dem
Motor anzubringen.

(3) Nach der CE-Kennzeichnung und der in Absatz 4 genannten Kennnummer
kann ein Piktogramm oder ein anderes Zeichen stehen, das auf ein
besonderes Risiko oder eine besondere Verwendung hinweist.

(4) Nach der CE-Kennzeichnung ist nach Maßgabe des Satzes 2 die
Kennnummer der notifizierten Stelle anzubringen, soweit eine solche
Stelle bei der Fertigungskontrolle tätig oder in die Begutachtung nach
Bauausführung eingebunden war. Die Kennnummer der notifizierten Stelle
ist von dieser Stelle oder nach ihren Anweisungen vom Hersteller oder
dessen Bevollmächtigten oder von der in § 15 Absatz 2, 3 oder 4
genannten Person anzubringen.


### § 15 Konformitätsbewertungsverfahren

(1) Bevor der Hersteller ein Produkt in Verkehr bringt, muss er eines
der in den §§ 16 bis 18 genannten Konformitätsbewertungsverfahren
durchführen.

(2) Hat der Hersteller das in Absatz 1 genannte
Konformitätsbewertungsverfahren nicht durchgeführt, ist vom privaten
Einführer das Konformitätsbewertungsverfahren nach § 19 durchzuführen,
bevor er ein in § 1 Absatz 1 genanntes Produkt erstmals verwendet.

(3) Derjenige, der einen Antriebsmotor oder ein Wasserfahrzeug nach
Vornahme größerer Veränderungen in Verkehr bringt oder erstmals
verwendet, hat vor dem Inverkehrbringen oder der Inbetriebnahme das
Konformitätsbewertungsverfahren nach § 19 durchzuführen. Satz 1 gilt
entsprechend für denjenigen, der ein nicht in den Geltungsbereich
dieser Verordnung fallendes Wasserfahrzeug so verändert, dass es in
den Geltungsbereich dieser Verordnung fällt.

(4) Derjenige, der ein für den Eigengebrauch gebautes Wasserfahrzeug
vor Ablauf der in § 1 Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe g genannten Frist in
Verkehr bringt, hat vor dem Inverkehrbringen das
Konformitätsbewertungsverfahren nach § 19 durchzuführen.


### § 16 Entwurf und Bau

(1) Für den Entwurf und Bau von Sportbooten sind folgende, in Anhang
II des Beschlusses Nr.
768/2008/EG              genannte Konformitätsbewertungsverfahren
anwendbar:

1.  für die Entwurfskategorien A und B im Sinne des Anhangs I Teil A
    Nummer 1 der Richtlinie 2013/53/EU

    a)  für Sportboote mit einer Rumpflänge von 2,5 Meter bis weniger als 12
        Meter eines der folgenden Module:

        aa) Modul A1 (interne Fertigungskontrolle mit überwachten
            Produktprüfungen),


        bb) Modul B (EU-Baumusterprüfung) zusammen mit Modul C, D, E oder F,


        cc) Modul G (Konformität auf der Grundlage einer Einzelprüfung),


        dd) Modul H (Konformität auf der Grundlage einer umfassenden
            Qualitätssicherung),





    b)  für Sportboote mit einer Rumpflänge von 12 Meter bis 24 Meter eines
        der folgenden Module:

        aa) Modul B (EU-Baumusterprüfung) zusammen mit Modul C, D, E oder F,


        bb) Modul G (Konformität auf der Grundlage einer Einzelprüfung),


        cc) Modul H (Konformität auf der Grundlage einer umfassenden
            Qualitätssicherung),








2.  für die Entwurfskategorie C im Sinne des Anhangs I Teil A Nummer 1 der
    Richtlinie 2013/53/EU

    a)  für Sportboote mit einer Rumpflänge von 2,5 Meter bis weniger als 12
        Meter eines der folgenden Module:

        aa) bei Übereinstimmung mit den harmonisierten Normen in Bezug auf Anhang
            I Teil A Nummer 3.2 und 3.3 der Richtlinie 2013/53/EU: Modul A
            (interne Fertigungskontrolle), Modul A1 (interne Fertigungskontrolle
            mit überwachten Produktprüfungen), Modul B (EU-Baumusterprüfung)
            zusammen mit Modul C,D, E oder F, Modul G (Konformität auf der
            Grundlage einer Einzelprüfung) oder Modul H (Konformität auf der
            Grundlage einer umfassenden Qualitätssicherung),


        bb) bei Nichtübereinstimmung mit den harmonisierten Normen in Bezug auf
            Anhang I Teil A Nummer 3.2 und 3.3 der Richtlinie
            2013/53/EU:                                Modul A1 (interne
            Fertigungskontrolle mit überwachten Produktprüfungen), Modul B (EU-
            Baumusterprüfung) zusammen mit Modul C, D, E oder F, Modul G
            (Konformität auf der Grundlage einer Einzelprüfung) oder Modul H
            (Konformität auf der Grundlage einer umfassenden Qualitätssicherung),





    b)  für Sportboote mit einer Rumpflänge von 12 Meter bis 24 Meter eines
        der folgenden Module:

        aa) Modul B (EU-Baumusterprüfung) zusammen mit Modul C, D, E oder F,


        bb) Modul G (Konformität auf der Grundlage einer Einzelprüfung),


        cc) Modul H (Konformität auf der Grundlage einer umfassenden
            Qualitätssicherung),








3.  für die Entwurfskategorie D im Sinne des Anhangs I Teil A Nummer 1 der
    Richtlinie 2013/53/EU für Sportboote mit einer Rumpflänge von 2,5
    Meter bis 24 Meter eines der folgenden Module:

    a)  Modul A (interne Fertigungskontrolle),


    b)  Modul A1 (interne Fertigungskontrolle mit überwachten
        Produktprüfungen),


    c)  Modul B (EU-Baumusterprüfung) zusammen mit Modul C, D, E oder F,


    d)  Modul G (Konformität auf der Grundlage einer Einzelprüfung),


    e)  Modul H (Konformität auf der Grundlage einer umfassenden
        Qualitätssicherung).







(2) Für den Entwurf und Bau von Wassermotorrädern sind folgende, in
Anhang II des Beschlusses Nr.
768/2008/EG              genannte Konformitätsbewertungsverfahren
anwendbar:

1.  Modul A (interne Fertigungskontrolle),


2.  Modul A1 (interne Fertigungskontrolle mit überwachten
    Produktprüfungen),


3.  Modul B (EU-Baumusterprüfung) zusammen mit Modul C, D, E oder F,


4.  Modul G (Konformität auf der Grundlage einer Einzelprüfung) oder


5.  Modul H (Konformität auf der Grundlage einer umfassenden
    Qualitätssicherung).




(3) Für den Entwurf und Bau von Bauteilen sind folgende, in Anhang II
des Beschlusses Nr. 768/2008/EG genannte
Konformitätsbewertungsverfahren anwendbar:

1.  Modul B (EU-Baumusterprüfung) zusammen mit Modul C, D, E oder F,


2.  Modul G (Konformität auf der Grundlage einer Einzelprüfung) oder


3.  Modul H (Konformität auf der Grundlage einer umfassenden
    Qualitätssicherung).





### § 17 Abgasemissionen

Für die Bewertung der Abgasemissionen von in § 1 Absatz 1 Nummer 3 und
4 genannten Produkten sind vom Hersteller folgende, in Anhang II des
Beschlusses Nr. 768/2008/EG genannte Konformitätsbewertungsverfahren
anwendbar:

1.  bei Prüfungen unter Verwendung der harmonisierten Normen eines der
    folgenden Module:

    a)  Modul B (EU-Baumusterprüfung) zusammen mit Modul C, D, E oder F,


    b)  Modul G (Konformität auf der Grundlage einer Einzelprüfung) oder


    c)  Modul H (Konformität auf der Grundlage einer umfassenden
        Qualitätssicherung),





2.  bei Prüfungen ohne Verwendung der harmonisierten Normen eines der
    folgenden Module:

    a)  Modul B (EU-Baumusterprüfung) zusammen mit Modul C1,


    b)  Modul G (Konformität auf der Grundlage einer Einzelprüfung).








### § 18 Geräuschemissionen

(1) Für die Bewertung der Geräuschemissionen von Sportbooten mit
Antriebsmotoren mit Z-Antrieb ohne integriertes Abgassystem oder
Innenbordantriebsaggregaten sowie von Sportbooten mit Antriebsmotoren
mit Z-Antrieb ohne integriertes Abgassystem oder mit
Innenbordantriebsaggregaten, an denen ein größerer Umbau des
Wasserfahrzeugs vorgenommen wird und die innerhalb von fünf Jahren
nach dem Umbau auf dem Markt in den Verkehr gebracht werden, sind vom
Hersteller folgende, in Anhang II des Beschlusses Nr. 768/2008/EG
genannte Konformitätsbewertungsverfahren anwendbar:

1.  bei Prüfungen unter Verwendung der harmonisierten Norm für
    Geräuschmessungen eines der folgenden Module:

    a)  Modul A1 (interne Fertigungskontrolle mit überwachten
        Produktprüfungen),


    b)  Modul G (Konformität auf der Grundlage einer Einzelprüfung),


    c)  Modul H (Konformität auf der Grundlage einer umfassenden
        Qualitätssicherung),





2.  bei Prüfungen ohne Verwendung der harmonisierten Norm für
    Geräuschmessungen Modul G (Konformität auf der Grundlage einer
    Einzelprüfung),


3.  bei Verwendung des Verfahrens mit Froude-Zahl und
    Leistungs-/Verdrängungsverhältnis für die Bewertung eines der
    folgenden Module:

    a)  Modul A (interne Fertigungskontrolle),


    b)  Modul G (Konformität auf der Grundlage einer Einzelprüfung),


    c)  Modul H (Konformität auf der Grundlage einer umfassenden
        Qualitätssicherung).







(2) Für die Bewertung der Geräuschemissionen von Wassermotorrädern und
Außenbordantriebsmotoren sowie Antriebsmotoren mit Z-Antrieb und
integriertem Abgassystem zum Anbau bei Sportbooten sind vom Hersteller
des Wassermotorrads oder des Motors folgende, in Anhang II des
Beschlusses Nr. 768/2008/EG genannte Konformitätsbewertungsverfahren
anzuwenden:

1.  bei Prüfungen unter Verwendung der harmonisierten Norm für
    Geräuschmessungen eines der folgenden Module:

    a)  Modul A1 (interne Fertigungskontrolle mit überwachten
        Produktprüfungen),


    b)  Modul G (Konformität auf der Grundlage einer Einzelprüfung),


    c)  Modul H (Konformität auf der Grundlage einer umfassenden
        Qualitätssicherung),





2.  bei Prüfungen ohne Verwendung der harmonisierten Norm für
    Geräuschmessungen Modul G (Konformität auf der Grundlage einer
    Einzelprüfung).





### § 19 Begutachtung nach Bauausführung

Das in § 15 Absatz 2 bis 4 in Bezug genommene
Konformitätsbewertungsverfahren ist nach Maßgabe des Anhangs V der
Richtlinie 2013/53/EU durchzuführen.


### § 20 Zusätzliche Anforderungen

(1) Bei Verwendung des Moduls B des Anhangs II des Beschlusses Nr.
768/2008/EG ist die EU-Baumusterprüfung so durchzuführen, wie in
Nummer 2 zweiter Gedankenstrich dieses Moduls angegeben. Ein Baumuster
nach Modul B kann mehrere Produktvarianten umfassen, wenn

1.  die Unterschiede zwischen den Varianten nicht die verlangte Sicherheit
    und sonstige geforderte Leistungsmerkmale des Produkts beeinträchtigen
    und


2.  die Varianten des Produkts in den entsprechenden EU-
    Baumusterbescheinigungen genannt werden, erforderlichenfalls in
    Änderungen an der Originalbescheinigung.




(2) Bei Verwendung des Moduls A1 des Anhangs II des Beschlusses Nr.
768/2008/EG sind die Produktprüfungen an einem oder mehreren
Wasserfahrzeugen durchzuführen, die stellvertretend für das zu
bewertende Produkt eines Herstellers sind. Ferner sind die weiteren
Anforderungen des Anhangs VI der Richtlinie 2013/53/EU einzuhalten.

(3) Die Möglichkeit der Inanspruchnahme akkreditierter interner
Stellen nach den Modulen A1 und C1 des Anhangs II des Beschlusses Nr.
768/2008/EG ist ausgeschlossen.

(4) Bei Verwendung des Moduls F des Anhangs II des Beschlusses Nr.
768/2008/EG ist das in Anhang VII der Richtlinie 2013/53/EU
beschriebene Verfahren für die Bewertung der Konformität mit den
Anforderungen in Bezug auf Abgasemissionen anzuwenden.

(5) Wird Modul C des Anhangs II des Beschlusses Nr. 768/2008/EG für
die Bewertung der Konformität mit den Anforderungen dieser Verordnung
für Abgasemissionen verwendet und arbeitet der Hersteller nicht nach
einem einschlägigen Qualitätssystem des Moduls H des Anhangs II des
Beschlusses Nr.
768/2008/EG,              so hat eine vom Hersteller ausgewählte
notifizierte Stelle in von ihr festgelegten unregelmäßigen Abständen
die Produktprüfungen durchzuführen oder durchführen zu lassen, um die
Qualität der internen Produktprüfungen zu überprüfen. Wird das
Qualitätsniveau als unzureichend beurteilt oder scheint es
erforderlich, die Richtigkeit der vom Hersteller vorgelegten Angaben
zu überprüfen, ist das Verfahren des Anhangs VIII der Richtlinie
2013/53/EU anzuwenden.


### § 21 Technische Unterlagen

(1) Die in § 5 Absatz 2 genannten technischen Unterlagen haben alle
sachdienlichen Angaben und Einzelheiten zu den Mitteln zu enthalten,
mit denen der Hersteller sicherstellt, dass das Produkt den
Anforderungen nach § 3 dieser Verordnung und Anhang I der Richtlinie
2013/53/EU entspricht. Insbesondere umfassen sie die in Anhang IX der
Richtlinie 2013/53/EU aufgeführten einschlägigen Unterlagen.

(2) Die technischen Unterlagen müssen so hergestellt sein, dass der
Entwurf, die Herstellung und die Funktionsweise sowie die
Konformitätsbewertung des Produkts klar verstanden werden können.


## Abschnitt 4 - Marktüberwachung


### § 22 Korrekturmaßnahmen der Wirtschaftsakteure

(1) Hat die zuständige Behörde Grund zu der Annahme, dass ein Produkt,
das in den Geltungsbereich dieser Verordnung fällt, ein Risiko für die
Gesundheit oder Sicherheit von Personen, Sachen oder für die Umwelt
darstellt, so prüft sie, ob das Produkt die Anforderungen dieser
Verordnung erfüllt. Die Wirtschaftsakteure und die privaten Einführer
sind verpflichtet, zu diesem Zweck im erforderlichen Umfang mit den
zuständigen Behörden zusammenzuarbeiten.

(2) Gelangt die zuständige Behörde zu dem Ergebnis, dass das Produkt
die Anforderungen dieser Verordnung nicht erfüllt, fordert sie
unverzüglich den betreffenden Wirtschaftsakteur auf, innerhalb einer
von ihr festgesetzten, der Art des Risikos angemessenen Frist alle
geeigneten Maßnahmen zu ergreifen, um die Übereinstimmung des Produkts
mit diesen Anforderungen herzustellen, oder das Produkt zurückzunehmen
oder zurückzurufen. Die zuständige Behörde unterrichtet die
entsprechende notifizierte Stelle über die Nichtkonformität.

(3) Gelangt die zuständige Behörde zu dem Ergebnis, dass das Produkt
die Anforderungen dieser Verordnung nicht erfüllt, so unterrichtet sie
im Falle eines privaten Einführers diesen unverzüglich über die der
Art des Risikos angemessenen und geeigneten Korrekturmaßnahmen, die
der private Einführer zu ergreifen hat, um die Übereinstimmung des
Produkts mit diesen Anforderungen herzustellen oder die erstmalige
Verwendung oder Nutzung des Produkts auszusetzen. Die zuständige
Behörde informiert die entsprechende notifizierte Stelle über die
Nichtkonformität.

(4) Hat die zuständige Behörde Grund zu der Annahme, dass die
beanstandeten Produkte auch in anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union auf dem Markt bereitgestellt werden, unterrichtet
sie die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin über das
Ergebnis der Beurteilung und die Maßnahmen, zu denen sie eine in
Absatz 2 oder 3 genannte Person aufgefordert hat. Die Bundesanstalt
für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin leitet diese Informationen der
zuständigen Behörde unverzüglich der Europäischen Kommission und den
übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu.

(5) Der Wirtschaftsakteur gewährleistet, dass sich alle
Korrekturmaßnahmen, die er ergreift, auf sämtliche Produkte
erstrecken, die er in der Europäischen Union auf dem Markt
bereitgestellt hat.

(6) Der private Einführer gewährleistet, dass alle Korrekturmaßnahmen
für das Produkt ergriffen werden, das er für den Eigengebrauch in die
Europäische Union eingeführt hat.


### § 23 Vorläufige Maßnahmen der zuständigen Behörde

(1) Ergreift der Wirtschaftsakteur innerhalb der in § 22 Absatz 2 Satz
1 genannten Frist keine geeigneten Maßnahmen, so trifft die zuständige
Behörde alle geeigneten vorläufigen Maßnahmen, um die Bereitstellung
des Produkts auf dem Markt zu untersagen oder einzuschränken oder das
Produkt zurückzunehmen oder zurückzurufen.

(2) Ergreift der private Einführer innerhalb einer angemessenen Frist
keine geeigneten Korrekturmaßnahmen, so trifft die zuständige Behörde
alle geeigneten vorläufigen Maßnahmen, um die erstmalige Verwendung
des Produkts zu untersagen oder seine Nutzung zu untersagen oder
einzuschränken.

(3) Hat die zuständige Behörde Grund zu der Annahme, dass die
beanstandeten Produkte auch in anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union auf dem Markt bereitgestellt werden, unterrichtet
sie die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin
unverzüglich über die vorläufigen Maßnahmen nach Absatz 1 und Absatz
2\. Die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin leitet diese
Informationen der zuständigen Behörde unverzüglich der Europäischen
Kommission und den übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu.

(4) Die in Absatz 3 Satz 1 genannten Informationen der zuständigen
Behörde müssen alle verfügbaren Angaben enthalten, insbesondere die
Daten für die Identifizierung des betreffenden Produkts, die Herkunft
des Produkts, die Art der behaupteten Nichtkonformität und des Risikos
sowie die Art und Dauer der ergriffenen vorläufigen Maßnahmen sowie
die Argumente des betreffenden Wirtschaftsakteurs oder des privaten
Einführers. Die zuständige Behörde gibt insbesondere an, ob die
Nichtkonformität darauf zurückzuführen ist, dass

1.  das Produkt die Anforderungen hinsichtlich der Gesundheit oder
    Sicherheit von Menschen oder hinsichtlich des Schutzes von Sachen oder
    der Umwelt nicht erfüllt oder


2.  die harmonisierten Normen, bei deren Einhaltung eine
    Konformitätsvermutung gilt, mangelhaft sind.




(5) Wird die zuständige Behörde von der Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin darüber unterrichtet, dass in einem
anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union eine vorläufige Maßnahme
getroffen wurde, trifft die zuständige Behörde, sofern sie diese
Maßnahme für gerechtfertigt hält, alle geeigneten vorläufigen
Maßnahmen. Sie unterrichtet die Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin darüber sowie über alle weiteren ihr vorliegenden
Informationen hinsichtlich der Nichtkonformität des Produkts. Sofern
die zuständige Behörde die von dem anderen Mitgliedstaat getroffene
vorläufige Maßnahme nicht für gerechtfertigt hält, informiert sie die
Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin innerhalb von zwei
Monaten darüber und gibt ihre Einwände an. Die Bundesanstalt für
Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin leitet die Informationen nach den
Sätzen 2 und 3 unverzüglich der Europäischen Kommission und den
übrigen Mitgliedstaaten der Europäischen Union zu.

(6) Liegen der zuständigen Behörde innerhalb von drei Monaten nach
einer Information nach Absatz 3 Satz 1 oder einer Information nach
Absatz 5 Satz 1 keine Informationen über einen Einwand gegen eine von
ihr oder einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union getroffene
vorläufige Maßnahme vor, so gilt diese vorläufige Maßnahme als
gerechtfertigt. Die zuständige Behörde trifft in diesem Fall
unverzüglich geeignete beschränkende Maßnahmen, wie etwa die Rücknahme
des Produkts vom Markt.


### § 24 Formale Nichtkonformität

(1) Unabhängig von den Maßnahmen nach § 22 fordert die zuständige
Behörde den betreffenden Wirtschaftsakteur oder den privaten Einführer
dazu auf, die folgenden Fälle der Nichtkonformität zu korrigieren:

1.  die CE-Kennzeichnung wurde nicht oder unter Verletzung von § 7 des
    Produktsicherheitsgesetzes oder von § 14 dieser Verordnung angebracht,


2.  die EU-Konformitätserklärung oder die Erklärung gemäß Anhang III der
    Richtlinie 2013/53/EU wurden nicht oder nicht ordnungsgemäß
    ausgestellt,


3.  die technischen Unterlagen sind entweder nicht verfügbar oder
    unvollständig,


4.  die Angaben des Herstellers gemäß § 6 Absatz 2 oder des Einführers
    gemäß § 8 Absatz 2 Satz 2 fehlen, sind falsch oder unvollständig oder


5.  eine andere formale Anforderung nach den §§ 5, 6 oder 8 ist nicht
    erfüllt.




(2) Besteht die Nichtkonformität nach Absatz 1 weiter, trifft die
zuständige Behörde alle geeigneten Maßnahmen, um die Bereitstellung
des Produkts auf dem Markt zu untersagen oder einzuschränken oder um
dafür zu sorgen, dass das Produkt zurückgerufen oder zurückgenommen
wird. Im Falle eines privaten Einführers trifft die zuständige
Behörde, falls die Nichtkonformität nach Absatz 1 weiter besteht, alle
geeigneten Maßnahmen um die erstmalige Verwendung oder Nutzung des
Produkts zu untersagen oder einzuschränken.


## Abschnitt 5 - Ordnungswidrigkeiten, Straftaten und Schlussbestimmungen


### § 25 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe a des
Produktsicherheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 6 Absatz 1 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass ein Produkt eine
    dort genannte Nummer oder Information trägt,


2.  entgegen § 6 Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2 Satz 2, auch in Verbindung
    mit § 8 Absatz 2 Satz 2, eine Angabe nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig macht,


3.  entgegen § 6 Absatz 2 Satz 1, auch in Verbindung mit § 8 Absatz 2 Satz
    2, dort genannte Kontaktdaten nicht, nicht richtig, nicht vollständig
    oder nicht rechtzeitig anbringt,


4.  entgegen § 6 Absatz 3 Satz 1 eine Gebrauchsanleitung oder
    Sicherheitsinformation nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht
    in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig beifügt,


5.  entgegen § 8 Absatz 2 Satz 1 ein Produkt in den Verkehr bringt oder


6.  entgegen § 9 Absatz 3 Satz 1 ein Produkt auf dem Markt bereitstellt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 28 Absatz 1 Nummer 7 Buchstabe b des
Produktsicherheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 5 Absatz 3 oder § 12 Absatz 3 Satz 2 eine dort genannte
    Unterlage, Kopie oder Information nicht oder nicht mindestens zehn
    Jahre aufbewahrt,


2.  entgegen § 6 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit § 8 Absatz 7,
    eine Information oder Unterlage nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt,


3.  entgegen § 8 Absatz 5 eine Abschrift nicht oder nicht mindestens zehn
    Jahre bereithält oder nicht dafür sorgt, dass eine dort genannte
    Unterlage vorgelegt werden kann,


4.  entgegen § 12 Absatz 1 oder Absatz 3 Satz 1 einen Wirtschaftsakteur
    nicht oder nicht rechtzeitig benennt oder


5.  entgegen § 12 Absatz 2 nicht sicherstellt, dass eine Information
    vorgelegt werden kann.





### § 26 Straftaten

Wer eine in § 25 Absatz 1 bezeichnete vorsätzliche Handlung beharrlich
wiederholt oder durch eine solche vorsätzliche Handlung Leben oder
Gesundheit eines anderen oder fremde Sachen von bedeutendem Wert
gefährdet, ist nach § 29 des Produktsicherheitsgesetzes strafbar.


### § 27 Übergangsvorschriften

(1) Produkte, die den Anforderungen der

1.  Verordnung über die Bereitstellung von Sportbooten und den Verkehr mit
    Sportbooten vom 9. Juli 2004 (BGBl. I S. 1605), die zuletzt durch
    Artikel 2 § 4 der Verordnung vom 20. Dezember 2012 (BGBl. I S. 2802)
    geändert worden ist, oder


2.  entsprechenden Bestimmungen der anderen Mitgliedstaaten zur Umsetzung
    der Richtlinie 94/25/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    16\. Juni 1994 zur Angleichung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften
    der Mitgliedstaaten über Sportboote (ABl. L 164 vom 30.6.1994, S. 15),
    die durch die Richtlinie 2003/44/EG (ABl. L 214 vom 26.8.2003, S. 18)
    geändert worden ist, genügen



und die vor dem 18. Januar 2017 in Verkehr gebracht oder erstmalig
verwendet werden, dürfen auf dem Markt bereitgestellt oder in Betrieb
genommen werden.

(2) Fremdzündungs-Außenbordmotoren mit einer Leistung kleiner oder
gleich 15 Kilowatt, die den in Anhang I Teil B Nummer 2.1 der
Richtlinie 2013/53/EU festgelegten Grenzwerten für Abgasemissionen
entsprechen, die von kleinen und mittleren Unternehmen im Sinne der
Begriffsbestimmungen in der Empfehlung 2003/361/EG der Kommission vom
6\. Mai 2003 betreffend die Definition der Kleinstunternehmen sowie der
kleinen und mittleren Unternehmen (ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36)
hergestellt wurden und vor dem 18. Januar 2020 in Verkehr gebracht
werden, dürfen auf dem Markt bereitgestellt oder in Betrieb genommen
werden.

