---
Title: Verordnung über die Vergabe von öffentlichen Aufträgen im Bereich des Verkehrs,
  der Trinkwasserversorgung und der Energieversorgung
jurabk: SektVO 2016
layout: default
origslug: sektvo_2016
slug: sektvo_2016

---

# Verordnung über die Vergabe von öffentlichen Aufträgen im Bereich des Verkehrs, der Trinkwasserversorgung und der Energieversorgung (SektVO 2016)

Ausfertigungsdatum
:   2016-04-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 624, 657

Stand: Zuletzt geändert Art. 3 G v. 9.6.2021 I 1691
Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 2014/25/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die
Vergabe von Aufträgen durch Auftraggeber im Bereich der Wasser-,
Energie- und Verkehrsversorgung sowie der Postdienste und zur
Aufhebung der Richtlinie 2004/17/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 243).


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen und Kommunikation


### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


#### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung trifft nähere Bestimmungen über das einzuhaltende
Verfahren bei der dem Teil 4 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen unterliegenden Vergabe von Aufträgen und die
Ausrichtung von Wettbewerben zum Zwecke von Tätigkeiten auf dem Gebiet
der Trinkwasser- oder Energieversorgung oder des Verkehrs
(Sektorentätigkeiten) durch Sektorenauftraggeber.

(2) Diese Verordnung ist nicht anzuwenden auf die Vergabe von
verteidigungs- oder sicherheitsspezifischen öffentlichen Aufträgen.

(3) Für die Beschaffung im Wege von Konzessionen im Sinne des § 105
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen gilt die Verordnung über
die Vergabe von Konzessionen.


#### § 2 Schätzung des Auftragswerts

(1) Bei der Schätzung des Auftragswerts ist vom voraussichtlichen
Gesamtwert der vorgesehenen Leistung ohne Umsatzsteuer auszugehen.
Zudem sind etwaige Optionen oder Vertragsverlängerungen zu
berücksichtigen. Sieht der Auftraggeber Prämien oder Zahlungen an den
Bewerber oder Bieter vor, sind auch diese zu berücksichtigen.

(2) Die Wahl der Methode zur Berechnung des geschätzten Auftragswerts
darf nicht in der Absicht erfolgen, die Anwendung der Bestimmungen des
Teils 4 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen oder dieser
Verordnung zu umgehen. Eine Auftragsvergabe darf nicht so unterteilt
werden, dass sie nicht in den Anwendungsbereich der Bestimmungen des
Teils 4 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen oder dieser
Verordnung fällt, es sei denn, es liegen objektive Gründe dafür vor,
etwa wenn eine eigenständige Organisationseinheit selbständig für ihre
Auftragsvergabe oder bestimmte Kategorien der Auftragsvergabe
zuständig ist.

(3) Maßgeblicher Zeitpunkt für die Schätzung des Auftragswerts ist der
Tag, an dem die Auftragsbekanntmachung abgesendet wird oder das
Vergabeverfahren auf sonstige Weise eingeleitet wird.

(4) Der Wert einer Rahmenvereinbarung oder eines dynamischen
Beschaffungssystems wird auf der Grundlage des geschätzten
Gesamtwertes aller Einzelaufträge berechnet, die während der gesamten
Laufzeit einer Rahmenvereinbarung oder eines dynamischen
Beschaffungssystems geplant sind.

(5) Der zu berücksichtigende Wert im Falle einer
Innovationspartnerschaft entspricht dem geschätzten Gesamtwert der
Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten, die während sämtlicher Phasen
der geplanten Partnerschaft stattfinden sollen, sowie der Bau-,
Liefer- oder Dienstleistungen, die zu entwickeln und am Ende der
geplanten Partnerschaft zu beschaffen sind.

(6) Bei der Schätzung des Auftragswerts von Bauleistungen ist neben
dem Auftragswert der Bauaufträge der geschätzte Gesamtwert aller
Liefer- und Dienstleistungen zu berücksichtigen, die für die
Ausführung der Bauleistungen erforderlich sind und vom Auftraggeber
zur Verfügung gestellt werden. Die Möglichkeit des Auftraggebers,
Aufträge für die Planung und die Ausführung von Bauleistungen entweder
getrennt oder gemeinsam zu vergeben, bleibt unberührt.

(7) Kann das beabsichtigte Bauvorhaben oder die vorgesehene Erbringung
einer Dienstleistung zu einem Auftrag führen, der in mehreren Losen
vergeben wird, ist der geschätzte Gesamtwert aller Lose zugrunde zu
legen. Bei Planungsleistungen gilt dies nur für Lose über gleichartige
Leistungen. Erreicht oder überschreitet der geschätzte Gesamtwert den
maßgeblichen Schwellenwert, gilt diese Verordnung für die Vergabe
jedes Loses.

(8) Kann ein Vorhaben zum Zweck des Erwerbs gleichartiger Lieferungen
zu einem Auftrag führen, der in mehreren Losen vergeben wird, ist der
geschätzte Gesamtwert aller Lose zugrunde zu legen.

(9) Der Auftraggeber kann bei der Vergabe einzelner Lose von Absatz 7
Satz 3 sowie Absatz 8 abweichen, wenn der geschätzte Nettowert des
betreffenden Loses bei Liefer- und Dienstleistungsaufträgen unter
80 000 Euro und bei Bauleistungen unter 1 Million Euro liegt und die
Summe der Nettowerte dieser Lose 20 Prozent des Gesamtwertes aller
Lose nicht übersteigt.

(10) Bei regelmäßig wiederkehrenden Aufträgen oder Daueraufträgen über
Liefer- oder Dienstleistungen sowie bei Liefer- oder
Dienstleistungsaufträgen, die innerhalb eines bestimmten Zeitraums
verlängert werden sollen, ist der Auftragswert zu schätzen

1.  auf der Grundlage des tatsächlichen Gesamtwertes entsprechender
    aufeinanderfolgender Aufträge aus dem vorangegangenen Haushaltsjahr
    oder Geschäftsjahr; dabei sind voraussichtliche Änderungen bei Mengen
    oder Kosten möglichst zu berücksichtigen, die während der zwölf Monate
    zu erwarten sind, die auf den ursprünglichen Auftrag folgen; oder


2.  auf der Grundlage des geschätzten Gesamtwertes aufeinanderfolgender
    Aufträge, die während der auf die erste Lieferung folgenden zwölf
    Monate oder während des auf die erste Lieferung folgenden
    Haushaltsjahres oder Geschäftsjahres, wenn dieses länger als zwölf
    Monate ist, vergeben werden.




(11) Bei Aufträgen über Liefer- oder Dienstleistungen, für die kein
Gesamtpreis angegeben wird, ist Berechnungsgrundlage für den
geschätzten Auftragswert

1.  bei zeitlich begrenzten Aufträgen mit einer Laufzeit von bis zu 48
    Monaten der Gesamtwert für die Laufzeit dieser Aufträge und


2.  bei Aufträgen mit unbestimmter Laufzeit oder mit einer Laufzeit von
    mehr als 48 Monaten der 48-fache Monatswert.




(12) Bei einem Planungswettbewerb nach § 60, der zu einem
Dienstleistungsauftrag führen soll, ist der Wert des
Dienstleistungsauftrags zu schätzen zuzüglich etwaiger Preisgelder und
Zahlungen an Teilnehmer. Bei allen übrigen Planungswettbewerben
entspricht der Auftragswert der Summe der Preisgelder und Zahlungen an
die Teilnehmer einschließlich des Wertes des Dienstleistungsauftrags,
der vergeben werden könnte, soweit der Auftraggeber diese Vergabe in
der Wettbewerbsbekanntmachung des Planungswettbewerbs nicht
ausschließt.


#### § 3 Antragsverfahren für Tätigkeiten, die unmittelbar dem Wettbewerb ausgesetzt sind

(1) Auftraggeber können bei der Europäischen Kommission beantragen
festzustellen, dass die Vorschriften des Teils 4 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen sowie der Sektorenverordnung auf die
Auftragsvergabe oder Ausrichtung von Wettbewerben für die Ausübung
dieser Tätigkeit keine Anwendung finden. Dem Antrag ist eine
Stellungnahme des Bundeskartellamtes beizufügen. Dem Antrag sind alle
sachdienlichen Informationen beizufügen, insbesondere Gesetze,
Verordnungen, Verwaltungsvorschriften oder Vereinbarungen, die
darlegen, dass die betreffende Tätigkeit unmittelbar dem Wettbewerb
auf Märkten ausgesetzt ist, die keiner Zugangsbeschränkung
unterliegen. Eine Kopie des Antrags ist dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie zu übermitteln.

(2) Der Antrag des Auftraggebers an das Bundeskartellamt auf
Stellungnahme muss die in § 39 Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 bis 4 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen bezeichneten Angaben
enthalten. § 39 Absatz 3 Satz 4 und 5 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen gilt entsprechend. Der Antrag nach Absatz 1
kann auch von einem Verband der Auftraggeber gestellt werden. In
diesem Fall gelten für die Verbände die Regelungen für Auftraggeber.

(3) Das Bundeskartellamt soll die Stellungnahme innerhalb von vier
Monaten nach Antragseingang abgeben. Für die Erarbeitung der
beantragten Stellungnahme hat das Bundeskartellamt die
Ermittlungsbefugnisse nach den §§ 57 bis 59 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen. Das Bundeskartellamt holt eine
Stellungnahme der Bundesnetzagentur ein. § 50c Absatz 1 des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen gilt entsprechend.

(4) Die Stellungnahme des Bundeskartellamtes besitzt keine
Bindungswirkung für seine Entscheidungen nach den Teilen 1 bis 3 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen.

(5) Einen Antrag nach Absatz 1 kann auch das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie stellen. In diesem Fall teilt es der
Europäischen Kommission sachdienliche Informationen nach Absatz 1 Satz
3 mit. Es holt zur wettbewerblichen Beurteilung eine Stellungnahme des
Bundeskartellamtes ein, die ebenfalls der Kommission der Europäischen
Union übermittelt wird. Dies gilt auch für den Fall, dass die
Europäische Kommission auf eigene Veranlassung für eine der
Sektorentätigkeiten in Deutschland ein solches Verfahren einleitet.

(6) Die Feststellung, dass die betreffende Tätigkeit unmittelbar dem
Wettbewerb auf Märkten ausgesetzt ist, die keiner Zugangsbeschränkung
unterliegen, gilt als getroffen, wenn die Europäische Kommission dies
bestätigt hat oder wenn sie innerhalb der Frist nach Artikel 35 in
Verbindung mit Anhang IV der Richtlinie 2014/25/EU des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 26. Februar 2014 über die Vergabe von
Aufträgen durch Auftraggeber im Bereich der Wasser-, Energie- und
Verkehrsversorgung sowie der Postdienste und zur Aufhebung der
Richtlinie 2004/17/EG (ABl. L 94 vom 28.3.2014, S. 243) keine
Feststellung getroffen hat und das Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie die Feststellung oder den Ablauf der Frist im
Bundesanzeiger bekanntgemacht hat.

(7) Die Absätze 1 bis 6 gelten für Auftraggeber im Sinne des § 143 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen entsprechend.


#### § 4 Gelegentliche gemeinsame Auftragsvergabe

(1) Mehrere Auftraggeber können vereinbaren, bestimmte Aufträge
gemeinsam zu vergeben. Dies gilt auch für die Auftragsvergabe
gemeinsam mit Auftraggebern aus anderen Mitgliedstaaten der
Europäischen Union. Die Möglichkeiten zur Nutzung von zentralen
Beschaffungsstellen bleiben unberührt.

(2) Soweit das Vergabeverfahren im Namen und im Auftrag aller
Auftraggeber insgesamt gemeinsam durchgeführt wird, sind diese für die
Einhaltung der Bestimmungen über das Vergabeverfahren gemeinsam
verantwortlich. Das gilt auch, wenn ein Auftraggeber das Verfahren in
seinem Namen und im Auftrag der anderen Auftraggeber allein ausführt.
Bei nur teilweise gemeinsamer Durchführung sind die Auftraggeber nur
für jene Teile gemeinsam verantwortlich, die gemeinsam durchgeführt
wurden. Wird ein Auftrag durch Auftraggeber aus verschiedenen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union gemeinsam vergeben, legen diese
die Zuständigkeiten und die anwendbaren Bestimmungen des nationalen
Rechts durch Vereinbarung fest und geben das in den Vergabeunterlagen
an.


#### § 5 Wahrung der Vertraulichkeit

(1) Sofern in dieser Verordnung oder anderen Rechtsvorschriften nichts
anderes bestimmt ist, darf der Auftraggeber keine von den Unternehmen
übermittelten und von diesen als vertraulich gekennzeichneten
Informationen weitergeben. Dazu gehören insbesondere Betriebs- und
Geschäftsgeheimnisse und die vertraulichen Aspekte der Angebote
einschließlich ihrer Anlagen.

(2) Bei der gesamten Kommunikation sowie beim Austausch und bei der
Speicherung von Informationen muss der Auftraggeber die Integrität der
Daten und die Vertraulichkeit der Interessensbekundungen,
Interessensbestätigungen, Teilnahmeanträge und Angebote einschließlich
ihrer Anlagen gewährleisten. Die Interessensbekundungen,
Interessensbestätigungen, Teilnahmeanträge und Angebote einschließlich
ihrer Anlagen sowie die Dokumentation über Öffnung und Wertung der
Teilnahmeanträge und Angebote sind auch nach Abschluss des
Vergabeverfahrens vertraulich zu behandeln.

(3) Der Auftraggeber kann Unternehmen Anforderungen vorschreiben, die
auf den Schutz der Vertraulichkeit der Informationen im Rahmen des
Vergabeverfahrens abzielen, einschließlich der Informationen, die in
Verbindung mit der Verwendung eines Qualifizierungssystems zur
Verfügung gestellt werden. Hierzu gehört insbesondere die Abgabe einer
Verschwiegenheitserklärung.


#### § 6 Vermeidung von Interessenkonflikten

(1) Organmitglieder oder Mitarbeiter des öffentlichen Auftraggebers
oder eines im Namen des öffentlichen Auftraggebers handelnden
Beschaffungsdienstleisters, bei denen ein Interessenkonflikt besteht,
dürfen in einem Vergabeverfahren nicht mitwirken.

(2) Ein Interessenkonflikt besteht für Personen, die an der
Durchführung des Vergabeverfahrens beteiligt sind oder Einfluss auf
den Ausgang eines Vergabeverfahrens nehmen können und die ein direktes
oder indirektes finanzielles, wirtschaftliches oder persönliches
Interesse haben, das ihre Unparteilichkeit und Unabhängigkeit im
Rahmen des Vergabeverfahrens beeinträchtigen könnte.

(3) Es wird vermutet, dass ein Interessenkonflikt besteht, wenn die in
Absatz 1 genannten Personen

1.  Bewerber oder Bieter sind,


2.  einen Bewerber oder Bieter beraten oder sonst unterstützen oder als
    gesetzliche Vertreter oder nur in dem Vergabeverfahren vertreten,


3.  beschäftigt oder tätig sind

    a)  bei einem Bewerber oder Bieter gegen Entgelt oder bei ihm als Mitglied
        des Vorstandes, Aufsichtsrates oder gleichartigen Organs oder


    b)  für ein in das Vergabeverfahren eingeschaltetes Unternehmen, wenn
        dieses Unternehmen zugleich geschäftliche Beziehungen zum öffentlichen
        Auftraggeber und zum Bewerber oder Bieter hat.







(4) Die Vermutung des Absatzes 3 gilt auch für Personen, deren
Angehörige die Voraussetzungen nach Absatz 3 Nummer 1 bis 3 erfüllen.
Angehörige sind der Verlobte, der Ehegatte, Lebenspartner, Verwandte
und Verschwägerte gerader Linie, Geschwister, Kinder der Geschwister,
Ehegatten und Lebenspartner der Geschwister und Geschwister der
Ehegatten und Lebenspartner, Geschwister der Eltern sowie Pflegeeltern
und Pflegekinder.


#### § 7 Mitwirkung an der Vorbereitung des Vergabeverfahrens

(1) Hat ein Unternehmen oder ein mit ihm in Verbindung stehendes
Unternehmen den Auftraggeber beraten oder war auf andere Art und Weise
an der Vorbereitung des Vergabeverfahrens beteiligt (vorbefasstes
Unternehmen), so ergreift der Auftraggeber angemessene Maßnahmen, um
sicherzustellen, dass der Wettbewerb durch die Teilnahme dieses
Unternehmens nicht verzerrt wird.

(2) Die Maßnahmen nach Absatz 1 umfassen insbesondere die
Unterrichtung der anderen am Vergabeverfahren teilnehmenden
Unternehmen in Bezug auf die einschlägigen Informationen, die im
Zusammenhang mit der Einbeziehung des vorbefassten Unternehmens in der
Vorbereitung des Vergabeverfahrens ausgetauscht wurden oder daraus
resultieren, und die Festlegung angemessener Fristen für den Eingang
der Angebote und Teilnahmeanträge.

(3) Vor einem Ausschluss nach § 124 Absatz 1 Nummer 6 des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen ist dem vorbefassten Unternehmen die
Möglichkeit zu geben, nachzuweisen, dass seine Beteiligung an der
Vorbereitung des Vergabeverfahrens den Wettbewerb nicht verzerren
kann.


#### § 8 Dokumentation

(1) Der Auftraggeber ist verpflichtet, den Fortgang des
Vergabeverfahrens jeweils zeitnah zu dokumentieren. Hierzu stellt er
sicher, dass er über eine ausreichende Dokumentation verfügt, um
Entscheidungen in allen Phasen des Vergabeverfahrens, insbesondere zu
den Verhandlungs- oder Dialogphasen, der Auswahl der Teilnehmer sowie
der Zuschlagsentscheidung, nachvollziehbar zu begründen.

(2) Der Auftraggeber bewahrt die sachdienlichen Unterlagen zu jedem
Auftrag auf. Die Unterlagen müssen so ausführlich sein, dass zu einem
späteren Zeitpunkt mindestens folgende Entscheidungen nachvollzogen
und gerechtfertigt werden können:

1.  Qualifizierung und Auswahl der Teilnehmer sowie Zuschlagserteilung,


2.  Rückgriff auf Verhandlungsverfahren ohne vorherigen
    Teilnahmewettbewerb,


3.  Nichtanwendung dieser Verordnung aufgrund der Ausnahmen nach Teil 4
    des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen und


4.  Gründe, aus denen andere als elektronische Kommunikationsmittel für
    die elektronische Einreichung von Angeboten verwendet wurden.




(3) Die Dokumentation ist bis zum Ende der Vertragslaufzeit oder
Rahmenvereinbarung aufzubewahren, mindestens jedoch für drei Jahre ab
dem Tag des Zuschlags. Gleiches gilt für Kopien aller abgeschlossenen
Verträge, die mindestens den folgenden Auftragswert haben:

1.  1 Million Euro im Falle von Liefer- oder Dienstleistungsaufträgen,


2.  10 Millionen Euro im Falle von Bauaufträgen.




(4) Die Dokumentation oder deren Hauptelemente ist der Europäischen
Kommission sowie den zuständigen Aufsichts- oder Prüfbehörden auf
deren Anforderung hin zu übermitteln.


### Unterabschnitt 2 - Kommunikation


#### § 9 Grundsätze der Kommunikation

(1) Für das Senden, Empfangen, Weiterleiten und Speichern von Daten in
einem Vergabeverfahren verwenden Auftraggeber und Unternehmen
grundsätzlich Geräte und Programme für die elektronische
Datenübermittlung (elektronische Mittel).

(2) Die Kommunikation in einem Vergabeverfahren kann mündlich
erfolgen, wenn sie nicht die Vergabeunterlagen, die Teilnahmeanträge,
die Interessensbestätigungen oder die Angebote betrifft und wenn sie
ausreichend und in geeigneter Weise dokumentiert wird.

(3) In einem Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb nach § 13
Absatz 2 Nummer 4 darf die Kommunikation im Vergabeverfahren auch mit
anderen als elektronischen Mitteln erfolgen.

(4) Der Auftraggeber kann von jedem Unternehmen die Angabe einer
eindeutigen Unternehmensbezeichnung sowie einer elektronischen Adresse
verlangen (Registrierung). Für den Zugang zur Auftragsbekanntmachung
und zu den Vergabeunterlagen darf der Auftraggeber keine Registrierung
verlangen; eine freiwillige Registrierung ist zulässig.


#### § 10 Anforderungen an die verwendeten elektronischen Mittel

(1) Der Auftraggeber legt das erforderliche Sicherheitsniveau für die
elektronischen Mittel fest. Elektronische Mittel, die vom Auftraggeber
für den Empfang von Angeboten, Teilnahmeanträgen und
Interessensbestätigungen sowie von Plänen und Entwürfen für
Planungswettbewerbe verwendet werden, müssen gewährleisten, dass

1.  die Uhrzeit und der Tag des Datenempfanges genau zu bestimmen sind,


2.  kein vorfristiger Zugriff auf die empfangenen Daten möglich ist,


3.  der Termin für den erstmaligen Zugriff auf die empfangenen Daten nur
    von den Berechtigten festgelegt oder geändert werden kann,


4.  nur die Berechtigten Zugriff auf die empfangenen Daten oder auf einen
    Teil derselben haben,


5.  nur die Berechtigten nach dem festgesetzten Zeitpunkt Dritten Zugriff
    auf die empfangenen Daten oder auf einen Teil derselben einräumen
    dürfen,


6.  empfangene Daten nicht an Unberechtigte übermittelt werden und


7.  Verstöße oder versuchte Verstöße gegen die Anforderungen gemäß den
    Nummern 1 bis 6 eindeutig festgestellt werden können.




(2) Die elektronischen Mittel, die vom Auftraggeber für den Empfang
von Angeboten, Teilnahmeanträgen und Interessensbestätigungen sowie
von Plänen und Entwürfen für Planungswettbewerbe genutzt werden,
müssen über eine einheitliche Datenaustauschschnittstelle verfügen. Es
sind die jeweils geltenden Interoperabilitäts- und
Sicherheitsstandards der Informationstechnik gemäß § 3 Absatz 1 des
Vertrags über die Errichtung des IT-Planungsrats und über die
Grundlagen der Zusammenarbeit beim Einsatz der Informationstechnologie
in den Verwaltungen von Bund und Ländern vom 1. April 2010 zu
verwenden.


#### § 11 Anforderungen an den Einsatz elektronischer Mittel im Vergabeverfahren

(1) Elektronische Mittel und deren technische Merkmale müssen
allgemein verfügbar, nichtdiskriminierend und mit allgemein
verbreiteten Geräten und Programmen der Informations- und
Kommunikationstechnologie kompatibel sein. Sie dürfen den Zugang von
Unternehmen zum Vergabeverfahren nicht einschränken. Der Auftraggeber
gewährleistet die barrierefreie Ausgestaltung der elektronischen
Mittel nach den §§ 4, 12a und 12b des
Behindertengleichstellungsgesetzes vom 27. April 2002 (BGBl. I S.
1467, 1468) in der jeweils geltenden Fassung.

(2) Der Auftraggeber verwendet für das Senden, Empfangen, Weiterleiten
und Speichern von Daten in einem Vergabeverfahren ausschließlich
solche elektronischen Mittel, die die Unversehrtheit, die
Vertraulichkeit und die Echtheit der Daten gewährleisten.

(3) Der Auftraggeber muss den Unternehmen alle notwendigen
Informationen zur Verfügung stellen über

1.  die in einem Vergabeverfahren verwendeten elektronischen Mittel,


2.  die technischen Parameter zur Einreichung von Teilnahmeanträgen,
    Angeboten und Interessensbestätigungen mithilfe elektronischer Mittel
    und


3.  verwendete Verschlüsselungs- und Zeiterfassungsverfahren.





#### § 12 Einsatz alternativer elektronischer Mittel bei der Kommunikation

(1) Der Auftraggeber kann im Vergabeverfahren die Verwendung
elektronischer Mittel, die nicht allgemein verfügbar sind (alternative
elektronische Mittel), verlangen, wenn er

1.  Unternehmen während des gesamten Vergabeverfahrens unter einer
    Internetadresse einen unentgeltlichen, uneingeschränkten,
    vollständigen und direkten Zugang zu diesen alternativen
    elektronischen Mitteln gewährt und


2.  diese alternativen elektronischen Mittel selbst verwendet.




(2) Der Auftraggeber kann im Rahmen der Vergabe von Bauleistungen und
für Planungswettbewerbe die Nutzung elektronischer Mittel für die
Bauwerksdatenmodellierung verlangen. Sofern die verlangten
elektronischen Mittel für die Bauwerksdatenmodellierung nicht
allgemein verfügbar sind, bietet der Auftraggeber einen alternativen
Zugang zu ihnen gemäß Absatz 1 an.


## Abschnitt 2 - Vergabeverfahren


### Unterabschnitt 1 - Verfahrensarten, Fristen


#### § 13 Wahl der Verfahrensart

(1) Dem Auftraggeber stehen zur Vergabe von Aufträgen das offene
Verfahren, das nicht offene Verfahren und das Verhandlungsverfahren
mit Teilnahmewettbewerb sowie der wettbewerbliche Dialog nach seiner
Wahl zur Verfügung. Die Innovationspartnerschaft steht nach Maßgabe
dieser Verordnung zur Verfügung.

(2) Der Auftraggeber kann Aufträge im Verhandlungsverfahren ohne
Teilnahmewettbewerb vergeben,

1.  wenn im Rahmen eines Verhandlungsverfahrens mit Teilnahmewettbewerb
    keine oder keine geeigneten Angebote oder keine geeigneten
    Teilnahmeanträge abgegeben worden sind, sofern die ursprünglichen
    Bedingungen des Auftrags nicht grundlegend geändert werden; ein
    Angebot gilt als ungeeignet, wenn es ohne Abänderung den in der
    Auftragsbekanntmachung oder den Vergabeunterlagen genannten
    Bedürfnissen und Anforderungen des Auftraggebers offensichtlich nicht
    entsprechen kann; ein Teilnahmeantrag gilt als ungeeignet, wenn das
    Unternehmen aufgrund des § 142 Nummer 2 des Gesetzes gegen
    Wettbewerbsbeschränkungen auszuschließen ist oder ausgeschlossen
    werden kann oder wenn es die objektiven Kriterien bezüglich der
    Eignung nicht erfüllt;


2.  wenn ein Auftrag rein den Zwecken von Forschung, Experimenten, Studien
    oder der Entwicklung dient und nicht den Zwecken einer
    Gewinnerzielungsabsicht oder Abdeckung von Forschungs- und
    Entwicklungskosten und sofern der Zuschlag dem Zuschlag für
    Folgeaufträge nicht abträglich ist, die insbesondere diesen Zwecken
    dienen;


3.  wenn zum Zeitpunkt der Aufforderung zur Abgabe von Angeboten der
    Auftrag nur von einem bestimmten Unternehmen erbracht oder
    bereitgestellt werden kann,

    a)  weil ein einzigartiges Kunstwerk oder eine einzigartige künstlerische
        Leistung erschaffen oder erworben werden soll,


    b)  weil aus technischen Gründen kein Wettbewerb vorhanden ist oder


    c)  wegen des Schutzes von ausschließlichen Rechten, einschließlich der
        Rechte des geistigen Eigentums;





4.  wenn äußerst dringliche, zwingende Gründe im Zusammenhang mit
    Ereignissen, die der betreffende Auftraggeber nicht voraussehen
    konnte, es nicht zulassen, die Mindestfristen einzuhalten, die für das
    offene und das nicht offene Verfahren sowie für das
    Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbewerb vorgeschriebenen sind;
    die Umstände zur Begründung der äußersten Dringlichkeit dürfen dem
    Auftraggeber nicht zuzurechnen sein;


5.  wenn zusätzliche Lieferleistungen des ursprünglichen Auftragnehmers
    beschafft werden sollen, die entweder zur teilweisen Erneuerung oder
    Erweiterung bereits erbrachter Leistungen bestimmt sind, und ein
    Wechsel des Unternehmens dazu führen würde, dass der Auftraggeber eine
    Leistung mit unterschiedlichen technischen Merkmalen kaufen müsste und
    dies eine technische Unvereinbarkeit oder unverhältnismäßige
    technische Schwierigkeiten bei Gebrauch und Wartung mit sich bringen
    würde;


6.  wenn eine Bau- oder Dienstleistung beschafft werden soll, die in der
    Wiederholung gleichartiger Leistungen besteht, die durch denselben
    Auftraggeber an das Unternehmen vergeben werden, das den ersten
    Auftrag erhalten hat, sofern sie einem Grundprojekt entsprechen und
    dieses Projekt Gegenstand des ersten Auftrags war, das im Rahmen eines
    Vergabeverfahrens mit Ausnahme eines Verhandlungsverfahrens ohne
    Teilnahmewettbewerb vergeben wurde; die Möglichkeit der Anwendung des
    Verhandlungsverfahrens muss bereits in der Auftragsbekanntmachung des
    ersten Vorhabens angegeben werden; darüber hinaus sind im Grundprojekt
    bereits der Umfang möglicher Bau- oder Dienstleistungen sowie die
    Bedingungen, unter denen sie vergeben werden, anzugeben; der für die
    nachfolgenden Bau- oder Dienstleistungen in Aussicht genommene
    Gesamtauftragswert wird vom Auftraggeber bei der Berechnung des
    Auftragswerts berücksichtigt;


7.  wenn es sich um eine auf einer Warenbörse notierte und gekaufte
    Lieferleistung handelt;


8.  bei Gelegenheitsbeschaffungen, bei denen es möglich ist, Lieferungen
    zu beschaffen, indem eine besonders vorteilhafte Gelegenheit genutzt
    wird, die nur kurzfristig besteht und bei der ein Preis erheblich
    unter den üblichen Marktpreisen liegt;


9.  wenn Liefer- oder Dienstleistungen zu besonders günstigen Bedingungen
    bei Lieferanten, die ihre Geschäftstätigkeit endgültig einstellen,
    oder bei Insolvenzverwaltern im Rahmen eines Insolvenzverfahrens oder
    eines in den Vorschriften eines anderen Mitgliedstaats der
    Europäischen Union vorgesehenen gleichartigen Verfahrens erworben
    werden; oder


10. wenn im Anschluss an einen Planungswettbewerb im Sinne des § 60 ein
    Dienstleistungsauftrag nach den Bedingungen dieses Wettbewerbs an den
    Gewinner oder an einen der Preisträger vergeben werden muss; im
    letzteren Fall müssen alle Preisträger des Wettbewerbs zur Teilnahme
    an den Verhandlungen aufgefordert werden.




(3) Die in Absatz 2 Nummer 3 Buchstabe b und c genannten
Voraussetzungen für die Anwendung des Verhandlungsverfahrens ohne
Teilnahmewettbewerb gelten nur dann, wenn es keine vernünftige
Alternative oder Ersatzlösung gibt und der mangelnde Wettbewerb nicht
das Ergebnis einer künstlichen Einschränkung der
Auftragsvergabeparameter ist.


#### § 14 Offenes Verfahren; Fristen

(1) In einem offenen Verfahren kann jedes interessierte Unternehmen
ein Angebot abgeben.

(2) Die Frist für den Eingang der Angebote (Angebotsfrist) beträgt
mindestens 35 Tage, gerechnet ab dem Tag nach der Absendung der
Auftragsbekanntmachung.

(3) Für den Fall, dass eine hinreichend begründete Dringlichkeit die
Einhaltung der Frist gemäß Absatz 2 unmöglich macht, kann der
Auftraggeber eine Frist festlegen, die 15 Tage, gerechnet ab dem Tag
nach der Absendung der Auftragsbekanntmachung, nicht unterschreiten
darf.

(4) Der Auftraggeber kann die Frist gemäß Absatz 2 um fünf Tage
verkürzen, wenn er die elektronische Übermittlung der Angebote
akzeptiert.


#### § 15 Nicht offenes Verfahren und Verhandlungsverfahren mit vorherigem Teilnahmewettbewerb; Fristen

(1) In einem nicht offenen Verfahren sowie einem Verhandlungsverfahren
mit vorherigem Teilnahmewettbewerb kann jedes interessierte
Unternehmen einen Teilnahmeantrag abgeben.

(2) Die Frist für den Eingang der Teilnahmeanträge (Teilnahmefrist)
beträgt mindestens 30 Tage, gerechnet ab dem Tag nach der Absendung
der Auftragsbekanntmachung oder der Aufforderung zur
Interessensbekundung. Sie darf auf keinen Fall weniger als 15 Tage
betragen.

(3) Die Angebotsfrist kann im gegenseitigen Einvernehmen zwischen dem
Auftraggeber und ausgewählten Bewerbern festgelegt werden. Allen
ausgewählten Bewerbern muss dieselbe Angebotsfrist eingeräumt werden.
Unterbleibt eine einvernehmliche Fristfestlegung, beträgt die
Angebotsfrist mindestens zehn Tage, gerechnet ab dem Tag nach der
Versendung der Aufforderung zur Angebotsabgabe.

(4) Der Auftraggeber kann im Verhandlungsverfahren den Auftrag auf der
Grundlage der Erstangebote vergeben, ohne in Verhandlungen
einzutreten, wenn er sich diese Möglichkeit in der
Auftragsbekanntmachung oder in der Aufforderung zur
Interessensbestätigung vorbehalten hat.


#### § 16 Fristsetzung; Pflicht zur Fristverlängerung

(1) Bei der Festlegung der Fristen für den Eingang der Angebote und
der Teilnahmeanträge berücksichtigt der Auftraggeber die Komplexität
der Leistung und die Zeit, die für die Ausarbeitung der Angebote
erforderlich ist.

(2) Können die Angebote nur nach einer Ortsbesichtigung oder
Einsichtnahme in Anlagen zu den Vergabeunterlagen beim Auftraggeber
erstellt werden, so ist die Mindestangebotsfrist erforderlichenfalls
so zu bemessen, dass die Bewerber im Besitz aller Informationen sind,
die sie für die Angebotserstellung benötigen.

(3) Die Angebotsfristen sind zu verlängern,

1.  wenn zusätzliche Informationen trotz rechtzeitiger Anforderung durch
    ein Unternehmen nicht spätestens sechs Tage vor Ablauf der
    Angebotsfrist zur Verfügung gestellt werden; in Fällen hinreichend
    begründeter Dringlichkeit nach § 14 Absatz 3 beträgt dieser Zeitraum
    vier Tage, oder


2.  wenn der Auftraggeber wesentliche Änderungen an den Vergabeunterlagen
    vornimmt.



Die Fristverlängerung muss in einem angemessenen Verhältnis zur
Bedeutung der Information oder Änderung stehen und gewährleisten, dass
alle Unternehmen Kenntnis von den Informationen oder Änderungen nehmen
können. Dies gilt nicht, wenn die Information oder Änderung nicht
rechtzeitig angefordert wurde oder ihre Bedeutung für die Erstellung
des Angebots unerheblich ist.


#### § 17 Wettbewerblicher Dialog

(1) In der Auftragsbekanntmachung oder den Vergabeunterlagen zur
Durchführung eines wettbewerblichen Dialogs beschreibt der
Auftraggeber seine Bedürfnisse und Anforderungen an die zu
beschaffende Leistung. Gleichzeitig nennt und erläutert er die hierbei
zugrunde gelegten Zuschlagskriterien und legt einen vorläufigen
Zeitrahmen für den Dialog fest.

(2) Der Auftraggeber fordert eine unbeschränkte Anzahl von Unternehmen
im Rahmen eines Teilnahmewettbewerbs öffentlich zur Abgabe von
Teilnahmeanträgen auf. Jedes interessierte Unternehmen kann einen
Teilnahmeantrag abgeben. Mit dem Teilnahmeantrag übermitteln die
Unternehmen die vom Auftraggeber geforderten Informationen für die
Prüfung ihrer Eignung.

(3) Die Frist für den Eingang der Teilnahmeanträge beträgt mindestens
30 Tage, gerechnet ab dem Tag nach der Absendung der
Auftragsbekanntmachung. Sie darf auf keinen Fall weniger als 15 Tage
betragen.

(4) Nur diejenigen Unternehmen, die vom Auftraggeber nach Prüfung der
übermittelten Informationen dazu aufgefordert werden, können am Dialog
teilnehmen. Der Auftraggeber kann die Zahl geeigneter Bewerber, die
zur Teilnahme am Dialog aufgefordert werden, gemäß § 45 Absatz 3
begrenzen.

(5) Der Auftraggeber eröffnet mit den ausgewählten Unternehmen einen
Dialog, in dem er ermittelt und festlegt, wie seine Bedürfnisse und
Anforderungen am besten erfüllt werden können. Dabei kann er mit den
ausgewählten Unternehmen alle Aspekte des Auftrags erörtern. Er sorgt
dafür, dass alle Unternehmen bei dem Dialog gleichbehandelt werden,
gibt Lösungsvorschläge oder vertrauliche Informationen eines
Unternehmens nicht ohne dessen Zustimmung an die anderen Unternehmen
weiter und verwendet diese nur im Rahmen des jeweiligen
Vergabeverfahrens. Eine solche Zustimmung darf nicht allgemein,
sondern nur in Bezug auf die beabsichtigte Mitteilung bestimmter
Informationen erteilt werden.

(6) Der Auftraggeber kann vorsehen, dass der Dialog in verschiedenen
aufeinanderfolgenden Phasen geführt wird, sofern der Auftraggeber
darauf in der Auftragsbekanntmachung oder in den Vergabeunterlagen
hingewiesen hat. In jeder Dialogphase kann die Zahl der zu erörternden
Lösungen anhand der vorgegebenen Zuschlagskriterien verringert werden.
Der Auftraggeber hat die Unternehmen zu informieren, wenn deren
Lösungen nicht für die folgende Dialogphase vorgesehen sind. In der
Schlussphase müssen noch so viele Lösungen vorliegen, dass ein echter
Wettbewerb gewährleistet ist, sofern ursprünglich eine ausreichende
Anzahl von Lösungen oder geeigneten Bietern vorhanden war.

(7) Der Auftraggeber schließt den Dialog ab, wenn er die Lösungen
ermittelt hat, mit denen die Bedürfnisse und Anforderungen an die zu
beschaffende Leistung befriedigt werden können. Die im Verfahren
verbliebenen Teilnehmer sind hierüber zu informieren.

(8) Nach Abschluss des Dialogs fordert der Auftraggeber die
Unternehmen auf, auf der Grundlage der eingereichten und in der
Dialogphase näher ausgeführten Lösungen ihr endgültiges Angebot
vorzulegen. Die Angebote müssen alle Einzelheiten enthalten, die zur
Ausführung des Projekts erforderlich sind. Der Auftraggeber kann
Klarstellungen und Ergänzungen zu diesen Angeboten verlangen. Diese
Klarstellungen oder Ergänzungen dürfen nicht dazu führen, dass
wesentliche Bestandteile des Angebots oder des öffentlichen Auftrags
einschließlich der in der Auftragsbekanntmachung oder in den
Vergabeunterlagen festgelegten Bedürfnisse und Anforderungen
grundlegend geändert werden, wenn dadurch der Wettbewerb verzerrt wird
oder andere am Verfahren beteiligte Unternehmen diskriminiert werden.

(9) Der Auftraggeber hat die Angebote anhand der in der
Auftragsbekanntmachung oder in den Vergabeunterlagen festgelegten
Zuschlagskriterien zu bewerten. Der Auftraggeber kann mit dem
Unternehmen, dessen Angebot als das wirtschaftlichste ermittelt wurde,
mit dem Ziel Verhandlungen führen, im Angebot enthaltene finanzielle
Zusagen oder andere Bedingungen zu bestätigen, die in den
Auftragsbedingungen abschließend festgelegt werden. Dies darf nicht
dazu führen, dass wesentliche Bestandteile des Angebots oder des
öffentlichen Auftrags einschließlich der in der Auftragsbekanntmachung
oder den Vergabeunterlagen festgelegten Bedürfnisse und Anforderungen
grundlegend geändert werden, der Wettbewerb verzerrt wird oder andere
am Verfahren beteiligte Unternehmen diskriminiert werden.

(10) Der Auftraggeber kann Prämien oder Zahlungen an die Teilnehmer am
Dialog vorsehen.


#### § 18 Innovationspartnerschaft

(1) Der Auftraggeber kann für die Vergabe eines Auftrags eine
Innovationspartnerschaft mit dem Ziel der Entwicklung einer
innovativen Leistung und deren anschließenden Erwerb eingehen. Der
Beschaffungsbedarf, der der Innovationspartnerschaft zugrunde liegt,
darf nicht durch auf dem Markt bereits verfügbare Leistungen
befriedigt werden können. Der Auftraggeber beschreibt in der
Auftragsbekanntmachung, der Bekanntmachung über das Bestehen eines
Qualifizierungssystems oder den Vergabeunterlagen die Nachfrage nach
der innovativen Leistung. Dabei ist anzugeben, welche Elemente dieser
Beschreibung Mindestanforderungen darstellen. Es sind
Eignungskriterien vorzugeben, die die Fähigkeiten der Unternehmen auf
dem Gebiet der Forschung und Entwicklung sowie die Ausarbeitung und
Umsetzung innovativer Lösungen betreffen. Die bereitgestellten
Informationen müssen so genau sein, dass die Unternehmen Art und
Umfang der geforderten Lösung erkennen und entscheiden können, ob sie
eine Teilnahme an dem Verfahren beantragen.

(2) Der Auftraggeber fordert eine unbeschränkte Anzahl von Unternehmen
im Rahmen eines Teilnahmewettbewerbs öffentlich zur Abgabe von
Teilnahmeanträgen auf. Jedes interessierte Unternehmen kann einen
Teilnahmeantrag abgeben. Mit dem Teilnahmeantrag übermitteln die
Unternehmen die vom Auftraggeber geforderten Informationen für die
Prüfung ihrer Eignung.

(3) Die Frist für den Eingang der Teilnahmeanträge beträgt mindestens
30 Tage, gerechnet ab dem Tag nach der Absendung der Bekanntmachung
nach Absatz 1. Sie darf auf keinen Fall weniger als 15 Tage betragen.

(4) Nur diejenigen Unternehmen, die vom Auftraggeber infolge einer
Bewertung der übermittelten Informationen dazu aufgefordert werden,
können ein Angebot in Form von Forschungs- und Innovationsprojekten
einreichen. Der Auftraggeber kann die Zahl geeigneter Bewerber, die
zur Angebotsabgabe aufgefordert werden, gemäß § 45 Absatz 3 begrenzen.

(5) Der Auftraggeber verhandelt mit den Bietern über die von ihnen
eingereichten Erstangebote und alle Folgeangebote, mit Ausnahme der
endgültigen Angebote, mit dem Ziel, die Angebote inhaltlich zu
verbessern. Dabei darf über den gesamten Auftragsinhalt verhandelt
werden mit Ausnahme der vom Auftraggeber in den Vergabeunterlagen
festgelegten Mindestanforderungen und Zuschlagskriterien. Sofern der
Auftraggeber in der Auftragsbekanntmachung oder in den
Vergabeunterlagen darauf hingewiesen hat, kann er die Verhandlungen in
verschiedenen aufeinanderfolgenden Phasen abwickeln, um so die Zahl
der Angebote, über die verhandelt wird, anhand der vorgegebenen
Zuschlagskriterien zu verringern.

(6) Der Auftraggeber trägt dafür Sorge, dass alle Bieter bei den
Verhandlungen gleichbehandelt werden. Insbesondere enthält er sich
jeder diskriminierenden Weitergabe von Informationen, durch die
bestimmte Bieter gegenüber anderen begünstigt werden könnten. Er
unterrichtet alle Bieter, deren Angebote gemäß Absatz 5 nicht
ausgeschieden wurden, in Textform nach § 126b des Bürgerlichen
Gesetzbuchs über etwaige Änderungen der Anforderungen und sonstigen
Informationen in den Vergabeunterlagen, die nicht die Festlegung der
Mindestanforderungen betreffen. Im Anschluss an solche Änderungen
gewährt der Auftraggeber den Bietern ausreichend Zeit, um ihre
Angebote zu ändern und gegebenenfalls überarbeitete Angebote
einzureichen. Der Auftraggeber darf vertrauliche Informationen eines
an den Verhandlungen teilnehmenden Bieters nicht ohne dessen
Zustimmung an die anderen Teilnehmer weitergeben. Eine solche
Zustimmung darf nicht allgemein, sondern nur in Bezug auf die
beabsichtigte Mitteilung bestimmter Informationen erteilt werden. Der
Auftraggeber muss in den Vergabeunterlagen die zum Schutz des
geistigen Eigentums geltenden Vorkehrungen festlegen.

(7) Die Innovationspartnerschaft wird durch Zuschlag auf Angebote
eines oder mehrerer Bieter eingegangen. Eine Erteilung des Zuschlags
allein auf der Grundlage des niedrigsten Preises oder der niedrigsten
Kosten ist ausgeschlossen. Der Auftraggeber kann eine
Innovationspartnerschaft mit einem Partner oder mit mehreren Partnern,
die getrennte Forschungs- und Entwicklungstätigkeiten durchführen,
eingehen.

(8) Die Innovationspartnerschaft wird entsprechend dem Forschungs- und
Innovationsprozess in zwei aufeinanderfolgenden Phasen strukturiert:

1.  einer Forschungs- und Entwicklungsphase, die die Herstellung von
    Prototypen oder die Entwicklung der Dienstleistung umfasst, und


2.  einer Leistungsphase, in der die aus der Partnerschaft hervorgegangene
    Leistung erbracht wird.



Die Phasen sind durch die Festlegung von Zwischenzielen zu
untergliedern, bei deren Erreichen die Zahlung der Vergütung in
angemessenen Teilbeträgen vereinbart wird. Der Auftraggeber stellt
sicher, dass die Struktur der Partnerschaft und insbesondere die Dauer
und der Wert der einzelnen Phasen den Innovationsgrad der
vorgeschlagenen Lösung und der Abfolge der Forschungs- und
Innovationstätigkeiten widerspiegeln. Der geschätzte Wert der Liefer-
oder Dienstleistung darf in Bezug auf die für ihre Entwicklung
erforderlichen Investitionen nicht unverhältnismäßig sein.

(9) Auf der Grundlage der Zwischenziele kann der Auftraggeber am Ende
jedes Entwicklungsabschnittes entscheiden, ob er die
Innovationspartnerschaft beendet oder, im Fall einer
Innovationspartnerschaft mit mehreren Partnern, die Zahl der Partner
durch die Kündigung einzelner Verträge reduziert, sofern der
Auftraggeber in der Bekanntmachung oder in den Vergabeunterlagen
darauf hingewiesen hat, dass diese Möglichkeiten bestehen und unter
welchen Umständen davon Gebrauch gemacht werden kann.

(10) Nach Abschluss der Forschungs- und Entwicklungsphase ist der
Auftraggeber zum anschließenden Erwerb der innovativen Liefer- oder
Dienstleistung nur dann verpflichtet, wenn das bei Eingehung der
Innovationspartnerschaft festgelegte Leistungsniveau und die
Kostenobergrenze eingehalten werden.


### Unterabschnitt 2 - Besondere Methoden und Instrumente im Vergabeverfahren


#### § 19 Rahmenvereinbarungen

(1) Der Abschluss einer Rahmenvereinbarung erfolgt im Wege einer nach
dieser Verordnung geltenden Verfahrensart. Das in Aussicht genommene
Auftragsvolumen ist so genau wie möglich zu ermitteln und
bekanntzugeben, braucht aber nicht abschließend festgelegt zu werden.
Eine Rahmenvereinbarung darf nicht missbräuchlich oder in einer Art
angewendet werden, die den Wettbewerb behindert, einschränkt oder
verfälscht.

(2) Auf einer Rahmenvereinbarung beruhende Einzelaufträge werden nach
vom Auftraggeber festzulegenden objektiven und nichtdiskriminierenden
Regeln und Kriterien vergeben. Dazu kann auch die Durchführung eines
erneuten Wettbewerbs zwischen denjenigen Unternehmen, die zum
Zeitpunkt des Abschlusses Vertragspartei der Rahmenvereinbarung sind,
gehören. Die Regeln und Kriterien sind in den Vergabeunterlagen oder
der Bekanntmachung für die Rahmenvereinbarung festzulegen.

(3) Mit Ausnahme angemessen begründeter Sonderfälle, in denen dies
insbesondere aufgrund des Gegenstands der Rahmenvereinbarung
gerechtfertigt werden kann, beträgt die Laufzeit einer
Rahmenvereinbarung maximal acht Jahre.


#### § 20 Grundsätze für den Betrieb dynamischer Beschaffungssysteme

(1) Der Auftraggeber kann für die Beschaffung marktüblicher Leistungen
ein dynamisches Beschaffungssystem nutzen.

(2) Bei der Auftragsvergabe über ein dynamisches Beschaffungssystem
befolgt der Auftraggeber die Vorschriften für das nicht offene
Verfahren.

(3) Ein dynamisches Beschaffungssystem wird mithilfe elektronischer
Mittel eingerichtet und betrieben. Die §§ 11 und 12 finden Anwendung.

(4) Ein dynamisches Beschaffungssystem steht im gesamten Zeitraum
seiner Einrichtung allen Bietern offen, die die im jeweiligen
Vergabeverfahren festgelegten Eignungskriterien erfüllen. Die Zahl der
zum dynamischen Beschaffungssystem zugelassenen Bewerber darf nicht
begrenzt werden.

(5) Der Zugang zu einem dynamischen Beschaffungssystem ist für alle
Unternehmen kostenlos.


#### § 21 Betrieb eines dynamischen Beschaffungssystems

(1) Der Auftraggeber gibt in der Auftragsbekanntmachung an, dass er
ein dynamisches Beschaffungssystem nutzt und für welchen Zeitraum es
betrieben wird.

(2) Auftraggeber informieren die Europäische Kommission wie folgt über
eine Änderung der Gültigkeitsdauer:

1.  Wird die Gültigkeitsdauer ohne Einstellung des dynamischen
    Beschaffungssystems geändert, ist das in Anhang V der
    Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986 der Kommission vom 11. November
    2015 zur Einführung von Standardformularen für die Veröffentlichung
    von Vergabebekanntmachungen für öffentliche Aufträge und zur Aufhebung
    der Durchführungsverordnung (EU) Nr. 842/2011 (ABl. L 296 vom
    12\.11.2015, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung enthaltene Muster
    zu verwenden.


2.  Wird das dynamische Beschaffungssystem eingestellt, ist das in Anhang
    VI der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986 enthaltene Muster zu
    verwenden.




(3) In den Vergabeunterlagen sind mindestens die Art und die
geschätzte Menge der zu beschaffenden Leistung sowie alle
erforderlichen Daten des dynamischen Beschaffungssystems anzugeben.

(4) In den Vergabeunterlagen ist anzugeben, ob ein dynamisches
Beschaffungssystem in Kategorien von Leistungen untergliedert wurde.
Gegebenenfalls sind die objektiven Merkmale jeder Kategorie anzugeben.

(5) Hat ein Auftraggeber ein dynamisches Beschaffungssystem in
Kategorien von Leistungen untergliedert, legt er für jede Kategorie
die Eignungskriterien gesondert fest.

(6) Die zugelassenen Bewerber sind für jede einzelne, über ein
dynamisches Beschaffungssystem stattfindende Auftragsvergabe gesondert
zur Angebotsabgabe aufzufordern. Wurde ein dynamisches
Beschaffungssystem in Kategorien von Leistungen untergliedert, werden
jeweils alle für die einem konkreten Auftrag entsprechende Kategorie
zugelassenen Bewerber aufgefordert, ein Angebot zu unterbreiten.


#### § 22 Fristen beim Betrieb eines dynamischen Beschaffungssystems

(1) Abweichend von § 15 gelten bei der Nutzung eines dynamischen
Beschaffungssystems die Bestimmungen der Absätze 2 bis 5.

(2) Die Frist für den Eingang der Teilnahmeanträge beträgt mindestens
30 Tage, gerechnet ab dem Tag nach der Absendung der
Auftragsbekanntmachung oder im Falle einer regelmäßigen nicht
verbindlichen Bekanntmachung nach § 36 Absatz 4 nach der Absendung der
Aufforderung zur Interessensbestätigung. Sobald die Aufforderung zur
Angebotsabgabe für die erste einzelne Auftragsvergabe im Rahmen eines
dynamischen Beschaffungssystems abgesandt worden ist, gelten keine
weiteren Fristen für den Eingang der Teilnahmeanträge.

(3) Der Auftraggeber bewertet den Antrag eines Unternehmens auf
Teilnahme an einem dynamischen Beschaffungssystem unter Zugrundelegung
objektiver Kriterien innerhalb von zehn Arbeitstagen nach dessen
Eingang. In begründeten Einzelfällen, insbesondere wenn Unterlagen
geprüft werden müssen oder um auf sonstige Art und Weise zu
überprüfen, ob die Eignungskriterien erfüllt sind, kann die Frist auf
15 Arbeitstage verlängert werden. Wurde die Aufforderung zur
Angebotsabgabe für die erste einzelne Auftragsvergabe im Rahmen eines
dynamischen Beschaffungssystems noch nicht versandt, kann der
Auftraggeber die Frist verlängern, sofern während der verlängerten
Frist keine Aufforderung zur Angebotsabgabe versandt wird. Die
Fristverlängerung ist in den Vergabeunterlagen anzugeben. Jedes
Unternehmen wird unverzüglich darüber informiert, ob es zur Teilnahme
an einem dynamischen Beschaffungssystem zugelassen wurde oder nicht.

(4) Die Frist für den Eingang der Angebote beträgt mindestens zehn
Tage, gerechnet ab dem Tag nach der Absendung der Aufforderung zur
Angebotsabgabe. § 15 Absatz 3 findet Anwendung.


#### § 23 Grundsätze für die Durchführung elektronischer Auktionen

(1) Der Auftraggeber kann im Rahmen eines offenen, eines nicht offenen
oder eines Verhandlungsverfahrens vor der Zuschlagserteilung eine
elektronische Auktion durchführen, sofern der Inhalt der
Vergabeunterlagen hinreichend präzise beschrieben und die Leistung
mithilfe automatischer Bewertungsmethoden eingestuft werden kann.
Geistig-schöpferische Leistungen können nicht Gegenstand
elektronischer Auktionen sein. Der elektronischen Auktion hat eine
vollständige erste Bewertung aller Angebote anhand der
Zuschlagskriterien und der jeweils dafür festgelegten Gewichtung
vorauszugehen. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend bei einem
erneuten Vergabeverfahren zwischen den Parteien einer
Rahmenvereinbarung nach § 19 und bei einem erneuten Vergabeverfahren
während der Laufzeit eines dynamischen Beschaffungssystems nach § 20.
Eine elektronische Auktion kann mehrere, aufeinanderfolgende Phasen
umfassen.

(2) Im Rahmen der elektronischen Auktion werden die Angebote mittels
festgelegter Methoden elektronisch bewertet und automatisch in eine
Rangfolge gebracht. Die sich schrittweise wiederholende, elektronische
Bewertung der Angebote beruht auf

1.  neuen, nach unten korrigierten Preisen, wenn der Zuschlag allein
    aufgrund des Preises erfolgt, oder


2.  neuen, nach unten korrigierten Preisen oder neuen, auf bestimmte
    Angebotskomponenten abstellenden Werten, wenn das Angebot mit dem
    besten Preis-Leistungs-Verhältnis oder, bei Verwendung eines Kosten-
    Wirksamkeits-Ansatzes, mit den niedrigsten Kosten den Zuschlag erhält.




(3) Die Bewertungsmethoden werden mittels einer mathematischen Formel
definiert und in der Aufforderung zur Teilnahme an der elektronischen
Auktion bekanntgemacht. Wird der Zuschlag nicht allein aufgrund des
Preises erteilt, muss aus der mathematischen Formel auch die
Gewichtung aller Angebotskomponenten nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 2
hervorgehen. Sind Nebenangebote zugelassen, ist für diese ebenfalls
eine mathematische Formel bekanntzumachen.

(4) Angebotskomponenten nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 2 müssen numerisch
oder prozentual beschrieben werden.


#### § 24 Durchführung elektronischer Auktionen

(1) Der Auftraggeber kündigt in der Auftragsbekanntmachung oder in der
Aufforderung zur Interessensbestätigung an, dass er eine elektronische
Auktion durchführt.

(2) Die Vergabeunterlagen müssen mindestens folgende Angaben
enthalten:

1.  alle Angebotskomponenten, deren Werte Grundlage der automatischen
    Neureihung der Angebote sein werden,


2.  gegebenenfalls die Obergrenzen der Werte nach Nummer 1, wie sie sich
    aus den technischen Spezifikationen ergeben,


3.  eine Auflistung aller Daten, die den Bietern während der
    elektronischen Auktion zur Verfügung gestellt werden,


4.  den Termin, an dem die Daten nach Nummer 3 den Bietern zur Verfügung
    gestellt werden,


5.  alle für den Ablauf der elektronischen Auktion relevanten Daten und


6.  die Bedingungen, unter denen die Bieter während der elektronischen
    Auktion Gebote abgeben können, insbesondere die Mindestabstände
    zwischen den der automatischen Neureihung der Angebote zugrunde
    liegenden Preisen oder Werten.




(3) Der Auftraggeber fordert alle Bieter, die zulässige Angebote
unterbreitet haben, gleichzeitig zur Teilnahme an der elektronischen
Auktion auf. Ab dem genannten Zeitpunkt ist die Internetverbindung
gemäß den in der Aufforderung zur Teilnahme an der elektronischen
Auktion genannten Anweisungen zu nutzen. Der Aufforderung zur
Teilnahme an der elektronischen Auktion ist jeweils das Ergebnis der
vollständigen Bewertung des betreffenden Angebots nach § 23 Absatz 1
Satz 3 beizufügen.

(4) Eine elektronische Auktion darf frühestens zwei Arbeitstage nach
der Versendung der Aufforderung zur Teilnahme gemäß Absatz 3 beginnen.

(5) Der Auftraggeber teilt allen Bietern im Laufe einer jeden Phase
der elektronischen Auktion unverzüglich zumindest den jeweiligen Rang
ihres Angebotes innerhalb der Reihenfolge aller Angebote mit. Er kann
den Bietern weitere Daten nach Absatz 2 Nummer 3 zur Verfügung
stellen. Die Identität der Bieter darf in keiner Phase einer
elektronischen Auktion offengelegt werden.

(6) Der Zeitpunkt des Beginns und des Abschlusses einer jeden Phase
ist in der Aufforderung zur Teilnahme an einer elektronischen Auktion
ebenso anzugeben wie gegebenenfalls die Zeit, die jeweils nach Eingang
der letzten neuen Preise oder Werte nach § 23 Absatz 2 Satz 2 Nummer 1
und 2 vergangen sein muss, bevor eine Phase einer elektronischen
Auktion abgeschlossen wird.

(7) Eine elektronische Auktion wird abgeschlossen, wenn

1.  der vorher festgelegte und in der Aufforderung zur Teilnahme an einer
    elektronischen Auktion bekanntgemachte Zeitpunkt erreicht ist,


2.  von den Bietern keine neuen Preise oder Werte nach § 23 Absatz 2 Satz
    2 Nummer 1 und 2 mitgeteilt werden, die die Anforderungen an
    Mindestabstände nach Absatz 2 Nummer 6 erfüllen, und die vor Beginn
    einer elektronischen Auktion bekanntgemachte Zeit, die zwischen dem
    Eingang der letzten neuen Preise oder Werte und dem Abschluss der
    elektronischen Auktion vergangen sein muss, abgelaufen ist oder


3.  die letzte Phase einer elektronischen Auktion abgeschlossen ist.




(8) Der Zuschlag wird nach Abschluss einer elektronischen Auktion
entsprechend ihrem Ergebnis mitgeteilt.


#### § 25 Elektronische Kataloge

(1) Der Auftraggeber kann festlegen, dass Angebote in Form eines
elektronischen Kataloges einzureichen sind oder einen elektronischen
Katalog beinhalten müssen. Angeboten, die in Form eines elektronischen
Kataloges eingereicht werden, können weitere Unterlagen beigefügt
werden.

(2) Akzeptiert der Auftraggeber Angebote in Form eines elektronischen
Kataloges oder schreibt er vor, dass Angebote in Form eines
elektronischen Kataloges einzureichen sind, so weist er in der
Auftragsbekanntmachung oder, sofern eine regelmäßige nichtverbindliche
Bekanntmachung als Auftragsbekanntmachung dient, in der Aufforderung
zur Interessensbestätigung darauf hin.

(3) Schließt der Auftraggeber mit einem oder mehreren Unternehmen eine
Rahmenvereinbarung im Anschluss an die Einreichung der Angebote in
Form eines elektronischen Kataloges, kann er vorschreiben, dass ein
erneutes Vergabeverfahren für Einzelaufträge auf der Grundlage
aktualisierter elektronischer Kataloge erfolgt, indem er:

1.  die Bieter auffordert, ihre elektronischen Kataloge an die
    Anforderungen des zu vergebenden Einzelauftrages anzupassen und erneut
    einzureichen, oder


2.  die Bieter informiert, dass er den bereits eingereichten
    elektronischen Katalogen zu einem bestimmten Zeitpunkt die Daten
    entnimmt, die erforderlich sind, um Angebote zu erstellen, die den
    Anforderungen des zu vergebenden Einzelauftrages entsprechen; dieses
    Verfahren ist in der Auftragsbekanntmachung oder den Vergabeunterlagen
    für den Abschluss einer Rahmenvereinbarung anzukündigen; der Bieter
    kann diese Methode der Datenerhebung ablehnen.




(4) Vor der Erteilung des Zuschlags sind dem jeweiligen Bieter die
gesammelten Daten vorzulegen, sodass dieser die Möglichkeit zum
Einspruch oder zur Bestätigung, dass das Angebot keine materiellen
Fehler enthält, hat.


### Unterabschnitt 3 - Vorbereitung des Vergabeverfahrens


#### § 26 Markterkundung

(1) Vor der Einleitung eines Vergabeverfahrens darf der Auftraggeber
eine Markterkundung zur Vorbereitung der Auftragsvergabe und zur
Unterrichtung der Marktteilnehmer über seine Auftragsvergabepläne und
-anforderungen durchführen.

(2) Die Durchführung von Vergabeverfahren lediglich zur Markterkundung
und zum Zwecke der Kosten- oder Preisermittlung ist unzulässig.


#### § 27 Aufteilung nach Losen

(1) Unbeschadet des § 97 Absatz 4 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen kann der Auftraggeber festlegen, ob die
Angebote nur für ein Los, für mehrere oder für alle Lose eingereicht
werden dürfen. Er kann, auch wenn Angebote für mehrere oder alle Lose
eingereicht werden dürfen, die Zahl der Lose auf eine Höchstzahl
beschränken, für die ein einzelner Bieter den Zuschlag erhalten kann.

(2) Der Auftraggeber gibt die Vorgaben nach Absatz 1 in der
Auftragsbekanntmachung, der Aufforderung zur Interessensbestätigung
oder im Falle einer Bekanntmachung über das Bestehen eines
Qualifizierungssystems in der Aufforderung zu Verhandlungen oder zur
Angebotsabgabe bekannt. Er gibt die objektiven und
nichtdiskriminierenden Kriterien an, die er bei der Vergabe von Losen
anzuwenden beabsichtigt, wenn die Anwendung der Zuschlagskriterien
dazu führen würde, dass ein einzelner Bieter den Zuschlag für eine
größere Zahl von Losen als die Höchstzahl erhält.

(3) In Fällen, in denen ein einziger Bieter den Zuschlag für mehr als
ein Los erhalten kann, kann der Auftraggeber Aufträge über mehrere
oder alle Lose vergeben, wenn er in der Auftragsbekanntmachung oder in
der Aufforderung zur Interessensbestätigung angegeben hat, dass er
sich diese Möglichkeit vorbehält und die Lose oder Losgruppen angibt,
die kombiniert werden können.


#### § 28 Leistungsbeschreibung

(1) Der Auftraggeber fasst die Leistungsbeschreibung (§ 121 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen) in einer Weise, dass sie
allen Unternehmen den gleichen Zugang zum Vergabeverfahren gewährt und
die Öffnung des nationalen Beschaffungsmarktes für den Wettbewerb
nicht in ungerechtfertigter Weise behindert.

(2) In der Leistungsbeschreibung sind die Merkmale des
Auftragsgegenstandes zu beschreiben:

1.  in Form von Leistungs- oder Funktionsanforderungen oder einer
    Beschreibung der zu lösenden Aufgabe, die so genau wie möglich zu
    fassen sind, dass sie ein klares Bild vom Auftragsgegenstand
    vermitteln und hinreichend vergleichbare Angebote erwarten lassen, die
    dem Auftraggeber die Erteilung des Zuschlags ermöglichen,


2.  unter Bezugnahme auf die in Anlage 1 definierten technischen
    Anforderungen in der Rangfolge:

    a)  nationale Normen, mit denen europäische Normen umgesetzt werden,


    b)  Europäische Technische Bewertungen,


    c)  gemeinsame technische Spezifikationen,


    d)  internationale Normen und andere technische Bezugssysteme, die von den
        europäischen Normungsgremien erarbeitet wurden oder,


    e)  falls solche Normen und Spezifikationen fehlen, nationale Normen,
        nationale technische Zulassungen oder nationale technische
        Spezifikationen für die Planung, Berechnung und Ausführung von
        Bauwerken und den Einsatz von Produkten oder





3.  als Kombination der Nummern 1 und 2

    a)  in Form von Leistungs- oder Funktionsanforderungen unter Bezugnahme
        auf die technischen Anforderungen gemäß Nummer 2 als Mittel zur
        Vermutung der Konformität mit diesen Leistungs- und
        Funktionsanforderungen oder


    b)  mit Bezugnahme auf die technischen Anforderungen gemäß Nummer 2
        hinsichtlich bestimmter Merkmale und mit Bezugnahme auf die Leistungs-
        und Funktionsanforderungen gemäß Nummer 1 hinsichtlich anderer
        Merkmale.






Jede Bezugnahme auf eine Anforderung nach Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a
bis e ist mit dem Zusatz „oder gleichwertig“ zu versehen.

(3) Die Merkmale können auch Aspekte der Qualität und der Innovation
sowie soziale und umweltbezogene Aspekte betreffen. Sie können sich
auch auf den Prozess oder die Methode zur Herstellung oder Erbringung
der Leistung oder auf ein anderes Stadium im Lebenszyklus des
Auftragsgegenstandes einschließlich der Produktions- und Lieferkette
beziehen, auch wenn derartige Faktoren keine materiellen Bestandteile
der Leistung sind, sofern diese Merkmale in Verbindung mit dem
Auftragsgegenstand stehen und zu dessen Wert und Beschaffungszielen
verhältnismäßig sind.

(4) In der Leistungsbeschreibung kann ferner festgelegt werden, ob
Rechte des geistigen Eigentums übertragen oder dem Auftraggeber daran
Nutzungsrechte eingeräumt werden müssen.

(5) Werden verpflichtende Zugänglichkeitserfordernisse im Sinne des §
121 Absatz 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen mit einem
Rechtsakt der Europäischen Union erlassen, so muss die
Leistungsbeschreibung, soweit die Kriterien der Zugänglichkeit für
Menschen mit Behinderungen oder der Konzeption für alle Nutzer
betroffen sind, darauf Bezug nehmen.

(6) In der Leistungsbeschreibung darf nicht auf eine bestimmte
Produktion oder Herkunft oder ein besonderes Verfahren oder auf
gewerbliche Schutzrechte, Typen oder einen bestimmten Ursprung
verwiesen werden, wenn dadurch bestimmte Unternehmen oder bestimmte
Produkte begünstigt oder ausgeschlossen werden, es sei denn, dieser
Verweis ist durch den Auftragsgegenstand gerechtfertigt. Solche
Verweise sind ausnahmsweise zulässig, wenn der Auftragsgegenstand
anderenfalls nicht hinreichend genau und allgemein verständlich
beschrieben werden kann; die Verweise sind mit dem Zusatz „oder
gleichwertig“ zu versehen.


#### § 29 Technische Anforderungen

(1) Verweist der Auftraggeber in der Leistungsbeschreibung auf
technische Anforderungen nach § 28 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2, so darf
er ein Angebot nicht mit der Begründung ablehnen, dass die angebotenen
Liefer- und Dienstleistungen nicht den von ihm herangezogenen
technischen Anforderungen der Leistungsbeschreibung entsprechen, wenn
das Unternehmen in seinem Angebot dem Auftraggeber mit geeigneten
Mitteln nachweist, dass die vom Unternehmen vorgeschlagenen Lösungen
diesen technischen Anforderungen gleichermaßen entsprechen.

(2) Legt der Auftraggeber die technischen Anforderungen in Form von
Leistungs- oder Funktionsanforderungen fest, so darf der Auftraggeber
ein Angebot nicht ablehnen, das Folgendem entspricht:

1.  einer nationalen Norm, mit der eine europäische Norm umgesetzt wird,


2.  einer Europäischen Technischen Bewertung,


3.  einer gemeinsamen technischen Spezifikation,


4.  einer internationalen Norm oder


5.  einem technischen Bezugssystem, das von den europäischen
    Normungsgremien erarbeitet wurde, wenn diese technischen Anforderungen
    die von ihm geforderten Leistungs- und Funktionsanforderungen
    betreffen.



Das Unternehmen muss in seinem Angebot belegen, dass die jeweilige der
Norm entsprechende Liefer- oder Dienstleistung den Leistungs- oder
Funktionsanforderungen des Auftraggebers entspricht. Belege können
insbesondere eine technische Beschreibung des Herstellers oder ein
Prüfbericht einer anerkannten Stelle sein.


#### § 30 Bekanntmachung technischer Anforderungen

(1) Der Auftraggeber stellt den interessierten Unternehmen auf deren
Anfrage die technischen Anforderungen zur Verfügung, auf die er sich
in seinen Aufträgen regelmäßig bezieht oder die er anzuwenden
beabsichtigt.

(2) Diese technischen Anforderungen sind elektronisch uneingeschränkt,
vollständig, unentgeltlich und unmittelbar zugänglich zu machen.

(3) Können die technischen Anforderungen nicht gemäß Absatz 2
elektronisch zugänglich gemacht werden, so wählt der Auftraggeber
einen anderen Weg, um die technischen Anforderungen zugänglich zu
machen. Dies gilt auch für den Fall, dass der Auftraggeber
Anforderungen an die Vertraulichkeit von durch ihn den Bewerbern oder
Bietern zur Verfügung gestellten Unterlagen oder Dokumenten nach § 41
Absatz 4 stellt.


#### § 31 Nachweisführung durch Bescheinigungen von Konformitätsbewertungsstellen

(1) Als Beleg dafür, dass eine Leistung bestimmten, in der
Leistungsbeschreibung geforderten Merkmalen entspricht, kann der
Auftraggeber die Vorlage von Bescheinigungen, insbesondere
Testberichten oder Zertifizierungen, einer
Konformitätsbewertungsstelle verlangen. Wird die Vorlage einer
Bescheinigung einer bestimmten Konformitätsbewertungsstelle verlangt,
hat der Auftraggeber auch Bescheinigungen gleichwertiger anderer
Konformitätsbewertungsstellen zu akzeptieren.

(2) Der Auftraggeber akzeptiert auch andere als die in Absatz 1
genannten geeigneten Unterlagen, insbesondere ein technisches Dossier
des Herstellers, wenn das Unternehmen keinen Zugang zu den in Absatz 1
genannten Bescheinigungen oder keine Möglichkeit hatte, diese
innerhalb der einschlägigen Fristen einzuholen, sofern das Unternehmen
den fehlenden Zugang nicht zu vertreten hat. In den Fällen des Satzes
1 hat das Unternehmen durch die vorgelegten Unterlagen zu belegen,
dass die von ihm zu erbringende Leistung die angegebenen Anforderungen
erfüllt.

(3) Eine Konformitätsbewertungsstelle ist eine Stelle, die gemäß der
Verordnung (EG) Nr. 765/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 9. Juli 2008 über die Vorschriften für die Akkreditierung und
Marktüberwachung im Zusammenhang mit der Vermarktung von Produkten und
zur Aufhebung der Verordnung (EWG) Nr. 339/93 des Rates (ABl. L 218
vom 13.8.2008, S. 30) akkreditiert ist und
Konformitätsbewertungstätigkeiten durchführt.


#### § 32 Nachweisführung durch Gütezeichen

(1) Als Beleg dafür, dass eine Leistung bestimmten, in der
Leistungsbeschreibung geforderten Merkmalen entspricht, kann der
Auftraggeber die Vorlage von Gütezeichen nach Maßgabe der Absätze 2
bis 5 verlangen.

(2) Das Gütezeichen muss allen folgenden Bedingungen genügen:

1.  Alle Anforderungen des Gütezeichens sind für die Bestimmung der
    Merkmale der Leistung geeignet und stehen mit dem Auftragsgegenstand
    nach § 28 Absatz 3 in Verbindung.


2.  Die Anforderungen des Gütezeichens beruhen auf objektiv nachprüfbaren
    und nichtdiskriminierenden Kriterien.


3.  Das Gütezeichen wurde im Rahmen eines offenen und transparenten
    Verfahrens entwickelt, an dem alle interessierten Kreise teilnehmen
    können.


4.  Alle betroffenen Unternehmen müssen Zugang zum Gütezeichen haben.


5.  Die Anforderungen wurden von einem Dritten festgelegt, auf den das
    Unternehmen, das das Gütezeichen erwirbt, keinen maßgeblichen Einfluss
    ausüben konnte.




(3) Für den Fall, dass die Leistung nicht allen Anforderungen des
Gütezeichens entsprechen muss, hat der Auftraggeber die betreffenden
Anforderungen anzugeben.

(4) Der Auftraggeber muss andere Gütezeichen akzeptieren, die
gleichwertige Anforderungen an die Leistung stellen.

(5) Hatte ein Unternehmen aus Gründen, die ihm nicht zugerechnet
werden können, nachweislich keine Möglichkeit, das vom Auftraggeber
angegebene oder ein gleichwertiges Gütezeichen innerhalb einer
einschlägigen Frist zu erlangen, so muss der Auftraggeber andere
geeignete Belege akzeptieren, sofern das Unternehmen nachweist, dass
die von ihm zu erbringende Leistung die Anforderungen des geforderten
Gütezeichens oder die vom Auftraggeber angegebenen spezifischen
Anforderungen erfüllt.


#### § 33 Nebenangebote

(1) Der Auftraggeber kann Nebenangebote zulassen oder vorschreiben.
Dabei legt er Mindestanforderungen, denen die Nebenangebote genügen
müssen, fest.

(2) Die entsprechenden Angaben machen die Auftraggeber in der
Bekanntmachung oder den Vergabeunterlagen. Fehlt eine entsprechende
Angabe, sind keine Nebenangebote zugelassen. Es ist auch anzugeben, ob
ein Nebenangebot unabhängig oder nur in Verbindung mit einem
Hauptangebot eingereicht werden darf. Fehlt eine solche Angabe, sind
Nebenangebote auch ohne ein Hauptangebot zugelassen.

(3) Die Zuschlagskriterien sind gemäß § 127 Absatz 4 des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen so festzulegen, dass sie sowohl auf
Hauptangebote als auch auf Nebenangebote anwendbar sind. Nebenangebote
können auch zugelassen oder vorgeschrieben werden, wenn der Preis oder
die Kosten das alleinige Zuschlagskriterium sind.

(4) Der Auftraggeber berücksichtigt nur Nebenangebote, die die
Mindestanforderungen erfüllen. Bei den Verfahren zur Vergabe von
Liefer- oder Dienstleistungsaufträgen dürfen Auftraggeber, die
Nebenangebote zugelassen oder vorgeschrieben haben, ein Nebenangebot
nicht allein deshalb zurückweisen, weil es, wenn darauf der Zuschlag
erteilt werden sollte, entweder zu einem Dienstleistungsauftrag
anstatt zu einem Lieferauftrag oder zu einem Lieferauftrag anstatt zu
einem Dienstleistungsauftrag führen würde.


#### § 34 Unteraufträge

(1) Der Auftraggeber kann Unternehmen in der Auftragsbekanntmachung
oder den Vergabeunterlagen auffordern, bei Angebotsabgabe die Teile
des Auftrags, die sie im Wege der Unterauftragsvergabe an Dritte zu
vergeben beabsichtigen, sowie, falls zumutbar, die vorgesehenen
Unterauftragnehmer zu benennen. Vor Zuschlagserteilung kann der
Auftraggeber von den Bietern, deren Angebote in die engere Wahl
kommen, verlangen, die Unterauftragnehmer zu benennen und
nachzuweisen, dass ihnen die erforderlichen Mittel dieser
Unterauftragnehmer zur Verfügung stehen.

(2) Die Haftung des Hauptauftragnehmers gegenüber dem Auftraggeber
bleibt von Absatz 1 unberührt.

(3) Bei der Vergabe von Bau- oder Dienstleistungsaufträgen, die in
einer Einrichtung des Auftraggebers unter dessen direkter Aufsicht zu
erbringen sind, schreibt der Auftraggeber in den Vertragsbedingungen
vor, dass der Auftragnehmer spätestens bei Beginn der
Auftragsausführung die Namen, die Kontaktdaten und die gesetzlichen
Vertreter seiner Unterauftragnehmer mitteilt und dass jede im Rahmen
der Auftragsausführung eintretende Änderung auf der Ebene der
Unterauftragnehmer mitzuteilen ist. Der Auftraggeber kann die
Mitteilungspflichten nach Satz 1 auch als Vertragsbedingungen bei der
Vergabe anderer Dienstleistungsaufträge oder bei der Vergabe von
Lieferaufträgen vorsehen. Des Weiteren können die Mitteilungspflichten
auch auf Lieferanten, die an Dienstleistungsaufträgen beteiligt sind,
sowie auf weitere Stufen in der Kette der Unterauftragnehmer
ausgeweitet werden.

(4) Für Unterauftragnehmer aller Stufen gilt § 128 Absatz 1 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen.

(5) Der öffentliche Auftraggeber im Sinne des § 100 Absatz 1 Nummer 1
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen überprüft vor der
Erteilung des Zuschlags, ob Gründe für den Ausschluss des
Unterauftragnehmers vorliegen. Bei Vorliegen zwingender
Ausschlussgründe verlangt der öffentliche Auftraggeber die Ersetzung
des Unterauftragnehmers. Bei Vorliegen fakultativer Ausschlussgründe
kann der öffentliche Auftraggeber verlangen, dass dieser ersetzt wird.
Der öffentliche Auftraggeber kann dem Bewerber oder Bieter dafür eine
Frist setzen.


### Unterabschnitt 4 - Veröffentlichung, Transparenz


#### § 35 Auftragsbekanntmachungen, Beschafferprofil

(1) Der Auftraggeber teilt seine Absicht, einen Auftrag zu vergeben
oder eine Rahmenvereinbarung abzuschließen, in einer
Auftragsbekanntmachung mit. § 13 Absatz 2, § 36 Absatz 4 und § 37
bleiben unberührt.

(2) Die Auftragsbekanntmachung wird nach dem im Anhang V der
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986 enthaltenen Muster erstellt.

(3) Der Auftraggeber benennt in der Auftragsbekanntmachung die
Vergabekammer, an die sich die Unternehmen zur Nachprüfung geltend
gemachter Vergabeverstöße wenden können.

(4) Der Auftraggeber kann im Internet zusätzlich ein Beschafferprofil
einrichten. Dieses kann regelmäßige nicht verbindliche
Bekanntmachungen, Angaben über laufende oder aufgehobene
Vergabeverfahren, über vergebene Aufträge sowie alle sonstigen
Informationen von allgemeinem Interesse wie Kontaktstelle, Telefon-
und Faxnummer, Anschrift und E-Mail-Adresse des Auftraggebers
enthalten.


#### § 36 Regelmäßige nicht verbindliche Bekanntmachung

(1) Der Auftraggeber kann die Absicht einer geplanten Auftragsvergabe
mittels Veröffentlichung einer regelmäßigen nicht verbindlichen
Bekanntmachung nach dem in Anhang IV der Durchführungsverordnung (EU)
2015/1986 enthaltenen Muster bekanntgeben.

(2) Die regelmäßige nicht verbindliche Bekanntmachung kann durch das
Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union oder im
Beschafferprofil veröffentlicht werden. Erfolgt die Veröffentlichung
im Beschafferprofil, übermittelt der Auftraggeber die Mitteilung
dieser Veröffentlichung dem Amt für Veröffentlichungen der
Europäischen Union nach dem Muster gemäß Anhang VIII der
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986.

(3) Hat der Auftraggeber eine regelmäßige nicht verbindliche
Bekanntmachung nach Absatz 1 veröffentlicht, kann die Mindestfrist für
den Eingang von Angeboten im offenen Verfahren auf 15 Tage verkürzt
werden, sofern

1.  die regelmäßige nicht verbindliche Bekanntmachung alle nach Anhang IV
    der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986 geforderten Informationen
    enthält, soweit diese zum Zeitpunkt der Veröffentlichung der
    regelmäßigen nicht verbindlichen Bekanntmachung vorlagen, und


2.  die regelmäßige nicht verbindliche Bekanntmachung wenigstens 35 Tage
    und nicht mehr als zwölf Monate vor dem Tag der Absendung der
    Auftragsbekanntmachung zur Veröffentlichung an das Amt für
    Veröffentlichungen der Europäischen Union übermittelt wurde.




(4) Der Auftraggeber kann im nicht offenen Verfahren und im
Verhandlungsverfahren auf eine Auftragsbekanntmachung nach § 35
verzichten, sofern die regelmäßige nicht verbindliche Bekanntmachung

1.  die Liefer- oder Dienstleistungen benennt, die Gegenstand des zu
    vergebenden Auftrages sein werden,


2.  den Hinweis enthält, dass dieser Auftrag im nicht offenen Verfahren
    oder Verhandlungsverfahren ohne gesonderte Auftragsbekanntmachung
    vergeben wird,


3.  die interessierten Unternehmen auffordert, ihr Interesse mitzuteilen
    (Interessensbekundung),


4.  alle nach Anhang IV der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986
    geforderten Informationen enthält und


5.  wenigstens 35 Tage und nicht mehr als zwölf Monate vor dem Zeitpunkt
    der Absendung der Aufforderung zur Interessensbestätigung
    veröffentlicht wird.



Ungeachtet der Verpflichtung zur Veröffentlichung der Bekanntmachung
können solche regelmäßigen nicht verbindlichen Bekanntmachungen
zusätzlich in einem Beschafferprofil veröffentlicht werden.

(5) Der Auftraggeber fordert alle Unternehmen, die auf die
Veröffentlichung einer regelmäßigen nicht verbindlichen Bekanntmachung
nach Absatz 4 eine Interessensbekundung übermittelt haben, zur
Bestätigung ihres Interesses an einer weiteren Teilnahme auf
(Aufforderung zur Interessensbestätigung). Mit der Aufforderung zur
Interessensbestätigung wird der Teilnahmewettbewerb eingeleitet. Die
Frist für den Eingang der Interessensbestätigung beträgt 30 Tage,
gerechnet ab dem Tag nach der Absendung der Aufforderung zur
Interessensbestätigung.

(6) Der von der regelmäßigen nicht verbindlichen Bekanntmachung
abgedeckte Zeitraum beträgt höchstens zwölf Monate ab dem Tag der
Übermittlung der regelmäßigen nicht verbindlichen Bekanntmachung an
das Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union.


#### § 37 Bekanntmachung über das Bestehen eines Qualifizierungssystems

(1) Der Auftraggeber kann die Absicht einer Auftragsvergabe mittels
der Bekanntmachung über das Bestehen eines Qualifizierungssystems
bekanntmachen.

(2) Die Bekanntmachung über das Bestehen eines Qualifizierungssystems
wird nach dem in Anhang VII der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986
enthaltenen Muster erstellt. Der Auftraggeber gibt in der
Bekanntmachung den Zweck und die Gültigkeitsdauer des Systems an.

(3) Änderungen der Gültigkeitsdauer, ohne das System zu ändern, werden
nach dem in Anhang XI der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986
enthaltenen Muster erstellt. Bei Beendigung des Systems wird das in
Anhang VI der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986 enthaltene Muster
für Vergabebekanntmachungen nach § 38 verwendet.


#### § 38 Vergabebekanntmachungen; Bekanntmachung über Auftragsänderungen

(1) Der Auftraggeber übermittelt spätestens 30 Tage nach
Zuschlagserteilung oder nach dem Abschluss einer Rahmenvereinbarung
eine Vergabebekanntmachung mit den Ergebnissen des Vergabeverfahrens
an das Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union.

(2) Die Vergabebekanntmachung wird nach dem in Anhang VI der
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986 enthaltenen Muster erstellt.

(3) Ist das Vergabeverfahren durch eine regelmäßige nicht verbindliche
Bekanntmachung in Gang gesetzt worden und hat der Auftraggeber
beschlossen, keine weitere Auftragsvergabe während des Zeitraums
vorzunehmen, der von der regelmäßigen nicht verbindlichen
Bekanntmachung abgedeckt ist, muss die Vergabebekanntmachung einen
entsprechenden Hinweis enthalten.

(4) Die Vergabebekanntmachung umfasst die abgeschlossenen
Rahmenvereinbarungen, aber nicht die auf ihrer Grundlage vergebenen
Einzelaufträge. Bei Aufträgen, die im Rahmen eines dynamischen
Beschaffungssystems vergeben werden, umfasst die Vergabebekanntmachung
eine vierteljährliche Zusammenstellung der Einzelaufträge, die
Zusammenstellung muss spätestens 30 Tage nach Quartalsende versendet
werden.

(5) Auftragsänderungen gemäß § 132 Absatz 2 Nummer 2 und 3 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen sind gemäß § 132 Absatz 5 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen unter Verwendung des Musters
gemäß Anhang XVII der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986
bekanntzumachen.

(6) Der Auftraggeber ist nicht verpflichtet, einzelne Angaben zu
veröffentlichen, wenn deren Veröffentlichung

1.  den Gesetzesvollzug behindern,


2.  dem öffentlichen Interesse zuwiderlaufen,


3.  den berechtigten geschäftlichen Interessen eines Unternehmens schaden
    oder


4.  den lauteren Wettbewerb zwischen Unternehmen beeinträchtigen



würde.

(7) Bei vergebenen Dienstleistungsaufträgen auf dem Gebiet der
Forschung und Entwicklung (F&E-Dienstleistungen) können die Angaben
zur Art und Menge der Dienstleistung auf Folgendes beschränkt werden:

1.  auf die Angabe „F&E-Dienstleistungen“, sofern der Auftrag im Zuge
    eines Verhandlungsverfahrens ohne vorherigen Teilnahmewettbewerb
    vergeben wurde,


2.  auf Angaben in der Auftragsbekanntmachung, die mindestens ebenso
    detailliert sind wie in der Auftragsbekanntmachung.





#### § 39 Bekanntmachungen über die Vergabe sozialer und anderer besonderer Dienstleistungen

(1) Der Auftraggeber teilt seine Absicht, einen Auftrag zur Erbringung
sozialer oder anderer besonderer Dienstleistungen im Sinne von § 130
Absatz 1 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen zu vergeben,
mittels

1.  einer Auftragsbekanntmachung gemäß § 35,


2.  einer regelmäßigen nicht verbindlichen Bekanntmachung gemäß § 36
    Absatz 4 oder


3.  einer Bekanntmachung über das Bestehen eines Qualifizierungssystems
    gemäß § 37



mit.
Dies gilt nicht, wenn ein Verhandlungsverfahren ohne vorherigen
Teilnahmewettbewerb nach § 13 Absatz 2 zulässig wäre; § 13 Absatz 2
bleibt unberührt.

(2) Die Bekanntmachungen nach Absatz 1 werden nach dem Muster gemäß
Anhang XIX der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986 erstellt.

(3) Der Auftraggeber, der einen Auftrag zur Erbringung von sozialen
und anderen besonderen Dienstleistungen vergeben hat, teilt die
Ergebnisse des Vergabeverfahrens unter Verwendung des in Anhang XIX
der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986 enthaltenen Musters mit. Er
kann die Vergabebekanntmachungen quartalsweise bündeln. In diesem Fall
versendet er die Zusammenstellung spätestens 30 Tage nach
Quartalsende.


#### § 40 Veröffentlichung von Bekanntmachungen

(1) Auftragsbekanntmachungen, regelmäßige nicht verbindliche
Bekanntmachungen nach § 36 Absatz 4, Bekanntmachungen über das
Bestehen von Qualifikationssystemen und Vergabebekanntmachungen
(Bekanntmachungen) sind dem Amt für Veröffentlichungen der
Europäischen Union mit elektronischen Mitteln zu übermitteln. Der
Auftraggeber muss den Tag der Absendung nachweisen können.

(2) Bekanntmachungen werden durch das Amt für Veröffentlichungen der
Europäischen Union veröffentlicht. Als Nachweis der Veröffentlichung
dient die Bestätigung der Veröffentlichung der übermittelten
Informationen, die der Auftraggeber vom Amt für Veröffentlichungen der
Europäischen Union erhält.

(3) Bekanntmachungen auf nationaler Ebene dürfen nach der
Veröffentlichung durch das Amt für Veröffentlichungen der Europäischen
Union oder 48 Stunden nach der Bestätigung über den Eingang der
Bekanntmachung durch das Amt für Veröffentlichungen der Europäischen
Union veröffentlicht werden. Die Veröffentlichung darf nur Angaben
enthalten, die in den an das Amt für Veröffentlichungen der
Europäischen Union übermittelten Bekanntmachungen enthalten sind oder
in einem Beschafferprofil veröffentlicht wurden. In der nationalen
Bekanntmachung ist der Tag der Übermittlung an das Amt für
Veröffentlichungen der Europäischen Union oder der Tag der
Veröffentlichung im Beschafferprofil anzugeben.

(4) Der Auftraggeber kann auch Bekanntmachungen über Bau-, Liefer-
oder Dienstleistungsaufträge, die nicht der Bekanntmachungspflicht
unterliegen, an das Amt für Veröffentlichungen der Europäischen Union
übermitteln.


#### § 41 Bereitstellung der Vergabeunterlagen

(1) Der Auftraggeber gibt in der Auftragsbekanntmachung oder der
Aufforderung zur Interessensbestätigung eine elektronische Adresse an,
unter der die Vergabeunterlagen unentgeltlich, uneingeschränkt,
vollständig und direkt abgerufen werden können.

(2) Im Falle einer Bekanntmachung über das Bestehen eines
Qualifizierungssystems nach § 37 ist dieser Zugang unverzüglich,
spätestens zum Zeitpunkt der Absendung der Aufforderung zur
Angebotsabgabe oder zu Verhandlungen anzubieten. Der Text der
Bekanntmachung oder dieser Aufforderung muss die Internetadresse, über
die diese Vergabeunterlagen abrufbar sind, enthalten.

(3) Der Auftraggeber kann die Vergabeunterlagen auf einem anderen
geeigneten Weg zur Verfügung stellen oder übermitteln, wenn die
erforderlichen elektronischen Mittel zum Abruf der Unterlagen

1.  aufgrund der besonderen Art der Auftragsvergabe nicht mit allgemein
    verfügbaren oder verbreiteten Geräten und Programmen der Informations-
    und Kommunikationstechnologie kompatibel sind,


2.  Dateiformate zur Beschreibung der Angebote verwenden, die nicht mit
    allgemein verfügbaren oder verbreiteten Programmen verarbeitet werden
    können oder die durch andere als kostenlose und allgemein verfügbare
    Lizenzen geschützt sind, oder


3.  die Verwendung von Bürogeräten voraussetzen, die Auftraggebern nicht
    allgemein zur Verfügung stehen.



Die Angebotsfrist wird in diesen Fällen um fünf Tage verlängert,
sofern nicht ein Fall hinreichend begründeter Dringlichkeit gemäß § 14
Absatz 3 vorliegt oder die Frist gemäß § 15 Absatz 3 im gegenseitigen
Einvernehmen festgelegt wurde.

(4) Der Auftraggeber gibt in der Auftragsbekanntmachung oder der
Aufforderung zur Interessensbestätigung oder, sofern eine
Bekanntmachung über das Bestehen eines Qualifizierungssystems erfolgt,
in den Vergabeunterlagen an, welche Maßnahmen er zum Schutz der
Vertraulichkeit von Informationen anwendet und wie auf die
Vergabeunterlagen zugegriffen werden kann. Die Angebotsfrist wird in
diesen Fällen um fünf Tage verlängert, es sei denn, die Maßnahme zum
Schutz der Vertraulichkeit besteht ausschließlich in der Abgabe einer
Verschwiegenheitserklärung, es liegt ein Fall hinreichend begründeter
Dringlichkeit gemäß § 14 Absatz 3 vor oder die Frist wurde gemäß § 15
Absatz 3 im gegenseitigen Einvernehmen festgelegt.


#### § 42 Aufforderung zur Interessensbestätigung, zur Angebotsabgabe, zur Verhandlung oder zur Teilnahme am Dialog

(1) Ist ein Teilnahmewettbewerb durchgeführt worden, wählt der
Auftraggeber Bewerber aus, die er auffordert, in einem nicht offenen
Verfahren ein Angebot oder in einem Verhandlungsverfahren ein
Erstangebot einzureichen und darüber zu verhandeln, am
wettbewerblichen Dialog teilzunehmen oder an Verhandlungen im Rahmen
einer Innovationspartnerschaft teilzunehmen.

(2) Die Aufforderung nach Absatz 1 enthält mindestens:

1.  einen Hinweis auf die veröffentlichte Auftragsbekanntmachung,


2.  den Tag, bis zu dem ein Angebot eingehen muss, die Anschrift der
    Stelle, bei der es einzureichen ist, die Art der Einreichung sowie die
    Sprache, in der es abzufassen ist,


3.  beim wettbewerblichen Dialog den Termin und den Ort des Beginns der
    Dialogphase sowie die verwendete Sprache,


4.  die Bezeichnung der gegebenenfalls beizufügenden Unterlagen, sofern
    nicht bereits in der Auftragsbekanntmachung enthalten,


5.  die Gewichtung der Zuschlagskriterien oder gegebenenfalls die
    Kriterien in der absteigenden Rangfolge ihrer Bedeutung, sofern nicht
    bereits in der Auftragsbekanntmachung oder der Aufforderung zur
    Interessensbestätigung enthalten.



Bei öffentlichen Aufträgen, die in einem wettbewerblichen Dialog oder
im Rahmen einer Innovationspartnerschaft vergeben werden, sind die in
Satz 1 Nummer 2 genannten Angaben nicht in der Aufforderung zur
Teilnahme am Dialog oder an den Verhandlungen aufzuführen, sondern zu
einem späteren Zeitpunkt in der Aufforderung zur Angebotsabgabe.

(3) Im Falle einer regelmäßigen nicht verbindlichen Bekanntmachung
nach § 36 Absatz 4 fordert der Auftraggeber gleichzeitig alle
Unternehmen, die eine Interessensbekundung übermittelt haben, nach §
36 Absatz 5 auf, ihr Interesse zu bestätigen. Diese Aufforderung
umfasst zumindest folgende Angaben:

1.  Umfang des Auftrags, einschließlich aller Optionen auf zusätzliche
    Aufträge, und, sofern möglich, eine Einschätzung der Frist für die
    Ausübung dieser Optionen; bei wiederkehrenden Aufträgen Art und Umfang
    und, sofern möglich, das voraussichtliche Datum der Veröffentlichung
    zukünftiger Auftragsbekanntmachungen für die Liefer- oder
    Dienstleistungen, die Gegenstand des Auftrags sein sollen,


2.  Art des Verfahrens,


3.  gegebenenfalls Zeitpunkt, an dem die Lieferleistung erbracht oder die
    Dienstleistung beginnen oder abgeschlossen sein soll,


4.  Internetadresse, über die die Vergabeunterlagen unentgeltlich,
    uneingeschränkt und vollständig direkt verfügbar sind,


5.  falls kein elektronischer Zugang zu den Vergabeunterlagen
    bereitgestellt werden kann, Anschrift und Schlusstermin für die
    Anforderung der Vergabeunterlagen sowie die Sprache, in der diese
    abgefasst sind,


6.  Anschrift des öffentlichen Auftraggebers, der den Zuschlag erteilt,


7.  alle wirtschaftlichen und technischen Anforderungen, finanziellen
    Sicherheiten und Angaben, die von den Unternehmen verlangt werden,


8.  Art des Auftrags, der Gegenstand des Vergabeverfahrens ist, und


9.  die Zuschlagskriterien sowie deren Gewichtung oder gegebenenfalls die
    Kriterien in der Rangfolge ihrer Bedeutung, wenn diese Angaben nicht
    in der regelmäßigen nicht verbindlichen Bekanntmachung oder den
    Vergabeunterlagen enthalten sind.





#### § 43 Form und Übermittlung der Angebote, Teilnahmeanträge, Interessensbekundungen und Interessensbestätigungen

(1) Die Unternehmen übermitteln ihre Angebote, Teilnahmeanträge,
Interessensbekundungen und Interessensbestätigungen in Textform nach §
126b des Bürgerlichen Gesetzbuchs mithilfe elektronischer Mittel.

(2) Der Auftraggeber ist nicht verpflichtet, die Einreichung von
Angeboten, Teilnahmeanträgen, Interessensbekundungen und
Interessensbestätigungen mithilfe elektronischer Mittel zu verlangen,
wenn auf die zur Einreichung erforderlichen elektronischen Mittel
einer der in § 41 Absatz 3 genannten Gründe zutrifft oder wenn
zugleich physische oder maßstabsgetreue Modelle einzureichen sind, die
nicht elektronisch übermittelt werden können. In diesen Fällen erfolgt
die Kommunikation auf dem Postweg oder auf einem anderen geeigneten
Weg oder in Kombination von postalischem oder einem anderen geeigneten
Weg und unter Verwendung elektronischer Mittel.

(3) Der Auftraggeber gibt im Vergabevermerk die Gründe an, warum die
Angebote mithilfe anderer als elektronischer Mittel eingereicht werden
können.


#### § 44 Erhöhte Sicherheitsanforderungen bei der Übermittlung der Angebote, Teilnahmeanträge, Interessensbekundungen und Interessensbestätigungen

(1) Der Auftraggeber prüft im Einzelfall, ob zu übermittelnde Daten
erhöhte Anforderungen an die Sicherheit stellen. Soweit es
erforderlich ist, kann der Auftraggeber verlangen, dass
Interessensbekundungen, Interessensbestätigungen, Teilnahmeanträge und
Angebote zu versehen sind mit

1.  einer fortgeschrittenen elektronischen Signatur,


2.  einer qualifizierten elektronischen Signatur,


3.  einem fortgeschrittenen elektronischen Siegel oder


4.  einem qualifizierten elektronischen Siegel.




(2) Der Auftraggeber kann festlegen, dass Angebote mithilfe anderer
als elektronischer Mittel einzureichen sind, wenn sie besonders
schutzwürdige Daten enthalten, die bei Verwendung allgemein
verfügbarer oder alternativer elektronischer Mittel nicht angemessen
geschützt werden können, oder wenn die Sicherheit der elektronischen
Mittel nicht gewährleistet werden kann. Der Auftraggeber dokumentiert
die Gründe, warum er die Einreichung der Angebote mithilfe anderer als
elektronischer Mittel für erforderlich hält.


### Unterabschnitt 5 - Anforderungen an die Unternehmen


#### § 45 Grundsätze

(1) Bei der Auswahl der Teilnehmer an Vergabeverfahren beachtet der
Auftraggeber die in den Absätzen 2 und 3 genannten Grundsätze.

(2) Bei einem nicht offenen Verfahren, Verhandlungsverfahren,
wettbewerblichen Dialog oder einer Innovationspartnerschaft darf der
Auftraggeber bezüglich seiner Auswahlentscheidung Unternehmen keine
administrativen, technischen oder finanziellen Anforderungen stellen,
die er anderen Unternehmen nicht stellt, sowie bei der Aktualisierung
von Kriterien keine Nachweise fordern, die sich mit bereits
vorhandenen Nachweisen decken.

(3) In Fällen, in denen der Auftraggeber ein angemessenes
Gleichgewicht zwischen bestimmten Merkmalen des Vergabeverfahrens und
den notwendigen Ressourcen für dessen Durchführung sicherstellen muss,
kann er bei nicht offenen Verfahren, Verhandlungsverfahren,
wettbewerblichen Dialogen oder Innovationspartnerschaften objektive
Kriterien festlegen, die es ermöglichen, die Zahl der Bewerber, die
zur Angebotsabgabe oder zur Aufnahme von Verhandlungen aufgefordert
werden, zu begrenzen. Die Zahl der ausgewählten Bewerber muss jedoch
der Notwendigkeit Rechnung tragen, dass ein angemessener Wettbewerb
gewährleistet sein muss.


#### § 46 Objektive und nichtdiskriminierende Kriterien

(1) Der Auftraggeber wählt die Unternehmen anhand objektiver Kriterien
aus, die allen interessierten Unternehmen zugänglich sein müssen.

(2) Die objektiven und nichtdiskriminierenden Kriterien für die
Auswahl der Unternehmen, die eine Qualifizierung im Rahmen eines
Qualifizierungssystems beantragen, sowie für die Auswahl der Bewerber
und Bieter im offenen Verfahren, nicht offenen Verfahren,
Verhandlungsverfahren, wettbewerblichen Dialog oder in einer
Innovationspartnerschaft können nach § 142 Nummer 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen die Anwendung des § 123 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen beinhalten. Handelt es sich um einen
Auftraggeber nach § 100 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen, beinhalten diese Kriterien nach § 142
Nummer 2 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen die Anwendung
des § 123 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen.


#### § 47 Eignungsleihe

(1) Ein Bewerber oder Bieter kann für einen bestimmten Auftrag im
Hinblick auf die erforderliche wirtschaftliche und finanzielle sowie
die technische und berufliche Leistungsfähigkeit die Kapazitäten
anderer Unternehmen in Anspruch nehmen, wenn er nachweist, dass ihm
die für den Auftrag erforderlichen Mittel tatsächlich zur Verfügung
stehen werden, indem er beispielsweise eine entsprechende
Verpflichtungserklärung dieser Unternehmen vorlegt. Diese Möglichkeit
besteht unabhängig von der Rechtsnatur der zwischen dem Bewerber oder
Bieter und den anderen Unternehmen bestehenden Verbindungen. Ein
Bewerber oder Bieter kann jedoch im Hinblick auf Nachweise für die
erforderliche berufliche Leistungsfähigkeit wie Ausbildungs- und
Befähigungsnachweise oder die einschlägige berufliche Erfahrung die
Kapazitäten anderer Unternehmen nur dann in Anspruch nehmen, wenn
diese die Leistung erbringen, für die diese Kapazitäten benötigt
werden.

(2) Der Auftraggeber überprüft im Rahmen der Eignungsprüfung, ob die
Unternehmen, deren Kapazitäten der Bewerber oder Bieter für die
Erfüllung bestimmter Eignungskriterien in Anspruch nehmen will, die
entsprechenden Kriterien erfüllen, und ob Ausschlussgründe vorliegen,
sofern er solche festgelegt hat. Hat der Auftraggeber auf zwingende
Ausschlussgründe nach § 123 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen Bezug genommen, schreibt er vor, dass der
Bewerber oder Bieter ein Unternehmen, das das entsprechende
Eignungskriterium nicht erfüllt oder bei dem zwingende
Ausschlussgründe nach § 123 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen vorliegen, ersetzen muss. Hat der
Auftraggeber auf fakultative Ausschlussgründe nach § 124 des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen Bezug genommen, kann er vorschreiben,
dass der Bewerber oder Bieter auch ein Unternehmen, bei dem
fakultative Ausschlussgründe nach § 124 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen vorliegen, ersetzen muss. Der Auftraggeber
kann dem Bewerber oder Bieter dafür eine Frist setzen.

(3) Nimmt ein Bewerber oder Bieter die Kapazitäten eines anderen
Unternehmens im Hinblick auf die erforderliche wirtschaftliche und
finanzielle Leistungsfähigkeit in Anspruch, so kann der Auftraggeber
eine gemeinsame Haftung des Bewerbers oder Bieters und des anderen
Unternehmens für die Auftragsausführung entsprechend dem Umfang der
Eignungsleihe verlangen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten auch für Bewerber- oder
Bietergemeinschaften.

(5) Der Auftraggeber kann vorschreiben, dass bestimmte kritische
Aufgaben bei Bauaufträgen, Dienstleistungsaufträgen oder kritische
Verlege- oder Installationsarbeiten im Zusammenhang mit einem
Lieferauftrag direkt vom Bieter selbst oder im Fall einer
Bietergemeinschaft von einem Teilnehmer der Bietergemeinschaft
ausgeführt werden müssen.


#### § 48 Qualifizierungssysteme

(1) Der Auftraggeber kann zur Eignungsfeststellung ein
Qualifizierungssystem für Unternehmen einrichten und betreiben.
Unternehmen müssen jederzeit die Zulassung zum Qualifizierungssystem
beantragen können. Das Qualifizierungssystem kann verschiedene
Qualifizierungsstufen umfassen.

(2) Der Auftraggeber legt für den Ausschluss und die Eignung von
Unternehmen objektive Kriterien fest. Enthalten diese Kriterien
technische Anforderungen, so gelten die §§ 28 und 29.

(3) Für die Funktionsweise des Qualifizierungssystems, wie etwa die
Aufnahme in das System, die Aktualisierung der Kriterien und dessen
Dauer, legt der Auftraggeber objektive Vorschriften fest.

(4) Die nach den Absätzen 2 und 3 festgelegten Kriterien und
Vorschriften werden den Unternehmen auf Antrag zur Verfügung gestellt.
Aktualisierungen sind diesen Unternehmen mitzuteilen. Entspricht nach
Ansicht des Auftraggebers das Qualifizierungssystem bestimmter anderer
Auftraggeber, Stellen oder Einrichtungen seinen Anforderungen, so
teilt er den Unternehmen deren Namen und Adressen mit.

(5) Enthalten die Kriterien gemäß Absatz 2 Anforderungen an die
wirtschaftliche und finanzielle Leistungsfähigkeit oder die fachliche
und berufliche Befähigung des Unternehmens, kann das Unternehmen auch
die Kapazitäten eines anderen Unternehmens in Anspruch nehmen,
unabhängig von dem Rechtsverhältnis, in dem es zu ihm steht.

(6) Bezüglich der Kriterien Ausbildungsnachweise und Bescheinigungen
über die berufliche Befähigung des Unternehmens einschließlich der
einschlägigen beruflichen Erfahrung können Unternehmen nur die
Kapazitäten anderer Unternehmen in Anspruch nehmen, wenn diese auch
die Leistung erbringen, für die die Kapazitäten benötigt werden.

(7) Beabsichtigt ein Unternehmen die Kapazitäten eines anderen
Unternehmens in Anspruch zu nehmen, weist es dem Auftraggeber
beispielsweise durch eine entsprechende Verpflichtungserklärung des
anderen Unternehmens nach, dass es während der gesamten
Gültigkeitsdauer des Qualifizierungssystems auf dessen Kapazitäten
zurückgreifen kann.

(8) Der Auftraggeber führt ein Verzeichnis der geprüften Unternehmen.
Dieses kann nach Auftragsarten, für die die Prüfung Gültigkeit hat,
aufgegliedert werden.

(9) Ist eine Bekanntmachung über das Bestehen eines
Qualifizierungssystems gemäß § 37 erfolgt, werden die Aufträge im Wege
eines nicht offenen Verfahrens oder eines Verhandlungsverfahrens unter
den gemäß diesem System qualifizierten und im Verzeichnis nach Absatz
8 geführten Bewerber vergeben.

(10) Der Auftraggeber kann im Zusammenhang mit Anträgen auf
Qualifizierung, der Aktualisierung oder der Aufrechterhaltung einer
bereits bestehenden Qualifizierung für das System Gebühren erheben.
Die Gebühr muss im Verhältnis zu den angefallenen Kosten stehen.

(11) Der Auftraggeber teilt seine Entscheidung hinsichtlich der
Qualifizierung den Unternehmen innerhalb von sechs Monaten nach
Eingang der Beantragung zur Aufnahme in das Qualifizierungssystem mit.
Kann eine Entscheidung nicht innerhalb von vier Monaten getroffen
werden, so teilt der Auftraggeber innerhalb von zwei Monaten nach
Eingang des Antrags dies sowie den voraussichtlichen
Entscheidungszeitpunkt dem Unternehmen mit.

(12) Eine Ablehnung ist dem Unternehmen innerhalb von 15 Tagen nach
der Entscheidung unter Angabe der Gründe mitzuteilen. Dabei darf sich
eine Ablehnung nur auf die gemäß Absatz 2 festgelegten objektiven
Kriterien beziehen. Dasselbe gilt für die Beendigung einer
Qualifizierung. Die beabsichtigte Beendigung ist dem Unternehmen 15
Tage vor dem vorgesehenen Ausschluss unter Angabe der Gründe
mitzuteilen.


#### § 49 Beleg der Einhaltung von Normen der Qualitätssicherung und des Umweltmanagements

(1) Verlangt der Auftraggeber als Beleg dafür, dass Bewerber oder
Bieter bestimmte Normen der Qualitätssicherung erfüllen, die Vorlage
von Bescheinigungen unabhängiger Stellen, so bezieht er sich auf
Qualitätssicherungssysteme, die

1.  den einschlägigen europäischen Normen genügen und


2.  von akkreditierten Stellen zertifiziert sind.



Der Auftraggeber erkennt auch gleichwertige Bescheinigungen von
akkreditierten Stellen aus anderen Staaten an. Konnte ein Bewerber
oder Bieter aus Gründen, die er nicht zu vertreten hat, die
betreffenden Bescheinigungen nicht innerhalb einer angemessenen Frist
einholen, so muss der Auftraggeber auch andere Unterlagen über
gleichwertige Qualitätssicherungssysteme anerkennen, sofern der
Bewerber oder Bieter nachweist, dass die vorgeschlagenen
Qualitätssicherungsmaßnahmen den geforderten Qualitätssicherungsnormen
entsprechen.

(2) Verlangt der Auftraggeber als Beleg dafür, dass Bewerber oder
Bieter bestimmte Systeme oder Normen des Umweltmanagements erfüllen,
die Vorlage von Bescheinigungen unabhängiger Stellen, so bezieht er
sich

1.  entweder auf das Gemeinschaftssystem für das Umweltmanagement und die
    Umweltbetriebsprüfung EMAS der Europäischen Union oder


2.  auf andere nach Artikel 45 der Verordnung (EG) Nr. 1221/2009 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 über die
    freiwillige Teilnahme von Organisationen an einem Gemeinschaftssystem
    für Umweltmanagement und Umweltbetriebsprüfung und zur Aufhebung der
    Verordnung (EG) Nr. 761/2001, sowie der Beschlüsse der Kommission
    2001/681/EG und 2006/193/EG (ABl. L 342 vom 22.12.2009, S. 1)
    anerkannte Umweltmanagementsysteme oder


3.  auf andere Normen für das Umweltmanagement, die auf den einschlägigen
    europäischen oder internationalen Normen beruhen und von
    akkreditierten Stellen zertifiziert sind.



Der Auftraggeber erkennt auch gleichwertige Bescheinigungen von
Stellen in anderen Staaten an. Hatte ein Bewerber oder Bieter aus
Gründen, die ihm nicht zugerechnet werden können, nachweislich keinen
Zugang zu den betreffenden Bescheinigungen oder aus Gründen, die es
nicht zu vertreten hat, keine Möglichkeit, diese innerhalb der
einschlägigen Fristen zu erlangen, so muss der Auftraggeber auch
andere Unterlagen über gleichwertige Umweltmanagementmaßnahmen
anerkennen, sofern der Bewerber oder Bieter nachweist, dass diese
Maßnahmen mit denen, die nach dem geltenden System oder den geltenden
Normen für das Umweltmanagement erforderlich sind, gleichwertig sind.


#### § 50 Rechtsform von Unternehmen und Bietergemeinschaften

(1) Bewerber oder Bieter, die gemäß den Rechtsvorschriften des
Staates, in dem sie niedergelassen sind, zur Erbringung der
betreffenden Leistung berechtigt sind, dürfen nicht allein deshalb
zurückgewiesen werden, weil sie gemäß den deutschen Rechtsvorschriften
eine natürliche oder juristische Person sein müssten. Juristische
Personen können jedoch bei Dienstleistungsaufträgen sowie bei
Lieferaufträgen, die zusätzlich Dienstleistungen umfassen,
verpflichtet werden, in ihrem Antrag auf Teilnahme oder in ihrem
Angebot die Namen und die berufliche Befähigung der Personen
anzugeben, die für die Erbringung der Leistung als verantwortlich
vorgesehen sind.

(2) Bewerber- und Bietergemeinschaften sind wie Einzelbewerber und
-bieter zu behandeln. Der Auftraggeber darf nicht verlangen, dass
Gruppen von Unternehmen eine bestimmte Rechtsform haben müssen, um
einen Antrag auf Teilnahme zu stellen oder ein Angebot abzugeben.
Sofern erforderlich kann der Auftraggeber in den Vergabeunterlagen
Bedingungen festlegen, wie Gruppen von Unternehmen die
Eignungskriterien zu erfüllen und den Auftrag auszuführen haben;
solche Bedingungen müssen durch sachliche Gründe gerechtfertigt und
angemessen sein.

(3) Unbeschadet des Absatzes 2 kann der Auftraggeber verlangen, dass
eine Bietergemeinschaft nach Zuschlagserteilung eine bestimmte
Rechtsform annimmt, soweit dies für die ordnungsgemäße Durchführung
des Auftrags erforderlich ist.


### Unterabschnitt 6 - Prüfung und Wertung der Angebote


#### § 51 Prüfung und Wertung der Angebote; Nachforderung von Unterlagen

(1) Die Angebote werden geprüft und gewertet, bevor der Zuschlag
erteilt wird.

(2) Der Auftraggeber kann den Bewerber oder Bieter unter Einhaltung
der Grundsätze der Transparenz und der Gleichbehandlung auffordern,
fehlende, unvollständige oder fehlerhafte unternehmensbezogene
Unterlagen, insbesondere Eigenerklärungen, Angaben, Bescheinigungen
oder sonstige Nachweise, nachzureichen, zu vervollständigen oder zu
korrigieren, oder fehlende oder unvollständige leistungsbezogene
Unterlagen nachzureichen oder zu vervollständigen. Der Auftraggeber
ist berechtigt, in der Auftragsbekanntmachung oder den
Vergabeunterlagen festzulegen, dass er keine Unterlagen nachfordern
wird.

(3) Die Nachforderung von leistungsbezogenen Unterlagen, die die
Wirtschaftlichkeitsbewertung der Angebote anhand der
Zuschlagskriterien betreffen, ist ausgeschlossen. Dies gilt nicht für
Preisangaben, wenn es sich um unwesentliche Einzelpositionen handelt,
deren Einzelpreise den Gesamtpreis nicht verändern oder die
Wertungsreihenfolge und den Wettbewerb beeinträchtigen.

(4) Die Unterlagen sind vom Bewerber oder Bieter nach Aufforderung
durch den Auftraggeber innerhalb einer von diesem festzulegenden
angemessenen, nach dem Kalender bestimmten Frist vorzulegen.

(5) Die Entscheidung zur und das Ergebnis der Nachforderung sind zu
dokumentieren.


#### § 52 Zuschlag und Zuschlagskriterien

(1) Der Zuschlag wird nach Maßgabe des § 127 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt.

(2) Die Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebots erfolgt auf der
Grundlage des besten Preis-Leistungs-Verhältnisses. Neben dem Preis
oder den Kosten können auch qualitative, umweltbezogene oder soziale
Zuschlagskriterien berücksichtigt werden, insbesondere:

1.  die Qualität, einschließlich des technischen Werts, Ästhetik,
    Zweckmäßigkeit, Zugänglichkeit der Leistung insbesondere für Menschen
    mit Behinderungen, ihrer Übereinstimmung mit Anforderungen des
    „Designs für Alle“, soziale, umweltbezogene und innovative
    Eigenschaften sowie Vertriebs- und Handelsbedingungen,


2.  die Organisation, Qualifikation und Erfahrung des mit der Ausführung
    des Auftrags betrauten Personals, wenn die Qualität des eingesetzten
    Personals erheblichen Einfluss auf das Niveau der Auftragsausführung
    haben kann, oder


3.  die Verfügbarkeit von Kundendienst und technischer Hilfe sowie
    Lieferbedingungen wie Liefertermin, Lieferverfahren sowie Liefer- oder
    Ausführungsfristen.



Der Auftraggeber kann auch Festpreise oder Festkosten vorgeben, sodass
das wirtschaftlichste Angebot ausschließlich nach qualitativen,
umweltbezogenen oder sozialen Zuschlagskriterien nach Satz 1 bestimmt
wird.

(3) Der Auftraggeber gibt in der Auftragsbekanntmachung oder den
Vergabeunterlagen an, wie er die einzelnen Zuschlagskriterien
gewichtet, um das wirtschaftlichste Angebot zu ermitteln. Diese
Gewichtung kann auch mittels einer Spanne angegeben werden, deren
Bandbreite angemessen sein muss. Ist die Gewichtung aus objektiven
Gründen nicht möglich, so gibt der Auftraggeber die Zuschlagskriterien
in absteigender Rangfolge an.

(4) Für den Beleg, ob und inwieweit die angebotene Leistung den
geforderten Zuschlagskriterien entspricht, gelten die §§ 31 und 32
entsprechend.

(5) Für den Beleg, dass die angebotene Leistung den geforderten
Ausführungsbedingungen gemäß § 128 Absatz 2 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen entspricht, gelten die §§ 31 und 32
entsprechend.


#### § 53 Berechnung von Lebenszykluskosten

(1) Der Auftraggeber kann vorgeben, dass das Zuschlagskriterium
„Kosten“ auf der Grundlage der Lebenszykluskosten der Leistung
berechnet wird.

(2) Der Auftraggeber gibt die Methode zur Berechnung der
Lebenszykluskosten und die zur Berechnung vom Unternehmen zu
übermittelnden Informationen in der Auftragsbekanntmachung oder den
Vergabeunterlagen an. Die Berechnungsmethode kann umfassen

1.  die Anschaffungskosten,


2.  die Nutzungskosten, insbesondere den Verbrauch von Energie und anderen
    Ressourcen,


3.  die Wartungskosten,


4.  Kosten am Ende der Nutzungsdauer, insbesondere die Abholungs-,
    Entsorgungs- oder Recyclingkosten, oder


5.  Kosten, die durch die externen Effekte der Umweltbelastung entstehen,
    die mit der Leistung während ihres Lebenszyklus in Verbindung stehen,
    sofern ihr Geldwert nach Absatz 3 bestimmt und geprüft werden kann;
    solche Kosten können Kosten der Emission von Treibhausgasen und
    anderen Schadstoffen sowie sonstige Kosten für die Eindämmung des
    Klimawandels umfassen.




(3) Die Methode zur Berechnung der Kosten, die durch die externen
Effekte der Umweltbelastung entstehen, muss folgende Bedingungen
erfüllen:

1.  Sie beruht auf objektiv nachprüfbaren und nichtdiskriminierenden
    Kriterien; ist die Methode nicht für die wiederholte oder dauerhafte
    Anwendung entwickelt worden, darf sie bestimmte Unternehmen weder
    bevorzugen noch benachteiligen,


2.  sie ist für alle interessierten Beteiligten zugänglich, und


3.  die zur Berechnung erforderlichen Informationen lassen sich von
    Unternehmen, die ihrer Sorgfaltspflicht im üblichen Maße nachkommen,
    einschließlich Unternehmen aus Drittstaaten, die dem Übereinkommen
    über das öffentliche Beschaffungswesen von 1994 (ABl. C 256 vom
    3\.9.1996, S. 1), geändert durch das Protokoll zur Änderung des
    Übereinkommens über das öffentliche Beschaffungswesen (ABl. L 68 vom
    7\.3.2014, S. 2) oder anderen, für die Europäische Union bindenden
    internationalen Übereinkommen beigetreten sind, mit angemessenem
    Aufwand bereitstellen.




(4) Sofern eine Methode zur Berechnung der Lebenszykluskosten durch
einen Rechtsakt der Europäischen Union verbindlich vorgeschrieben
worden ist, hat der Auftraggeber diese Methode vorzugeben.


#### § 54 Ungewöhnlich niedrige Angebote

(1) Erscheinen der Preis oder die Kosten eines Angebots im Verhältnis
zu der zu erbringenden Leistung ungewöhnlich niedrig, verlangt der
Auftraggeber vom Bieter Aufklärung.

(2) Der Auftraggeber prüft die Zusammensetzung des Angebots und
berücksichtigt die übermittelten Unterlagen. Die Prüfung kann
insbesondere betreffen:

1.  die Wirtschaftlichkeit des Fertigungsverfahrens einer Lieferleistung
    oder der Erbringung der Dienstleistung,


2.  die gewählten technischen Lösungen oder die außergewöhnlich günstigen
    Bedingungen, über die das Unternehmen bei der Lieferung der Waren oder
    bei der Erbringung der Dienstleistung verfügt,


3.  die Besonderheiten der angebotenen Liefer- oder Dienstleistung,


4.  die Einhaltung der Verpflichtungen nach § 128 Absatz 1 des Gesetzes
    gegen Wettbewerbsbeschränkungen, insbesondere der für das Unternehmen
    geltenden umwelt-, sozial- und arbeitsrechtlichen Vorschriften, oder


5.  die etwaige Gewährung einer staatlichen Beihilfe an das Unternehmen.




(3) Kann der Auftraggeber nach der Prüfung gemäß den Absätzen 1 und 2
die geringe Höhe des angebotenen Preises oder der angebotenen Kosten
nicht zufriedenstellend aufklären, darf er den Zuschlag auf dieses
Angebot ablehnen. Er lehnt das Angebot ab, wenn er festgestellt hat,
dass der Preis oder die Kosten des Angebots ungewöhnlich niedrig sind,
weil Verpflichtungen nach Absatz 2 Satz 2 Nummer 4 nicht eingehalten
werden.

(4) Stellt der Auftraggeber fest, dass ein Angebot ungewöhnlich
niedrig ist, weil der Bieter eine staatliche Beihilfe erhalten hat, so
lehnt der Auftraggeber das Angebot ab, wenn der Bieter nicht
fristgemäß nachweisen kann, dass die staatliche Beihilfe rechtmäßig
gewährt wurde. Der Auftraggeber teilt die Ablehnung der Europäischen
Kommission mit.


#### § 55 Angebote, die Erzeugnisse aus Drittländern umfassen

(1) Der Auftraggeber eines Lieferauftrags kann Angebote zurückweisen,
bei denen der Warenanteil zu mehr als 50 Prozent des Gesamtwertes aus
Ländern stammt, die nicht Vertragsparteien des Abkommens über den
Europäischen Wirtschaftsraum sind und mit denen auch keine sonstigen
Vereinbarungen über gegenseitigen Marktzugang bestehen. Das
Bundesministerium für Wirtschaft und Energie gibt im Bundesanzeiger
bekannt, mit welchen Ländern und auf welchen Gebieten solche
Vereinbarungen bestehen.

(2) Sind zwei oder mehrere Angebote nach den Zuschlagskriterien
gleichwertig, so ist dasjenige Angebot zu bevorzugen, das nicht nach
Absatz 1 zurückgewiesen werden kann. Die Preise sind als gleichwertig
anzusehen, wenn sie nicht um mehr als 3 Prozent voneinander abweichen.
Satz 1 ist nicht anzuwenden, wenn die Bevorzugung zum Erwerb von
Ausrüstungen führen würde, die andere technische Merkmale als die vom
Auftraggeber bereits genutzten Ausrüstungen aufweisen und dadurch bei
Betrieb und Wartung zu Inkompatibilität oder technischen
Schwierigkeiten oder zu unverhältnismäßigen Kosten führen würde.

(3) Software, die in der Ausstattung für Telekommunikationsnetze
verwendet wird, gilt als Ware im Sinne des Absatzes 1.


#### § 56 Unterrichtung der Bewerber oder Bieter

(1) Unbeschadet des § 134 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen
teilt der Auftraggeber jedem Bewerber und jedem Bieter unverzüglich
seine Entscheidungen über den Abschluss einer Rahmenvereinbarung, die
Zuschlagserteilung oder die Zulassung zur Teilnahme an einem
dynamischen Beschaffungssystem mit. Gleiches gilt für die
Entscheidung, ein Vergabeverfahren aufzuheben oder erneut einzuleiten
einschließlich der Gründe dafür, sofern eine Bekanntmachung
veröffentlicht wurde.

(2) Der Auftraggeber unterrichtet auf Verlangen des Bewerbers oder
Bieters unverzüglich, spätestens innerhalb von 15 Tagen nach Eingang
des Antrags in Textform

1.  jeden nicht erfolgreichen Bewerber über die Gründe für die Ablehnung
    seines Teilnahmeantrags,


2.  jeden nicht erfolgreichen Bieter über die Gründe für die Ablehnung
    seines Angebots,


3.  jeden Bieter über die Merkmale und Vorteile des erfolgreichen Angebots
    sowie den Namen des erfolgreichen Bieters und


4.  jeden Bieter über den Verlauf und die Fortschritte der Verhandlungen
    und des wettbewerblichen Dialogs mit den Bietern.




(3) § 38 Absatz 6 gilt entsprechend.


#### § 57 Aufhebung und Einstellung des Verfahrens

Ein Vergabeverfahren kann ganz oder bei Losvergabe für einzelne Lose
aufgehoben werden oder im Fall eines Verhandlungsverfahrens
eingestellt werden. In diesen Fällen hat der Auftraggeber den am
Vergabeverfahren beteiligten Unternehmen unverzüglich die Aufhebung
oder Einstellung des Verfahrens und die Gründe hierfür sowie seine
etwaige Absicht, ein neues Vergabeverfahren durchzuführen, in Textform
mitzuteilen.


## Abschnitt 3 - Besondere Vorschriften für die Beschaffung energieverbrauchsrelevanter Leistungen


### § 58 Beschaffung energieverbrauchsrelevanter Leistungen

(1) Mit der Leistungsbeschreibung sind im Rahmen der technischen
Spezifikationen von den Bietern Angaben zum Energieverbrauch von
technischen Geräten und Ausrüstungen zu fordern. Bei Bauleistungen
sind diese Angaben dann zu fordern, wenn die Lieferung von technischen
Geräten und Ausrüstungen Bestandteil dieser Bauleistungen sind. Dabei
ist in geeigneten Fällen eine Analyse minimierter Lebenszykluskosten
oder eine vergleichbare Methode zur Gewährleistung der
Wirtschaftlichkeit vom Bieter zu fordern.

(2) Bei technischen Geräten und Ausrüstungen kann deren
Energieverbrauch bei der Entscheidung über den Zuschlag berücksichtigt
werden, bei Bauleistungen jedoch nur dann, wenn die Lieferung der
technischen Geräte oder Ausrüstungen ein wesentlicher Bestandteil der
Bauleistung ist.


### § 59 (weggefallen)



## Abschnitt 4 - Planungswettbewerbe


### § 60 Anwendungsbereich

(1) Wettbewerbe nach § 103 Absatz 6 des Gesetzes gegen
Wettbewerbsbeschränkungen werden insbesondere auf den Gebieten der
Raumplanung, des Städtebaus und des Bauwesens oder der
Datenverarbeitung durchgeführt (Planungswettbewerbe).

(2) Bei der Durchführung eines Planungswettbewerbs wendet der
Auftraggeber die §§ 5, 6, 50 und die Vorschriften dieses Abschnitts
an.


### § 61 Veröffentlichung, Transparenz

(1) Der Auftraggeber teilt seine Absicht, einen Planungswettbewerb
auszurichten, in einer Wettbewerbsbekanntmachung mit. Die
Wettbewerbsbekanntmachung wird nach dem in Anhang IX der
Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986 enthaltenen Muster erstellt.

(2) Beabsichtigt der Auftraggeber im Anschluss an einen
Planungswettbewerb einen Dienstleistungsauftrag im
Verhandlungsverfahren ohne Teilnahmewettbewerb zu vergeben, hat der
Auftraggeber die Eignungskriterien und die zum Nachweis der Eignung
erforderlichen Unterlagen hierfür bereits in der
Wettbewerbsbekanntmachung anzugeben.

(3) Die Ergebnisse des Planungswettbewerbs sind bekanntzumachen und
innerhalb von 30 Tagen an das Amt für Veröffentlichungen der
Europäischen Union zu übermitteln. Die Bekanntmachung wird nach dem
Muster gemäß Anhang X der Durchführungsverordnung (EU) 2015/1986
erstellt.

(4) § 38 Absatz 6 gilt entsprechend.


### § 62 Ausrichtung

(1) Die an einem Planungswettbewerb Interessierten sind vor
Wettbewerbsbeginn über die geltenden Durchführungsregeln zu
informieren.

(2) Die Zulassung von Teilnehmern an einem Planungswettbewerb darf
nicht beschränkt werden

1.  unter Bezugnahme auf das Gebiet eines Mitgliedstaats der Europäischen
    Union oder einen Teil davon oder


2.  auf nur natürliche oder nur juristische Personen.




(3) Bei einem Planungswettbewerb mit beschränkter Teilnehmerzahl hat
der Auftraggeber eindeutige und nichtdiskriminierende Auswahlkriterien
festzulegen. Die Zahl der Bewerber, die zur Teilnahme aufgefordert
werden, muss ausreichen, um einen echten Wettbewerb zu gewährleisten.


### § 63 Preisgericht

(1) Das Preisgericht darf nur aus Preisrichtern bestehen, die von den
Teilnehmern des Planungswettbewerbs unabhängig sind. Wird von den
Wettbewerbsteilnehmern eine bestimmte berufliche Qualifikation
verlangt, muss mindestens ein Drittel der Preisrichter über dieselbe
oder eine gleichwertige Qualifikation verfügen.

(2) Das Preisgericht ist in seinen Entscheidungen und Stellungnahmen
unabhängig. Es trifft seine Entscheidungen nur aufgrund von Kriterien,
die in der Wettbewerbsbekanntmachung genannt sind. Die
Wettbewerbsarbeiten sind ihm anonym vorzulegen. Die Anonymität ist bis
zu den Stellungnahmen oder Entscheidungen des Preisgerichts zu wahren.

(3) Das Preisgericht erstellt einen Bericht über die Rangfolge der von
ihm ausgewählten Wettbewerbsarbeiten, indem es auf die einzelnen
Projekte eingeht und seine Bemerkungen sowie noch zu klärende Fragen
aufführt. Dieser Bericht ist von den Preisrichtern zu unterzeichnen.

(4) Die Teilnehmer können zur Klärung bestimmter Aspekte der
Wettbewerbsarbeiten aufgefordert werden, Fragen zu beantworten, die
das Preisgericht in seinem Protokoll festzuhalten hat. Der Dialog
zwischen Preisrichtern und Teilnehmern ist zu dokumentieren.


## Abschnitt 5 - Übergangs- und Schlussbestimmungen


### § 64 Übergangsbestimmungen

Zentrale Beschaffungsstellen im Sinne von § 120 Absatz 4 Satz 1 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen können bis zum 18. April
2017, andere Auftraggeber bis zum 18. Oktober 2018, abweichend von §
43 Absatz 1 die Übermittlung der Angebote, Teilnahmeanträge und
Interessensbestätigungen auch auf dem Postweg, anderem geeigneten Weg,
Fax oder durch die Kombination dieser Mittel verlangen. Dasselbe gilt
für die sonstige Kommunikation im Sinne des § 9 Absatz 1, soweit sie
nicht die Übermittlung von Bekanntmachungen und die Bereitstellung der
Vergabeunterlagen betrifft.


### § 65 Fristenberechnung

Die Berechnung der in dieser Verordnung geregelten Fristen bestimmt
sich nach der Verordnung (EWG, Euratom) Nr. 1182/71 des Rates vom 3.
Juni 1971 zur Festlegung der Regeln für die Fristen, Daten und Termine
(ABl. L 124 vom 8.6.1971, S. 1).

(zu § 28 Absatz 2)

### Anlage 1 Technische Anforderungen, Begriffsbestimmungen

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 680)


1.  „Technische Spezifikation“ bei Liefer- oder Dienstleistungen hat eine
    der folgenden Bedeutungen:

    eine Spezifikation, die in einem Schriftstück enthalten ist, das
    Merkmale für ein Produkt oder eine Dienstleistung vorschreibt, wie
    Qualitätsstufen, Umwelt- und Klimaleistungsstufen, „Design für Alle“
    (einschließlich des Zugangs von Menschen mit Behinderungen) und
    Konformitätsbewertung, Leistung, Vorgaben für Gebrauchstauglichkeit,
    Sicherheit oder Abmessungen des Produkts, einschließlich der
    Vorschriften über Verkaufsbezeichnung, Terminologie, Symbole,
    Prüfungen und Prüfverfahren, Verpackung, Kennzeichnung und
    Beschriftung, Gebrauchsanleitungen, Produktionsprozesse und -methoden
    in jeder Phase des Lebenszyklus der Liefer- oder Dienstleistung sowie
    über Konformitätsbewertungsverfahren;


2.  „Norm“ bezeichnet eine technische Spezifikation, die von einer
    anerkannten Normungsorganisation zur wiederholten oder ständigen
    Anwendung angenommen wurde, deren Einhaltung nicht zwingend ist und
    die unter eine der nachstehenden Kategorien fällt:

    a)  internationale Norm: Norm, die von einer internationalen
        Normungsorganisation angenommen wurde und der Öffentlichkeit
        zugänglich ist;


    b)  europäische Norm: Norm, die von einer europäischen
        Normungsorganisation angenommen wurde und der Öffentlichkeit
        zugänglich ist;


    c)  nationale Norm: Norm, die von einer nationalen Normungsorganisation
        angenommen wurde und der Öffentlichkeit zugänglich ist;





3.  „Europäische Technische Bewertung“ bezeichnet eine dokumentierte
    Bewertung der Leistung eines Bauprodukts in Bezug auf seine
    wesentlichen Merkmale im Einklang mit dem betreffenden Europäischen
    Bewertungsdokument gemäß der Begriffsbestimmung in Artikel 2 Nummer 12
    der Verordnung (EU) Nr. 305/2011 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 9. März 2011 zur Festlegung harmonisierter Bedingungen für
    die Vermarktung von Bauprodukten und zur Aufhebung der Richtlinie
    89/106/EWG des Rates (ABl. L 88 vom 4.4.2011, S. 5);


4.  „gemeinsame technische Spezifikationen“ sind technische
    Spezifikationen im Bereich der Informations- und
    Kommunikationstechnologie, die gemäß den Artikeln 13 und 14 der
    Verordnung (EU) Nr. 1025/2012 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 25. Oktober 2012 zur europäischen Normung, zur Änderung der
    Richtlinien 89/686/EWG und 93/15/EWG des Rates sowie der Richtlinien
    94/9/EG, 94/25/EG, 95/16/EG, 97/23/EG, 98/34/EG, 2004/22/EG,
    2007/23/EG, 2009/23/EG und 2009/105/EG des Europäischen Parlaments und
    des Rates und zur Aufhebung des Beschlusses 87/95/EWG des Rates und
    des Beschlusses Nr. 1673/2006/EG des Europäischen Parlaments und des
    Rates (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 12) festgelegt wurden;


5.  „technische Bezugsgröße“ bezeichnet jeden Bezugsrahmen, der keine
    europäische Norm ist und von den europäischen Normungsorganisationen
    nach den an die Bedürfnisse des Markts angepassten Verfahren
    erarbeitet wurde.




