---
Title: Verordnung über die Umsetzung der Auskunftspflicht und die Ausgestaltung der
  Informationen nach dem Transparenzgesetz
jurabk: RückBRTransparenzV
layout: default
origslug: r_ckbrtransparenzv
slug: rueckbrtransparenzv

---

# Verordnung über die Umsetzung der Auskunftspflicht und die Ausgestaltung der Informationen nach dem Transparenzgesetz (RückBRTransparenzV)

Ausfertigungsdatum
:   2018-07-09

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 1090


## Eingangsformel

Auf Grund des § 9 des Transparenzgesetzes vom 27. Januar 2017 (BGBl. I
S. 114, 125, 1676) in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 14. März 2018 (BGBl. I S. 374)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit und dem Bundesministerium der Finanzen:


## § 1 Mitteilung von Kontaktdaten durch den Betreiber

(1) Der Betreiber einer in Anhang 1 des Entsorgungsfondsgesetzes
aufgeführten Anlage zur Spaltung von Kernbrennstoffen zur gewerblichen
Erzeugung von Elektrizität (Betreiber) ist verpflichtet, dem Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle bis zum 30. September 2018 von
folgenden Personen Name, Anschrift, Telefonnummer und E-Mail-Adresse
mitzuteilen:

1.  einem verantwortlichen Mitglied der Geschäftsführung des Betreibers
    sowie


2.  einem Ansprechpartner bei dem Wirtschaftsprüfer oder der
    Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, der oder die vom Betreiber mit der
    Abschlussprüfung beauftragt ist.




(2) Ändern sich die Kontaktdaten, so ist der Betreiber verpflichtet,
dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle unverzüglich die
Änderungen mitzuteilen.

(3) Die Angaben nach Absatz 1 werden durch das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle ausschließlich für Mitteilungen und
Auskunftsverlangen nach dieser Verordnung und für seine Mitteilung
nach § 5 des Transparenzgesetzes verwendet.


## § 2 Mitteilung des Abschlussstichtages durch den Betreiber

(1) Der Betreiber ist verpflichtet, dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle bis zum 30. September 2018 seinen Abschlussstichtag
mitzuteilen.

(2) Ändert sich der Abschlussstichtag des Betreibers, so ist der
Betreiber verpflichtet, dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle unverzüglich den neuen Stichtag mitzuteilen.


## § 3 Bestimmung des für die Aufstellung der Rückstellungen maßgeblichen Stichtages

(1) Bestimmt das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle gemäß §
1 Absatz 2 des Transparenzgesetzes selbst einen Stichtag für die
Aufstellung, so ist die Festlegung zu begründen und dem Betreiber
mindestens ein Jahr vor dem neuen Stichtag mitzuteilen.

(2) Geht die Mitteilung des Betreibers über die Änderung des
Abschlussstichtages gemäß § 2 Absatz 2 des Transparenzgesetzes dem
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle weniger als sechs Monate
vor dem bisherigen Abschlussstichtag zu, so kann dieses innerhalb
eines Monats nach Zugang bestimmen, dass die nächste Aufstellung
weiterhin auf den bisherigen Abschlussstichtag zu erstellen ist. Die
Festlegung ist dem Betreiber unverzüglich mitzuteilen. Absatz 1 bleibt
unberührt.


## § 4 Verlangen weiterer Auskünfte

Bei der Anforderung weiterer Auskünfte vom Betreiber kann das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle verlangen oder sein
Einverständnis erklären, dass der Betreiber die Auskunft mündlich,
schriftlich oder elektronisch erteilt. Für die Erteilung der weiteren
Auskünfte setzt es dem Betreiber eine angemessene Frist.


## § 5 Anforderungen an die Aufstellung der Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen

(1) In der Aufstellung der Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen
hat der Betreiber nach § 2 Absatz 1 und Absatz 2 Satz 1 sowie § 3
Absatz 2 des Transparenzgesetzes die im Jahresabschluss ausgewiesenen
Rückstellungsbeträge darzustellen. Die angesetzten Aufwendungen für
Rückbauverpflichtungen, die der Rückstellungsbildung zugrunde liegen,
hat er gemäß § 2 Absatz 2 Satz 2 des Transparenzgesetzes den
jeweiligen Geschäftsjahren zuzuordnen, in denen ihre Inanspruchnahme
angenommen wird. Die der Aufstellung zugrundeliegenden Annahmen und
Randbedingungen, insbesondere zum Diskontierungszinssatz und der
Kostenentwicklung, sind darzustellen und näher zu erläutern.

(2) Der Betreiber hat die Aufstellung nach den einzelnen Anlagen, nach
Aufgaben und nach Aufwandsarten zu gliedern. Folgende Aufgaben sind
für die Darstellung zu unterscheiden:

1.  Nach- und Restbetrieb;


2.  Abbau einschließlich Vorbereitung;


3.  Reststoffbearbeitung und Verpackung der radioaktiven Abfälle.



Die Aufgaben sind nach den folgenden Aufwandsarten zu unterteilen:

1.  Eigener Personalaufwand;


2.  Materialaufwand, gegliedert nach

    a)  Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe und für bezogene
        Waren, sowie


    b)  Aufwendungen für bezogene Leistungen.







(3) In der Aufstellung hat der Betreiber gemäß § 2 Absatz 2 Satz 3 des
Transparenzgesetzes die für die Erfüllung der Rückbauverpflichtungen
verfügbaren liquiden Mittel darzustellen. Die Darstellung hat für die
jeweils folgenden drei Jahre getrennt nach Geschäftsjahren zu
erfolgen. Für die darauf folgende Zeit ist die Verfügbarkeit der
liquiden Mittel für überschaubare Zeiträume von jeweils maximal zehn
Jahren zu erläutern. Die Darstellung für die ersten drei Jahre hat
insbesondere folgende Angaben zu enthalten:

1.  eine Darstellung der Vermögenswerte des Betreibers einschließlich
    seiner Ansprüche gegen Unternehmen des Haftungskreises und gegen
    andere verbundene Unternehmen sowie der erwarteten Geschäftsvorfälle,
    die zur Gewinnung der liquiden Mittel vorgesehen sind;


2.  eine Erläuterung der Geschäftsvorfälle sowie der möglichen Risiken und
    Chancen, die sich auf die Höhe der liquiden Mittel auswirken können.




(4) Zur Darstellung liquider Mittel aus Ansprüchen gegen Unternehmen
des Haftungskreises oder andere verbundene Unternehmen sind die
Gesamtbeträge der geplanten Cash Flows aus laufender
Geschäftstätigkeit, aus Investitionstätigkeit und aus
Finanzierungstätigkeit für denjenigen Konzern vorzulegen, dem der
jeweilige Schuldner angehört. Die Darstellung muss mindestens für die
folgenden drei Jahre getrennt nach Geschäftsjahren erfolgen und
jeweils den Bestand der liquiden Mittel am Stichtag der
Eröffnungsbilanz sowie am Stichtag der Schlussbilanz ausweisen.
Weitere Angaben, wie etwa geeignete Kennzahlen oder vorhandene
Bewertungen unabhängiger Dritter, können ergänzend vorgelegt und auf
die Darstellung eines Unternehmens, das als Betreiber eigenständigen
Auskunftspflichten nach § 1 Absatz 1 des Transparenzgesetzes
unterliegt, kann verwiesen werden. Die Darstellung kann durch ein
Unternehmen des Haftungskreises oder ein anderes verbundenes
Unternehmen direkt an das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle übermittelt werden, wenn das Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle dem vorab zustimmt.

(5) Für die Aufstellung hat der Betreiber die Formvorgaben zu
beachten, die ihm dafür vom Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle mitgeteilt werden. Werden dem Betreiber die
Formvorgaben nicht rechtzeitig gemäß § 7 Absatz 3 mitgeteilt, so ist
er nicht verpflichtet, sie zu beachten.

(6) Außergewöhnliche Sachverhalte hat der Betreiber gesondert in der
Aufstellung zu erläutern. Dies gilt insbesondere für

1.  wesentliche Veränderungen im Vergleich zur Aufstellung des jeweiligen
    Vorjahres sowie


2.  wirtschaftliche, technische oder rechtliche Entwicklungen, die sich
    wesentlich auf die notwendige Höhe der Rückstellungen oder die
    verfügbaren liquiden Mittel auswirken können.





## § 6 Darstellung des Haftungskreises durch den Betreiber

(1) Die Liste zur Darstellung des Haftungskreises, die der Betreiber
dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle nach § 3 Absatz 1
des Transparenzgesetzes zu übermitteln hat, muss den Namen oder die
Firma, die Rechtsform, den Sitz, die gesetzlichen Vertreter und die
Handelsregisternummer der nach § 1 Absatz 1 des Nachhaftungsgesetzes
haftenden Gesellschaften enthalten.

(2) Änderungen gegenüber der Liste zur Darstellung des Haftungskreises
des Vorjahres, insbesondere Änderungen von Beteiligungsverhältnissen,
hat der Betreiber dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
gesondert zu erläutern. Ist eine haftende Gesellschaft aus einer nach
der Übermittlung der Liste zur Darstellung des Haftungskreises wirksam
gewordenen Umwandlung nach § 1 Absatz 1 des Umwandlungsgesetzes
hervorgegangen oder ist eine haftende Gesellschaft nach § 319 Absatz 1
des Aktiengesetzes in eine Gesellschaft eingegliedert worden, so sind
die Angaben zu der haftenden Gesellschaft um die Angabe des
Rechtsvorgängers und der Eintragung der Umwandlung oder Eingliederung
im Handelsregister zu ergänzen.

(3) Für die Liste zur Darstellung des Haftungskreises hat der
Betreiber die Formvorgaben zu beachten, die ihm dafür vom Bundesamt
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle mitgeteilt werden. Werden dem
Betreiber die Formvorgaben nicht rechtzeitig gemäß § 7 Absatz 3
mitgeteilt, so ist er nicht verpflichtet, sie zu beachten.


## § 7 Form der Aufstellung der Rückstellungen und der Darstellung des Haftungskreises

(1) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle kann die Form
der Aufstellung der Rückstellungen für Rückbauverpflichtungen nach § 2
Absatz 1 des Transparenzgesetzes vorgeben.

(2) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle kann die Form
der Darstellung des Haftungskreises nach § 3 Absatz 1 des
Transparenzgesetzes vorgeben.

(3) Die Formvorgaben teilt das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle dem Betreiber spätestens drei Monate vor dem Stichtag
für die Aufstellung mit.


## § 8 Form der Übermittlung

Die Mitteilungen und Darstellungen gemäß den §§ 1 bis 7 sind in
elektronischer Form zu übermitteln. Das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle kann sein Einverständnis erklären, dass bestimmte
Mitteilungen und Darstellungen schriftlich eingereicht werden; § 4
bleibt unberührt.


## § 9 Gesonderter Bericht des Betreibers im Hinblick auf die Rückbauverpflichtungen

(1) Der Betreiber ist verpflichtet, den gesonderten Bericht nach § 4
des Transparenzgesetzes spätestens am 30. November ohne
personenbezogene Daten auf seiner Internetseite zu veröffentlichen.

(2) Falls der Betreiber keine eigene Internetseite hat, so hat er
dafür zu sorgen, dass der Bericht nach Absatz 1 auf der Internetseite
der Konzernobergesellschaft veröffentlicht wird.

(3) Der Bericht nach Absatz 1 ist in einfacher, verständlicher Form
abzufassen und muss sich in seiner Gliederung an den Anforderungen
nach § 5 Absatz 1 und 2 orientieren.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt an dem Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

