---
Title: Gesetz über steuerliche Maßnahmen zur Förderung von privaten Kapitalanlagen
  in Entwicklungsländern
jurabk: EntwHStG
layout: default
origslug: entwhstg
slug: entwhstg

---

# Gesetz über steuerliche Maßnahmen zur Förderung von privaten Kapitalanlagen in Entwicklungsländern (EntwHStG)

Ausfertigungsdatum
:   1963-12-23

Fundstelle
:   BGBl I: 1963, 1013

Neugefasst durch
:   Bek. v. 21.5.1979 I 564,

Zuletzt geändert durch
:   Art. 81 V v. 25.11.2003 I 2304


## Erster Abschnitt - Steuern vom Einkommen



### § 1 Steuerfreie Rücklage für Kapitalanlagen in Entwicklungsländern

(1) Steuerpflichtige, die mit Mitteln eines inländischen Betriebs,
dessen Gewinn nach § 4 Abs. 1 oder § 5 des Einkommensteuergesetzes
ermittelt wird, Kapitalanlagen in Entwicklungsländern vornehmen,
können zu Lasten des Gewinns des inländischen Betriebs eine Rücklage
bilden. Die Rücklage darf bei Kapitalanlagen

*    *   1.

    *   in Entwicklungsländern der Gruppe 1

    *   100 vom Hundert


*    *
    *   und

    *

*    *   2.

    *   in Entwicklungsländern der Gruppe 2

    *   40 vom Hundert



der Anschaffungs- oder Herstellungskosten der Kapitalanlagen nicht
übersteigen. Die Rücklage ist spätestens vom sechsten auf ihre Bildung
folgenden Wirtschaftsjahr an gewinnerhöhend aufzulösen

1.  bei Kapitalanlagen in Entwicklungsländern der Gruppe 1

    jährlich mit mindestens einem Zwölftel,


2.  bei Kapitalanlagen in Entwicklungsländern der Gruppe 2,

    a)  für die das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
        Entwicklung im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft
        und Arbeit auf Grund von Nachweisen des Steuerpflichtigen bestätigt
        hat, daß sie in besonders beschäftigungswirksamen Unternehmen
        vorgenommen wurden und damit geeignet sind, der Arbeitslosigkeit in
        Entwicklungsländern entgegenzuwirken,

        jährlich mit mindestens einem Zwölftel;

        maßgeblich für die Beurteilung der Beschäftigungswirksamkeit sind die
        Verhältnisse nach Ablauf des vierten auf die Bildung der Rücklage
        folgenden Wirtschaftsjahrs,


    b)  in den übrigen Fällen

        jährlich mit mindestens einem Sechstel.






Voraussetzung für die Anwendung der Sätze 1 bis 3 ist, daß die Bildung
und Auflösung der Rücklage in der Buchführung verfolgt werden können.

(2) Bei Kapitalanlagen in Entwicklungsländern der Gruppe 2, bei denen
das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung unter Berücksichtigung der Belange des Entwicklungslandes
die besondere Förderungswürdigkeit für die rohstoff- oder
energiepolitische Zusammenarbeit bestätigt hat, ist Absatz 1 mit der
Maßgabe anzuwenden, daß die Rücklage bis zur Höhe von 60 vom Hundert
der Anschaffungs- oder Herstellungskosten der Kapitalanlagen gebildet
werden kann und spätestens vom sechsten auf ihre Bildung folgenden
Wirtschaftsjahr an jährlich mit mindestens einem Zwölftel aufzulösen
ist.

(3) Kapitalanlagen in Entwicklungsländern im Sinne der Absätze 1 und 2
sind

1.  Beteiligungen an Kapitalgesellschaften in Entwicklungsländern, die
    anläßlich der Gründung oder einer Kapitalerhöhung erworben worden
    sind,


2.  Darlehen, die an Kapitalgesellschaften in Entwicklungsländern im
    Zusammenhang mit der Gründung oder einer erheblichen Erweiterung des
    Unternehmens hingegeben worden sind, wenn nach den vertraglichen
    Vereinbarungen

    a)  der Anspruch auf Rückzahlung der Darlehen vor Ablauf von drei Jahren
        nach der Darlehnshingabe gegen Gewährung von Gesellschaftsrechten in
        die Kapitalgesellschaft einzubringen ist oder


    b)  die Darlehen vor Ablauf von sechs Jahren seit der Hingabe weder ganz
        noch zum Teil zurückzuzahlen sind und

        aa) der Darlehnsgeber im Zeitpunkt der Darlehnsgewährung unmittelbar oder
            mittelbar mit mindestens 15 vom Hundert, bei Darlehen an
            Kapitalgesellschaften, die ausschließlich oder fast ausschließlich die
            Gewinnung von Bodenschätzen zum Gegenstand haben, mit mindestens 5 vom
            Hundert, am Kapital der darlehensempfangenden Kapitalgesellschaft
            beteiligt ist oder


        bb) für die Darlehen an Stelle einer Verzinsung ausschließlich eine
            Beteiligung am Gewinn gewährt wird oder


        cc) durch die darlehnsempfangende Kapitalgesellschaft mindestens bis zum
            Ablauf von sechs Jahren seit der Hingabe des Darlehns zu einem nicht
            unerheblichen Teil Wirtschaftsgüter unter Benutzung von gewerblichen
            Schutzrechten, Urheberrechten, Plänen, Mustern, Verfahren oder
            gewerblichen Erfahrungen und Kenntnissen des Darlehnsgebers
            hergestellt oder unter einem Warenzeichen des Darlehnsgebers
            vertrieben werden,








3.  Einlagen in Personalgesellschaften in Entwicklungsländern zum Zweck
    der Gründung oder einer erheblichen Erweiterung des Unternehmens und


4.  Betriebsvermögen, das einem Betrieb oder einer Betriebstätte des
    Steuerpflichtigen in Entwicklungsländern zum Zweck der Gründung oder
    einer erheblichen Erweiterung zugeführt worden ist,



wenn die Gesellschaft, der Betrieb oder die Betriebstätte in
Entwicklungsländern ausschließlich oder fast ausschließlich
die Herstellung oder Lieferung von Waren außer Waffen oder
die Gewinnung von Bodenschätzen oder
die Bewirkung gewerblicher Leistungen, soweit diese nicht in der
Errichtung oder dem Betrieb von Anlagen, die dem Fremdenverkehr
dienen, oder in der Vermietung und Verpachtung von Wirtschaftsgütern
einschließlich der Überlassung der Nutzung von Rechten, Plänen,
Mustern, Verfahren, Erfahrungen und Kenntnissen bestehen, oder
den Betrieb einer Land- und Forstwirtschaft
zum Gegenstand hat. Soweit die Bewirkung gewerblicher Leistungen im
Betrieb von Handelsschiffen oder Luftfahrzeugen im internationalen
Verkehr besteht, ist weitere Voraussetzung, daß das Bundesministerium
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen oder die von
ihnen bestimmte Stelle die entwicklungspolitische und
verkehrspolitische Förderungswürdigkeit der Kapitalanlage bestätigt.
Für Darlehen wird die Rücklage unter der Bedingung gewährt, daß

1.  im Falle des Satzes 1 Nr. 2 Buchstabe a die Darlehnsforderung
    fristgerecht gegen Gewährung von Gesellschaftsrechten eingebracht wird
    und


2.  im Falle des Satzes 1 Nr. 2 Buchstabe b die Darlehen nicht vorzeitig
    zurückgezahlt werden.



Kapitalanlagen in Entwicklungsländern im Sinne des Satzes 1 Nr. 1 bis
3 sind auch dann begünstigt, wenn sie vom Steuerpflichtigen nicht
unmittelbar, sondern in der Weise vorgenommen werden, daß

1.  der Steuerpflichtige Anteile an einer Kapitalgesellschaft mit Sitz und
    Geschäftsleitung in einem Entwicklungsland erwirbt, wenn die
    Beteiligung des Steuerpflichtigen an dieser Kapitalgesellschaft mehr
    als ein Viertel des Kapitals umfaßt und die Kapitalgesellschaft

    a)  ausschließlich an anderen Kapitalgesellschaften oder an
        Personengesellschaften in Entwicklungsländern beteiligt ist oder


    b)  eine eigene Tätigkeit im Sinne des Satzes 1 letzter Halbsatz ausübt
        und im Zusammenhang mit dieser Tätigkeit Beteiligungen an anderen
        Kapitalgesellschaften oder Personengesellschaften in
        Entwicklungsländern hält, und





2.  die für den Beteiligungserwerb aufgewendeten Mittel von der
    Kapitalgesellschaft innerhalb von zwei Jahren nach dem
    Beteiligungserwerb für Kapitalanlagen im Sinne des Satzes 1 Nr. 1 bis
    3 verwendet werden.




(4) Die Bildung der Rücklage ist nur in dem Wirtschaftsjahr zulässig,
in dem die Mittel, die Gegenstand der Kapitalanlage sind, der
Gesellschaft, dem Betrieb oder der Betriebstätte in
Entwicklungsländern zugeführt worden sind. Zeitpunkt der Zuführung im
Sinne dieses Gesetzes ist der Zeitpunkt, in dem die Gesellschaft, der
Betrieb oder die Betriebstätte im Sinne des Absatzes 3 Satz 1 über die
Mittel, die Gegenstand der Kapitalanlage sind, erstmals verfügen kann.

(5) Bei der Bemessung der Rücklage sind die Kapitalanlagen nur zu
berücksichtigen, soweit die zugeführten Mittel in abnutzbaren
Wirtschaftsgütern des Anlagevermögens oder in zum Anlagevermögen eines
Gewerbebetriebs gehörendem Grund und Boden oder dem deutschen
Erbbaurecht entsprechenden Recht oder in Wirtschaftsgütern des
Vorratsvermögens (Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe sowie Halb- und
Fertigwaren) bestehen oder bis zum Ende des zweiten auf die Zuführung
folgenden Wirtschaftsjahrs zur Anschaffung oder Herstellung dieser
Wirtschaftsgüter verwendet werden. Die Wirtschaftsgüter des
Vorratsvermögens sind jedoch nur insoweit zu berücksichtigen, als bei
der Gesellschaft, dem Betrieb oder der Betriebstätte in
Entwicklungsländern am Ende des Wirtschaftsjahrs, das dem
Wirtschaftsjahr der Zuführung der Mittel folgt, gegenüber dem Bestand
an Wirtschaftsgütern des Vorratsvermögens am Ende des
Wirtschaftsjahrs, das dem Wirtschaftsjahr der Zuführung der Mittel
vorangegangen ist, ein Mehrbestand vorhanden ist.

(6) Bei Kapitalanlagen in Kreditinstituten und
Versicherungsunternehmen in Entwicklungsländern, bei denen das
Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
die besondere entwicklungspolitische Förderungswürdigkeit bestätigt
hat, kann bei der Bemessung der Rücklage auch der Teil der zugeführten
Mittel berücksichtigt werden, der bis zum Ende des zweiten auf die
Zuführung in das Entwicklungsland folgenden Wirtschaftsjahrs zur
Gewährung von Darlehen mit einer Laufzeit von mindestens sechs Jahren
an Unternehmen in Entwicklungsländern zur Finanzierung von
betrieblichen Investitionen oder zum Erwerb von Beteiligungen an
Unternehmen in Entwicklungsländern, die die Voraussetzungen des
Absatzes 3 Satz 1 letzter Halbsatz erfüllen, verwendet oder in
Erfüllung gesetzlicher Vorschriften des Entwicklungslandes bei der
Staatsbank des Entwicklungslandes hinterlegt oder eingelegt wird.

(7) Die Absätze 1 bis 6 sind bei einem beteiligungsähnlichen
Rechtsverhältnis mit Unternehmen in Entwicklungsländern, deren
Rechtsordnung Kapitalanlagen im Sinne des Absatzes 3 Satz 1 Nr. 1 bis
4 nicht zuläßt, sinngemäß anzuwenden.


### § 2 Steuerfreie Rücklage für Beteiligungen an Kapitalgesellschaften in Entwicklungsländern, die von der Entwicklungsgesellschaft erworben werden

(1) Steuerpflichtige, die mit Mitteln eines inländischen Betriebs,
dessen Gewinn nach § 4 Abs. 1 oder § 5 des Einkommensteuergesetzes
ermittelt wird, von der Deutschen Gesellschaft für wirtschaftliche
Zusammenarbeit (Entwicklungsgesellschaft) mit beschränkter Haftung
Beteiligungen an Kapitalgesellschaften in Entwicklungsländern
erwerben, bei denen die Voraussetzungen des § 1 Abs. 3 Satz 1 letzter
Halbsatz erfüllt sind, können im Wirtschaftsjahr der Anschaffung zu
Lasten des Gewinns des inländischen Betriebs eine Rücklage bilden. § 1
Abs. 1 Satz 2 und 4 gilt entsprechend. Die Rücklage ist spätestens vom
sechsten auf ihre Bildung folgenden Wirtschaftsjahr an jährlich mit
mindestens einem Sechstel gewinnerhöhend aufzulösen.

(2)


### § 3 Sondervorschriften für Kapitalanlagen durch Sacheinlagen

(1) Kapitalanlagen im Sinne des § 1 Abs. 3, die durch Sacheinlagen
erworben worden sind oder in solchen bestehen, können auch dann, wenn
sie nach § 6 des Einkommensteuergesetzes mit einem höheren Wert
anzusetzen wären, mit dem Wert in der Bilanz ausgewiesen werden, mit
dem die hingegebenen Wirtschaftsgüter im Zeitpunkt ihres Ausscheidens
aus dem Betriebsvermögen des inländischen Betriebs nach den
Vorschriften über die steuerliche Gewinnermittlung anzusetzen gewesen
wären (Buchwert). Das gleiche gilt für Beteiligungen an
Kapitalgesellschaften im Sinne des § 1 Abs. 3 Satz 4 Nr. 1, die durch
Sacheinlagen erworben worden sind, unter der Bedingung, daß die
Voraussetzung des § 1 Abs. 3 Satz 4 Nr. 2 erfüllt wird. Bei in
Sacheinlagen bestehenden Kapitalanlagen im Sinne des § 1 Abs. 3 Satz 1
Nr. 3 und 4 in Entwicklungsländern, mit denen ein Abkommen zur
Vermeidung der Doppelbesteuerung besteht, kann der Unterschied
zwischen dem Buchwert und dem Teilwert der hingegebenen
Wirtschaftsgüter im Zeitpunkt ihres Ausscheidens aus dem
Betriebsvermögen des inländischen Betriebs bei der Gewinnermittlung
außer Ansatz bleiben. Die Vergünstigung des Satzes 3 wird unter der
Bedingung gewährt, daß die hingegebenen Wirtschaftsgüter mindestens
drei Jahre nach ihrer Zuführung in der Personengesellschaft, dem
Betrieb oder der Betriebstätte im Entwicklungsland, im Fall einer
durch die Verhältnisse im Entwicklungsland bedingten Umwandlung der
Personengesellschaft, des Betriebs oder der Betriebstätte in eine
Kapitalgesellschaft in dieser Kapitalgesellschaft verbleiben.

(2) Bei Anwendung des Absatzes 1 bemißt sich die Rücklage nach dem
Buchwert der hingegebenen Wirtschaftsgüter.

(3) Sacheinlagen im Sinne des Absatzes 1 liegen vor, soweit der
Gesellschaft, dem Betrieb oder der Betriebstätte im Sinne des § 1 Abs.
3 Satz 1 abnutzbare Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens zugeführt
worden sind.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind in den Fällen des § 1 Abs. 7 sinngemäß
anzuwenden.


### § 4 Sondervorschriften für bestimmte Umwandlungen oder Veräußerungen

(1) Ist bei Kapitalanlagen im Sinne des § 1 Abs. 3 Satz 1 Nr. 3 und 4
infolge einer durch die Verhältnisse im Entwicklungsland bedingten
Umwandlung der Personengesellschaft, des Betriebs oder der
Betriebstätte im Entwicklungsland in eine Kapitalgesellschaft ein im
Inland steuerpflichtiger Gewinn entstanden, so kann der
Steuerpflichtige im Wirtschaftsjahr der Umwandlung von den
Anschaffungs- oder Herstellungskosten abnutzbarer beweglicher
Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens, die in diesem Wirtschaftsjahr
angeschafft oder hergestellt worden sind, einen Betrag bis zur Höhe
dieses Gewinns abziehen. Soweit der Steuerpflichtige den Abzug nach
Satz 1 nicht vorgenommen hat, kann er im Wirtschaftsjahr der
Umwandlung eine den steuerlichen Gewinn mindernde Rücklage bilden. In
diesem Fall sind die Vorschriften des § 6b Abs. 3 bis 5 mit Ausnahme
des Absatzes 4 Nr. 2 des Einkommensteuergesetzes mit der Maßgabe
entsprechend anzuwenden, daß die Rücklage nur auf die Anschaffungs-
oder Herstellungskosten von abnutzbaren beweglichen Wirtschaftsgütern
des Anlagevermögens übertragen werden darf.

(2) Absatz 1 ist entsprechend anzuwenden, soweit bei Kapitalanlagen im
Sinne des § 1 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1, 3 und 4 und § 2

1.  infolge einer durch die Verhältnisse im Entwicklungsland bedingten
    Veräußerung eines Betriebs oder einer Betriebstätte oder von Anteilen
    an einer Kapitalgesellschaft, einer Personengesellschaft, einem
    Betrieb oder einer Betriebstätte im Entwicklungsland oder


2.  infolge der Einbringung eines Betriebs, einer Betriebstätte oder von
    Anteilen an einer Kapitalgesellschaft oder einer Personengesellschaft
    in eine Kapitalgesellschaft im Sinne des § 1 Abs. 3 Satz 4 Nr. 1



ein im Inland steuerpflichtiger Gewinn entstanden ist. Satz 1 ist in
den Fällen des § 1 Abs. 7 sinngemäß anzuwenden.

(3) Hat der Steuerpflichtige nach Absatz 1 oder Absatz 2 einen Abzug
vorgenommen oder eine Rücklage gebildet, so finden die Vorschriften
des § 34 Abs. 1 Satz 1 und 2 des Einkommensteuergesetzes auf den bei
der Umwandlung, Veräußerung oder Einbringung entstandenen Gewinn keine
Anwendung.


### § 5 Wegfall der Steuervergünstigungen

(1) Werden Kapitalanlagen im Sinne des § 1 Abs. 3 oder Beteiligungen
im Sinne des § 2 nach § 6 des Einkommensteuergesetzes mit dem
niedrigeren Teilwert angesetzt, so ist eine nach § 1 oder nach § 2
gebildete Rücklage im Wirtschaftsjahr des Ansatzes des niedrigeren
Teilwerts in Höhe des Anteils, der dem Unterschied zwischen dem Wert,
mit dem die Kapitalanlage bisher angesetzt war, und dem niedrigeren
Teilwert entspricht, vorzeitig gewinnerhöhend aufzulösen. Satz 1 ist
nicht anzuwenden, soweit bei Darlehen im Sinne des § 1 Abs. 3 Satz 1
Nr. 2 Buchstabe b der niedrigere Teilwert ausschließlich mit Rücksicht
auf die Unverzinslichkeit der Darlehen angesetzt worden ist. Eine für
Darlehen im Sinne des § 1 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 Buchstabe b gebildete
Rücklage ist abweichend von § 1 Abs. 1 Satz 3 vom sechsten auf ihre
Bildung folgenden Wirtschaftsjahr an jährlich in Höhe des Betrags oder
Teilbetrags gewinnerhöhend aufzulösen, der dem Anteil der Tilgung im
jeweiligen Wirtschaftsjahr am Nennbetrag des hingegebenen Darlehens
entspricht; die Rücklage ist jedoch vom sechsten auf ihre Bildung
folgenden Wirtschaftsjahr an mindestens mit den in § 1 Abs. 1 Satz 3
bezeichneten Teilbeträgen gewinnerhöhend aufzulösen.

(2) Werden Beteiligungen an Kapitalgesellschaften in
Entwicklungsländern im Sinne des § 1 Abs. 3 Satz 1 Nr. 1 oder Nr. 2
Buchstabe a oder § 2 veräußert oder in das Privatvermögen überführt,
so ist die Rücklage im Wirtschaftsjahr der Veräußerung oder
Überführung in das Privatvermögen im Verhältnis des Anteils der
veräußerten oder in das Privatvermögen überführten Kapitalanlage zur
gesamten Kapitalanlage vorzeitig gewinnerhöhend aufzulösen.
Entsprechendes gilt, wenn

1.  Anteile an Kapitalgesellschaften im Sinne des § 1 Abs. 3 Satz 4 Nr. 1
    oder von solchen Kapitalgesellschaften Anteile an anderen
    Kapitalgesellschaften veräußert oder in das Privatvermögen überführt
    werden oder


2.  bei Kapitalanlagen im Sinne des § 1 Abs. 3 zum Betriebsvermögen der
    Gesellschaft, des Betriebs oder der Betriebstätte gehörende

    a)  Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens oder des Vorratsvermögens oder
        Beteiligungen im Sinne des § 1 Abs. 6, die bei der Bemessung der
        Rücklage berücksichtigt worden sind, veräußert oder in das
        Privatvermögen oder in ein Land überführt werden, das nicht zu den
        Entwicklungsländern gehört, oder


    b)  Darlehen im Sinne des § 1 Abs. 6 zurückgezahlt oder abgetreten oder in
        das Privatvermögen oder in einen Betrieb oder eine Betriebstätte in
        einem Land überführt werden, das nicht zu den Entwicklungsländern
        gehört, oder


    c)  Beträge, die nach § 1 Abs. 6 bei der Staatsbank des Entwicklungslandes
        hinterlegt oder eingelegt worden sind, zurückgezahlt werden,




    ohne daß von der Gesellschaft, dem Betrieb oder der Betriebstätte

    im Falle des Buchstaben a

    bis zum Ende des auf die Veräußerung oder Überführung folgenden
    Wirtschaftsjahrs in entsprechendem Umfang Ersatzwirtschaftsgüter
    angeschafft oder hergestellt,

    im Falle des Buchstaben b

    bis zum Ende des auf die Rückzahlung, Abtretung oder Überführung der
    Darlehen folgenden Wirtschaftsjahrs in entsprechendem Umfang neue
    Darlehen im Sinne des § 1 Abs. 6 gewährt werden.



Werden Wirtschaftsgüter des Anlagevermögens oder des Vorratsvermögens
oder Beteiligungen im Sinne des § 1 Abs. 6, die bei der Bemessung der
Rücklage berücksichtigt worden sind, aus einem Entwicklungsland der
Gruppe 1 in ein Entwicklungsland der Gruppe 2 überführt, gilt Satz 2
Nr. 2 mit der Maßgabe, daß der auf die überführten Wirtschaftsgüter
entfallende Teil der Rücklage zu sechs Zehnteln, bei Erfüllung der
Voraussetzungen des § 1 Abs. 2 zu vier Zehnteln vorzeitig
gewinnerhöhend aufzulösen ist. Bei einer durch die Verhältnisse im
Entwicklungsland bedingten Umwandlung einer Personengesellschaft,
eines Betriebs oder einer Betriebstätte in Entwicklungsländern in eine
Kapitalgesellschaft entfällt die vorzeitige gewinnerhöhende Auflösung
der Rücklage in Höhe des Betrags oder Teilbetrags, der dem Verhältnis
zwischen der Beteiligung des Steuerpflichtigen an dieser
Kapitalgesellschaft und seinem Anteil an der Personengesellschaft, dem
Betrieb oder der Betriebstätte vor der Umwandlung entspricht. Eine
Einbringung im Sinne des § 4 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 führt nicht zu einer
vorzeitigen gewinnerhöhenden Auflösung der Rücklage. In den Fällen des
Satzes 4 ist die Rücklage in entsprechender Anwendung des Satzes 1
vorzeitig gewinnerhöhend aufzulösen, wenn bei der Kapitalgesellschaft
einer der in Satz 2 Nr. 2 Buchstaben a bis c bezeichneten Tatbestände
verwirklicht wird, ohne daß die Voraussetzungen des Satzes 2 Nr. 2
letzter Halbsatz von der Kapitalgesellschaft erfüllt werden.
Entsprechendes gilt bei der Einbringung eines Betriebs oder einer
Betriebstätte oder von Anteilen an einer Personengesellschaft in eine
Kapitalgesellschaft im Sinne des § 1 Abs. 3 Satz 4 Nr. 1 Buchstabe b.

(3) Erfüllt die Gesellschaft, der Betrieb oder die Betriebstätte in
Entwicklungsländern nicht mehr die Voraussetzung des § 1 Abs. 3 Satz 1
letzter Halbsatz oder wird der Sitz oder die Geschäftsleitung einer
Kapitalgesellschaft im Sinne des § 1 Abs. 3 Satz 4 Nr. 1 in ein Land
verlegt, das nicht zu den Entwicklungsländern gehört, so ist die nach
§ 1 oder nach § 2 gebildete Rücklage in voller Höhe gewinnerhöhend
aufzulösen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 sind in den Fällen des § 1 Abs. 7 sinngemäß
anzuwenden.


### § 6 Entwicklungsländer

(1) Entwicklungsländer im Sinne dieses Gesetzes sind die folgenden
Länder und Gebiete:
Gruppe 1
Äthiopien, Afghanistan, Bangladesch, Benin, Bhutan, Botsuana, Burundi,
Gambia, Guinea, Haiti, Jemen (Arabische Republik), Demokratische
Volksrepublik Jemen, Kap Verde, Komoren, Laotische Demokratische
Volksrepublik, Lesotho, Malawi, Malediven, Mali, Nepal, Niger,
Obervolta, Ruanda, Samoa, Somalia, Sudan, Tansania, Tschad, Uganda,
Zentralafrikanisches Kaiserreich.
Gruppe 2
Ägypten, Äquatorialguinea, Algerien, Angola, Antigua, Argentinien,
Bahamas, Bahrain, Barbados, Birma, Bolivien, Brasilien, Brunei, Chile,
Volksrepublik China, Costa Rica, Dominica, Dominikanische Republik,
Dschibuti, Ecuador, Elfenbeinküste, Fidschi, Gabun, Ghana, Grenada,
Griechenland, Guatemala, Guinea-Bissau, Guyana, Honduras, Indien,
Indonesien, Irak, Iran, Island, Israel, Jamaika, Jordanien,
Jugoslawien, Vereinigte Republik Kamerun, Katar, Kenia, Kolumbien,
Volksrepublik Kongo, Republik Korea, Kuwait, Libanon, Liberia,
Libysch-Arabische Dschamahirija, Madagaskar, Malaysia, Malta, Marokko,
Mauretanien, Mauritius, Mexiko, Mosambik, Nauru, Nicaragua, Nigeria,
Oman, Pakistan, Panama, Papua-Neuguinea, Paraguay, Peru, Philippinen,
Portugal (ohne außereuropäische Gebiete), Rumänien, Salomonen, El
Salvador, Sambia, Sao Tome und Principe, Saudi Arabien, Senegal,
Seschellen, Sierra Leone, Singapur, Spanien (ohne außereuropäische
Gebiete), Sri Lanka, St. Christoph-Nevis-Anguilla, St. Lucia, St.
Vincent, Suriname, Swasiland, Syrien, Taiwan, Thailand, Togo, Tonga,
Trinidad und Tobago, Türkei, Tunesien, Tuvalu, Uruguay, Venezuela,
Vereinigte Arabische Emirate, Sozialistische Republik Vietnam, Zaire,
Zypern.

(2) Entwicklungsländer der Gruppe 2 im Sinne dieses Gesetzes sind auch
außereuropäische Länder, die nach dem 31. Dezember 1978 unabhängig
geworden sind.


## Zweiter Abschnitt - Gewerbesteuer und Vermögensteuer



### § 7

(1) Die Vorschriften der §§ 1 bis 6 gelten auch für die Ermittlung des
Gewerbeertrags nach § 7 des Gewerbesteuergesetzes.

(2) Ist nach § 1 oder nach § 2 eine Rücklage gebildet worden, so ist
diese bei der Ermittlung des Einheitswerts des gewerblichen Betriebs
in gleicher Höhe abzuziehen, wie sie in der Steuerbilanz für den
letzten Bilanzstichtag vor dem für die Ermittlung des Einheitswerts
des gewerblichen Betriebs maßgebenden Bewertungsstichtag ausgewiesen
worden ist.

(3) Ist die Kapitalanlage im Rahmen eines land- und
forstwirtschaftlichen Betriebs vorgenommen worden, so ist Absatz 2
entsprechend bei der Ermittlung des Gesamtvermögens des Inhabers
dieses land- und forstwirtschaftlichen Betriebs anzuwenden.


## Dritter Abschnitt - Schlußvorschriften



### § 8 Ermächtigung

Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, den Wortlaut
dieses Gesetzes in der jeweils geltenden Fassung mit neuem Datum,
unter neuer Überschrift und in neuer Paragraphenfolge bekanntzumachen
und dabei Unstimmigkeiten des Wortlauts zu beseitigen.


### § 9 Statistik

(1) Über die Inanspruchnahme der steuerfreien Rücklagen nach den §§ 1
und 7 wird beim Statistischen Bundesamt eine Bundesstatistik geführt.

(2) Zur Durchführung dieser Bundesstatistik haben die
Steuerpflichtigen, die die steuerfreien Rücklagen in Anspruch nehmen,
nach Ablauf des jeweiligen Wirtschaftsjahrs auf Anforderung dem
Statistischen Bundesamt nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck Angaben
zu machen über

1.  Art und Höhe sowie Verwendungszweck der Kapitalanlage,


2.  Anlageland,


3.  Zahl der durch die Kapitalanlage im Anlageland entstehenden
    Dauerarbeitsplätze und Ausbildungsplätze,


4.  Höhe der Beteiligung anderer Unternehmen an dem Unternehmen im
    Anlageland, bei dem die Kapitalanlage stattgefunden hat.




(3) Die Finanzbehörden teilen dem Statistischen Bundesamt jährlich die
Anschriften der Steuerpflichtigen mit, die steuerfreie Rücklagen nach
den §§ 1 und 7 in Anspruch genommen haben.

(4) Die Bundesstatistik wird für das Wirtschaftsjahr durchgeführt, das
nach dem 31. Dezember 1978 endet.


### § 10 Berlin-Klausel

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 12 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes auch im Land Berlin.


### § 11 Anwendungsbereich

(1) Die vorstehende Fassung dieses Gesetzes ist vorbehaltlich der
Absätze 2 bis 4 auf Kapitalanlagen anzuwenden, die nach dem 31.
Dezember 1978 und vor dem 1. Januar 1982 vorgenommen werden, sowie auf
Kapitalanlagen, die nach dem 31. Dezember 1981, jedoch nachweislich in
Erfüllung einer am 30. Juli 1981 bestehenden rechtsverbindlichen
Verpflichtung vorgenommen werden.

(2) Die Vorschriften des § 4 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 und § 5 Abs. 2 Satz 2
Nr. 1, Satz 5 und Satz 7 sind auch auf Kapitalanlagen anzuwenden, die
vor dem 1. Januar 1979 vorgenommen worden sind.

(3) Auf Kapitalanlagen in Entwicklungsländern im Sinne des § 6 Abs. 2
sind die Vorschriften dieses Gesetzes nur anzuwenden, soweit die
Kapitalanlagen nach Erreichen der Unabhängigkeit dieser Länder
vorgenommen werden.

(4) Die Vorschriften des § 1 Abs. 7 und 8, § 2 Abs. 2, § 3 Abs. 4, § 4
Abs. 2 Satz 2 und § 5 Abs. 4 in der Fassung der Bekanntmachung vom 21.
Mai 1979 (BGBl. I S. 564) sind letztmals für das Wirtschaftsjahr
anzuwenden, das dem Wirtschaftsjahr vorangeht, für das § 15a des
Einkommensteuergesetzes erstmals anzuwenden ist. Die Vorschrift des §
7 Abs. 2 Satz 2 ist letztmals auf den Bewertungsstichtag anzuwenden,
der dem Wirtschaftsjahr vorangeht, für das § 15a des
Einkommensteuergesetzes erstmals anzuwenden ist.

