---
Title: Verordnung über die Voraussetzungen der Anerkennung von Studiengängen nach
  § 8a der Wirtschaftsprüferordnung und über die Anrechnung von Prüfungsleistungen
  aus Studiengängen nach § 13b der Wirtschaftsprüferordnung
jurabk: WPAnrV
layout: default
origslug: wpanrv
slug: wpanrv

---

# Verordnung über die Voraussetzungen der Anerkennung von Studiengängen nach § 8a der Wirtschaftsprüferordnung und über die Anrechnung von Prüfungsleistungen aus Studiengängen nach § 13b der Wirtschaftsprüferordnung (WPAnrV)

Ausfertigungsdatum
:   2005-05-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2005, 1520

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 V v. 28.4.2016 I 1046


## Eingangsformel

Auf Grund des § 8a Abs. 3 und des § 13b Satz 3 der
Wirtschaftsprüferordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 5.
November 1975 (BGBl. I S. 2803), die durch Artikel 1 Nr. 6 und 12 des
Gesetzes vom 1. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2446) eingefügt worden sind,
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit:


## Teil 1 - Anerkennung von Studiengängen (§ 8a der Wirtschaftsprüferordnung)



### § 1 Besondere Eignung von Masterstudiengängen

Leistungen aus einem Masterstudiengang im Sinn des § 19 des
Hochschulrahmengesetzes werden auf das Wirtschaftsprüfungsexamen
angerechnet, wenn der Masterstudiengang zur Ausbildung von
Wirtschaftsprüfern und Wirtschaftsprüferinnen besonders geeignet ist.
Dies ist der Fall, wenn er den Anforderungen dieser Verordnung
entspricht und akkreditiert ist (Anerkennung im Sinn des § 8a Abs. 1
der Wirtschaftsprüferordnung).


### § 2 Anerkennungsgrundlagen

(1) Die Anerkennung eines Masterstudiengangs nach § 1 Satz 2 setzt
voraus, dass mit dem Studiengang das Ziel erreicht wird, den
Studierenden die Kenntnisse und Fähigkeiten zu vermitteln, die dem
Berufsprofil des Wirtschaftsprüfers oder der Wirtschaftsprüferin
entsprechen. Künftige Berufsangehörige müssen am Ende ihrer Ausbildung
insbesondere die Fähigkeit zur Durchführung betriebswirtschaftlicher
Prüfungen sowie in den Tätigkeitsbereichen der Steuer- und
Wirtschaftsberatung und der Rechtsdienstleistung die Kenntnisse und
Fertigkeiten erworben haben, um Mandantenaufträge erledigen und
interdisziplinäre Fragestellungen lösen zu können. Der
Masterstudiengang muss dazu folgende wesentliche Lehrinhalte umfassen:

1.  das wirtschaftliche Prüfungswesen, die Unternehmensbewertung und das
    Berufsrecht,


2.  die Angewandte Betriebswirtschaftslehre und Volkswirtschaftslehre,


3.  das Wirtschaftsrecht und


4.  das Steuerrecht.




(2) Das Lehrangebot muss die theoretischen und praktischen Aspekte der
Ausbildung des Wirtschaftsprüfers oder der Wirtschaftsprüferin in
ausgewogener Form berücksichtigen, hohe Anforderungen an eine
umfassende Entwicklung der erforderlichen sozialen Kompetenz stellen
und die in Absatz 1 genannten Kenntnisse und Fähigkeiten mit folgenden
Ausprägungen vermitteln:

1.  Grundwissen: Studierende kennen die wesentlichen Definitionen und
    können die herrschende Meinung wiedergeben.


2.  Verständnis: Studierende können das Wissen ordnen und es systematisch
    wiedergeben sowie Probleme erkennen.


3.  Anwendung: Studierende können das erworbene Wissen anwenden und eigene
    Berechnungen sowie Interpretationen erstellen; sie können Einzelfälle
    angemessen beurteilen und die Ergebnisse auswerten.


4.  Analyse: Studierende können komplexe Problemstellungen erkennen und
    auf Grundlage der erworbenen Erfahrung analysieren.


5.  Synthese: Studierende können korrigierend in Prozesse eingreifen, neue
    Vorgehensweisen entwickeln und Verbesserungsvorschläge unterbreiten;
    dazu gehört auch die Fähigkeit, die eigene Leistung angemessen
    darzustellen und lösungsorientiert weiterzuentwickeln.


6.  Bewertung: Studierende können Werturteile abgeben, Vergleiche
    heranziehen und richtige Schlussfolgerungen ziehen, sie können
    Prognosen erstellen und die eigenen Aussagen rechtfertigen.



Diese Ausprägungen enthalten noch keine berufliche Spezialisierung, da
diese erst nach der Bestellung zum Wirtschaftsprüfer oder zur
Wirtschaftsprüferin durch Praxiserfahrung und Fortbildung entwickelt
wird.


### § 3 Anforderungen an den Zugang zum Masterstudiengang und dessen Ausgestaltung

Die Anerkennung eines Masterstudiengangs nach § 1 Satz 2 setzt voraus,
dass die Prüfungsordnung

1.  den Nachweis über die Ableistung von drei Monaten Tätigkeit gemäß § 9
    Abs. 1 der Wirtschaftsprüferordnung und drei Monaten Prüfungstätigkeit
    gemäß § 9 Abs. 2 der Wirtschaftsprüferordnung (Praxiszeit) nach Erwerb
    des ersten berufsqualifizierenden Abschlusses, aber vor Beginn des
    Masterstudiengangs vorsieht;


2.  das Bestehen einer Zugangsprüfung, die wirtschaftsprüfungsrelevante
    Anteile berücksichtigt, vorsieht; vor Beginn des Studiums muss die
    Praxiszeit abgeleistet sein;


3.  für den Masterstudiengang vier Theoriesemester vorsieht;


4.  vorsieht, dass die Masterabschlussarbeit in dem Prüfungsgebiet
    "Wirtschaftliches Prüfungswesen, Unternehmensbewertung und
    Berufsrecht" geschrieben wird.





### § 4 Referenzrahmen

(1) Die Anforderungen an die einzelnen Studien- und Prüfungsziele des
Masterstudiengangs auf Grundlage der in § 2 genannten
Anerkennungsgrundlagen sowie an den Inhalt der Zugangsprüfung nach § 3
Nr. 2 ergeben sich aus einem fachspezifisch konkretisierten
Referenzrahmen; die Prüfungsordnungen der Hochschulen bleiben
unberührt.

(2) Der Referenzrahmen wird von einem Gremium bestehend aus je einem
Vertreter oder einer Vertreterin der Aufgabenkommission nach § 8 der
Wirtschaftsprüferprüfungsverordnung, der Finanzverwaltung, der
Wirtschaftsprüferkammer, einer oder einem Beauftragten des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie sowie je zwei Vertretern
oder Vertreterinnen des Berufsstandes und der Hochschulen erarbeitet
und beschlossen. Der Akkreditierungsrat kann beratend an den Sitzungen
des Gremiums teilnehmen. Vor einer Anpassung des Referenzrahmens soll
dem Akkreditierungsrat Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben werden.
Die Wirtschaftsprüferkammer ernennt die Mitglieder des Gremiums im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie. Das
Gremium ist auch berechtigt, unverbindliche Lehrpläne (Curricula) zu
erstellen. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie erklärt
den Referenzrahmen gegenüber den in § 5 Abs. 2 Satz 1 genannten
Vertretern und Vertreterinnen für verbindlich. Der Referenzrahmen wird
von der Prüfungsstelle elektronisch geführt und zugänglich gemacht.


### § 5 Akkreditierung

(1) Die Akkreditierung und Reakkreditierung des Masterstudiengangs
unter Berücksichtigung der Anforderungen dieser Verordnung erfolgt auf
Antrag der Hochschule durch eine vom Akkreditierungsrat akkreditierte
Agentur; diese ist die für die Anerkennung zuständige Stelle im Sinn
des § 8a Abs. 3 Satz 1 der Wirtschaftsprüferordnung.

(2) Wenn gemäß dem Antrag der Hochschule im Akkreditierungsverfahren
festgestellt werden soll, ob der Masterstudiengang zur Ausbildung von
Wirtschaftsprüfern und Wirtschaftsprüferinnen besonders geeignet ist,
müssen bei der Akkreditierung je ein Vertreter oder Beauftragter oder
eine Vertreterin oder Beauftragte des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie, der Finanzverwaltung und der
Wirtschaftsprüferkammer mitwirken. Die Entscheidung nach Satz 1 bedarf
der Zustimmung von mindestens zwei Vertretern oder Beauftragten. Im
Fall der Zustimmung ist eine Anrechnung von Leistungen aus dem
Masterstudiengang auf das Wirtschaftsprüfungsexamen möglich und wird
in die Akkreditierung folgender Zusatz aufgenommen: "Leistungen aus
dem Masterstudiengang können in den Prüfungsgebieten "Angewandte
Betriebswirtschaftslehre, Volkswirtschaftslehre" und
"Wirtschaftsrecht" des Wirtschaftsprüfungsexamens angerechnet werden".


### § 6 Anrechnung von Leistungen aus dem Masterstudiengang auf das Wirtschaftsprüfungsexamen und Anrechnungsverfahren

(1) Die Prüfungsstelle stellt auf Grundlage der Akkreditierung des
Masterstudiengangs gemäß § 5 die Anrechnung von Leistungen auf das
Wirtschaftsprüfungsexamen fest. Sie lässt die antragstellende Person
zum Wirtschaftsprüfungsexamen im Umfang des Absatzes 3 zu und lädt sie
gemäß § 9 Abs. 6 Satz 2 der Wirtschaftsprüferordnung zum
nächstmöglichen Prüfungstermin.

(2) Dem Antrag an die Prüfungsstelle gemäß § 1 oder § 25 der
Wirtschaftsprüferprüfungsverordnung ist das Zeugnis über den
Masterabschluss im Original oder in beglaubigter Abschrift beizufügen.
Die Masterabschlussprüfung darf zum Zeitpunkt der Antragstellung auf
Zulassung zum Wirtschaftsprüfungsexamen nicht länger als vier Jahre
zurückliegen.

(3) Die Anrechnung ersetzt die schriftlichen und mündlichen Prüfungen
in den Prüfungsgebieten "Angewandte Betriebswirtschaftslehre,
Volkswirtschaftslehre" und "Wirtschaftsrecht". Der Kurzvortrag sowie
die schriftlichen und mündlichen Prüfungen in den Prüfungsgebieten
"Wirtschaftliches Prüfungswesen, Unternehmensbewertung und
Berufsrecht" und "Steuerrecht" müssen vor der Prüfungskommission nach
§ 2 der Wirtschaftsprüferprüfungsverordnung nach Wahl der
Prüfungsstelle auch in Sonderprüfungsterminen abgelegt werden. Dies
gilt auch für Rücktrittsfolge- und Wiederholungsprüfungen in den
Prüfungsgebieten "Wirtschaftliches Prüfungswesen,
Unternehmensbewertung und Berufsrecht" und "Steuerrecht". In den
Fällen der Sätze 2 und 3 dauert die mündliche Prüfung 60 Minuten. § 19
Abs. 5 der Wirtschaftsprüferprüfungsverordnung findet Anwendung.

(4) Wenn eine Anrechnung im Einzelfall voraussichtlich nicht erfolgen
kann, ist der Hochschule, die das Zeugnis über den Masterabschluss
ausgestellt hat, Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Erfolgt
danach keine Anrechnung, teilt die Prüfungsstelle dies der
antragstellenden Person schriftlich oder elektronisch mit. Die
Ablehnung einer Anrechnung kann insbesondere gerechtfertigt sein, wenn
der Masterstudiengang nach der Akkreditierung wesentlich umgestaltet
wird, so dass eine besondere Eignung nach § 1 ganz oder in Teilen
entfallen ist. Für das Widerspruchsverfahren gilt § 5 Abs. 5 der
Wirtschaftsprüferordnung entsprechend.


## Teil 2 - Verkürzte Prüfung nach Anrechnung gleichwertiger Prüfungsleistungen (§ 13b der Wirtschaftsprüferordnung)



### § 7 Voraussetzungen der Anrechnung

(1) Leistungsnachweise für schriftliche und mündliche Prüfungen in
einem oder beiden der Prüfungsgebiete "Angewandte
Betriebswirtschaftslehre, Volkswirtschaftslehre" und
"Wirtschaftsrecht" eines in- oder ausländischen Studiengangs, der
nicht nach Teil 1 anerkannt sein muss, werden auf das
Wirtschaftsprüfungsexamen angerechnet, wenn

1.  die Prüfungen als gleichwertig festgestellt werden,


2.  das gewählte Haupt- oder Schwerpunktfach den wesentlichen Inhalten
    eines oder beider Prüfungsgebiete "Angewandte
    Betriebswirtschaftslehre, Volkswirtschaftslehre" und
    "Wirtschaftsrecht" entspricht und


3.  hierin Prüfungsleistungen erbracht worden sind.



§ 8 Abs. 3 der Wirtschaftsprüferordnung bleibt unberührt.

(2) Schriftliche und mündliche Prüfungen sind nach Absatz 1 Satz 1 Nr.
1 als gleichwertig festzustellen, wenn sie solchen des
Wirtschaftsprüfungsexamens entsprechen. Dies ist gegeben, wenn die
Prüfungen nach

1.  ihrem Inhalt gemäß den §§ 4 und 15 Abs. 1 der
    Wirtschaftsprüferprüfungsverordnung in Verbindung mit den
    Anerkennungsgrundlagen und dem Referenzrahmen nach dieser Verordnung,


2.  ihrer Form gemäß den §§ 10 und 15 Abs. 2, 4 und 5 der
    Wirtschaftsprüferprüfungsverordnung und


3.  ihrem gesamten zeitlichen Umfang gemäß § 7 Abs. 2 und § 15 Abs. 3 der
    Wirtschaftsprüferprüfungsverordnung



im Ergebnis gleichzusetzen sind. Die Gleichwertigkeit ist anhand des
Referenzrahmens nach § 4 Abs. 1 und, soweit verfügbar, darauf
basierender Lehrpläne (Curricula) nach § 4 Abs. 2 Satz 2 zu
beurteilen.


### § 8 Bestätigung der Gleichwertigkeit an die Hochschule

(1) Die Hochschule kann vor jedem Semester oder Hochschuljahr vorab
bei der Prüfungsstelle eine Bestätigung beantragen, aus der
hervorgeht, dass die zur Anrechnung vorgesehenen schriftlichen und
mündlichen Prüfungen dem Grundsatz nach als gleichwertig gemäß § 7
Abs. 2 gelten (Bestätigung). Die Bestätigung an die Hochschule ist
verbindlich; § 9 Abs. 6 bleibt unberührt.

(2) Die Bestätigung der Prüfungsstelle ist nach Maßgabe der
Gebührenordnung der Wirtschaftsprüferkammer kostenpflichtig.

(3) Kann eine Bestätigung nicht erteilt werden, so teilt die
Prüfungsstelle dies der Hochschule schriftlich oder elektronisch mit.
Für das Widerspruchsverfahren gilt § 5 Abs. 5 der
Wirtschaftsprüferordnung entsprechend.


### § 9 Anrechnung auf das Wirtschaftsprüfungsexamen

(1) Die Prüfungsstelle stellt im Zulassungsverfahren zum
Wirtschaftsprüfungsexamen die Anrechnung nach § 7 Abs. 1 und die
Gleichwertigkeit nach § 7 Abs. 2 fest. Die Feststellung erfolgt auf
Grundlage einer Bestätigung gemäß § 8.

(2) Die Leistungsnachweise sind von der antragstellenden Person im
Original oder in beglaubigter Abschrift mit dem Antrag nach § 1 oder §
25 der Wirtschaftsprüferprüfungsverordnung vorzulegen. Der
erfolgreiche Abschluss des Studiengangs, aus dem die
Leistungsnachweise stammen, darf zum Zeitpunkt der Antragstellung auf
Zulassung zum Wirtschaftsprüfungsexamen nicht länger als acht Jahre
zurückliegen.

(3) Wird festgestellt, dass ein Leistungsnachweis angerechnet wird,
entfällt die schriftliche und mündliche Prüfung in dem entsprechenden
Prüfungsgebiet im Wirtschaftsprüfungsexamen; § 13 der
Wirtschaftsprüferordnung bleibt unberührt. Die Prüfungsstelle teilt
der antragstellenden Person die für das Wirtschaftsprüfungsexamen
verbleibenden Prüfungsgebiete mit.

(4) Entfällt das Prüfungsgebiet "Angewandte Betriebswirtschaftslehre,
Volkswirtschaftslehre", dauert die mündliche Prüfung im Prüfungsgebiet
"Wirtschaftliches Prüfungswesen, Unternehmensbewertung und
Berufsrecht" 45 Minuten. Diese verlängerte mündliche Prüfung kann nach
Wahl der Prüfungsstelle auch in Sonderprüfungsterminen abgelegt
werden.

(5) § 19 Abs. 5 der Wirtschaftsprüferprüfungsverordnung findet
Anwendung.

(6) Wenn eine Anrechnung voraussichtlich nicht erfolgen kann, ist der
ausstellenden Hochschule Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.
Erfolgt danach keine Anrechnung, teilt die Prüfungsstelle dies der
antragstellenden Person schriftlich oder elektronisch mit. Die
Ablehnung einer Anrechnung kann insbesondere gerechtfertigt sein, wenn
der Studiengang nach der Bestätigung wesentlich umgestaltet wurde, so
dass die Gleichwertigkeit nach § 7 Abs. 2 ganz oder in Teilen
entfallen ist. Für das Widerspruchsverfahren gilt § 5 Abs. 5 der
Wirtschaftsprüferordnung entsprechend.


## Teil 3 - Schlussbestimmungen



### § 10 Übergangsvorschriften

(1) Eine Anrechnung des Masterabschlusses auf das
Wirtschaftsprüfungsexamen durch die Prüfungsstelle nach Teil 1 findet
nur statt, wenn der Masterstudiengang nach Inkrafttreten dieser
Verordnung akkreditiert wird, auch wenn dieser bereits vor
Inkrafttreten dieser Verordnung eingerichtet war.

(2) Eine Anrechnung gleichwertiger Prüfungsleistungen nach Teil 2
findet nur statt, wenn die Gleichwertigkeit der Prüfungen gemäß § 7
Abs. 2 nach Inkrafttreten dieser Verordnung durch die Prüfungsstelle
festgestellt wird, auch wenn der Studiengang bereits vor Inkrafttreten
dieser Verordnung eingerichtet war; Prüfungsleistungen müssen, um
angerechnet werden zu können, nach Inkrafttreten dieser Verordnung
erbracht worden sein.

(3) § 9 ist in der bis zum 17. Juni 2009 geltenden Fassung anzuwenden
auf Prüfungsleistungen, die in einem Studium erbracht worden sind, das
spätestens am 17. Juni 2009 begonnen wurde.


### § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

