---
Title: Verordnung zum Schutz von Tieren im Zusammenhang mit der Schlachtung oder Tötung
  und zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 des Rates
jurabk: TierSchlV 2013
layout: default
origslug: tierschlv_2013
slug: tierschlv_2013

---

# Verordnung zum Schutz von Tieren im Zusammenhang mit der Schlachtung oder Tötung und zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 des Rates (TierSchlV 2013)

Ausfertigungsdatum
:   2012-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 2982


## Eingangsformel

Das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und
Verbraucherschutz verordnet auf Grund

–   des § 2a Absatz 2 Satz 1 und 2 Nummer 1 Buchstabe b und Nummer 4 des
    Tierschutzgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. Mai 2006
    (BGBl. I S. 1206, 1313), im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
    Verkehr, Bau und Stadtentwicklung,


–   des § 4b des Tierschutzgesetzes im Einvernehmen mit dem
    Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie und dem
    Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit sowie


–   des § 2a Absatz 1, des § 16 Absatz 5 Satz 1 in Verbindung mit Satz 2
    Nummer 3 und 4 und des § 18a Nummer 1 und 2 des Tierschutzgesetzes,
    von denen § 18a zuletzt durch Artikel 20 des Gesetzes vom 9. Dezember
    2010 (BGBl. I S. 1934) geändert worden ist,



jeweils in Verbindung mit § 16b Absatz 1 Satz 2 des Tierschutzgesetzes
nach Anhörung der Tierschutzkommission:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung dient dem Schutz von Tieren im Zusammenhang mit
der Schlachtung oder Tötung, insbesondere der Durchführung der
Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 des Rates vom 24. September 2009 über
den Schutz von Tieren zum Zeitpunkt der Tötung (ABl. L 303 vom
18\.11.2009, S. 1).

(2) Diese Verordnung gilt für

1.  das Betreuen von Tieren in einem Schlachthof,


2.  das Aufbewahren von Fischen und Krebstieren, die zur Gewinnung von
    Lebensmitteln oder zum Zwecke der Verwendung als Futtermittel bestimmt
    sind,


3.  das Ruhigstellen und Betäuben vor dem Schlachten oder Töten von
    Tieren, die zur Gewinnung von Fleisch, Häuten, Pelzen oder sonstigen
    Erzeugnissen bestimmt sind,


4.  das Schlachten oder Töten der in Nummer 3 genannten Tiere und


5.  das Ruhigstellen, Betäuben und Töten von Tieren bei einer behördlich
    veranlassten Tötung.




(3) Die Vorschriften dieser Verordnung sind nicht anzuwenden bei

1.  einem Tierversuch, soweit für den verfolgten Zweck andere
    Anforderungen unerlässlich sind,


2.  weidgerechter Ausübung der Jagd,


3.  zulässigen Schädlingsbekämpfungsmaßnahmen und


4.  einem Massenfang von Fischen, soweit es nach dem Stand der
    Wissenschaft nicht oder nur mit unverhältnismäßig hohem Aufwand
    möglich wäre, eine Betäubung durchzuführen.





### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung sind:

1.  Tier:

    jedes lebende Tier;


2.  Gatterwild:

    in einem Gehege gehaltene Wildwiederkäuer und Wildschweine;


3.  Küken:

    Geflügel im Alter von bis zu 60 Stunden nach dem Schlupf;


4.  Betreuen:

    das Unterbringen, Füttern, Tränken und die Pflege der Tiere,
    einschließlich des Treibens sowie des Beförderns von Tieren innerhalb
    eines Schlachthofes;


5.  Hausschlachtung:

    das Schlachten außerhalb eines Schlachthofes, soweit das Fleisch
    ausschließlich im eigenen Haushalt des Besitzers für den privaten
    häuslichen Verbrauch gewonnen und verwendet werden soll.





### § 3 Allgemeine Grundsätze

(1) Zusätzlich zu den Anforderungen nach Artikel 3 Absatz 1 der
Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 sind die Tiere so zu betreuen,
ruhigzustellen, zu betäuben, zu schlachten oder zu töten, dass bei
ihnen nicht mehr als unvermeidbare Aufregung oder Schäden verursacht
werden.

(2) Zusätzlich zu den Anforderungen nach Artikel 3 Absatz 3 der
Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 sind Vorrichtungen zum Ruhigstellen
sowie Ausrüstungen und Anlagen für das Betäuben, Schlachten oder Töten
der Tiere so zu planen, zu bauen, instand zu halten und zu verwenden,
dass ein rasches und wirksames Betäuben und Schlachten oder Töten
möglich ist.


### § 4 Sachkunde

(1) Wer Tiere betreut, ruhigstellt, betäubt, schlachtet oder tötet,
muss über die hierfür notwendigen Kenntnisse und Fähigkeiten
(Sachkunde) verfügen.

(2) Der Sachkundenachweis nach Artikel 21 Absatz 1 Buchstabe b der
Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 wird von der zuständigen Behörde oder
der sonst nach Landesrecht beauftragten Stelle (zuständige Stelle) auf
Antrag erteilt, wenn die Sachkunde im Rahmen einer erfolgreichen
Prüfung nach Maßgabe des Absatzes 3 oder eine nach Artikel 21 Absatz 7
der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 als gleichwertig anerkannte
Qualifikation nachgewiesen worden ist.

(3) Auf Antrag führt die zuständige Stelle eine Prüfung der Sachkunde
bezogen auf die im Antrag benannten Tierkategorien sowie Betäubungs-
und Tötungsverfahren durch. Die Prüfung besteht aus einem
theoretischen und einem praktischen Teil. Sie wird im theoretischen
Teil schriftlich und mündlich abgelegt. Die Prüfung erstreckt sich auf
die in Anhang IV der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 genannten Bereiche
sowie auf Grundkenntnisse der Anatomie und Physiologie, Kenntnisse
tierschutzrechtlicher Vorschriften, Grundkenntnisse der Physik und
Chemie, soweit diese für die betreffenden Betäubungsarten notwendig
sind, und Kenntnisse über Eignung und Kapazität der jeweiligen
Betäubungsverfahren.

(4) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im theoretischen und
praktischen Teil mindestens ausreichende Leistungen erbracht worden
sind.

(5) Eine Wiederholung der Prüfung ist frühestens nach drei Monaten
zulässig.

(6) Der Sachkundenachweis ist zu entziehen, wenn deren Inhaber
mehrfach nicht unerheblich gegen Anforderungen dieser Verordnung oder
der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 verstoßen hat und Tatsachen die
Annahme rechtfertigen, dass dieses auch weiterhin geschehen wird.

(7) Sachkundebescheinigungen, die nach § 4 Absatz 2 der Tierschutz-
Schlachtverordnung vom 3. März 1997 (BGBl. I S. 405) in der bis zum
31\. Dezember 2012 geltenden Fassung bis zum 31. Dezember 2012
ausgestellt worden sind, gelten bis zum 8. Dezember 2015 als
Sachkundenachweis im Sinne des Artikels 21 Absatz 1 Buchstabe b der
Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 für die jeweils genannten Tätigkeiten.

(8) Wer Geflügel oder Hasentiere im Rahmen seiner beruflichen
Tätigkeit zur direkten Abgabe kleiner Mengen von Fleisch an

1.  Endverbraucher oder


2.  örtliche Betriebe des Einzelhandels zur unmittelbaren Abgabe an
    Endverbraucher schlachtet,



muss über einen gültigen Sachkundenachweis nach Absatz 2 verfügen. Die
Absätze 3 bis 7 sind entsprechend anzuwenden. Kleine Mengen im Sinne
des Satzes 1 sind kleine Mengen nach § 3 Absatz 2 Nummer 3 der
Tierischen Lebensmittel-Hygieneverordnung vom 8. August 2007 (BGBl. I
S. 1816, 1828), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 10.
November 2011 (BGBl. I S. 2233) geändert worden ist.


### § 5 Treiben und Befördern von Tieren innerhalb eines Schlachthofes

(1) Zusätzlich zu den Vorschriften zum Umgang mit Tieren nach Anhang
III Nummer 1.8. und 1.9. der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 ist die
Anwendung elektrischer Treibgeräte nur innerhalb von Schlachthöfen bei
gesunden und unverletzten über einem Jahr alten Rindern und über vier
Monate alten Schweinen, die die Fortbewegung im Bereich der
Vereinzelung vor oder während des unmittelbaren Zutriebs zur
Fixationseinrichtung verweigern, zulässig. Elektrische
Betäubungsgeräte dürfen nicht dazu verwendet werden, Tiere zur
Bewegung zu veranlassen.

(2) Zusätzlich zu den Vorschriften zum Umgang mit Tieren in
Transportbehältnissen nach Anhang III Nummer 1.3. der Verordnung (EG)
Nr. 1099/2009 müssen sich Behältnisse, in denen sich warmblütige Tiere
befinden, stets in aufrechter Stellung befinden, es sei denn, sie
werden zum automatischen Ausladen von Geflügel so geneigt, dass die
Tiere nicht übereinander fallen. Tiere dürfen nur unter Vermeidung von
Schmerzen, Leiden oder Schäden aus den Behältnissen entladen werden.
Tiere, die in Behältnissen angeliefert werden, sind unverzüglich der
Schlachtung zuzuführen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für Hausschlachtungen entsprechend.

(4) Absatz 2 gilt für das Schlachten von Geflügel oder Hasentieren im
Rahmen einer beruflichen Tätigkeit zur direkten Abgabe kleiner Mengen
von Fleisch an

1.  Endverbraucher oder


2.  örtliche Betriebe des Einzelhandels zur unmittelbaren Abgabe an
    Endverbraucher



entsprechend.


## Abschnitt 2 - Vorschriften über Schlachthöfe


### § 6 Anforderungen an die Ausstattung

Zusätzlich zu den Anforderungen an die Auslegung, den Bau und die
Ausrüstung von Schlachthöfen nach Anhang II der Verordnung (EG) Nr.
1099/2009 hat der Betreiber eines Schlachthofes sicherzustellen, dass

1.  Schlachthöfe über Einrichtungen zum Entladen der Tiere von
    Transportmitteln verfügen, die ermöglichen, dass

    a)  Tiere, die nicht in Behältnissen angeliefert werden, nur eine
        möglichst geringe, 20 Grad nicht übersteigende Neigung überwinden
        müssen,


    b)  Tiere in Behältnissen in aufrechter Stellung entladen werden,





2.  der Boden im ganzen Aufenthaltsbereich der Tiere trittsicher ist,


3.  Treibgänge so angelegt sind, dass das selbstständige Vorwärtsgehen der
    Tiere gefördert wird,


4.  Treibgänge und Rampen mit einem Seitenschutz versehen sind, der so
    beschaffen ist, dass ihn die Tiere nicht überwinden, keine Gliedmaßen
    herausstrecken und sich nicht verletzen können und


5.  Treibgänge und Rampen eine Neigung von höchstens 20 Grad aufweisen,
    wobei die Neigung der Treibgänge zur Betäubungseinrichtung höchstens
    zehn Grad, für Rinder höchstens sieben Grad betragen darf.





### § 7 Allgemeine Vorschriften über das Betreuen von Tieren

(1) Das nach Anhang II Nummer 1.2. der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009
im Falle der Verwendung einer automatischen Be- oder Entlüftung
erforderliche Alarmsystem muss den betreuenden Personen eine
Betriebsstörung melden. Das Alarmsystem ist regelmäßig auf seine
Funktionsfähigkeit zu überprüfen.

(2) Tränkwasser aus einer natürlichen Wasserquelle oder einer Tränke
nach Anhang II Nummer 2.6. Satz 3 der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009
sowie Wasser nach Anhang III Nummer 1.5. Buchstabe c und Nummer 1.6.
der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 muss eine ausreichende Qualität
aufweisen. Tiere in Behältnissen, die nicht innerhalb von zwei Stunden
nach der Anlieferung der Schlachtung zugeführt werden, sind mit
Tränkwasser zu versorgen.

(3) Abweichend von Anhang III Nummer 1.2. Satz 3 der Verordnung (EG)
Nr. 1099/2009 sind Tiere, die nicht innerhalb von sechs Stunden nach
der Anlieferung auf dem Schlachthof der Schlachtung zugeführt werden,
mit geeignetem Futter zu versorgen.

(4) Tiere, die untereinander auf Grund ihrer Art, ihres Geschlechts,
ihres Alters oder ihrer Herkunft unverträglich sind, müssen getrennt
untergebracht werden.

(5) Das Allgemeinbefinden und der Gesundheitszustand der Tiere sind
mindestens jeden Morgen und jeden Abend zu kontrollieren. Soweit
notwendig, sind Tiere unverzüglich abzusondern oder zu töten.


### § 8 Betreuen von Tieren, die sich nicht in Behältnissen befinden

(1) Der Betreiber eines Schlachthofes hat sicherzustellen, dass

1.  kranke oder verletzte sowie noch nicht abgesetzte Tiere nach ihrer
    Ankunft sofort abgesondert und unverzüglich geschlachtet oder getötet
    werden,


2.  kranke oder verletzte Tiere, die offensichtlich unter starken
    Schmerzen leiden oder große, tiefe Wunden, starke Blutungen oder ein
    stark gestörtes Allgemeinbefinden aufweisen, sofort nach ihrer Ankunft
    geschlachtet oder getötet werden und


3.  Tiere, die auf Grund von Krankheit oder Verletzung nicht in der Lage
    sind, aus eigener Kraft ohne schmerzhafte Treibhilfen zum
    Schlachtplatz zu gelangen, dort betäubt oder getötet werden, wo sie
    sich befinden.




(2) Der Betreiber eines Schlachthofes hat sicherzustellen, dass Tiere,
die nach dem Entladen nicht sofort der Schlachtung zugeführt werden,
so untergebracht werden, dass

1.  zusätzlich zu den Vorschriften nach Anhang III Nummer 2.1. der
    Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 alle Tiere ungehindert liegen, aufstehen
    und sich hinlegen können,


2.  für jedes Tier eine Liegefläche vorhanden ist, die hinsichtlich der
    Wärmeableitung die Erfordernisse für das Liegen erfüllt, und


3.  für jedes Tier eine Fressstelle vorhanden ist.



Satz 1 Nummer 2 gilt nicht, soweit die Tiere innerhalb von sechs
Stunden nach ihrer Ankunft der Schlachtung zugeführt werden. Satz 1
Nummer 3 gilt nicht, soweit die Tiere innerhalb von zwölf Stunden nach
ihrer Ankunft der Schlachtung zugeführt werden.


## Abschnitt 3 - Vorschriften über das Aufbewahren von Fischen und Krebstieren


### § 9 Aufbewahren von Fischen

(1) Lebende Fische dürfen nur in Behältern aufbewahrt werden, deren
Wasservolumen den Tieren ausreichende Bewegungsmöglichkeiten bietet.
Unverträgliche Fische müssen voneinander getrennt gehalten werden. Den
Wasserqualitäts-, Temperatur- und Lichtansprüchen der einzelnen Arten
ist Rechnung zu tragen. Insbesondere müssen ein ausreichender
Wasseraustausch und eine ausreichende Sauerstoffversorgung der Tiere
sichergestellt sein.

(2) Das Allgemeinbefinden und der Gesundheitszustand der Tiere sind
mindestens jeden Morgen und jeden Abend zu kontrollieren. Soweit
notwendig, sind Tiere unverzüglich abzusondern oder zu töten. Tote
Fische sind unverzüglich aus dem Behälter zu entfernen.

(3) An Endverbraucher dürfen Fische nicht lebend abgegeben werden.


### § 10 Aufbewahren von Krebstieren

Das Aufbewahren lebender Krebstiere auf Eis ist verboten. Sie dürfen
nur im Wasser oder nur vorübergehend während des Transports in
unmittelbarem Zusammenhang mit der Abgabe an den Endverbraucher auf
feuchter Unterlage aufbewahrt werden.


## Abschnitt 4 - Vorschriften über das Ruhigstellen, Betäuben, Schlachten und Töten von Tieren


### § 11 Ruhigstellen warmblütiger Tiere

(1) Tiere, die durch Anwendung eines mechanischen oder elektrischen
Gerätes betäubt oder getötet werden sollen, sind in eine solche
Stellung zu bringen, dass das Gerät ohne Schwierigkeiten, genau und so
lange wie nötig angesetzt und bedient werden kann. Zu diesem Zweck
sind bei Einhufern und Rindern deren Kopfbewegungen einzuschränken. In
Schlachthöfen, in denen Schweine in einem Umfang geschlachtet werden,
der nach dem in Artikel 17 Absatz 6 Buchstabe c und d der Verordnung
(EG) Nr. 1099/2009 festgelegten Umrechnungssatz mehr als 20
Großvieheinheiten je Woche oder mehr als 1 000 Großvieheinheiten je
Jahr beträgt, müssen Schweine mit einem Gewicht von über 30 Kilogramm
bei Anwendung der Elektrobetäubung in Betäubungsfallen oder ähnlichen
Einrichtungen einzeln ruhiggestellt werden.

(2) Elektrische Betäubungsgeräte dürfen nicht dazu verwendet werden,
Tiere ruhigzustellen.

(3) Zusätzlich zu den Anforderungen des Artikels 9 Absatz 3 der
Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 dürfen Tiere erst dann ruhiggestellt
werden, wenn die ausführende Person zur sofortigen Betäubung oder
Tötung der Tiere bereitsteht.


### § 12 Betäuben, Schlachten und Töten

(1) Zusätzlich zu den Anforderungen an die Betäubung nach Artikel 4
Absatz 1 Satz 1 und 2 der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 sind Tiere so
zu betäuben, dass sie schnell und unter Vermeidung von Schmerzen oder
Leiden in einen bis zum Tod anhaltenden Zustand der Wahrnehmungs- und
Empfindungslosigkeit versetzt werden.

(2) Artikel 4 Absatz 4 der Verordnung (EG)
Nr. 1099/2009              gilt nur für das Schlachten ohne
vorausgegangene Betäubung.

(3) Wer ein Wirbeltier tötet, hat es zuvor nach Maßgabe des Artikels 4
Absatz 1 in Verbindung mit Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009
zu betäuben, soweit nicht in Anlage 1 etwas anderes bestimmt ist. Die
zuständige Behörde kann die Anwendung eines Betäubungsverfahrens nach
Artikel 4 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang I Kapitel I Tabelle 3 der
Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 vorbehaltlich der Anlage 1 unter
Beachtung des Artikels 26 Absatz 1 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr.
1099/2009 untersagen oder beschränken, soweit die Tierschutz-
Schlachtverordnung in der bis zum 1. Januar 2013 geltenden Fassung im
Hinblick auf das jeweilige Betäubungsverfahren einen umfassenderen
Schutz der zu betäubenden Tiere vorgesehen hat.

(4) Wer Geflügel im Wasserbecken mittels Elektrobetäubung betäubt, hat
ein Tier, das im Wasserbecken nicht betäubt worden ist, unverzüglich
von Hand zu betäuben oder zu töten. Im Rahmen der Bandschlachtung von
Hühnern, Perlhühnern, Tauben und Wachteln kann, wenn die Betäubung am
Band bei einzelnen Tieren nicht hinreichend wirksam war, auf eine
weitere Betäubung verzichtet werden, soweit das Schlachten oder Töten
durch schnelles und vollständiges Abtrennen des Kopfes erfolgt.

(5) Zusätzlich zu den Anforderungen an die Instandhaltung und
Kontrolle der Geräte zur Ruhigstellung oder Betäubung nach Artikel 9
Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 sind Betäubungsgeräte und
-anlagen an jedem Arbeitstag

1.  mindestens einmal zu Arbeitsbeginn auf ihre Funktionsfähigkeit zu
    überprüfen und


2.  erforderlichenfalls mehrmals täglich zu reinigen.



Mängel nach Satz 1 Nummer 1 müssen unverzüglich abgestellt werden.

(6) Wer ein Tier schlachtet oder anderweitig mit Blutentzug tötet,
muss sofort nach dem Betäuben, und zwar für die in Anlage 2 Spalte 1
genannten Betäubungsverfahren innerhalb des jeweils in Spalte 2
festgelegten Zeitraumes, mit dem Entbluten beginnen. Er muss das Tier
entbluten, solange es empfindungs- und wahrnehmungsunfähig ist. Beim
Entbluten warmblütiger Tiere muss ein sofortiger starker Blutverlust
gewährleistet und kontrollierbar sein. Zusätzlich zu den Anforderungen
an das Schlachten des Geflügels nach Artikel 15 Absatz 1 in Verbindung
mit Anhang III Nummer 3.3. der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 hat der
Betreiber eines Schlachthofes sicherzustellen, dass durch den
Halsschnittautomaten nicht entblutete Tiere sofort von Hand entblutet
werden.

(7) Ein weiteres Zurichten oder Brühen eines Tieres nach Anhang III
Nummer 3.2. Satz 3 der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 darf erst
erfolgen, wenn keine Bewegungen des betäubten Tieres mehr wahrzunehmen
sind. Wer ein Tier ohne Betäubung schlachtet, darf das Tier nicht vor
Abschluss des Entblutens aufhängen.

(8) Bei Tötungen ohne Blutentzug dürfen weitere Eingriffe am Tier erst
nach Feststellung des Todes vorgenommen werden.

(9) Der Betreiber einer Brüterei hat sicherzustellen, dass nicht
schlupffähige Küken nach Beendigung des Brutvorganges unverzüglich
getötet werden.

(10) Wer einen Fisch schlachtet oder tötet, muss diesen unmittelbar
vor dem Schlachten oder Töten nach Maßgabe der Anlage 1 Nummer 9
betäuben. Abweichend von Satz 1 dürfen

1.  Plattfische durch einen schnellen Schnitt, der die Kehle und die
    Wirbelsäule durchtrennt, und


2.  Aale, wenn sie höchstens bis zu einer Zahl von 30 Tieren pro Tag
    gefangen und verarbeitet werden, durch einen die Wirbelsäule
    durchtrennenden Stich dicht hinter dem Kopf und sofortiges
    Herausnehmen der Eingeweide einschließlich des Herzens



ohne vorherige Betäubung geschlachtet oder getötet werden.

(11) Krebstiere, Schnecken und Muscheln dürfen nur in stark kochendem
Wasser getötet werden, welches sie vollständig bedecken und nach ihrer
Zugabe weiterhin stark kochen muss. Abweichend von Satz 1 dürfen

1.  Taschenkrebse durch mechanische Zerstörung der beiden
    Hauptnervenzentren getötet,


2.  Schnecken und Muscheln in über 100 Grad Celsius heißem Dampf getötet
    sowie


3.  Krebstiere elektrisch betäubt oder getötet



werden. Führt die Elektrobetäubung nicht zum sofortigen Tod der
Krebstiere, sind sie unmittelbar nach der Elektrobetäubung durch ein
Verfahren nach Satz 1 oder Satz 2 Nummer 1 zu töten. Satz 1 und Satz 2
Nummer 2 gilt nicht im Falle des Rohverzehrs von Austern und der
amtlichen Untersuchung von lebenden Schnecken oder Muscheln.


### § 13 Behördliche Zulassung weiterer Betäubungs- oder Tötungsverfahren

(1) Abweichend von § 12 Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung mit Anlage
1, kann die zuständige Behörde befristet

1.  andere Betäubungs- oder Tötungsverfahren zum Zwecke ihrer Erprobung
    zulassen;


2.  im Rahmen behördlich veranlasster Tötungen andere Betäubungs- oder
    Tötungsverfahren zulassen, soweit die Tiere hierdurch unter Vermeidung
    von Schmerzen oder Leiden sicher betäubt und getötet werden; § 12
    Absatz 8 gilt entsprechend;


3.  die Elektrokurzzeitbetäubung abweichend von Anlage 1 Nummer 6.4 mit
    einer Mindeststromflusszeit von zwei Sekunden und abweichend von
    Anlage 1 Nummer 6.5 bei Rindern über sechs Monaten ohne elektrische
    Herzdurchströmung als Betäubungsverfahren zulassen, soweit es
    erforderlich ist, den Bedürfnissen von Angehörigen bestimmter
    Religionsgemeinschaften zu entsprechen, denen zwingende Vorschriften
    ihrer Religionsgemeinschaft die Anwendung anderer Betäubungsverfahren
    untersagen.




(2) Abweichend von § 12 Absatz 6 Satz 1 in Verbindung mit Anlage 2
kann die zuständige Behörde in begründeten Einzelfällen Abweichungen
von der Höchstzeit zwischen Betäuben und Entblutungsschnitt zulassen,
wenn nachgewiesen wird, dass die Anforderungen des § 12 Absatz 1
erfüllt werden.

(3) Abweichend von § 12 Absatz 3 Satz 1, auch in Verbindung mit Anlage
1, kann die zuständige Behörde befristet für eine nicht behördlich
veranlasste Bestandsräumung andere Betäubungs- oder Tötungsverfahren
zulassen, soweit die Tiere mit ihnen unter Vermeidung von Schmerzen
oder Leiden sicher betäubt und getötet werden; § 12 Absatz 8 gilt
entsprechend.


### § 14 Aufbewahrungs- und Vorlagepflichten

Die Aufzeichnungen der Schlüsselparameter elektrischer
Betäubungsverfahren nach Anhang II Nummer 4.1. Satz 1 und Nummer 5.10.
Satz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 und die Aufzeichnungen über
die Gaskonzentration und Expositionsdauer bei Gasbetäubungsverfahren
nach Anhang II Nummer 6.2. Satz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009
sind der zuständigen Behörde auf Verlangen zur Einsichtnahme
vorzulegen.


### § 15 Entsprechende Anwendung von EU-Vorschriften

(1) Soweit das Töten von Tieren weder durch innerstaatliches Recht
noch durch einen unmittelbar geltenden Rechtsakt der Europäischen
Gemeinschaft oder der Europäischen Union geregelt ist, gelten die
Artikel 3 Absatz 1 und Artikel 4 Absatz 1 Satz 1 in Verbindung mit
Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 entsprechend. Soweit nach
Anlage 1 etwas anderes bestimmt oder zugelassen ist, gelten abweichend
von Satz 1 die Regelungen der Anlage 1.

(2) Für die Hausschlachtung gelten folgende Regelungen der Verordnung
(EG) Nr. 1099/2009 entsprechend:

1.  Artikel 9 Absatz 2 für die Anforderungen an den Einsatz von
    Betäubungsgeräten,


2.  Artikel 9 Absatz 3 für das Ruhigstellen von Schlachttieren,


3.  Artikel 15 Absatz 3 sowie


4.  Anhang III Nummer 1.8., 1.9., 1.10. und 3.2.




(3) Für das Schlachten von Geflügel oder Hasentieren im Rahmen einer
beruflichen Tätigkeit zur direkten Abgabe kleiner Mengen von Fleisch
an

1.  Endverbraucher oder


2.  örtliche Betriebe des Einzelhandels zur unmittelbaren Abgabe an
    Endverbraucher



gilt Absatz 2 entsprechend.


## Abschnitt 5 - Ordnungswidrigkeiten und Schlussbestimmungen


### § 16 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 18 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe a des
Tierschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 5 Absatz 1 Satz 1 ein elektrisches Treibgerät anwendet,


2.  entgegen § 6 Nummer 2 nicht sicherstellt, dass ein dort genannter
    Boden trittsicher ist,


3.  entgegen § 6 Nummer 4 nicht sicherstellt, dass ein Treibgang oder eine
    Rampe mit einem dort genannten Seitenschutz versehen ist,


4.  entgegen § 7 Absatz 2 Satz 2 nicht sicherstellt, dass ein dort
    genanntes Tier mit Tränkwasser versorgt wird,


5.  entgegen § 9 Absatz 3 einen Fisch abgibt oder


6.  entgegen § 10 Satz 1 ein Krebstier aufbewahrt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 18 Absatz 1 Nummer 3 Buchstabe b des
Tierschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 nicht
    sicherstellt, dass ein dort genanntes Tier geschlachtet oder getötet
    wird,


2.  entgegen § 8 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 nicht sicherstellt, dass ein
    dort genanntes Tier betäubt oder getötet wird,


3.  entgegen § 12 Absatz 3 Satz 1 ein Wirbeltier tötet,


4.  entgegen § 12 Absatz 4 Satz 1 ein Tier nicht, nicht richtig, nicht in
    der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig betäubt oder tötet,


5.  entgegen § 12 Absatz 6 Satz 1 in dem nach Anlage 2 Spalte 2
    festgelegten Zeitraum mit dem Entbluten nicht oder nicht rechtzeitig
    beginnt,


6.  entgegen § 12 Absatz 6 Satz 4 nicht sicherstellt, dass ein dort
    genanntes Tier entblutet wird,


7.  entgegen § 12 Absatz 7 Satz 1 ein Tier zurichtet oder brüht,


8.  entgegen § 12 Absatz 7 Satz 2 ein Tier aufhängt,


9.  entgegen § 12 Absatz 8 einen Eingriff am Tier vornimmt,


10. entgegen § 12 Absatz 9 nicht sicherstellt, dass ein nicht
    schlupffähiges Küken rechtzeitig getötet wird, oder


11. entgegen § 12 Absatz 10 Satz 1 einen Fisch nicht, nicht richtig, nicht
    in der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig betäubt.




(3) Ordnungswidrig im Sinne des § 18 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a des
Tierschutzgesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EG) Nr.
1099/2009 des Rates vom 24. September 2009 über den Schutz von Tieren
zum Zeitpunkt der Tötung (ABl. L 303 vom 18.11.2009, S. 1) verstößt,
indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 7 Absatz 2 Buchstabe a nicht sicherstellt, dass die
    Handhabung und Pflege von Tieren vor ihrer Ruhigstellung von einer
    Person durchgeführt wird, die über einen dort genannten
    Sachkundenachweis verfügt,


2.  entgegen Artikel 14 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang II Nummer 1.2.
    nicht sicherstellt, dass ein Alarmsystem und eine
    Notstromversorgungsanlage vorhanden sind,


3.  entgegen Artikel 15 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang III Nummer 1.1.
    nicht sicherstellt, dass jede Sendung mit Tieren direkt nach ihrer
    Ankunft bewertet wird,


4.  entgegen Artikel 15 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang III Nummer 1.3.
    Satz 1 Buchstabe a nicht sicherstellt, dass ein Transportcontainer mit
    Tieren nicht geworfen, fallengelassen oder umgestoßen wird,


5.  entgegen Artikel 15 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang III Nummer 1.5.
    Satz 2 Buchstabe a nicht sicherstellt, dass laktierendes Milchvieh
    mindestens alle zwölf Stunden gemolken wird,


6.  entgegen Artikel 15 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang III Nummer 1.6.
    nicht sicherstellt, dass ein dort genanntes Tier jederzeit Zugang zu
    Tränkwasser hat,


7.  entgegen Artikel 15 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang III Nummer 1.8.
    Buchstabe a nicht sicherstellt, dass ein Tier nicht geschlagen oder
    getreten wird,


8.  entgegen Artikel 15 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang III Nummer 1.8.
    Buchstabe b nicht sicherstellt, dass kein Druck auf ein dort genanntes
    Körperteil eines Tieres ausgeübt wird,


9.  entgegen Artikel 15 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang III Nummer 1.8.
    Buchstabe c nicht sicherstellt, dass ein Tier nicht an Kopf, Ohren,
    Hörnern, Beinen, Schwanz oder Fell hochgehoben oder gezogen wird oder
    dass ein Tier nicht so behandelt wird, dass ihm Schmerzen oder Leiden
    zugefügt werden,


10. entgegen Artikel 15 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang III Nummer 1.8.
    Buchstabe d nicht sicherstellt, dass eine Treibhilfe oder ein dort
    genanntes anderes Gerät nicht verwendet wird,


11. entgegen Artikel 15 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang III Nummer 1.8.
    Buchstabe e nicht sicherstellt, dass der Schwanz eines Tieres nicht
    gequetscht, gedreht oder gebrochen wird oder einem Tier nicht in die
    Augen gegriffen wird,


12. entgegen Artikel 15 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang III Nummer 1.9.
    Satz 3 nicht sicherstellt, dass ein Stromstoß nur an den Muskelpartien
    der Hinterviertel verabreicht wird,


13. entgegen Artikel 15 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang III Nummer 1.9.
    Satz 4 nicht sicherstellt, dass ein Stromstoß nicht wiederholt wird,


14. entgegen Artikel 15 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang III Nummer 1.10.
    Satz 1 nicht sicherstellt, dass ein Tier nicht in der dort genannten
    Weise angebunden wird oder seine Beine nicht zusammengebunden werden,
    oder


15. entgegen Artikel 15 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang III Nummer 2.4.
    nicht sicherstellt, dass eine Quarantänebucht eingerichtet wird.




(4) Ordnungswidrig im Sinne des § 18 Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe b des
Tierschutzgesetzes handelt, wer gegen die Verordnung (EG) Nr.
1099/2009 des Rates vom 24. September 2009 über den Schutz von Tieren
zum Zeitpunkt der Tötung (ABl. L 303 vom 18.11.2009, S. 1) verstößt,
indem er vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen Artikel 7 Absatz 2 Buchstabe b, c, d, e, f oder Buchstabe g
    nicht sicherstellt, dass die Tätigkeit nur von einer Person
    durchgeführt wird, die über einen dort genannten Sachkundenachweis
    verfügt,


2.  entgegen Artikel 9 Absatz 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass ein dort
    genanntes Gerät instand gehalten oder kontrolliert wird,


3.  entgegen Artikel 14 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang II Nummer 4.1.
    Satz 1 nicht sicherstellt, dass ein Elektrobetäubungsgerät in der dort
    vorgeschriebenen Weise ausgestattet ist,


4.  entgegen Artikel 14 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang II Nummer 5.2.
    Satz 1 oder 2 nicht sicherstellt, dass ein Schlachtband so ausgelegt
    ist, dass ein dort genanntes Tier nicht länger als für den dort
    genannten Zeitraum wahrnehmungsfähig eingehängt ist,


5.  entgegen Artikel 14 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang II Nummer 5.7.
    Satz 1 nicht sicherstellt, dass eine dort genannte Elektrode sich über
    die gesamte Länge des Wasserbeckens erstreckt,


6.  entgegen Artikel 14 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang II Nummer 5.7.
    Satz 2 nicht sicherstellt, dass das Wasserbecken in der dort
    vorgeschriebenen Weise ausgelegt ist oder instand gehalten wird,


7.  entgegen Artikel 14 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang II Nummer 5.10.
    Satz 1 nicht sicherstellt, dass ein Gerät zur Wasserbadbetäubung in
    der dort vorgeschriebenen Weise ausgestattet ist,


8.  entgegen Artikel 14 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang II Nummer 6.2.
    Satz 1 nicht sicherstellt, dass eine Gasbetäubungsvorrichtung mit
    einem dort genannten Gerät ausgestattet ist,


9.  entgegen Artikel 15 Absatz 1 in Verbindung mit Anhang III Nummer 3.2.
    Satz 3 nicht sicherstellt, dass ein weiteres Zurichten oder Brühen
    erst erfolgt, nachdem überprüft wurde, dass keine Lebenszeichen des
    Tieres mehr festzustellen sind,


10. entgegen Artikel 15 Absatz 3 Satz 1 ein Verfahren zur Ruhigstellung
    anwendet,


11. entgegen Artikel 16 Absatz 1 ein Überwachungsverfahren nicht anwendet
    oder


12. entgegen Artikel 17 Absatz 1 einen Tierschutzbeauftragten nicht vor
    Inbetriebnahme benennt.





### § 17 Übergangsbestimmungen

(1) Die Vorschriften der §§ 6, 7 Absatz 1 und 2 Satz 1 und des § 14
sind bis zum 8. Dezember 2019 auf Schlachthöfe oder Teile von
Schlachthöfen nicht anzuwenden, soweit sie vor dem 1. Januar 2013 in
Betrieb genommen worden sind.

(2) Für Schlachthöfe oder Teile von Schlachthöfen sind, soweit sie vor
dem 1. Januar 2013 in Betrieb genommen worden sind, abweichend von den
§§ 6, 7 Absatz 1 und 2 Satz 1 und § 14 bis zum 8. Dezember 2019 die §§
6, 7 Absatz 1 und 2 Satz 2, Absatz 3, 4 und 8, § 12 Absatz 2 sowie §
13 Absatz 6 Satz 1 in Verbindung mit Anlage 3 Teil II Nummer 3.7.2,
Nummer 3.7.3 Satz 2 und 3, Nummer 3.8 Satz 1, Nummer 3.9, 4.4.2 Satz 2
und Nummer 4.5 sowie § 15 Absatz 1 Nummer 2 und Absatz 2 Nummer 2, 3
und 10 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb der Tierschutz-
Schlachtverordnung in der bis zum 31. Dezember 2012 geltenden Fassung
weiter anzuwenden.


### § 18 Aufheben von Vorschriften

Die Tierschutz-Schlachtverordnung vom 3. März 1997 (BGBl. I S. 405),
die zuletzt durch Artikel 19 des Gesetzes vom 13. April 2006 (BGBl. I
S. 855) geändert worden ist, wird aufgehoben.


### § 19 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2013 in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 12 Absatz 3 und 10)

### Anlage 1 Abweichende und zusätzliche Bestimmungen zu den zulässigen Betäubungsverfahren nach Anhang I der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 2989 - 2992)


**1.** **Bolzenschuss**

    1.1 Abweichend von Anhang I Kapitel I Tabelle 1 Nummer 1 der Verordnung
        (EG) Nr. 1099/2009 darf der penetrierende Bolzenschuss

        1.1.1 bei Schweinen nur zur Tötung in Notfällen sowie mit Einwilligung der
            zuständigen Behörde zur Betäubung oder Tötung von Schweinen, die
            ganzjährig im Freien gehalten werden, sowie bei Hausschlachtungen und
            als Ersatzverfahren während der Dauer einer Reparatur bei Elektro-
            oder Kohlendioxidbetäubungsanlagen,


        1.1.2 bei Gatterwild nur zur Notschlachtung oder Nottötung von festliegenden
            Tieren oder mit Einwilligung der zuständigen Behörde, wenn aus
            Sicherheitsgründen eine Schießerlaubnis nicht erteilt werden kann,


        1.1.3 nicht bei Pelztieren



        angewendet werden.


    1.2 Beim penetrierenden Bolzenschuss muss das Gerät so angesetzt und die
        Größe sowie die Auftreffenergie des Bolzens so bemessen sein, dass der
        Bolzen mit Sicherheit in das Gehirn eindringt. Es ist untersagt,
        Tieren in den Hinterkopf zu schießen. Satz 2 gilt nicht für Schafe und
        Ziegen, soweit das Ansetzen des Schussapparates am Vorderkopf wegen
        der Hörner unmöglich ist; der Schuss muss in der Mitte des Kopfes
        direkt hinter der Hörnerbasis zum Maul hin angesetzt werden. Der
        Bolzenschussapparat darf nur verwendet werden, wenn der Bolzen vor dem
        Schuss vollständig in den Schaft eingefahren ist.


    1.3 Abweichend von den Bestimmungen in Artikel 4 Absatz 1 Satz 3 der
        Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 darf der penetrierende Bolzenschuss bei
        Tötungen ohne Blutentzug nur angewendet werden, wenn im Anschluss an
        den Bolzenschuss das Rückenmark zerstört oder durch elektrische
        Herzdurchströmung ein Herzstillstand verursacht wird.


    1.4 Abweichend von Anhang I Kapitel I Tabelle 1 Nummer 2 der Verordnung
        (EG) Nr. 1099/2009 darf der nicht penetrierende Bolzenschuss/Schlag
        außer bei Geflügel und Kaninchen nicht angewendet werden.





**2.** **Kugelschuss**

    2.1 Abweichend von Anhang I Kapitel I Tabelle 1 Nummer 3 der Verordnung
        (EG) Nr. 1099/2009 darf der Schuss mit einer Feuerwaffe

        2.1.1 bei Einhufern, Rindern, Schafen, Ziegen, Schweinen, Geflügel und
            Kaninchen nur zur Nottötung,


        2.1.2 nur mit Einwilligung der zuständigen Behörde zur Betäubung oder Tötung
            von Rindern, die ganzjährig im Freien gehalten werden,


        2.1.3 nicht bei Pelztieren,


        2.1.4 nicht bei Fischen und Krustentieren



        angewendet werden.


    2.2 Der Kugelschuss ist so auf den Kopf des Tieres abzugeben und das
        Projektil muss über ein solches Kaliber und eine solche
        Auftreffenergie verfügen, dass das Tier sofort betäubt und getötet
        wird.


    2.3 Gatterwild darf nur mit Büchsenpatronen mit einem Kaliber von
        mindestens 6,5 Millimetern und einer Auftreffenergie von mindestens
        2 000 Joule auf 100 Meter betäubt und getötet werden. Satz 1 gilt
        nicht für den Fangschuss, sofern er erforderlich ist und mit Pistolen-
        oder Revolvergeschossen mit einer Mündungsenergie von mindestens 200
        Joule vorgenommen wird.


    2.4 Abweichend von Nummer 2.3 Satz 1 darf Damwild in Gehegen auch mit
        Büchsenpatronen mit einem Kaliber von mindestens 5,6 Millimetern und
        einer Mündungsenergie von mindestens 300 Joule betäubt und getötet
        werden, sofern

        2.4.1 die Schussentfernung weniger als 25 Meter beträgt,


        2.4.2 der Schuss von einem bis zu 4 Meter hohen Hochstand abgegeben wird und


        2.4.3 sich der Hochstand in einem geschlossenen Gehege mit unbefestigtem
            Boden befindet, dessen Einzäunung mindestens 1,80 Meter hoch ist.








**3.** **Zerkleinerung**

    3.1 Abweichend von Anhang I Kapitel I Tabelle 1 Nummer 4 der Verordnung
        (EG) Nr. 1099/2009 darf die Zerkleinerung nur bei Küken und bei nicht
        schlupffähigen Küken angewendet werden.


    3.2 Zusätzlich zu den Anforderungen an eine Zerkleinerung nach Anhang I
        Kapitel I Tabelle 1 Nummer 4 in Verbindung mit Kapitel II Nummer 2 der
        Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 sind Küken sowie Brutrückstände dem
        Apparat so zuzuführen, dass jedes zugeführte Tier sofort getötet wird.





**4.** **Genickbruch**
    Abweichend von Anhang I Kapitel I Tabelle 1 Nummer 5 der Verordnung
    (EG) Nr. 1099/2009 darf der Genickbruch bei Geflügel nur außerhalb von
    Schlachthöfen im Falle der Nottötung nach Artikel 2 Buchstabe d der
    Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 und nur im Anschluss an eine Betäubung
    durchgeführt werden.


**5.** **Stumpfer Schlag auf den Kopf**

    5.1 Abweichend von Anhang I Kapitel I Tabelle 1 Nummer 6 der Verordnung
        (EG) Nr. 1099/2009 darf ein stumpfer Schlag auf den Kopf

        5.1.1 bei Ferkeln, Schaf- und Ziegenlämmern nur außerhalb von Schlachthöfen,
            nur bis zu einem Lebendgewicht von 5 Kilogramm und nur in den
            Einzelfällen, in denen keine anderen Betäubungsverfahren zur Verfügung
            stehen und bei denen das Betäuben und Entbluten durch dieselbe Person
            vorgenommen wird,


        5.1.2 zur Betäubung von Küken und nicht schlupffähigen Küken nur bei nicht
            mehr als 50 Tieren je Betrieb und Tag,


        5.1.3 nicht bei Pelztieren



        angewendet werden.


    5.2 Abweichend von Anhang I Kapitel I Tabelle 1 Nummer 6 in Verbindung mit
        Kapitel II Nummer 3 der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 ist der stumpfe
        Schlag auf den Kopf als einfaches Betäubungsverfahren einzuordnen. Der
        stumpfe Schlag auf den Kopf ist mit einem geeigneten Gegenstand und
        ausreichend kräftig auszuführen. Ein den Tod herbeiführendes Verfahren
        muss unmittelbar danach durchgeführt werden.


    5.3 Bei Anwendung des stumpfen Schlages auf den Kopf zur Betäubung von
        Fischen nach Nummer 9.2 ist die Dauer zwischen Fang und Betäubung so
        kurz wie möglich zu halten. Nummer 5.2 gilt entsprechend.





**6.** **Elektrobetäubung**

    6.1 Abweichend von Anhang I Kapitel I Tabelle 2 Nummer 1 und 2 der
        Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 dürfen Einhufer, Küken, Gatterwild und
        Pelztiere nicht elektrisch betäubt werden.


    6.2 Bei der Elektrobetäubung oder -tötung muss das Gehirn zuerst oder
        zumindest gleichzeitig mit dem Körper durchströmt werden. Für einen
        guten Stromfluss durch das Gehirn oder den Körper des Tieres ist zu
        sorgen, insbesondere, falls erforderlich, durch Befeuchten der Haut
        des Tieres. Bei automatischer Betäubung muss die Elektrodeneinstellung
        an die Größe der Tiere angepasst werden; erforderlichenfalls sind die
        Tiere nach ihrer Größe vorzusortieren.


    6.3 Bei einer Elektrobetäubung muss die Mindeststromstärke nach Anhang I
        Kapitel II Nummer 4.2. Tabelle 1 der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009
        innerhalb der ersten Sekunde erreicht werden. Abweichend von Anhang I
        Kapitel II Nummer 4.2. Tabelle 1 der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009
        beträgt die Mindeststromstärke für mindestens sechs Monate alte Rinder
        2,5 Ampere (A). Für Kaninchen beträgt die Mindeststromstärke 0,3 A und
        für Straußenvögel 0,5 A.


    6.4 Außer bei der Hochvoltbetäubung muss die Mindeststromstärke mindestens
        4 Sekunden lang gehalten werden. Die Mindeststromstärken und
        Stromflusszeiten beziehen sich auf rechteck- oder sinusförmige
        Wechselströme von 50 bis 100 Hertz (Hz); Entsprechendes gilt auch für
        pulsierende Gleichströme, gleichgerichtete Wechselströme und
        phasenanschnittgesteuerte Ströme, sofern sie sich von Sinus 50 Hz
        nicht wesentlich unterscheiden.


    6.5 Bei Rindern über sechs Monaten und bei Tötungen ohne Blutentzug muss
        im Anschluss an die Betäubung durch eine mindestens 8 Sekunden
        andauernde elektrische Herzdurchströmung ein Herzstillstand
        hervorgerufen werden. Abweichend von Satz 1 kann bei Geflügel eine
        Ganzkörperdurchströmung durchgeführt werden.


    6.6 Zusätzlich zu den Anforderungen an die Betäubung von Geflügel im
        Elektro-Wasserbad nach Anhang I Kapitel II Nummer 6 der Verordnung
        (EG) Nr. 1099/2009 muss bei der Betäubung oder Tötung von Geflügel im
        Wasserbad die Mindeststromstärke innerhalb der ersten Sekunde erreicht
        werden. Abweichend von Anhang I Kapitel II Nummer 6.3. in Verbindung
        mit Tabelle 2 Zeile 2 der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 beträgt die
        Mindeststromstärke bei Tötung mit Blutentzug für Hühner 120
        Milliampere (mA) und für Wachteln 60 mA. Bei der Tötung ohne
        Blutentzug müssen folgende Mindeststromstärken und
        Mindeststromflusszeiten erreicht werden:

        *            *   Tierkategorie

            *   Tötung ohne Blutentzug


        *            *
            *   Stromstärke (A)

            *   Stromflusszeit (Sekunden)


        *            *   Pute

            *   0,25

            *   10


        *            *   Ente, Gans

            *   0,20

            *   15


        *            *   Haushuhn

            *   0,16

            *   10


        *            *   Wachtel

            *   0,10

            *   10





    6.7 Das Einwirken von Elektroschocks auf das Tier vor der Betäubung ist zu
        vermeiden.


    6.8 Die Anlage zur Elektrobetäubung muss über eine Vorrichtung verfügen,
        die den Anschluss eines externen Gerätes zur Anzeige der
        Betäubungsspannung und der Betäubungsstromstärke ermöglicht.


    6.9 In Schlachthöfen muss die Anlage zur Elektrobetäubung, mit der nicht
        im Wasserbecken betäubt wird, mit einer Einrichtung ausgestattet sein,
        die verhindert, dass die Betäubungsspannung auf die Elektroden
        geschaltet wird, wenn der gemessene Widerstand zwischen den Elektroden
        außerhalb des Bereichs liegt, in dem der erforderliche
        Mindeststromfluss erreicht werden kann, und der ausführenden Person
        eine fehlerhafte Betäubung hinsichtlich des Stromstärkeverlaufs
        anzeigen.


    6.10 Bei der Betäubung von Fischen in Wasserbadbetäubungsanlagen müssen die
        Elektroden so groß und so angeordnet sein, dass in allen Bereichen der
        Betäubungsanlage eine gleichmäßige elektrische Durchströmung der
        Fische sichergestellt ist. Fische und Elektroden müssen vollständig
        mit Wasser bedeckt sein.


    6.11 Bei der Elektrobetäubung von Aalen ist Trinkwasser mit einer
        elektrischen Leitfähigkeit von unter
        1 000 Mikrosiemens                          pro Zentimeter (mikroS/cm)
        zu verwenden. Vor Beginn der Betäubung ist die elektrische
        Leitfähigkeit des Wassers in der Betäubungsanlage zu messen und die
        zur Betäubung erforderliche Stromdichte einzustellen. Hierzu ist die
        angelegte Spannung so einzustellen, dass zwischen den Elektroden ein
        Wechselstrom in Ampere pro Quadratdezimeter stromzuführender
        Elektrodenfläche
        (A/qdm)                          fließt, welcher der in der folgenden
        Tabelle für die gemessene elektrische Leitfähigkeit angegebenen
        Stromdichte entspricht:

        *            *   Elektrische Leitfähigkeit des Wassers (mikroS/cm)

            *   Stromdichte
                (A/qdm)


        *            *   bis 250

            *   0,10


        *            *   über 250 bis   500

            *   0,13


        *            *   über 500 bis   750

            *   0,16


        *            *   über 750 bis 1 000

            *   0,19




        Der Betäubungsstrom muss mindestens 5 Minuten lang fließen.
        Unmittelbar nach Beendigung der Durchströmung sind die Aale zu
        entschleimen und zu schlachten.





**7.** **Kohlendioxidbetäubung**

    7.1 Abweichend von Anhang I Kapitel I Tabelle 3 Nummer 1 der Verordnung
        (EG) Nr. 1099/2009 dürfen Pelztiere nicht mit Kohlendioxid betäubt
        werden.


    7.2 Die nach Anhang I Kapitel I Tabelle 3 Nummer 1 in Verbindung mit
        Kapitel II Nummer 7 der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 erforderliche
        Kohlendioxidkonzentration zur Betäubung von Schweinen muss am ersten
        Halt und am letzten Halt vor dem Auswurf in der
        Kohlendioxidbetäubungsanlage in Kopfhöhe der Tiere gewährleistet sein.


    7.3 Die Kammer, in der die Schweine dem Kohlendioxid ausgesetzt werden,
        muss mit Geräten zur Messung der Gaskonzentration am ersten Halt und
        am letzten Halt vor dem Auswurf ausgestattet sein.


    7.4 Schweine müssen spätestens 30 Sekunden nach dem Einschleusen in die
        Betäubungsanlage den ersten Halt erreichen.


    7.5 Zum Zwecke der Betäubung müssen Schweine mindestens 100 Sekunden, zur
        Tötung ohne Blutentzug mindestens 10 Minuten in der in Anhang I
        Kapitel II Nummer 7 der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 genannten
        Kohlendioxidkonzentration verbleiben.


    7.6 Die Betäubungsanlagen für Schweine müssen folgende Anforderungen
        erfüllen:

        7.6.1 der Einstieg in die Beförderungseinrichtung muss ebenerdig sowie
            schwellen- und gefällefrei angelegt sein;


        7.6.2 Beförderungsvorrichtung und Kammer müssen so mit indirektem Licht
            beleuchtet sein, dass die Schweine ihre Umgebung sehen können;


        7.6.3 die Kammer muss auf Anhaltehöhe der Beförderungseinrichtung einsehbar
            sein.





    7.7 Die Beförderungseinrichtungen sollen mit mindestens zwei Schweinen
        beladen werden.


    7.8 Die Schweine müssen ohne Einengung des Brustkorbes aufrecht und auf
        festem Boden stehen können, bis sie das Bewusstsein verlieren.


    7.9 Abweichend von Anhang I Kapitel I Tabelle 3 Nummer 1 bis 4 der
        Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 dürfen Hühner, Puten, Perlhühner, Tauben
        und Wachteln einschließlich Küken durch Kohlendioxid in anderen Fällen
        als der Schlachtung nur getötet werden, indem die Tiere eingebracht
        werden in eine Gasatmosphäre mit einer Kohlendioxidkonzentration von
        mindestens 80 Volumenprozent, die aus einer Quelle hundertprozentigen
        Kohlendioxids erzeugt wird, und darin bis zum Eintritt ihres Todes,
        mindestens jedoch
        10 Minuten,                          verbleiben. Vor dem Einbringen
        der Tiere muss die Gaskonzentration überprüft werden. Lebende Tiere
        dürfen nicht übereinanderliegend eingebracht werden.


    7.10 Abweichend von Anhang I Kapitel I Tabelle 3 Nummer 1 bis 4 der
        Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 dürfen ausschließlich Schweine und Puten
        zum Zwecke der Schlachtung mit Kohlendioxid betäubt werden.





**8.** **Kohlenmonoxidbetäubung**

    8.1 Abweichend von Anhang I Kapitel I Tabelle 3 Nummer 5 und 6 der
        Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 dürfen nur Pelztiere mit Kohlenmonoxid
        betäubt und getötet werden.


    8.2 Zusätzlich zu den Anforderungen an eine Betäubung mit Kohlenmonoxid
        nach Anhang I Kapitel I Tabelle 3 Nummer 5 und 6 in Verbindung mit
        Kapitel II Nummer 9 der Verordnung (EG) Nr. 1099/2009 dürfen Tiere dem
        Kohlenmonoxid nur aus einer Quelle von hundertprozentigem
        Kohlenmonoxid ausgesetzt werden. Sie müssen frei beweglich in die
        Betäubungskammer eingebracht werden.





**9.** **Betäubungsverfahren für Fische**
    Für die Betäubung von Fischen sind folgende Verfahren zulässig:


*
    9.1 Elektrobetäubung,


    9.2 stumpfer Schlag auf den Kopf,


    9.3 Kohlendioxidexposition bei Salmoniden,


    9.4 Verabreichung eines Stoffes mit Betäubungseffekt, ausgenommen Stoffe
        wie Ammoniak, die gleichzeitig dem Entschleimen dienen.







(zu § 12 Absatz 6)

### Anlage 2 Höchstdauer zwischen Betäuben und Entblutungsschnitt

(Fundstelle: BGBl. I 2012, 2993)


*    *   Betäubungsverfahren

    *   Sekunden


*    *   1

    *   2


*    *   Bolzenschuss bei

    *

*    *   a)

    *   Rindern

    *   60


*    *   b)

    *   Schafen und Ziegen in den Hinterkopf

    *   15


*    *   c)

    *   anderen Tieren oder anderen Schusspositionen

    *   20


*    *   Elektrobetäubung warmblütiger Tiere

    *   10 (Liegendentblutung)
        20 (bei Entblutung im Hängen)


*    *   Kohlendioxidbetäubung (einfache Betäubungsverfahren)

    *   20 (nach Verlassen der Betäubungsanlage)
        30 (nach dem letzten Halt in der CO
        2                     -Atmosphäre)



