---
Title: Gesetz über die Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur"
jurabk: WiStruktG
layout: default
origslug: wistruktg
slug: wistruktg

---

# Gesetz über die Gemeinschaftsaufgabe "Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur" (WiStruktG)

Ausfertigungsdatum
:   1969-10-06

Fundstelle
:   BGBl I: 1969, 1861

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 13.4.2021 I 770


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Gemeinschaftsaufgabe

(1) Zur Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur werden
folgende Maßnahmen als Gemeinschaftsaufgabe im Sinne des Artikels 91a
Abs. 1 des Grundgesetzes wahrgenommen:

1.  Investive Förderung der gewerblichen Wirtschaft bei Errichtung,
    Ausbau, Umstellung oder grundlegenden Rationalisierung von
    Gewerbebetrieben,


2.  investive Förderung der wirtschaftsnahen Infrastruktur, soweit sie
    unmittelbar für die Entwicklung der regionalen Wirtschaft erforderlich
    ist,


3.  nichtinvestive und sonstige Maßnahmen zur Stärkung der
    Wettbewerbsfähigkeit  von Unternehmen, zur regionalpolitischen
    Flankierung von Strukturproblemen und zur Unterstützung von regionalen
    Aktivitäten, soweit sie unmittelbar für die Entwicklung der regionalen
    Wirtschaft erforderlich sind,


4.  Evaluierung der Maßnahmen und begleitende regionalpolitische
    Forschung.




(2) Die in Absatz 1 genannten Förderungsmaßnahmen werden in Gebieten
mit erheblichen wirtschaftlichen Strukturproblemen durchgeführt,
insbesondere in Gebieten, in denen Regionalbeihilfen nach Artikel 87
Abs. 3 des Vertrages zur Gründung der Europäischen Gemeinschaft
gewährt werden können. Es können auch Gebiete gefördert werden, die
vom Strukturwandel in einer Weise  bedroht sind, dass negative
Rückwirkungen auf das Gebiet in erheblichem Umfang absehbar sind.

(3) Einzelne Maßnahmen werden auch außerhalb der vorstehend genannten
Gebiete gefördert, wenn sie in einem unmittelbaren Zusammenhang mit
geförderten Projekten innerhalb benachbarter Fördergebiete stehen.


## § 2 Allgemeine Grundsätze

(1) Die Förderung der in § 1 Abs. 1 genannten Maßnahmen muß mit den
Grundsätzen der allgemeinen Wirtschaftspolitik und mit den Zielen und
Erfordernissen der Raumordnung und Landesplanung übereinstimmen. Die
Förderung soll sich auf räumliche und sachliche Schwerpunkte
konzentrieren. Sie ist mit anderen öffentlichen Entwicklungsvorhaben
abzustimmen.

(2) Gewerbebetriebe werden nach § 1 Abs. 1 Nr. 1 nur dann gefördert,
wenn zu erwarten ist, dass sie sich im Wettbewerb behaupten können.
Träger der in § 1 Abs. 1 Nr. 2 aufgeführten Maßnahmen zum Ausbau der
Infrastruktur sind vorzugsweise Gemeinden und Gemeindeverbände; nicht
gefördert werden Maßnahmen

1.  des Bundes und der Länder sowie


2.  natürlicher und juristischer Personen, die auf Gewinnerzielung
    ausgerichtet sind.




(3) Absatz 2 Satz 2 Halbsatz 2 Nummer 1 gilt nicht

1.  für Gemeindeaufgaben, die in den Ländern Berlin und Hamburg
    wahrgenommen werden,


2.  für Maßnahmen der Landeseigenverwaltung oder Maßnahmen der
    Landesverwaltung im Bundesauftrag im Bereich des Straßenbaus, wenn

    a)  diese Maßnahmen als Ergänzung sonstiger förderfähiger Maßnahmen
        anzusehen sind,


    b)  die Förderung im Umfang begrenzt und sachdienlich ist und


    c)  die ergänzenden Landesmaßnahmen nicht anderweitig aus Bundes- oder
        Landesmitteln finanziert werden.







(4) Finanzhilfen werden nur bei einer angemessenen Beteiligung des
Empfängers gewährt.

(4a) (weggefallen)


## § 3 Förderungsarten

Die finanzielle Förderung kann in der Gewährung von Zuschüssen,
Darlehen und Bürgschaften bestehen.


## § 4 Gemeinsamer Koordinierungsrahmen für die regionale Wirtschaftsförderung

(1) Für die Erfüllung der Gemeinschaftsaufgabe wird ein gemeinsamer
Koordinierungsrahmen für die regionale Wirtschaftsförderung
aufgestellt.

(2) Der gemeinsame Koordinierungsrahmen ist nach Maßgabe der jeweils
geltenden  Vorschriften für Beihilfen mit regionaler Zielsetzung der
Europäischen Kommission auszugestalten. Er ist regelmäßig
weiterzuentwickeln.

(3) Der gemeinsame Koordinierungsrahmen umfasst insbesondere:

1.  die Festlegung der Fördergebiete nach § 1 Abs. 2 nach einem
    sachgerechten Bewertungsverfahren,


2.  die förderfähigen Maßnahmen nach § 1 Abs. 1,


3.  Voraussetzungen, Art und Intensität der Förderung,


4.  die sachgerechte Verteilung der Bundesmittel auf die Länder,


5.  Regelungen über die Mittelbereitstellung und Rückforderungen zwischen
    Bund und Ländern,


6.  Berichtswesen, Evaluierung und statistische Auswertungen.





## § 5 Koordinierungsausschuss

(1) Für die Beschlussfassung über den gemeinsamen Koordinierungsrahmen
und Anpassungen nach § 4 Abs. 2 und 3 bilden die Bundesregierung und
die Landesregierungen einen Koordinierungsausschuss. Ihm gehören der
Bundesminister für Wirtschaft und Energie als Vorsitzender sowie der
Bundesminister der Finanzen und ein Minister (Senator) jedes Landes
an; jedes Mitglied kann sich vertreten lassen. Die Stimmenzahl des
Bundes entspricht der Zahl aller Länder. Jedes Land hat eine Stimme.

(2) Der Koordinierungsausschuss beschließt mit den Stimmen des Bundes
und der Mehrheit der Stimmen der Länder.

(3) Der Koordinierungsausschuss gibt sich eine Geschäftsordnung.


## § 6 Durchführung und Unterrichtung

(1) Die Durchführung der Maßnahmen des gemeinsamen
Koordinierungsrahmens  ist Aufgabe der Länder.

(2) Die Landesregierungen unterrichten die Bundesregierung und den
Bundesrat auf Verlangen über die Durchführung der Maßnahmen des
gemeinsamen Koordinierungsrahmens und den allgemeinen Stand der
Gemeinschaftsaufgabe.

(3) Der Vorsitzende des Koordinierungsausschusses unterrichtet den
Deutschen Bundestag über die Durchführung des gemeinsamen
Koordinierungsrahmens und den allgemeinen Stand der
Gemeinschaftsaufgabe.


## § 7 Finanzierung

(1) Der Bund trägt vorbehaltlich der Bestimmung des Artikels 91a Abs.
3 des Grundgesetzes die Hälfte der Ausgaben in jedem Land.

(2) Die Zahlungsabwicklung wird vom Koordinierungsausschuss nach
Maßgabe der haushaltsrechtlichen Vorschriften des Bundes im
gemeinsamen Koordinierungsrahmen konkretisiert.

(3) Der Einsatz von Mitteln der Europäischen Strukturfonds für
Maßnahmen nach § 1 Abs. 1 ist möglich.

(4) Die Länder können zusätzlich eigene Mittel nach Maßgabe des
gemeinsamen Koordinierungsrahmens einsetzen.


## § 8 Rückzahlung und Verzinsung der Bundesmittel

(1) Beträge, die vom Zuwendungsempfänger zur Tilgung und Verzinsung
erhaltener Darlehen oder zum Ausgleich der auf Grund übernommener
Bürgschaften  erstatteten Ausfälle gezahlt werden, sind vom Land
anteilig an den Bund abzuführen.

(2) Der Bund kann zugewiesene Bundesmittel von einem Land
zurückfordern, wenn die festgelegten Bedingungen durch das Land ganz
oder teilweise nicht erfüllt werden.

(3) Im Falle der Nichterfüllung der Bedingungen durch den
Zuwendungsempfänger fordert das Land die Mittel in Höhe des
Bundesanteils zurück und zahlt die zurückerhaltenen Beträge
einschließlich Zinsen an den Bund.

(4) Die an den Bund nach den vorstehenden Absätzen abzuführenden
Beträge sind vom Land in Höhe von 3,5 Prozentpunkten über dem
Basiszinssatz nach § 247 des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu verzinsen, im
Falle des Absatzes 2 vom Zeitpunkt der Auszahlung der Bundesmittel an,
im Falle der Absätze 1 und 3 ab dem 31. Tag nach Eingang des Betrages
beim Land.


## (XXXX) §§ 12 und 13 (weggefallen)



## § 14 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1970 in Kraft.

