---
Title: Verordnung zur Verwendung eines Formulars für die Erklärung über die persönlichen
  und wirtschaftlichen Verhältnisse bei Prozess- und Verfahrenskostenhilfe
jurabk: PKHFV
layout: default
origslug: pkhfv
slug: pkhfv

---

# Verordnung zur Verwendung eines Formulars für die Erklärung über die persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse bei Prozess- und Verfahrenskostenhilfe (PKHFV)

Ausfertigungsdatum
:   2014-01-06

Fundstelle
:   BGBl I: 2014, 34


## Eingangsformel

Es verordnen auf Grund

–   des § 117 Absatz 3 der Zivilprozessordnung, der zuletzt durch Artikel
    1 Nummer 5 des Gesetzes vom 31. August 2013 (BGBl. I S. 3533) geändert
    worden ist, in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des
    Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
    und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310)
    das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz und


–   des § 11a Absatz 2 des Arbeitsgerichtsgesetzes, der zuletzt durch
    Artikel 7 Nummer 2 des Gesetzes vom 31. August 2013 (BGBl. I S. 3533)
    geändert worden ist, das Bundesministerium für Arbeit und Soziales:





## § 1 Formular

(1) Für die Erklärung der Partei über ihre persönlichen und
wirtschaftlichen Verhältnisse nach § 117 Absatz 2 Satz 1 oder nach §
120a Absatz 1 Satz 3 der Zivilprozessordnung ist das in der Anlage
bestimmte Formular zu verwenden.

(2) Absatz 1 gilt nicht für die Erklärung einer Partei kraft Amtes,
einer juristischen Person oder einer parteifähigen Vereinigung.


## § 2 Vereinfachte Erklärung

(1) Ein minderjähriges unverheiratetes Kind, das in einer
Abstammungssache nach § 169 des Gesetzes über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit oder in einem Verfahren über den Unterhalt seine
Rechte verfolgen oder verteidigen oder das einen Unterhaltsanspruch
vollstrecken will, kann die Erklärung gemäß § 117 Absatz 2 Satz 1 oder
§ 120a Absatz 1 Satz 3 der Zivilprozessordnung ohne Benutzung des in
der Anlage bestimmten Formulars abgeben, wenn es über Einkommen und
Vermögen, das nach § 115 der Zivilprozessordnung einzusetzen ist,
nicht verfügt. Die Erklärung des Kindes muss in diesem Fall enthalten:

1.  Angaben darüber, wie es seinen Lebensunterhalt bestreitet, welche
    Einnahmen es im Monat durchschnittlich hat und welcher Art diese sind;


2.  die Erklärung, dass es über Vermögen, das nach § 115 der
    Zivilprozessordnung einzusetzen ist, nicht verfügt; dabei ist, soweit
    das Kind oder sein gesetzlicher Vertreter davon Kenntnis hat,
    anzugeben,

    a)  welche Einnahmen die Personen im Monat durchschnittlich brutto haben,
        die dem Kind auf Grund gesetzlicher Unterhaltspflicht Unterhalt
        gewähren;


    b)  ob die Personen gemäß Buchstabe a über Vermögensgegenstände verfügen,
        deren Einsatz oder Verwertung zur Bestreitung eines dem Kind zu
        leistenden Prozesskostenvorschusses in Betracht kommt; die Gegenstände
        sind in der Erklärung unter Angabe ihres Verkehrswertes zu bezeichnen.






Die vereinfachte Erklärung im Antragsvordruck für das vereinfachte
Verfahren zur Abänderung von Unterhaltstiteln ist weiterhin möglich;
sie genügt auch, wenn die Verfahren maschinell bearbeitet werden. Das
Kind kann sich auf die Formerleichterungen nicht berufen, wenn das
Gericht die Benutzung des in der Anlage bestimmten Formulars anordnet.

(2) Eine Partei, die nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch laufende
Leistungen zum Lebensunterhalt bezieht, muss die Abschnitte E bis J
des in der Anlage bestimmten Formulars nicht ausfüllen, wenn sie der
Erklärung den zum Zeitpunkt der Antragstellung aktuellen
Bewilligungsbescheid des Sozialamtes beifügt, es sei denn, das Gericht
ordnet dies ausdrücklich an.


## § 3 Zulässige Abweichungen

(1) Folgende Abweichungen von dem in der Anlage bestimmten Formular
und dem Hinweisblatt zu dem Formular sind zulässig:

1.  Ergänzungen oder Änderungen, die auf einer Änderung von
    Rechtsvorschriften beruhen;


2.  Ergänzungen oder Änderungen des Hinweisblattes zu dem Formular, die
    mit Rücksicht auf Besonderheiten des Verfahrens in den einzelnen
    Gerichtszweigen oder Behörden erforderlich sind.




(2) Der Bund und die Länder dürfen jeweils für ihren Bereich
Anpassungen und Änderungen von dem in der Anlage bestimmten Formular
zulassen, die es, ohne den Inhalt zu verändern oder dessen Verständnis
zu erschweren, ermöglichen, das Formular in elektronischer Form
auszufüllen und dem Gericht als strukturierten Datensatz zu
übermitteln. Diese Befugnis kann durch Verwaltungsabkommen auf eine
zentrale Stelle übertragen werden.

(3) Wird das Hinweisblatt zu dem Formular nach Absatz 1 Nummer 2 in
einer abweichenden Fassung verwendet, so ist die Bezeichnung
„Allgemeine Fassung“ unten auf der ersten Seite des Hinweisblattes und
des Formulars durch eine Bezeichnung des Gerichtszweiges und des
Bundeslandes oder durch eine Bezeichnung der Behörde zu ersetzen, in
dem oder der die abweichende Fassung des Hinweisblattes verwendet
wird.


## § 4 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Prozesskostenhilfevordruckverordnung vom 17.
Oktober 1994 (BGBl. I S. 3001), die zuletzt durch Artikel 36 des
Gesetzes vom 27. Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022) geändert worden ist,
außer Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.


## Anlage

(Fundstelle: BGBl. I 2014, 36 - 44)





Hinweisblatt
zum Formular für die Erklärung
über die persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse
## **bei Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe**

### – Bitte bewahren Sie dieses Hinweisblatt und eine Kopie des
ausgefüllten Formulars bei Ihren Unterlagen auf –

## **Allgemeine Hinweise** **

**Wozu Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe?**

*   Wenn Sie eine Klage erheben oder einen Antrag bei Gericht stellen
    wollen, müssen Sie in der Regel Gerichtskosten zahlen. Schreibt das
    Gesetz eine anwaltliche Vertretung vor oder ist aus anderen Gründen
    eine anwaltliche Vertretung notwendig, kommen die Kosten hierfür
    hinzu. Entsprechende Kosten entstehen Ihnen auch dann, wenn Sie sich
    in einem Gerichtsverfahren verteidigen.
    Die Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe soll Ihnen die Verfolgung oder
    Verteidigung Ihrer Rechte ermöglichen, wenn Sie diese Kosten nicht
    oder nur teilweise aufbringen können. Sie kann auch dann bewilligt
    werden, wenn Sie zur Durchsetzung eines Anspruchs die
    Zwangsvollstreckung betreiben müssen.




**Wer erhält Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe?**

*   Dazu schreibt das Gesetz für die Prozesskostenhilfe vor:

    *   “Eine Partei, die nach ihren persönlichen und wirtschaftlichen
        Verhältnissen die Kosten der Prozessführung nicht, nur zum Teil oder
        nur in Raten aufbringen kann, erhält auf Antrag Prozesskostenhilfe,
        wenn die beabsichtigte Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung
        hinreichende Aussicht auf Erfolg bietet und nicht mutwillig erscheint.
        Mutwillig ist die Rechtsverfolgung oder Rechtsverteidigung, wenn eine
        Partei, die keine Prozesskostenhilfe beansprucht, bei verständiger
        Würdigung aller Umstände von der Rechtsverfolgung oder
        Rechtsverteidigung absehen würde, obwohl eine hinreichende Aussicht
        auf Erfolg besteht.”





*   Dies gilt auch für die Verfahrenskostenhilfe. Einen Anspruch haben Sie
    also dann, wenn Sie

    *
        -   einen Prozess oder ein Verfahren führen müssen und die dafür
            erforderlichen Kosten nicht oder nur teilweise aufbringen können
            **und**


        -   nach Einschätzung des Gerichts nicht nur geringe Aussichten auf Erfolg
            haben **und**


        -   nicht von der Prozess- oder Verfahrensführung absehen würden, wenn Sie
            die Kosten selbst tragen müssten.








*   Ein Anspruch auf Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe besteht
    allerdings **nicht**                   , wenn eine
    **Rechtsschutzversicherung**                    oder eine **andere
    Stelle**                    die Kosten übernehmen würde. Sie wird auch
    dann nicht gewährt, wenn aufgrund einer gesetzlichen Unterhaltspflicht
    jemand anderes für die Kosten aufkommen muss (Prozess- oder
    Verfahrenskostenvorschuss). Das können der Ehegatte/eingetragene
    Lebenspartner bzw. die Ehegattin/eingetragene Lebenspartnerin oder bei
    einem unverheirateten Kind die Eltern oder ein Elternteil sein.




**Was ist Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe?**

*   Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe ist eine staatliche
    Fürsorgeleistung im Bereich der Rechtspflege. Wenn Sie Prozess- oder
    Verfahrenskostenhilfe erhalten, müssen Sie für die Gerichtskosten und
    die Kosten der eigenen anwaltlichen Vertretung je nach Ihren
    persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnissen keine Zahlungen oder
    nur Teilzahlungen leisten. Aus Ihrem Einkommen müssen Sie
    gegebenenfalls bis höchstens 48 Monatsraten zahlen. Die Höhe dieser
    Monatsraten ist gesetzlich festgelegt.
    Die Kosten Ihrer anwaltlichen Vertretung werden dann übernommen, wenn
    das Gericht Ihnen einen Rechtsanwalt, eine Rechtsanwältin oder eine
    andere beiordnungsfähige Person beiordnet. Dies muss besonders
    beantragt werden. Der Rechtsanwalt oder die Rechtsanwältin muss
    grundsätzlich in dem Bezirk des Gerichts niedergelassen sein.
    Andernfalls kann das Gericht dem Beiordnungsantrag nur entsprechen,
    wenn weitere Kosten nicht entstehen.
    Verbessern sich Ihre Verhältnisse wesentlich, können Sie auch
    nachträglich bis zum Ablauf von vier Jahren seit der rechtskräftigen
    Entscheidung oder der sonstigen Beendigung des Verfahrens zu Zahlungen
    herangezogen werden. Verschlechtern sich Ihre Verhältnisse, ist auch
    eine Verringerung von festgesetzten Raten möglich.





*    *   -
        **Allgemeine Fassung**                      -

    *

*    *
    *   1




*   *Wichtig:* ****
    **Sie sind während des Gerichtsverfahrens und innerhalb eines
    Zeitraums von vier Jahren seit der rechtskräftigen Entscheidung oder
    der sonstigen Beendigung des Verfahrens verpflichtet, dem Gericht jede
    wesentliche Verbesserungen Ihrer wirtschaftlichen Verhältnisse oder
    eine Änderung Ihrer Anschrift unaufgefordert und unverzüglich
    mitzuteilen. Bei laufenden Einkünften ist jede nicht nur einmalige
    Verbesserung von mehr als 100 Euro (brutto) im Monat mitzuteilen.
    Reduzieren sich geltend gemachte Abzüge (Wohnkosten, Unterhalt,
    Zahlungsverpflichtungen oder besondere Belastungen) oder fallen diese
    ganz weg, so müssen Sie dies ebenfalls von sich aus mitteilen, wenn
    die Entlastung nicht nur einmalig 100 Euro im Monat übersteigt. Eine
    wesentliche Verbesserung der wirtschaftlichen Verhältnisse kann auch
    dadurch eintreten, dass Sie durch die Rechtsverfolgung oder
    -verteidigung etwas erlangen. Auch dies müssen Sie dem Gericht
    mitteilen. Verstoßen Sie gegen diese Pflichten, kann die Bewilligung
    nachträglich aufgehoben werden, und Sie müssen die Kosten
    nachzahlen.**




**Welche Risiken sind zu beachten?**

*   Wenn Sie ein Gerichtsverfahren führen müssen, sollten Sie sich
    zunächst möglichst genau über die Höhe der zu erwartenden Gerichts-
    **und**                    Anwaltskosten informieren. Dies gilt auch
    bei Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe. **Sie schließt nicht jedes
    Kostenrisiko aus.**
    Insbesondere erstreckt sie sich nicht auf die Kosten, die die
    Gegenseite zum Beispiel für ihre anwaltliche Vertretung aufwendet.
    **Verlieren Sie das Gerichtsverfahren, so müssen Sie der Gegenseite
    diese Kosten in der Regel auch dann erstatten, wenn Ihnen Prozess-
    oder Verfahrenskostenhilfe bewilligt worden ist.**
    Eine Ausnahme gilt in der Arbeitsgerichtsbarkeit: Hier muss man **in
    der ersten Instanz**                    die Kosten der gegnerischen
    Prozessvertretung auch dann nicht erstatten, wenn man unterliegt.
    Schon für eine anwaltliche Vertretung im Verfahren über die Prozess-
    oder Verfahrenskostenhilfe entstehen Kosten. Diese müssen Sie
    begleichen, wenn Ihrem Antrag nicht entsprochen wird. Das Gleiche gilt
    für bereits entstandene und noch entstehende Gerichtskosten.




**Wie erhält man Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe?**

*   Erforderlich ist ein **Antrag**                   . In dem Antrag
    müssen Sie das Streitverhältnis ausführlich und vollständig
    darstellen. Aus dem Antrag muss sich für das Gericht die vom Gesetz
    geforderte “hinreichende Aussicht auf Erfolg” (siehe oben) schlüssig
    ergeben. Die **Beweismittel**                    sind anzugeben. Zu
    diesen Fragen sollten Sie sich, wenn nötig, anwaltlich beraten lassen.
    Lassen Sie sich dabei auch über das **Beratungshilfegesetz**
    informieren, nach dem Personen mit geringem Einkommen und Vermögen
    eine kostenfreie oder wesentlich verbilligte Rechtsberatung und
    außergerichtliche Vertretung beanspruchen können.
    Dem Antrag müssen Sie außerdem eine **Erklärung über Ihre persönlichen
    und wirtschaftlichen Verhältnisse**
     (Familienverhältnisse, Beruf, Vermögen, Einkommen und Lasten) sowie
    entsprechende **Belege in Kopie**                    beifügen. **Für
    diese Erklärung müssen Sie das vorliegende Formular benutzen.**
    Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe kann grundsätzlich nur für die
    Zeit nach Vorlage des vollständigen Antrags einschließlich dieser
    Erklärung und aller notwendigen Belege bewilligt werden. Das Formular
    ist von jeder Antragstellerin bzw. jedem Antragsteller gesondert
    auszufüllen. Bei Minderjährigen sind deren persönliche und
    wirtschaftliche Verhältnisse sowie die der unterhaltsverpflichteten
    Personen auf weiteren Exemplaren des Formulars anzugeben.
    Das Gericht entscheidet, ob Ihnen Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe
    bewilligt wird. Da die Mittel für Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe
    von der Allgemeinheit durch Steuern aufgebracht werden, muss es
    prüfen, ob Sie einen Anspruch auf Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe
    haben. Das Formular soll diese Prüfung erleichtern. Haben Sie daher
    bitte Verständnis dafür, dass Sie Ihre persönlichen und
    wirtschaftlichen Verhältnisse darlegen müssen.




**Lesen Sie das Formular sorgfältig durch und füllen Sie es
gewissenhaft aus.**
Die Ausfüllhinweise zum Formular finden Sie im Folgenden. Wenn Sie
beim Ausfüllen Schwierigkeiten haben, können Sie anwaltliche Hilfe in
Anspruch nehmen oder sich an das Gericht wenden. Sollte der Raum im
Formular nicht ausreichen, können Sie die Angaben auf einem Extrablatt
machen. Bitte weisen Sie in dem betreffenden Feld auf das beigefügte
Blatt hin.

*Wichtig:* ****
**Das Gericht kann Sie auffordern, fehlende Belege nachzureichen und
Ihre Angaben an Eides statt zu versichern. Wenn Sie angeforderte
Belege nicht nachreichen, kann dies dazu führen, dass Ihr Antrag auf
Bewilligung von Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe zurückgewiesen
wird.**
**Wenn Sie unvollständige oder unrichtige Angaben machen, kann dies
auch dazu führen, dass schon bewilligte Prozess- oder
Verfahrenskostenhilfe wieder aufgehoben wird und Sie die angefallenen
Kosten nachzahlen müssen. Dies droht Ihnen auch dann, wenn Sie während
des Gerichtsverfahrens und innerhalb eines Zeitraums von vier Jahren
seit der rechtskräftigen Entscheidung oder der sonstigen Beendigung
des Verfahrens dem Gericht wesentliche Verbesserungen Ihrer
wirtschaftlichen Lage oder eine Änderung Ihrer Anschrift nicht
unaufgefordert und unverzüglich mitteilen. Wenn Sie bewusst unrichtige
oder unvollständige Angaben machen, kann dies auch als Straftat
verfolgt werden.**


*    *
    *   2



## Ausfüllhinweise ** ****

Füllen Sie das Formular bitte in **allen Teilen vollständig**
aus. Wenn Fragen zu **verneinen**              sind, kreuzen Sie bitte
das dafür vorgesehene Kästchen an. Bitte fügen Sie die **notwendigen
Belege in Kopie**              nach dem jeweils neuesten Stand bei,
nummerieren Sie sie und tragen Sie die Nummer in dem dafür
vorgesehenen Kästchen am Rand jeweils ein.

**A** Bitte bezeichnen Sie die **Erwerbstätigkeit**                   , aus
    der Sie Einnahmen (Abschnitt E des Formulars) beziehen.


**B** Sollten Sie eine **Rechtsschutzversicherung**
    haben, müssen Sie sich zunächst an die Versicherung wenden. **Fügen
    Sie bitte in jedem Fall den Versicherungsschein in Kopie bei**
    . Falls Ihre Versicherung die Übernahme der Kosten bereits abgelehnt
    hat, fügen Sie bitte auch den Ablehnungsbescheid in Kopie bei. Sind
    Sie Mitglied einer Organisation, die Mitgliedern üblicherweise für
    Rechtsstreitigkeiten wie den Ihrigen Rechtsschutz gewährt (z. B.
    **Gewerkschaft, Mieterverein oder Sozialverbände**
    ), müssen Sie sich ebenfalls vorrangig an diese Organisation wenden.
    Die Bewilligung von Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe kommt
    regelmäßig erst in Betracht, wenn die Organisation Ihnen gegenüber die
    Gewährung von Rechtsschutz abgelehnt hat. Wenn Sie das Formular nach
    erfolgter Bewilligung von Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe zum
    Zweck der Überprüfung Ihrer persönlichen und wirtschaftlichen
    Verhältnisse ausfüllen müssen, brauchen Sie hier keine Angaben mehr zu
    machen.


**C** **Gesetzliche Unterhaltspflichten**                    bestehen
    grundsätzlich zwischen Verwandten in gerader Linie (also etwa für
    Eltern gegenüber ihren Kindern und umgekehrt), zwischen Ehegatten,
    zwischen eingetragenen Lebenspartnern oder Lebenspartnerinnen sowie
    zwischen der nicht verheirateten Mutter und dem Kindesvater nach der
    Geburt eines Kindes. Ein Unterhaltsanspruch setzt weiter voraus, dass

    -   der Unterhaltsberechtigte außerstande ist, sich selbst zu unterhalten,
        und


    -   der Unterhaltsverpflichtete unter Berücksichtigung seiner sonstigen
        Verpflichtungen wirtschaftlich in der Lage ist, Unterhalt zu leisten.





*   Auch volljährige Kinder haben hiernach in der Regel einen gesetzlichen
    Unterhaltsanspruch gegen die Eltern, solange sie sich noch in der
    **Schul- oder Berufsausbildung**                    bzw. im Studium
    befinden. Das Gericht benötigt **zusätzlich Angaben**
    über die persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse der
    unterhaltsverpflichteten Personen. Für (auch getrennt lebende)
    Ehegatten/Ehegattinnen und eingetragene
    Lebenspartner/Lebenspartnerinnen können die Angaben in den Abschnitten
    E bis J dieses Formulars gemacht werden. In den übrigen Fällen bitte
    ein **weiteres Exemplar**                    dieses Formulars
    verwenden, wobei dann nur die Abschnitte A und D bis J auszufüllen
    sind. Falls die unterhaltsverpflichtete Person die Mitwirkung ablehnt,
    geben Sie bitte den Grund der Weigerung sowie das an, was Ihnen über
    deren persönliche und wirtschaftliche Verhältnisse bekannt ist.




**D** Wenn Sie **Angehörigen**                    Unterhalt gewähren, wird
    dies bei der Bewilligung der Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe
    berücksichtigt. Deshalb liegt es in Ihrem Interesse, wenn Sie angeben,
    welchen Personen Sie Unterhalt leisten, egal ob Sie den Unterhalt
    ausschließlich durch Geldzahlungen erbringen und ob die Personen
    eigene Einnahmen haben. Zu den eigenen Einnahmen einer Person, der Sie
    Unterhalt gewähren, gehören auch Unterhaltszahlungen eines Dritten,
    insbesondere diejenigen des anderen Elternteils für das gemeinsame
    Kind, oder eine Ausbildungsvergütung, die ein unterhaltsberechtigtes
    Kind bezieht. **Den Angaben müssen Sie die notwendigen Belege in Kopie
    beifügen (z. B. Unterhaltstitel, Zahlungsnachweise).**




**E** **Einnahmen**                    aus **nichtselbständiger Arbeit**
    sind insbesondere Lohn oder Gehalt. Anzugeben sind die Bruttoeinnahmen
    des letzten Monats vor der Antragstellung. Urlaubs- oder
    Weihnachtsgeld und andere einmalige oder unregelmäßige Einnahmen bitte
    gesondert unter "Andere Einnahmen" angeben. In Kopie beizufügen sind:

    1.  **Lohn- oder Gehaltsabrechnungen der Arbeitsstelle für die letzten
        zwölf Monate vor der Antragstellung;**


    2.  falls vorhanden, der **letzte Bescheid des Finanzamts über die
        Einkommensteuer**                         , sonst die elektronische
        **Lohnsteuerbescheinigung, aus der die Brutto- und Nettobezüge des
        Vorjahres ersichtlich sind.**







*   Einnahmen aus **selbständiger Arbeit, Gewerbebetrieb oder Land- und
    Forstwirtschaft**                    sind mit einem aktuellen
    Monatsbetrag anzugeben. Das Gleiche gilt für die Eintragung der
    entsprechenden **Betriebsausgaben**                    als Abzüge
    unter Abschnitt F. Stellen Sie die Monatsbeträge bitte auf einem
    Extrablatt anhand eines Zwischenabschlusses mit dem sich ergebenden
    Reingewinn dar. Saisonale oder sonstige Schwankungen im
    Betriebsergebnis sind durch angemessene Zu- oder Abschläge zu
    berücksichtigen. In das Formular setzen Sie bitte die Monatsbeträge
    der Einnahmen und der Betriebsausgaben ein, die Sie daraus
    zeitanteilig errechnet haben. Falls das Gericht dies anfordert, müssen
    Sie die Betriebseinnahmen mit den entsprechenden Umsatzsteuer-





*    *
    *   3




*   voranmeldungen und die Betriebsausgaben mit den angefallenen Belegen
    nachweisen. **Der letzte Jahresabschluss und der letzte
    Steuerbescheid, aus dem sich die erzielten Einkünfte ergeben, sind in
    Kopie beizufügen.**
    Wenn Sie Einnahmen aus **Vermietung und Verpachtung**
    sowie aus **Kapitalvermögen**                    (z. B. Sparzinsen,
    Dividenden) haben, tragen Sie bitte ein Zwölftel der voraussichtlichen
    Jahreseinnahmen ein.
    Wenn Sie **Unterhaltszahlungen**                    für sich und
    Kinder beziehen, ist bei Ihrer Angabe nur der für Ihren Unterhalt
    bestimmte Betrag einzutragen. Die für die Kinder bestimmten Beträge
    geben Sie bitte in der vorletzten Spalte des Abschnitts D an. Die
    Frage nach dem Bezug von Unterhalt ist auch dann zu bejahen, wenn
    Ihnen die Leistungen nicht als Unterhaltsrente, sondern als
    **Naturalleistung**                    (z. B. freie Wohnung,
    Verpflegung, sonstige Versorgung im elterlichen Haushalt; Leistungen
    des Partners bzw. der Partnerin einer eheähnlichen Lebensgemeinschaft)
    gewährt werden. Der geschätzte Wert dieser Leistungen ist unter
    Abschnitt E einzutragen.
    Bezüglich **der Einnahmen aus**                    Renten,
    Arbeitslosengeld, Arbeitslosengeld II, Krankengeld, Elterngeld,
    Ausbildungsförderung oder anderen Sozialleistungen sind der **letzte
    Bewilligungsbescheid und die Unterlagen, aus denen sich die derzeitige
    Höhe der Leistungen ergibt, in Kopie beizufügen**                   .
    Anzugeben mit ihrem Geldwert sind hier ferner alle sonstigen, in den
    vorhergehenden Zeilen des Formulars nicht erfassten **Einnahmen**
    , auch Naturalleistungen (z. B. Deputate, freie Verpflegung und
    sonstige Sachbezüge; freie Wohnung jedoch nur, wenn unter Abschnitt H
    Wohnkosten angegeben werden).


**F** Als **Abzüge**                    können Sie geltend machen:

    1.  die auf das Einkommen entrichteten **Steuern**
        (auch Kirchensteuer, Gewerbesteuer, *nicht*
        jedoch Umsatzsteuer) und den Solidaritätszuschlag;


    2.  Pflichtbeiträge zur **Sozialversicherung**
        (z. B. Renten-, Kranken-, Arbeitslosen-, Pflegeversicherung);


    3.  Beiträge zu **öffentlichen oder privaten Versicherungen oder ähnlichen
        Einrichtungen**                         , aber nur bis zu der Höhe, in
        der diese gesetzlich vorgeschrieben sind. Falls die Versicherung nicht
        gesetzlich vorgeschrieben ist, können Beiträge nur bis zu der Höhe
        abgesetzt werden, in der die Versicherung nach Art und Umfang
        angemessen ist. Bitte erläutern Sie Art und Umfang der Versicherung
        auf einem Extrablatt, falls dies nicht eindeutig aus den in Kopie
        beizufügenden Belegen (z. B. Versicherungsschein, Beitragsrechnung)
        hervorgeht;


    4.  **Fahrt- und sonstige Werbungskosten**                         , d. h.
        die notwendigen Aufwendungen zur Erwerbung, Sicherung und Erhaltung
        der Einnahmen (z. B. auch Berufskleidung, Gewerkschaftsbeitrag). Wenn
        Sie Kosten der Fahrt zur Arbeit geltend machen, ist die einfache
        Entfernung in Kilometern anzugeben, bei Benutzung eines Pkw auch der
        Grund, warum kein öffentliches Verkehrsmittel benutzt wird. Bei
        Einnahmen aus selbständiger Arbeit hier bitte die Betriebsausgaben
        angeben.







*   Die allgemeinen Lebenshaltungskosten (z. B. Lebensmittel, Kleidung,
    Telefon oder Strom, soweit er nicht zum Heizen benötigt wird)
    berücksichtigt das Gericht von sich aus in Höhe der gesetzlich
    festgelegten Freibeträge.




**G** Hier sind **alle Bankkonten, Grundeigentum, Kraftfahrzeuge,
    Bargeldbeträge, Lebensversicherungen, private Rentenversicherungen und
    sonstigen Vermögenswerte**                    (auch im Ausland
    angelegte) anzugeben, die Ihnen, Ihrem Ehegatten/eingetragenen
    Lebenspartner bzw. Ihrer Ehegattin/ eingetragenen Lebenspartnerin
    jeweils allein oder gemeinsam gehören. Sollten eine oder mehrere
    Personen Miteigentümer sein, bitte den Anteil bezeichnen, der Ihnen,
    Ihrem Ehegatten/eingetragenen Lebenspartner oder Ihrer
    Ehegattin/eingetragenen Lebenspartnerin gehört. Geeignete Belege sind
    in Kopie beizufügen. Darüber hinaus kann das Gericht aus begründetem
    Anlass weitere Belege (zum Beispiel Kontoauszüge für einen längeren,
    zurückliegenden Zeitraum) anfordern.
    Prozess- oder Verfahrenskostenhilfe kann Ihnen auch dann bewilligt
    werden, wenn zwar Vermögenswerte vorhanden sind, diese aber zur
    Sicherung einer angemessenen Lebensgrundlage oder einer angemessenen
    Vorsorge dienen. Derartige Vermögenswerte sind zum Beispiel

    -   ein selbst genutztes angemessenes Hausgrundstück,


    -   Kapital, das der zusätzlichen Altersvorsorge im Sinne des
        Einkommensteuergesetzes dient und dessen Ansammlung staatlich
        gefördert wurde (“Riester-Rente”)


    -   ein angemessenes Kraftfahrzeug, wenn dieses für die Berufsausbildung
        oder die Berufsausübung benötigt wird,


    -   kleinere Barbeträge oder Geldwerte (Stand Januar 2014: Beträge bis
        insgesamt 2600 Euro für die hilfebedürftige Partei zuzüglich 256 Euro
        für jede Person, die von ihr überwiegend unterhalten wird).








*    *
    *   4




*   Diese Vermögenswerte müssen Sie aber trotzdem angeben!
    **Hausrat, Kleidung und Gegenstände**                   , die für die
    Berufsausbildung oder die Berufsausübung benötigt werden, müssen nur
    dann angegeben werden, wenn sie den Rahmen des Üblichen übersteigen
    oder wenn es sich um Gegenstände von höherem Wert handelt.
    Ist bebautes **Grundvermögen**                    vorhanden, geben Sie
    bitte auch die jeweilige Gesamtfläche an, die für Wohnzwecke bzw.
    einen gewerblichen Zweck genutzt wird, nicht nur die von Ihnen und
    Ihren Angehörigen (oben Abschnitt D) genutzte Fläche.
    Bei **Grundvermögen ist**                    der Verkehrswert (nicht
    Einheits- oder Brandversicherungswert) anzugeben, bei **Bauspar-,
    Bank-, Giro-, Sparkonten**                    und dergleichen der
    derzeitige Kontostand, bei **Wertpapieren die Anzahl, die
    Wertpapierkennnummer sowie**                    der derzeitige
    Kurswert und bei einer **Lebensversicherung**                    der
    Rückkaufswert. Entsprechende Belege (z. B. Bescheinigungen von Banken
    oder Versicherungen) sind in Kopie beizufügen.
    Unter **“Sonstige Vermögenswerte”**                    fallen außerdem
    Forderungen, in Scheidungsverfahren insbesondere auch der Anspruch aus
    Zugewinnausgleich.
    Sollte der Einsatz oder die Verwertung eines Vermögensgegenstandes für
    Sie und Ihre Familie eine besondere Härte bedeuten, erläutern Sie dies
    bitte auf einem Extrablatt.




**H** Wenn **Wohnkosten**                    geltend gemacht werden, geben
    Sie bitte die Wohnfläche, die Zahl der Zimmer und die Gesamtzahl der
    Personen, die den Wohnraum bewohnen, an. Die Kosten bitte wie im
    Formular vorgesehen aufschlüsseln.
    **Mietnebenkosten**                    sind – außer den gesondert
    anzugebenden **Heizungskosten**                    – die auf die
    Mieter umgelegten **Betriebskosten**                    (z. B.
    Grundsteuer, Wasserversorgung, Entwässerung, Straßenreinigung,
    Müllbeseitigung, Schornsteinfeger, Aufzug, Allgemeinstrom,
    Hausreinigung, Gemeinschaftsantenne usw.). Nicht hierzu gehören jedoch
    Gas- oder Stromkosten für die eigene Wohnung (soweit es sich nicht um
    Heizkosten handelt), Telefon oder GEZ.
    Zu der Belastung aus Fremdmitteln bei **Wohneigentum**
    gehören insbesondere die Raten für Darlehen, die für den Bau, den Kauf
    oder die Erhaltung aufgenommen worden sind. **Nebenkosten**
    sind auch hier außer den gesondert anzugebenden Heizungskosten die
    Betriebskosten.
    Sollten Sie sich den Wohnraum mit einer anderen Person als einem
    unterhaltsberechtigten Angehörigen (oben Abschnitt D) teilen, tragen
    Sie bitte nur die auf Sie entfallenden anteiligen Beträge ein. **Die
    notwendigen Belege (z. B. Mietvertrag, Darlehensurkunden,
    Nebenkostenabrechnung) müssen in Kopie beigefügt werden.**




**I** Sie müssen die notwendigen Belege für die monatlichen Zahlungen und
    die derzeitige Höhe der Restschuld auch dann in Kopie beifügen, wenn
    Sie die Zahlungsverpflichtung eingegangen sind, um einen unter
    Abschnitt G anzugebenden Vermögensgegenstand anzuschaffen.




**J** Wenn Sie eine **besondere Belastung**                    geltend
    machen, geben Sie bitte den Monatsbetrag oder die anteiligen
    Monatsbeträge an, die von Ihren Einnahmen oder denen Ihres
    Ehegatten/eingetragenen Lebenspartners oder Ihrer
    Ehegattin/eingetragenen Lebenspartnerin abgesetzt werden sollen. Bitte
    fügen Sie außer den Belegen auf einem Extrablatt eine Erläuterung bei.
    Eine Unterhaltsbelastung Ihres Ehegatten/eingetragenen Lebenspartners
    bzw. Ihrer Ehegattin/eingetragenen Lebenspartnerin aus einer früheren
    Ehe oder Partnerschaft kann hier angegeben werden. Wenn Sie sich in
    einer besonderen Lebenssituation befinden und daher die
    Voraussetzungen für die Gewährung von Mehrbedarfen gemäß § 21 SGB II
    oder § 30 SGB XII vorliegen, werden diese ebenfalls als Abzug
    anerkannt. Beispiele hierfür sind:

    -   Werdende Mütter nach der 12. Schwangerschaftswoche


    -   Personen, die mit einem oder mehreren minderjährigen Kindern
        zusammenleben und allein für deren Pflege und Erziehung sorgen


    -   Behinderte Personen, denen bestimmte Leistungen gemäß SGB XII
        zuerkannt werden


    -   Personen, die medizinisch bedingt einer kostenaufwändigen Ernährung
        bedürfen







**K** Die Erklärung ist auch bei anwaltlicher Vertretung von der Partei
    selbst in der letzten Zeile zu unterschreiben. Bei gesetzlicher
    Vertretung muss der gesetzliche Vertreter unterschreiben.





*    *
    *   5



