---
Title: Gesetz über die Haftung für fehlerhafte Produkte
jurabk: ProdHaftG
layout: default
origslug: prodhaftg
slug: prodhaftg

---

# Gesetz über die Haftung für fehlerhafte Produkte (ProdHaftG)

Ausfertigungsdatum
:   1989-12-15

Fundstelle
:   BGBl I: 1989, 2198

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 17.7.2017 I 2421


## § 1 Haftung

(1) Wird durch den Fehler eines Produkts jemand getötet, sein Körper
oder seine Gesundheit verletzt oder eine Sache beschädigt, so ist der
Hersteller des Produkts verpflichtet, dem Geschädigten den daraus
entstehenden Schaden zu ersetzen. Im Falle der Sachbeschädigung gilt
dies nur, wenn eine andere Sache als das fehlerhafte Produkt
beschädigt wird und diese andere Sache ihrer Art nach gewöhnlich für
den privaten Ge- oder Verbrauch bestimmt und hierzu von dem
Geschädigten hauptsächlich verwendet worden ist.

(2) Die Ersatzpflicht des Herstellers ist ausgeschlossen, wenn

1.  er das Produkt nicht in den Verkehr gebracht hat,


2.  nach den Umständen davon auszugehen ist, daß das Produkt den Fehler,
    der den Schaden verursacht hat, noch nicht hatte, als der Hersteller
    es in den Verkehr brachte,


3.  er das Produkt weder für den Verkauf oder eine andere Form des
    Vertriebs mit wirtschaftlichem Zweck hergestellt noch im Rahmen seiner
    beruflichen Tätigkeit hergestellt oder vertrieben hat,


4.  der Fehler darauf beruht, daß das Produkt in dem Zeitpunkt, in dem der
    Hersteller es in den Verkehr brachte, dazu zwingenden
    Rechtsvorschriften entsprochen hat, oder


5.  der Fehler nach dem Stand der Wissenschaft und Technik in dem
    Zeitpunkt, in dem der Hersteller das Produkt in den Verkehr brachte,
    nicht erkannt werden konnte.




(3) Die Ersatzpflicht des Herstellers eines Teilprodukts ist ferner
ausgeschlossen, wenn der Fehler durch die Konstruktion des Produkts,
in welches das Teilprodukt eingearbeitet wurde, oder durch die
Anleitungen des Herstellers des Produkts verursacht worden ist. Satz 1
ist auf den Hersteller eines Grundstoffs entsprechend anzuwenden.

(4) Für den Fehler, den Schaden und den ursächlichen Zusammenhang
zwischen Fehler und Schaden trägt der Geschädigte die Beweislast. Ist
streitig, ob die Ersatzpflicht gemäß Absatz 2 oder 3 ausgeschlossen
ist, so trägt der Hersteller die Beweislast.


## § 2 Produkt

Produkt im Sinne dieses Gesetzes ist jede bewegliche Sache, auch wenn
sie einen Teil einer anderen beweglichen Sache oder einer
unbeweglichen Sache bildet, sowie Elektrizität.


## § 3 Fehler

(1) Ein Produkt hat einen Fehler, wenn es nicht die Sicherheit bietet,
die unter Berücksichtigung aller Umstände, insbesondere

a)  seiner Darbietung,


b)  des Gebrauchs, mit dem billigerweise gerechnet werden kann,


c)  des Zeitpunkts, in dem es in den Verkehr gebracht wurde,



berechtigterweise erwartet werden kann.

(2) Ein Produkt hat nicht allein deshalb einen Fehler, weil später ein
verbessertes Produkt in den Verkehr gebracht wurde.


## § 4 Hersteller

(1) Hersteller im Sinne dieses Gesetzes ist, wer das Endprodukt, einen
Grundstoff oder ein Teilprodukt hergestellt hat. Als Hersteller gilt
auch jeder, der sich durch das Anbringen seines Namens, seiner Marke
oder eines anderen unterscheidungskräftigen Kennzeichens als
Hersteller ausgibt.

(2) Als Hersteller gilt ferner, wer ein Produkt zum Zweck des
Verkaufs, der Vermietung, des Mietkaufs oder einer anderen Form des
Vertriebs mit wirtschaftlichem Zweck im Rahmen seiner geschäftlichen
Tätigkeit in den Geltungsbereich des Abkommens über den Europäischen
Wirtschaftsraum einführt oder verbringt.

(3) Kann der Hersteller des Produkts nicht festgestellt werden, so
gilt jeder Lieferant als dessen Hersteller, es sei denn, daß er dem
Geschädigten innerhalb eines Monats, nachdem ihm dessen diesbezügliche
Aufforderung zugegangen ist, den Hersteller oder diejenige Person
benennt, die ihm das Produkt geliefert hat. Dies gilt auch für ein
eingeführtes Produkt, wenn sich bei diesem die in Absatz 2 genannte
Person nicht feststellen läßt, selbst wenn der Name des Herstellers
bekannt ist.


## § 5 Mehrere Ersatzpflichtige

Sind für denselben Schaden mehrere Hersteller nebeneinander zum
Schadensersatz verpflichtet, so haften sie als Gesamtschuldner. Im
Verhältnis der Ersatzpflichtigen zueinander hängt, soweit nichts
anderes bestimmt ist, die Verpflichtung zum Ersatz sowie der Umfang
des zu leistenden Ersatzes von den Umständen, insbesondere davon ab,
inwieweit der Schaden vorwiegend von dem einen oder dem anderen Teil
verursacht worden ist; im übrigen gelten die §§ 421 bis 425 sowie §
426 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.


## § 6 Haftungsminderung

(1) Hat bei der Entstehung des Schadens ein Verschulden des
Geschädigten mitgewirkt, so gilt § 254 des Bürgerlichen Gesetzbuchs;
im Falle der Sachbeschädigung steht das Verschulden desjenigen, der
die tatsächliche Gewalt über die Sache ausübt, dem Verschulden des
Geschädigten gleich.

(2) Die Haftung des Herstellers wird nicht gemindert, wenn der Schaden
durch einen Fehler des Produkts und zugleich durch die Handlung eines
Dritten verursacht worden ist. § 5 Satz 2 gilt entsprechend.


## § 7 Umfang der Ersatzpflicht bei Tötung

(1) Im Falle der Tötung ist Ersatz der Kosten einer versuchten Heilung
sowie des Vermögensnachteils zu leisten, den der Getötete dadurch
erlitten hat, daß während der Krankheit seine Erwerbsfähigkeit
aufgehoben oder gemindert war oder seine Bedürfnisse vermehrt waren.
Der Ersatzpflichtige hat außerdem die Kosten der Beerdigung demjenigen
zu ersetzen, der diese Kosten zu tragen hat.

(2) Stand der Getötete zur Zeit der Verletzung zu einem Dritten in
einem Verhältnis, aus dem er diesem gegenüber kraft Gesetzes
unterhaltspflichtig war oder unterhaltspflichtig werden konnte, und
ist dem Dritten infolge der Tötung das Recht auf Unterhalt entzogen,
so hat der Ersatzpflichtige dem Dritten insoweit Schadensersatz zu
leisten, als der Getötete während der mutmaßlichen Dauer seines Lebens
zur Gewährung des Unterhalts verpflichtet gewesen wäre. Die
Ersatzpflicht tritt auch ein, wenn der Dritte zur Zeit der Verletzung
gezeugt, aber noch nicht geboren war.

(3) Der Ersatzpflichtige hat dem Hinterbliebenen, der zur Zeit der
Verletzung zu dem Getöteten in einem besonderen persönlichen
Näheverhältnis stand, für das dem Hinterbliebenen zugefügte seelische
Leid eine angemessene Entschädigung in Geld zu leisten. Ein besonderes
persönliches Näheverhältnis wird vermutet, wenn der Hinterbliebene der
Ehegatte, der Lebenspartner, ein Elternteil oder ein Kind des
Getöteten war.


## § 8 Umfang der Ersatzpflicht bei Körperverletzung

Im Falle der Verletzung des Körpers oder der Gesundheit ist Ersatz der
Kosten der Heilung sowie des Vermögensnachteils zu leisten, den der
Verletzte dadurch erleidet, daß infolge der Verletzung zeitweise oder
dauernd seine Erwerbsfähigkeit aufgehoben oder gemindert ist oder
seine Bedürfnisse vermehrt sind. Wegen des Schadens, der nicht
Vermögensschaden ist, kann auch eine billige Entschädigung in Geld
gefordert werden.


## § 9 Schadensersatz durch Geldrente

(1) Der Schadensersatz wegen Aufhebung oder Minderung der
Erwerbsfähigkeit und wegen vermehrter Bedürfnisse des Verletzten sowie
der nach § 7 Abs. 2 einem Dritten zu gewährende Schadensersatz ist für
die Zukunft durch eine Geldrente zu leisten.

(2) § 843 Abs. 2 bis 4 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist entsprechend
anzuwenden.


## § 10 Haftungshöchstbetrag

(1) Sind Personenschäden durch ein Produkt oder gleiche Produkte mit
demselben Fehler verursacht worden, so haftet der Ersatzpflichtige nur
bis zu einem Höchstbetrag von 85 Millionen Euro.

(2) Übersteigen die den mehreren Geschädigten zu leistenden
Entschädigungen den in Absatz 1 vorgesehenen Höchstbetrag, so
verringern sich die einzelnen Entschädigungen in dem Verhältnis, in
dem ihr Gesamtbetrag zu dem Höchstbetrag steht.


## § 11 Selbstbeteiligung bei Sachbeschädigung

Im Falle der Sachbeschädigung hat der Geschädigte einen Schaden bis zu
einer Höhe von 500 Euro selbst zu tragen.


## § 12 Verjährung

(1) Der Anspruch nach § 1 verjährt in drei Jahren von dem Zeitpunkt
an, in dem der Ersatzberechtigte von dem Schaden, dem Fehler und von
der Person des Ersatzpflichtigen Kenntnis erlangt hat oder hätte
erlangen müssen.

(2) Schweben zwischen dem Ersatzpflichtigen und dem Ersatzberechtigten
Verhandlungen über den zu leistenden Schadensersatz, so ist die
Verjährung gehemmt, bis die Fortsetzung der Verhandlungen verweigert
wird.

(3) Im übrigen sind die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs über
die Verjährung anzuwenden.


## § 13 Erlöschen von Ansprüchen

(1) Der Anspruch nach § 1 erlischt zehn Jahre nach dem Zeitpunkt, in
dem der Hersteller das Produkt, das den Schaden verursacht hat, in den
Verkehr gebracht hat. Dies gilt nicht, wenn über den Anspruch ein
Rechtsstreit oder ein Mahnverfahren anhängig ist.

(2) Auf den rechtskräftig festgestellten Anspruch oder auf den
Anspruch aus einem anderen Vollstreckungstitel ist Absatz 1 Satz 1
nicht anzuwenden. Gleiches gilt für den Anspruch, der Gegenstand eines
außergerichtlichen Vergleichs ist oder der durch rechtsgeschäftliche
Erklärung anerkannt wurde.


## § 14 Unabdingbarkeit

Die Ersatzpflicht des Herstellers nach diesem Gesetz darf im voraus
weder ausgeschlossen noch beschränkt werden. Entgegenstehende
Vereinbarungen sind nichtig.


## § 15 Arzneimittelhaftung, Haftung nach anderen Rechtsvorschriften

(1) Wird infolge der Anwendung eines zum Gebrauch bei Menschen
bestimmten Arzneimittels, das im Geltungsbereich des
Arzneimittelgesetzes an den Verbraucher abgegeben wurde und der
Pflicht zur Zulassung unterliegt oder durch Rechtsverordnung von der
Zulassung befreit worden ist, jemand getötet, sein Körper oder seine
Gesundheit verletzt, so sind die Vorschriften des
Produkthaftungsgesetzes nicht anzuwenden.

(2) Eine Haftung aufgrund anderer Vorschriften bleibt unberührt.


## § 16 Übergangsvorschrift

Dieses Gesetz ist nicht auf Produkte anwendbar, die vor seinem
Inkrafttreten in den Verkehr gebracht worden sind.


## § 17 Erlaß von Rechtsverordnungen

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung die Beträge der §§ 10 und 11 zu
ändern oder das Außerkrafttreten des § 10 anzuordnen, wenn und soweit
dies zur Umsetzung einer Richtlinie des Rates der Europäischen
Gemeinschaften auf der Grundlage der Artikel 16 Abs. 2 und 18 Abs. 2
der Richtlinie des Rates vom 25. Juli 1985 zur Angleichung der Rechts-
und Verwaltungsvorschriften der Mitgliedstaaten über die Haftung für
fehlerhafte Produkte erforderlich ist.


## § 18 Berlin-Klausel

Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes auch im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die
aufgrund dieses Gesetzes erlassen werden, gelten nach Maßgabe des § 14
des Dritten Überleitungsgesetzes auch im Land Berlin.


## § 19 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Januar 1990 in Kraft.

