---
Title: Verfahrensordnung für Höfesachen
jurabk: HöfeVfO
layout: default
origslug: h_fevfo
slug: hoefevfo

---

# Verfahrensordnung für Höfesachen (HöfeVfO)

Ausfertigungsdatum
:   1976-03-29

Fundstelle
:   BGBl I: 1976, 881, 885 (1977 I 288)

Zuletzt geändert durch
:   Art. 25 G v. 20.11.2015 I 2010


## § 1 Verhältnis zum allgemeinen Verfahrensrecht

(1) Auf das Verfahren in Höfesachen sind die Vorschriften des Gesetzes
über das gerichtliche Verfahren in Landwirtschaftssachen vom 21. Juli
1953 (Bundesgesetzbl. I S. 667) anzuwenden, soweit dieses Gesetz
nichts anderes bestimmt. Höfesachen sind Angelegenheiten, auf die die
in den Ländern Hamburg, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen und
Schleswig-Holstein geltenden höferechtlichen Vorschriften anzuwenden
sind.

(2) In den Fällen des § 13 der Höfeordnung ist das für den
ursprünglichen Hof zuständige Landwirtschaftsgericht auch dann örtlich
zuständig, wenn Ansprüche wegen der Veräußerung oder Verwertung eines
Ersatzbetriebes oder von Ersatzgrundstücken geltend gemacht werden.


## § 2 Eintragungsgrundsatz

(1) Eine Besitzung, die nach den höferechtlichen Vorschriften Hof ist
oder auf Grund einer Erklärung des Eigentümers Hof werden kann, wird
auf Ersuchen des Landwirtschaftsgerichts im Grundbuch als Hof
eingetragen.

(2) Absatz 1 gilt für die Eintragung einer Besitzung als Ehegattenhof
entsprechend.


## § 3 Ersuchensgrundsatz

(1) Das Landwirtschaftsgericht ersucht das Grundbuchamt um Eintragung
oder Löschung des die Eigenschaft als Hof oder als Ehegattenhof
ausweisenden Vermerks (Hofvermerk)

1.  von Amts wegen, wenn für die Entstehung eines Hofes oder
    Ehegattenhofes oder für den Verlust der Eigenschaft als Hof oder als
    Ehegattenhof nach den höferechtlichen Vorschriften eine Erklärung des
    Eigentümers nicht vorausgesetzt ist;


2.  auf Grund der Erklärung des Eigentümers, wenn die Eintragung oder
    Löschung des Hofvermerks nach den höferechtlichen Vorschriften von
    einer Erklärung des Eigentümers abhängt.




(2) Ersucht das Landwirtschaftsgericht um die Löschung eines die
Eigenschaft als Ehegattenhof ausweisenden Vermerks, so hat es, soweit
die Besitzung die Eigenschaft als Hof behält, zugleich das
Grundbuchamt von Amts wegen um die Eintragung des Hofvermerks zu
ersuchen.

(3) Über ein von ihm zu stellendes Ersuchen befindet das
Landwirtschaftsgericht ohne Zuziehung ehrenamtlicher Richter.


## § 3a

Das Finanzamt teilt dem Landwirtschaftsgericht den Wirtschaftswert
eines Betriebs der Land- und Forstwirtschaft mit, wenn dieser nach
Maßgabe einer Einheitswertfeststellung oder sonst auf Antrag
vorgenommenen Ermittlung

1.  sich von mindestens 5.000 Euro auf weniger als 5.000 Euro verringert
    hat,


2.  sich von weniger als 10.000 Euro auf mindestens 10.000 Euro erhöht hat
    oder


3.  erstmals ermittelt worden ist und mindestens 10.000 Euro beträgt.



Die Mitteilungen erfolgen mindestens einmal jährlich.


## § 4 Erklärungen nach den höferechtlichen Vorschriften

(1) Die in den höferechtlichen Vorschriften vorgesehenen Erklärungen,
daß eine Besitzung Hof oder Ehegattenhof sein soll oder nicht sein
soll, sind gegenüber dem Landwirtschaftsgericht abzugeben.

(2) Die Erklärung bedarf der öffentlichen Beglaubigung.

(3) Die Erklärung kann, solange die erforderliche Eintragung oder
Löschung nicht bewirkt ist, bis zum Tode des Erklärenden widerrufen
werden; § 1 Abs. 6 Satz 1 der Höfeordnung gilt entsprechend.


## § 5 Vermutung

Die Eintragung des Hofvermerks begründet die Vermutung, daß die
Besitzung die durch den Vermerk ausgewiesene Eigenschaft hat.


## § 6 Hofvermerk

(1) Der Hofvermerk wird in der Aufschrift des Grundbuchs des Hofes
eingetragen und lautet:

*   "Hof gemäß der Höfeordnung. Eingetragen am ..."




(2) Beim Ehegattenhof lautet der Hofvermerk:

*   "Ehegattenhof gemäß der Höfeordnung. Eingetragen am ..."




(3) Ist bei einem Ehegattenhof der Grundbesitz der Ehegatten nicht auf
demselben Grundbuchblatt eingetragen, so ist im Hofvermerk
wechselseitig auf den Grundbesitz des anderen Ehegatten hinzuweisen.
Der Hofvermerk lautet dementsprechend:

*   "Dieser Grundbesitz bildet mit dem im Grundbuch von ... Bd. ... Bl.
    ... eingetragenen Grundbesitz einen Ehegattenhof gemäß der
    Höfeordnung. Eingetragen am ..."




(4) Gehört zum Hof ein Miteigentumsanteil, der auf einem anderen
Grundbuchblatt eingetragen ist, so ist im Grundbuch des Hofs folgender
Vermerk:

*   "Zum Hof gehört der im Grundbuch von ... Bd. ... Bl. ... eingetragene
    Miteigentumsanteil. Eingetragen am ..."



und im Grundbuch des Miteigentumsanteils folgender Vermerk:

*   "Der Miteigentumsanteil des ... gehört zu dem im Grundbuch von ... Bd.
    ... Bl. ... eingetragenen Hof. Eingetragen am ..."



einzutragen.


## § 7 Besonderes Grundbuchblatt

(1) Die zum Hof gehörenden Grundstücke desselben Eigentümers sind auf
Ersuchen des Landwirtschaftsgerichts auf einem besonderen
Grundbuchblatt einzutragen; das Ersuchen ist von Amts wegen zu
stellen.

(2) Grundstücke, die nicht zum Hof gehören, sind nicht auf dem
Grundbuchblatt des Hofes einzutragen.

(3) Werden einzelne Grundstücke vom Hof abgetrennt, so ist der
Hofvermerk nicht mit zu übertragen.


## § 8 Löschungsersuchen von Amts wegen

(1) Will das Landwirtschaftsgericht von Amts wegen um die Löschung
eines Hofvermerks ersuchen, so hat es den Eigentümer von seiner
Absicht sowie über die wesentlichen sich aus der Löschung ergebenden
Folgen zu unterrichten und ihm anheimzugeben, innerhalb einer
bestimmten Frist die Feststellung der Hofeigenschaft (§ 11 Abs. 1
Buchstabe a) zu beantragen. Die Frist darf nicht weniger als sechs
Wochen betragen.

(2) Das Ersuchen darf erst gestellt werden, wenn der Eigentümer einen
Antrag auf Feststellung nicht gestellt oder zurückgenommen hat oder
wenn rechtskräftig festgestellt worden ist, daß ein Hof im Sinne der
höferechtlichen Vorschriften nicht vorliegt.


## § 9 Benachrichtigung

Von der Eintragung und Löschung eines Hofvermerks sowie von der
Abtrennung eines einzelnen Grundstücks (§ 7 Abs. 3) benachrichtigt das
Grundbuchamt den Eigentümer, das Gericht und die Genehmigungsbehörde
nach dem Grundstücksverkehrsgesetz.


## § 10 Höfeakten

Das Ersuchen des Landwirtschaftsgerichts um Eintragung oder Löschung
des Hofvermerks und sonstige höferechtlich erhebliche Vorgänge sind zu
einer besonderen Höfeakte zu nehmen, die bei den Grundakten der
Hofstelle aufzubewahren ist.


## § 11 Feststellungsverfahren

(1) Auf Antrag eines Beteiligten, der ein rechtliches Interesse an der
Entscheidung glaubhaft macht, entscheidet das Landwirtschaftsgericht
im Wege eines besonderen Feststellungsverfahrens,

a)  ob ein Hof im Sinne der höferechtlichen Vorschriften vorliegt oder
    vorgelegen hat,


b)  ob ein Hof ein Ehegattenhof im Sinne der höferechtlichen Vorschriften
    ist oder war,


c)  ob ein Gegenstand Bestandteil oder Zubehör eines Hofes ist,


d)  ob ein Hoferbe wirtschaftsfähig ist,


e)  ob für die Erbfolge in einen Hof Ältesten- oder Jüngstenrecht gilt,


f)  von wem der Hof stammt,


g)  wer nach dem Tode des Eigentümers eines Hofes Hoferbe geworden ist,


h)  über sonstige nach den höferechtlichen Vorschriften bestehende
    Rechtsverhältnisse.




(2) Das Gericht soll alle Personen, deren Rechte durch die
Entscheidung betroffen werden können, von der Einleitung des
Feststellungsverfahrens unter Hinweis auf die in § 12 Abs. 1 genannten
Folgen benachrichtigen. Entscheidungen in der Hauptsache sind auch
diesen Personen zuzustellen.

(3) Jede der in Absatz 2 genannten Personen kann sich einem anhängigen
Verfahren in jeder Instanz anschließen. Die Anschließung kann mit der
Einlegung der Beschwerde verbunden werden.


## § 12 Abänderung der Entscheidung

(1) Ist im Feststellungsverfahren rechtskräftig entschieden worden, so
können diejenigen, die sich am Verfahren beteiligt haben oder von dem
Verfahren benachrichtigt worden sind (§ 11 Abs. 2 und 3), einen neuen
Antrag nicht auf Tatsachen gründen, die in dem früheren Verfahren
geltend gemacht worden sind oder von ihnen dort hätten geltend gemacht
werden können.

(2) Im übrigen kann ein neuer Antrag nur gestellt werden, wenn ein
berechtigter Grund für die nochmalige Nachprüfung vorliegt. In diesem
Fall sind die an dem früheren Verfahren Beteiligten zuzuziehen und die
in § 11 Abs. 2 genannten Personen zu benachrichtigen. Führt die
Nachprüfung zu einer abweichenden Entscheidung, so ist in der
ergehenden Entscheidung gleichzeitig der frühere Beschluß aufzuheben.

(3) Nach Ablauf von fünf Jahren, vom Tag der Rechtskraft der
Entscheidung an gerechnet, ist ein neuer Antrag auf Feststellung nur
noch statthaft, wenn die bei der Entscheidung vorhanden gewesenen
Voraussetzungen nachträglich weggefallen sind.


## § 13 Zustimmungsverfahren

(1) Den Antrag auf Zustimmung zu einer Verfügung von Todes wegen kann
der Erblasser, zu einem Erbvertrag auch der andere Vertragsschließende
stellen.

(2) Hat ein Notar die Verfügung beurkundet, so gilt er als ermächtigt,
im Namen eines Antragsberechtigten die Genehmigung zu beantragen.

(3) Nach dem Tode des Erblassers kann den Antrag jeder stellen, der
ein berechtigtes Interesse an der Entscheidung glaubhaft macht.


## § 14 Beschwerdeberechtigung

Genehmigt das Landwirtschaftsgericht eine Verfügung von Todes wegen,
durch die so viele Grundstücke vom Hof abgetrennt werden, daß er nach
den höferechtlichen Vorschriften seine Eigenschaft als Hof verliert,
so ist von den Hoferbenberechtigten nur der nächstberufene
hoferbenberechtigte Abkömmling beschwerdeberechtigt. Diesem steht
derjenige Abkömmling gleich, der zulässigerweise durch Erbvertrag oder
gemeinschaftliches Testament als Hoferbe bestimmt ist.


## § 15 Entscheidung im Zustimmungsverfahren

(1) Entscheidet das Landwirtschaftsgericht rechtskräftig, daß eine
Zustimmung nicht erforderlich ist, so steht diese Entscheidung der
Zustimmung gleich.

(2) Die Zustimmung kann unter einer Auflage oder Bedingung erteilt
werden. Sie wird erst mit der Rechtskraft der Entscheidung wirksam.


## § 16 Übergabeverträge

Für die Genehmigung eines Übergabevertrages gelten die Vorschriften
der §§ 13 bis 15 sinngemäß.


## § 17 Stundungsverfahren

Im Verfahren über die Stundung, Verzinsung und Sicherung eines
Abfindungsanspruchs (§ 12 Abs. 5 der Höfeordnung) ist § 264 des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend
anzuwenden.


## (XXXX) §§ 18 bis 24 (weggefallen)



## § 25 Anpassungsverfahren

(1) Rechte, die auf Grund früherer anerbenrechtlicher Vorschriften
entstanden sind, können, falls in der Höfeordnung gleiche oder
ähnliche Rechte nicht vorgesehen sind, auf Antrag eines Beteiligten
abgeändert oder umgewandelt werden, wenn dies zur Vermeidung grober
Unbilligkeiten offenbar erforderlich erscheint; dabei kann das
Landwirtschaftsgericht die Rechtsverhältnisse unter den Beteiligten
auch mit Wirkung gegen Dritte regeln.

(2) Unbeschadet des Absatzes 1 können die Beteiligten vom
Hofeigentümer verlangen, daß Versorgungsrechte, die auf Grund früherer
anerbenrechtlicher Vorschriften entstanden oder durch Übergabevertrag
oder durch sonstige Vereinbarungen begründet worden sind, in das
Grundbuch eingetragen werden.


## § 26 Geltung für Lebenspartner

Die für Ehegatten und Ehegattenhöfe geltenden Vorschriften dieses
Gesetzes gelten entsprechend für Lebenspartner und Lebenspartnerhöfe.

