---
Title: Verordnung über die berufliche Fortbildung im Bereich der Informations- und
  Telekommunikationstechnik
jurabk: IT-FortbV
layout: default
origslug: it-fortbv
slug: it-fortbv

---

# Verordnung über die berufliche Fortbildung im Bereich der Informations- und Telekommunikationstechnik (IT-FortbV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-05-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 1547

Zuletzt geändert durch
:   Art. 22 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 2 und des § 21 Abs. 1 des
Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), die
zuletzt durch Artikel 212 Nr. 1 Buchstabe a und Nr. 4 der Verordnung
vom 29. Oktober 2001 (BGBl. I S. 2785) geändert worden sind, verordnet
das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach Anhörung des
Ständigen Ausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## Inhaltsverzeichnis


*    *   Teil 1


*    *
    *   Struktur der IT-Fortbildung


*    *   § 1

    *   Struktur der IT-Fortbildung


*    *   Teil 2


*    *
    *   Vorschriften für die Prüfung der operativen Professionals


*    *
    *
    *   Abschnitt 1


*    *
    *
    *
    *   Gemeinsame Vorschriften für die Prüfung der operativen Professionals


*    *   § 2

    *   Zulassungsvoraussetzungen (Operative Professionals)


*    *   § 3

    *   Gliederung der Prüfung (Operative Professionals)


*    *   § 4

    *   Durchführung der Prüfung im Prüfungsteil "Betriebliche IT-Prozesse"


*    *   § 5

    *   Durchführung der Prüfung im Prüfungsteil "Profilspezifische IT-
        Fachaufgaben"


*    *   § 6

    *   Durchführung der Prüfung im Prüfungsteil "Mitarbeiterführung und
        Personalmanagement"


*    *   § 7

    *   Prüfungsinhalte im Prüfungsteil "Mitarbeiterführung und
        Personalmanagement"


*    *
    *
    *   Abschnitt 2


*    *
    *
    *
    *   Geprüfter IT-Entwickler/Geprüfte IT-Entwicklerin (Certified IT Systems
        Manager)


*    *   § 8

    *   Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses


*    *   § 9

    *   Prüfungsinhalte im Prüfungsteil "Betriebliche IT-Prozesse" (IT-
        Entwickler)


*    *   § 10

    *   Prüfungsinhalte im Prüfungsteil "Profilspezifische IT-Fachaufgaben"
        (IT-Entwickler)


*    *
    *
    *   Abschnitt 3


*    *
    *
    *
    *   Geprüfter IT-Projektleiter/Geprüfte IT-Projektleiterin (Certified IT
        Business Manager)


*    *   § 11

    *   Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses


*    *   § 12

    *   Prüfungsinhalte im Prüfungsteil "Betriebliche IT-Prozesse" (IT-
        Projektleiter)


*    *   § 13

    *   Prüfungsinhalte im Prüfungsteil "Profilspezifische IT-Fachaufgaben"
        (IT-Projektleiter)


*    *
    *
    *   Abschnitt 4


*    *
    *
    *
    *   Geprüfter IT-Berater/Geprüfte IT-Beraterin (Certified IT Business
        Consultant)


*    *   § 14

    *   Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses


*    *   § 15

    *   Prüfungsinhalte im Prüfungsteil "Betriebliche IT-Prozesse" (IT-
        Berater)


*    *   § 16

    *   Prüfungsinhalte im Prüfungsteil "Profilspezifische IT-Fachaufgaben"
        (IT-Berater)


*    *
    *
    *   Abschnitt 5


*    *
    *
    *
    *   Geprüfter IT-Ökonom/Geprüfte IT-Ökonomin (Certified IT Marketing
        Manager)


*    *   § 17

    *   Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses


*    *   § 18

    *   Prüfungsinhalte im Prüfungsteil "Betriebliche IT-Prozesse" (IT-Ökonom)


*    *   § 19

    *   Prüfungsinhalte im Prüfungsteil "Profilspezifische IT-Fachaufgaben"
        (IT-Ökonom)


*    *
    *
    *   Abschnitt 6


*    *
    *
    *
    *   Bewertung der Prüfungsteile und Bestehen der Prüfung


*    *   § 20

    *   Bewerten der Prüfungsleistungen


*    *   § 21

    *   Bestehen der Prüfung, Gesamtnote


*    *   § 22

    *   Zeugnisse


*    *   § 23

    *   Ausbildereignung


*    *   Teil 3


*    *
    *   Vorschriften für die Prüfung der Strategischen Professionals


*    *
    *
    *   Abschnitt 1


*    *
    *
    *
    *   Gemeinsame Vorschriften für die Prüfung der Strategischen
        Professionals


*    *   § 24

    *   Zulassungsvoraussetzungen (Strategische Professionals)


*    *   § 25

    *   Gliederung der Prüfung (Strategische Professionals)


*    *   § 26

    *   Durchführung der Prüfung im Prüfungsteil „Strategische Prozesse“


*    *   § 27

    *   Durchführung der Prüfung im Prüfungsteil „Projekt- und
        Geschäftsbeziehungen“


*    *   § 28

    *   Durchführung der Prüfung im Prüfungsteil „Strategisches
        Personalmanagement“


*    *
    *
    *   Abschnitt 2


*    *
    *
    *
    *   Geprüfter Informatiker/Geprüfte Informatikerin (Certified IT Technical
        Engineer)


*    *   § 29

    *   Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses


*    *   § 30

    *   Prüfungsinhalte im Prüfungsteil „Strategische Prozesse“ (Informatiker)


*    *
    *
    *   Abschnitt 3


*    *
    *
    *
    *   Geprüfter Wirtschaftsinformatiker/Geprüfte Wirtschaftsinformatikerin
        (Certified IT Business Engineer)


*    *   § 31

    *   Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses


*    *   § 32

    *   Prüfungsinhalte im Prüfungsteil „Strategische Prozesse“
        (Wirtschaftsinformatiker)


*    *
    *
    *   Abschnitt 4


*    *
    *
    *
    *   Bewertung der Prüfungsteile und Bestehen der Prüfung


*    *   § 33

    *   Bewerten der Prüfungsleistungen


*    *   § 34

    *   Bestehen der Prüfung, Gesamtnote


*    *   § 35

    *   Zeugnisse


*    *   Teil 4


*    *
    *   Gemeinsame Vorschriften, Übergangs- und Schlussvorschriften


*    *   § 36

    *   Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen


*    *   § 37

    *   Wiederholung der Prüfung


*    *   § 38

    *   Übergangsvorschriften


*    *   § 39

    *   Inkrafttreten, Außerkrafttreten


*    *   Anlage 1
        (zu den §§ 20, 21, 33 und 34)

    *   Bewertungsmaßstab und -schlüssel


*    *   Anlage 2
        (zu den §§ 22 und 35)

    *   Zeugnisinhalte


*    *   Anlage 3
        (zu § 2 Absatz 2)

    *   Spezialistenprofile in der IT-Fortbildung





## Teil 1 - Struktur der IT-Fortbildung



### § 1 Struktur der IT-Fortbildung

(1) Die IT-Fortbildung gliedert sich in folgende aufeinander
aufbauende Ebenen:

1.  Berufliche Qualifizierung zu den zertifizierten IT-Spezialisten (§ 2
    Abs. 2),


2.  Aufstiegsfortbildung zu den operativen Professionals sowie


3.  Aufstiegsfortbildung zu den strategischen Professionals.




(2) Operative Professionals sind befähigt, Geschäftsprozesse in den
Bereichen Entwicklung, Organisation, Beratung oder Vertrieb und
Marketing zu gestalten sowie Aufgaben der Mitarbeiterführung
wahrzunehmen.

(3) Strategische Professionals sind befähigt, die IT-Geschäftsfelder
eines Unternehmens dauerhaft am Markt strategisch zu positionieren und
entsprechend fortzuentwickeln sowie strategische Allianzen und
Partnerschaften zu schließen.

(4) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen eines
operativen Professionals, die durch die berufliche Fortbildung

1.  zum Geprüften IT-Entwickler/zur Geprüften IT-Entwicklerin (Certified
    IT Systems Manager),


2.  zum Geprüften IT-Projektleiter/zur Geprüften IT-Projektleiterin
    (Certified IT Business Manager),


3.  zum Geprüften IT-Berater/zur Geprüften IT-Beraterin (Certified IT
    Business Consultant) und


4.  zum Geprüften IT-Ökonom/zur Geprüften IT-Ökonomin (Certified IT
    Marketing Manager)



erworben worden sind, kann die zuständige Stelle Prüfungen nach den
Teilen 2 und 4 dieser Verordnung durchführen.

(5) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen eines
strategischen Professionals, die durch die berufliche Fortbildung

1.  zum Geprüften Informatiker/zur Geprüften Informatikerin (Certified IT
    Technical Engineer) und


2.  zum Geprüften Wirtschaftsinformatiker/zur Geprüften
    Wirtschaftsinformatikerin (Certified IT Business Engineer)



erworben worden sind, kann die zuständige Stelle Prüfungen nach den
Teilen 3 und 4 dieser Verordnung durchführen.


## Teil 2 - Vorschriften für die Prüfung der operativen Professionals



### Abschnitt 1 - Gemeinsame Vorschriften für die Prüfung der operativen Professionals


Zulassungsvoraussetzungen

#### § 2 (Operative Professionals)

(1) Zur Prüfung der operativen Professionals ist zuzulassen, wer
Folgendes nachweist:

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    Ausbildungsberuf, der dem Bereich der Informations- und
    Telekommunikationstechnik zugeordnet werden kann und danach eine
    mindestens einjährige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder


3.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis.




(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss inhaltlich wesentliche Bezüge
zu den in den §§ 8, 11, 14 oder 17 genannten Aufgaben haben und die
Qualifikation eines zertifizierten IT-Spezialisten nach einem der
Profile der Anlage 5 oder eine nach Breite und Tiefe entsprechende
Qualifikation beinhalten.

(3) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden,
wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, dass er Qualifikationen erworben hat, die die Zulassung zur
Prüfung rechtfertigen.

Gliederung der Prüfung

#### § 3 (Operative Professionals)

Die Prüfung für die operativen Professionals gliedert sich jeweils in
die Prüfungsteile:

1.  Betriebliche IT-Prozesse,


2.  Profilspezifische IT-Fachaufgaben,


3.  Mitarbeiterführung und Personalmanagement.



Die einzelnen Prüfungsteile können in beliebiger Reihenfolge an
verschiedenen Prüfungsterminen geprüft werden; dabei ist mit dem
letzten Prüfungsteil spätestens zwei Jahre nach dem ersten Prüfungstag
des ersten Prüfungsteils zu beginnen.


#### § 4 Durchführung der Prüfung im Prüfungsteil "Betriebliche IT-Prozesse"

(1) Im Prüfungsteil "Betriebliche IT-Prozesse" erstellt die zu
prüfende Person eine Dokumentation nach Maßgabe der §§ 9, 12, 15 oder
18 über ein praxisrelevantes Projekt oder über Aufgaben aus
betrieblichen IT-Prozessen. Die zu prüfende Person reicht hierzu einen
Vorschlag ein. Der Prüfungsausschuss führt mit der zu prüfenden Person
darüber ein Beratungsgespräch und trifft mit ihr eine Zielvereinbarung
über durchzuführende Arbeiten, Art und Umfang der zu erstellenden
Dokumentation sowie den Abgabetermin. Dabei darf zwischen dem Tag des
Beratungsgesprächs und dem Abgabetermin der Dokumentation längstens
ein Zeitraum von einem Jahr liegen.

(2) Entspricht die Dokumentation den Anforderungen, sind die Inhalte
vor dem Prüfungsausschuss zu präsentieren. Daran schließt sich ein
Fachgespräch an. Die Präsentation soll mindestens 20 Minuten und
höchstens 30 Minuten, das Fachgespräch und die Präsentation zusammen
mindestens 60 Minuten und höchstens 90 Minuten dauern.

(3) Durch die Präsentation und das Fachgespräch soll die zu prüfende
Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, die in der Dokumentation
dargestellten IT-Prozesse zu analysieren, Lösungen zu konzipieren,
Projekte zu planen, getroffene Entscheidungen transparent zu machen
und übergreifende Zusammenhänge darzustellen sowie ihre Konzeptionen
und Lösungsvorschläge zu vertreten.


#### § 5 Durchführung der Prüfung im Prüfungsteil "Profilspezifische IT-Fachaufgaben"

(1) Die zu prüfende Person soll im Prüfungsteil "Profilspezifische IT-
Fachaufgaben" drei Situationsaufgaben nach Maßgabe der §§ 10, 13, 16
oder 19 schriftlich bearbeiten. Eine der Situationsaufgaben wird in
englischer Sprache gestellt. Die Prüfungsdauer der einzelnen
Situationsaufgaben beträgt jeweils mindestens 150 Minuten, insgesamt
jedoch nicht mehr als 540 Minuten.

(2) Hat die zu prüfende Person in nicht mehr als einer
Situationsaufgabe eine mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist ihr
darin eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer
ungenügenden schriftlichen Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit
nicht. Die Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20
Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und
die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Note
zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


#### § 6 Durchführung der Prüfung im Prüfungsteil "Mitarbeiterführung und Personalmanagement"

(1) Die zu prüfende Person soll im Prüfungsteil "Mitarbeiterführung
und Personalmanagement" zwei Situationsaufgaben schriftlich bearbeiten
und eine praktische Demonstration vorbereiten und durchführen.

(2) Die Prüfungsdauer der Situationsaufgaben beträgt jeweils
mindestens 90 Minuten, insgesamt jedoch nicht mehr als 240 Minuten.
Die praktische Demonstration soll nicht länger als 30 Minuten dauern.
Die zu prüfende Person erhält Gelegenheit, sich mindestens 20 Minuten,
höchstens 30 Minuten vorzubereiten.

(3) Hat die zu prüfende Person in nicht mehr als einer
Situationsaufgabe gemäß Absatz 1 mangelhafte Prüfungsleistungen
erbracht, ist ihr in dieser Situationsaufgabe eine mündliche
Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer ungenügenden schriftlichen
Prüfungsleistung besteht diese Möglichkeit nicht. Die einzelne
Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht länger als 20 Minuten
dauern. Die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung und die der
mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst.
Dabei wird die Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt
gewichtet.


#### § 7 Prüfungsinhalte im Prüfungsteil "Mitarbeiterführung und Personalmanagement"

(1) Die Situationsaufgaben sind so gestaltet, dass jeder der folgenden
Qualifikationsschwerpunkte mindestens einmal thematisiert wird:

1.  Im Qualifikationsschwerpunkt "Personalplanung und -auswahl" soll die
    zu prüfende Person nachweisen, dass sie den Personalbedarf ermitteln
    und den Personaleinsatz entsprechend den betrieblichen Anforderungen
    sicherstellen kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

    a)  Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
        Personalbedarfs unter Berücksichtigung technischer und
        organisatorischer Veränderungen; Erstellen von Anforderungsprofilen,


    b)  Planen der Personalgewinnung durch Aus- und Fortbildung und durch
        Rekrutierung von Fachkräften am Arbeitsmarkt,


    c)  Vorbereiten und Durchführen von Personalauswahlgesprächen,


    d)  Auswählen und Einstellen von Mitarbeitern, einschließlich
        Auszubildenden,


    e)  Gestalten von Arbeits- und Ausbildungsverträgen;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt "Mitarbeiter- und Teamführung" soll die
    zu prüfende Person nachweisen, dass sie Personalmaßnahmen durchführen,
    Mitarbeiter sowie Teams führen, entwickeln, motivieren und einsetzen
    kann. In diesem Rahmen können geprüft werden:

    a)  Beurteilen von Mitarbeitern, einschließlich Auszubildenden,


    b)  Anwenden von Führungsmethoden und -techniken,


    c)  Motivieren der Mitarbeiter zur Bewältigung betrieblicher Aufgaben,


    d)  Beurteilen und Fördern der beruflichen Entwicklung des Einzelnen unter
        Beachtung des bisherigen Berufsweges und unter Berücksichtigung
        persönlicher und sozialer Gegebenheiten,


    e)  Anwenden von Methoden zur Lösung betrieblicher Konflikte,
        Berücksichtigen kultureller Unterschiede,


    f)  Führen von Teams, insbesondere

        aa) gemeinsames Entwickeln von Zielen, Festlegen von Handlungsspielräumen
            und Ergreifen von Aktivitäten bei Zielabweichung,


        bb) Beurteilen von Einflüssen der Gruppenstruktur auf das Gruppenverhalten
            und die Zusammenarbeit sowie Entwickeln und Umsetzen von Alternativen,


        cc) Erkennen von Teamkonflikten und Entwickeln von Lösungen im Sinne einer
            gemeinsamen Teameffizienz;








3.  im Qualifikationsschwerpunkt "Qualifizierung" soll die zu prüfende
    Person nachweisen, dass sie Personalentwicklungspotentiale
    einschätzen, Personalentwicklungs- und Qualifizierungsziele festlegen
    sowie Qualifizierungsaktivitäten durchführen kann. In diesem Rahmen
    können geprüft werden:

    a)  Ermitteln von kurz- und langfristigen Qualifizierungsbedarfen,


    b)  Mitwirken bei Qualifizierungsaktivitäten und Erstellen von
        Qualifizierungskonzepten,


    c)  Planen und Organisieren von Einarbeitung, Praktika, Aus- und
        Fortbildung, Auswählen der Qualifizierungsorte, Gewinnen und
        Fortbilden der Ausbilder,


    d)  Anwenden von Methoden der Unterweisung und des Coachings,


    e)  Zusammenarbeiten mit zuständigen Stellen, Bildungsträgern und
        Berufsschulen,


    f)  Vorbereiten der Mitarbeiter und Auszubildenden auf Prüfungen und den
        Erwerb von Qualifikationsnachweisen;





4.  im Qualifikationsschwerpunkt "Arbeitsrecht" soll die zu prüfende
    Person nachweisen, dass sie bei personellen Einzelmaßnahmen,
    Veränderungen der Arbeitsorganisation und des Einsatzes von Personal,
    insbesondere arbeitsrechtliche und sozialrechtliche Bestimmungen,
    Beteiligungsrechte der Mitarbeitervertretungen und betriebliche
    Erfordernisse berücksichtigen kann. In diesem Rahmen können geprüft
    werden:

    a)  Anwenden des Betriebsverfassungsgesetzes, Berufsbildungsgesetzes und
        des Tarifrechts,


    b)  Berücksichtigen von Arbeitsschutzbestimmungen und
        Arbeitszeitordnungen,


    c)  Berücksichtigen von Rechtsbestimmungen beim Personaleinsatz von
        Fremdfirmen, insbesondere des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes,


    d)  Anwenden von Vorschriften des Sozialversicherungs- und
        Schwerbehindertenrechts,


    e)  Beenden von Arbeits- und Ausbildungsverhältnissen, Erstellen von
        Zeugnissen.







(2) Für die praktische Demonstration wählt die zu prüfende Person
einen der folgenden Anwendungsfälle aus:

1.  Vorbereiten und Durchführen eines Einstellungsgespräches,


2.  Vorbereiten und Durchführen eines Mitarbeitergespräches,


3.  Vorbereiten und Durchführen einer Ausbildungseinheit,


4.  Vorbereiten und Durchführen einer Mitarbeiterqualifizierung.




(3) In den Anwendungsfällen sind folgende Anforderungen nachzuweisen:

1.  im Anwendungsfall "Vorbereiten und Durchführen eines
    Einstellungsgespräches" soll die zu prüfende Person nachweisen, dass
    sie die Rahmenbedingungen für ein Gespräch gestalten, Bewerber
    beurteilen, Einsatz- und Entwicklungsperspektiven für den Bewerber
    aufzeigen und das Einstellungsgespräch zielgerichtet führen kann,


2.  im Anwendungsfall "Vorbereiten und Durchführen eines
    Mitarbeitergespräches" soll die zu prüfende Person nachweisen, dass
    sie die Rahmenbedingungen für ein Gespräch gestalten, Mitarbeiter
    beurteilen, Zielvereinbarungen treffen, Entwicklungsperspektiven für
    den Mitarbeiter aufzeigen, Kritik annehmen sowie das Gespräch
    zielgerichtet führen kann,


3.  im Anwendungsfall "Vorbereiten und Durchführen einer
    Ausbildungseinheit" soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie
    Ausbildungseinheiten auswählen und gestalten, Methoden der Anleitung
    und Medien auswählen und einsetzen, Lernprozesse gestalten, auf
    Lernschwierigkeiten reagieren sowie Lernerfolge sicherstellen kann,


4.  im Anwendungsfall "Vorbereiten und Durchführen einer
    Mitarbeiterqualifizierung" soll die zu prüfende Person nachweisen,
    dass sie Qualifizierungsthemen auswählen und gestalten, Methoden der
    Anleitung und Medien auswählen und einsetzen, Lernprozesse gestalten,
    auf Lernschwierigkeiten reagieren sowie Lernerfolge sicherstellen
    kann.





### Abschnitt 2 - Geprüfter IT-Entwickler/Geprüfte IT-Entwicklerin (Certified IT Systems Manager)



#### § 8 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
IT-Entwickler/ zur Geprüften IT-Entwicklerin (Certified IT Systems
Manager) und damit die Befähigung,

1.  in Betrieben, die Produkte oder Dienstleistungen der Informations- und
    Kommunikationstechnologie herstellen, anbieten oder anwenden,
    technisch optimale und marktgerechte IT-Lösungen zu entwickeln und zu
    implementieren, IT-Entwicklungsprojekte zu planen, zu steuern und zu
    kontrollieren,


2.  sich auf neue Technologien, auf veränderte lokale und globale
    Marktverhältnisse, auf Methoden des Selbst- und Prozessmanagements
    flexibel einzustellen sowie den technisch-organisatorischen Wandel
    unter Berücksichtigung der gesellschaftlichen Akzeptanz zu gestalten,


3.  Aufgaben der Mitarbeiterführung wahrzunehmen.




(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person
unter Berücksichtigung von Rechtsvorschriften, Ergonomie und
Umweltaspekten sowie technischer und betriebswirtschaftlicher
Zusammenhänge und des Qualitätsmanagements folgende Prozesse
durchführen kann:

a)  Analysieren der vorgegebenen Projektkenngrößen (fachliches Modell),


b)  Designen des zu entwickelnden Produkts anhand der Kundenanforderungen,


c)  Entwickeln und Erstellen der Lösungskomponenten (Implementierung),


d)  Integrieren der Komponenten in die Gesamtlösung, Durchführen der Tests
    und Abnahme der Produkte und Lösungen,


e)  Planen, Budgetieren, Leiten und Überwachen von IT-Projekten, Vorgeben
    der Rahmenbedingungen für die Projektarbeit,


f)  Bewerten und Evaluieren der Produkte, Lösungen und
    Entwicklungsprozesse im Hinblick auf wirtschaftlichen Erfolg und
    Kundenzufriedenheit,


g)  Planen und Zusammenstellen des Projektteams, Führen und Motivieren der
    Mitarbeiter, Fördern der Kooperation und Kommunikation, Beteiligen der
    Mitarbeiter an Entscheidungsprozessen; Anwenden von
    Konfliktlösungsstrategien, Mitwirken bei Stellenbesetzungen und
    laufenden Beurteilungen,


h)  Planen des Personalbedarfs und der Mitarbeiterentwicklung, Feststellen
    des Qualifizierungsbedarfs, Einleiten und Unterstützen von
    Qualifizierungsaktivitäten, Planen und Leiten der Ausbildung.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter IT-Entwickler/Geprüfte IT-Entwicklerin (Certified IT Systems
Manager).


#### § 9 Prüfungsinhalte im Prüfungsteil "Betriebliche IT-Prozesse" (IT-Entwickler)

(1) Die zu prüfende Person soll durch die Erstellung der Dokumentation
nachweisen, dass sie ein praxisrelevantes Projekt oder Aufgaben aus
mindestens einem der folgenden betrieblichen IT-Prozesse planen,
durchführen und dokumentieren kann:

1.  Analysieren von Projektkenngrößen und Designen von IT-Lösungen,


2.  Implementieren und Integrieren der Lösungskomponenten, Durchführen von
    Tests und Abnahme der Produkte oder Lösungen,


3.  Planen, Steuern und Kontrollieren von IT-Entwicklungsprojekten.




(2) Die Dokumentation soll eine Darstellung und analytische Bewertung
über Entstehung und Ablauf der Projektarbeit oder Lösungskonzeption
enthalten. Durch die Dokumentation soll die zu prüfende Person
nachweisen, dass sie in der Lage ist,

a)  sich auf neue Technologien und sich wandelnde lokale und globale
    Marktverhältnisse einzustellen,


b)  Kundenanforderungen sowie technische und organisatorische
    Schnittstellen zu analysieren,


c)  technisch optimale und marktgerechte IT-Lösungen zu designen,


d)  IT-Lösungskomponenten zu entwickeln und die Gesamtlösung zu
    implementieren,


e)  Projektalternativen zu untersuchen,


f)  Projekte zu strukturieren, Kosten und Ressourcen zu planen, Risiken zu
    analysieren,


g)  die Finanzierung von Projekten zu planen und zu sichern,


h)  Anforderungen an das Personal zu beschreiben,


i)  Entscheidungsträger zu informieren und zu beraten,


k)  Umsetzung der Projekte zu leiten,


l)  qualitätswirksame Aktivitäten zu planen und umzusetzen.





#### § 10 Prüfungsinhalte im Prüfungsteil "Profilspezifische IT-Fachaufgaben" (IT-Entwickler)

(1) Es sind drei Situationsaufgaben aus folgenden Geschäftsprozessen
schriftlich zu bearbeiten:

1.  Analysieren der Bedingungen für marktgerechte IT-Lösungen,


2.  Planen des Entwicklungsprozesses von IT-Lösungen,


3.  Durchführen des Entwicklungsprozesses von IT-Lösungen.




(2) Die Situationsaufgaben sind so zu gestalten, dass jeder der
nachfolgenden Qualifikationsschwerpunkte mindestens einmal
thematisiert wird:

1.  im Qualifikationsschwerpunkt "Technical Engineering" soll die zu
    prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, vorgegebene
    Projektkenngrößen zu analysieren, Produkte unter Einbeziehung
    innovativer Lösungen zu designen, Lösungskomponenten zu entwickeln und
    zu erstellen, Komponenten zu integrieren sowie Tests und die Abnahme
    des Produkts durchzuführen. In diesem Rahmen können geprüft werden:

    a)  Analysieren und Bewerten von Benutzeranforderungen sowie Umsetzen
        dieser, unter Einbeziehung innovativer Lösungen in eine Produktsicht,


    b)  Festlegen des Grob-Gesamt-Designs, Auswählen der Plattformen,
        einschließlich Hard- und Software, Betriebssystem, Architektur,
        Datenbank und Datenkommunikation, Netzwerk und Erstellen der Grob-
        Spezifikationen,


    c)  Festlegen der Hilfsmittel, insbesondere der Programmiersprache, Tools,
        Netzwerk, Quellcodeverwaltung,


    d)  Entwickeln von System- und Softwarearchitekturen und Beschreiben der
        Schnittstellen,


    e)  Festlegen des Designs, insbesondere Gesamtsystem, Komponenten,
        Protokolle, Datenbankmodell und Erstellen der Detail-Spezifikationen,


    f)  Festlegen und Erstellen der Vorgehensmodelle, der Migrationspläne, der
        Testpläne und der Wartungskonzepte,


    g)  Entwickeln und Testen der Lösungskomponenten,


    h)  Erstellen von Testszenarien, Testwerkzeuge und Testmonitore,


    i)  Integrieren der Komponenten, Durchführen der Tests und Abnahme des
        Produkts,


    k)  Evaluieren der erreichten Leistungsfähigkeit,


    l)  Erstellen der Dokumentation;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt "Projektmanagement" soll die zu prüfende
    Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, IT-Projekte zu
    strukturieren und zu leiten. In diesem Rahmen können geprüft werden:

    a)  Durchführen von Projekten unter Beachtung der gesetzten Projektziele
        und des dafür vorgegebenen Ressourcenrahmens,


    b)  Durchführen der Projektstrukturierung, Aufwandsschätzung,
        Ressourcenplanung, Kostenplanung und Risikoanalyse,


    c)  Organisieren effizienter Arbeits- und Systemabläufe,


    d)  Planen und Umsetzen qualitätssichernder Aktivitäten im Rahmen des
        eingesetzten Qualitätsmanagementsystems,


    e)  Sichern der Qualitätsziele, Steigern des Qualitätsbewusstseins der
        Mitarbeiter;





3.  im Qualifikationsschwerpunkt "Betriebswirtschaftliches Handeln" soll
    die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist,
    betriebswirtschaftliche Zusammenhänge und kostenrelevante
    Einflussfaktoren bei der Entwicklung einer technisch optimalen und
    marktgerechten IT-Lösung zu beurteilen und zu berücksichtigen. In
    diesem Rahmen können geprüft werden:

    a)  Planen, Beurteilen und Beeinflussen von betrieblichen Abläufen in
        seinem Umfeld nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten,


    b)  Planen, Organisieren, Einleiten und Überwachen von Möglichkeiten der
        Kostenbeeinflussung und Aktivitäten zum kostenbewussten Handeln,


    c)  Anwenden von Kalkulationsverfahren,


    d)  Konzipieren und Entwickeln von Methoden zur betriebswirtschaftlichen
        Bewertung von Planungen für Produktverlagerungen, Beschaffungen neuer
        Produkte und Vorgehensweisen von Kostenoptimierungen.








### Abschnitt 3 - Geprüfter IT-Projektleiter/Geprüfte IT-Projektleiterin (Certified IT Business Manager)



#### § 11 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
IT-Projektleiter/zur Geprüften IT-Projektleiterin (Certified IT
Business Manager) und damit die Befähigung,

1.  in Betrieben, die Produkte oder Dienstleistungen der Informations- und
    Kommunikationstechnologie herstellen, anbieten oder anwenden,
    einmalige Vorhaben, die gekennzeichnet sind durch spezifische Ziele,
    zeitliche, finanzielle und personelle Begrenzungen sowie eine
    projektspezifische Organisation, in der Projekt- und
    Linienorganisation selbständig und eigenverantwortlich zu leiten,


2.  sich auf neue Technologien, auf veränderte lokale und globale
    Marktverhältnisse, auf Methoden des Selbst- und Prozessmanagements
    flexibel einzustellen sowie den technisch-organisatorischen Wandel
    unter Berücksichtigung der gesellschaftlichen Akzeptanz zu gestalten,


3.  Aufgaben der Mitarbeiterführung wahrzunehmen.




(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person
unter Berücksichtigung von Rechtsvorschriften sowie technischer und
betriebswirtschaftlicher Zusammenhänge und des Qualitätsmanagements
folgende Prozesse durchführen kann:

a)  Beraten von Kunden, Mitarbeiten an der Erstellung von Angeboten,


b)  Einrichten von neuen und Optimieren von bestehenden
    Leistungsprozessen,


c)  Einrichten einer projektspezifischen Organisation, Rekrutieren des
    Projektpersonals sowie Auswählen der Arbeitsmittel, Festlegen von
    Standards und Konventionen,


d)  Strukturieren des Projektablaufes, Auswählen und Anpassen eines
    projektspezifischen Vorgehensmodells, Erstellen und verantwortliches
    Umsetzen von Plänen, insbesondere Projekt-, Kosten- und
    Einsatzmittelpläne, sowie Konzipieren und Organisieren der
    Qualifizierungsprozesse der Projektmitarbeiter,


e)  Erstellen und Fortschreiben der Personaleinsatz- sowie Sach- und
    Finanzmittelplanung; Beauftragen, Verfolgen und Abnehmen von
    Arbeitspaketen sowie Überwachen und Steuern des Projektablaufes unter
    Berücksichtigung von Prioritäten; Wahrnehmen der Aufgaben des
    Konfigurations- und Claimmanagements, Durchführen der
    Qualitätssicherung, Erkennen und Begrenzen von Risiken,


f)  Durchführen von Projektnachkalkulationen, Erstellen von
    Abschlussberichten, Auflösen der Projektorganisation unter
    Berücksichtigung der Interessen der Projektmitarbeiter,


g)  Pflegen des Kundenkontaktes, Präsentieren der Projektergebnisse
    gegenüber dem Kunden und den verschiedenen Mitarbeitergruppen beim
    Kunden, Sichern der Akzeptanz des Projektes beziehungsweise seiner
    Ergebnisse,


h)  Planen und Zusammenstellen des Projektteams, Führen und Motivieren der
    Mitarbeiter, Fördern der Kooperation und Kommunikation, Beteiligen der
    Mitarbeiter an Entscheidungsprozessen; Anwenden von
    Konfliktlösungsstrategien, Mitwirken bei Stellenbesetzungen und
    laufenden Beurteilungen,


i)  Planen des Personalbedarfs und der Mitarbeiterentwicklung, Feststellen
    des Qualifizierungsbedarfs sowie Einleiten und Unterstützen von
    Qualifizierungsaktivitäten; Planen und Leiten der Ausbildung.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter IT-Projektleiter/Geprüfte IT-Projektleiterin (Certified IT
Business Manager).


#### § 12 Prüfungsinhalte im Prüfungsteil "Betriebliche IT-Prozesse" (IT-Projektleiter)

(1) Die zu prüfende Person soll durch die Erstellung der Dokumentation
nachweisen, dass sie ein praxisrelevantes Projekt oder Aufgaben aus
mindestens einem der folgenden IT-Geschäftsprozesse planen,
durchführen und dokumentieren kann:

1.  Beraten von Kunden und Erstellen von Angeboten,


2.  Einrichten, Durchführen und Auflösen von Projekten,


3.  Einführen, Betreuen und Optimieren von Produktionsprozessen,


4.  Leiten von Projekten, einschließlich Planen des Personaleinsatzes und
    der Mitarbeiterentwicklung.




(2) Die Dokumentation soll eine Darstellung und analytische Bewertung
über Entstehung und Ablauf der Projektarbeit oder Lösungskonzeption
enthalten. Durch die Dokumentation soll die zu prüfende Person
nachweisen, dass sie in der Lage ist,

a)  sich auf neue Technologien und sich wandelnde lokale und globale
    Marktverhältnisse einzustellen,


b)  Kundenanforderungen sowie technische und organisatorische
    Schnittstellen zu analysieren,


c)  technisch optimale und marktgerechte IT-Lösungen vorzuschlagen,


d)  Projektalternativen zu untersuchen,


e)  Projekte zu strukturieren, Kosten und Ressourcen zu planen, Risiken zu
    analysieren,


f)  Anforderungen an das Personal zu beschreiben, den Einsatz von
    Projektmitarbeitern zu koordinieren,


g)  Entscheidungsträger zu beraten,


h)  die Umsetzung der Projekte zu leiten; effiziente Arbeits- und
    Systemabläufe zu organisieren,


i)  Controlling-Instrumente einzusetzen, insbesondere zur Überwachung von
    Budgets, Terminen und Qualitätszielen,


k)  geeignete Aktivitäten zur Abwendung von Risiken zu planen,


l)  IT-Lösungen in bestehende Kundenumfelder zu integrieren,


m)  qualitätswirksame Aktivitäten zu planen, zu sichern und zu lenken
    sowie das Qualitätsbewusstsein der Mitarbeiter zu fördern.





#### § 13 Prüfungsinhalte im Prüfungsteil "Profilspezifische IT-Fachaufgaben" (IT-Projektleiter)

(1) Es sind drei Situationsaufgaben aus folgenden Geschäftsprozessen
schriftlich zu bearbeiten:

1.  Initiieren und Planen von Projekten,


2.  Realisieren und Steuern von Projekten,


3.  Evaluieren und Verwerten von Projekten und Projektergebnissen.




(2) Die Situationsaufgaben sind so zu gestalten, dass jeder der
nachfolgenden Qualifikationsschwerpunkte mindestens einmal
thematisiert wird. In den Qualifikationsschwerpunkten gibt es folgende
Anforderungen:

1.  im Qualifikationsschwerpunkt "Projektanbahnung" soll die zu prüfende
    Person nachweisen, dass sie unter Berücksichtigung der
    unterschiedlichen Sichtweisen des Kunden und des eigenen Unternehmens
    sowie von Rechtsvorschriften in der Lage ist, Kunden zu beraten und
    Angebote zu erstellen. In diesem Rahmen können geprüft werden:

    a)  zielgerichtetes Strukturieren und Führen von Beratungsgesprächen,


    b)  Erkennen und Strukturieren des zusätzlich benötigten
        Informationsbedarfs hinsichtlich der Kundenaufgabenstellung und
        Kundenziele,


    c)  Prüfen der inhaltlichen Konsistenz von Aufgabenstellungen und
        Zielsetzungen und Entwickeln und Aufzeigen von Alternativen,


    d)  Strukturieren von Angeboten und Organisation des Angebotsprozesses,


    e)  Strukturieren von Projektablaufplänen mit Beschreibung und Definition
        von Meilensteinen,


    f)  Erkennen und Bewerten von Risiken,


    g)  Prognostizieren der benötigten Zeitanteile zur Realisierung der
        definierten Meilensteine, Umsetzen des Zeitgerüstes in einen
        Kostenrahmen,


    h)  Beachten der rechtlichen Bestimmungen zur Vertragsgestaltung,
        insbesondere Gewährleistungspflichten und -rechten und sonstigen
        Haftungsregelungen,


    i)  Berücksichtigen der rechtlichen Bestimmungen zum Software- und
        Datenschutz;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt "Projektorganisation und -durchführung"
    soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, eine
    aufgabenspezifische Projektorganisation einzurichten, den
    Projektablauf zu strukturieren, zu überwachen, zu steuern und das
    Projekt abzuschließen. In diesem Rahmen können geprüft werden:

    a)  Festlegen der Aufbau- und Ablauforganisation,


    b)  Rekrutieren des Projektpersonals,


    c)  Auswählen der Arbeitsmittel,


    d)  Festlegen von Standards und Konventionen,


    e)  Planen der Projektaktivitäten hinsichtlich der Aufwände, Termine und
        Zeiten, des Personals, der Sach- und Finanzmittel sowie der
        Qualitätssicherung sowie Fortschreiben der Planung,


    f)  Beauftragen, Verfolgen und Abnehmen von Arbeitspaketen unter
        Berücksichtigung von Prioritäten,


    g)  Wahrnehmen der Aufgaben des Konfigurationsmanagements; Sicherstellen
        des Change-Managements,


    h)  Durchführen der Qualitätssicherung, Erkennen und Begrenzen von
        Risiken,


    i)  Informieren von Kunden, Beteiligten und Gremien,


    k)  Durchführen der Abnahme mit dem Kunden,


    l)  Auflösen der Projektorganisation und Überführung in die
        Linienorganisation,


    m)  Durchführen einer Projektnachkalkulation, Erstellen von
        Abschlussberichten, Auswerten und Weitergeben der Projekterfahrung;





3.  im Qualifikationsschwerpunkt "Projektmarketing" soll die zu prüfende
    Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, Projekte im Projektumfeld
    des Kunden und im eigenen Unternehmen darzustellen und
    Projektinteressen zu vertreten. In diesem Rahmen können geprüft
    werden:

    a)  Aufbereiten und Strukturieren von Sachverhalten im Hinblick auf
        Zielsetzung und Zielgruppen,


    b)  Erkennen und Berücksichtigen von Interessen und Vorstellungen der am
        Projekt beteiligten Gremien und Abteilungen, Informieren der
        beteiligten Gremien und Abteilungen,


    c)  Vorbereiten und Durchführen von Präsentationen, Gestalten und
        Formulieren einer Präsentation sowie Umgehen mit Einwänden und
        Störungen,


    d)  Moderieren bei Konflikten und Anwendung von Konfliktlösungsstrategien,


    e)  Darstellen und Vermarkten des Projektes im Umfeld des Kunden.








### Abschnitt 4 - Geprüfter IT-Berater/Geprüfte IT-Beraterin (Certified IT Business Consultant)



#### § 14 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
IT-Berater/zur Geprüften IT-Beraterin, (Certified IT Business
Consultant) und damit die Befähigung,

1.  Unternehmen bei der Analyse, Zieldefinition, Konzeptentwicklung und
    -umsetzung von IT-Lösungen zu beraten, um die Entwicklungspotentiale
    sowie die Wettbewerbsfähigkeit dieser Unternehmen zu stärken und den
    Unternehmen neue oder erweiterte Geschäftschancen zu ermöglichen,


2.  sich auf neue Technologien, auf veränderte lokale und globale
    Marktverhältnisse, auf Methoden des Selbst- und Prozessmanagements
    flexibel einzustellen sowie den technisch-organisatorischen Wandel
    unter Berücksichtigung der gesellschaftlichen Akzeptanz zu gestalten,


3.  Aufgaben der Mitarbeiterführung wahrzunehmen.




(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person
unter Berücksichtigung von Rechtsvorschriften sowie technischer und
betriebswirtschaftlicher Zusammenhänge und des Qualitätsmanagements
folgende Prozesse durchführen kann:

a)  Bewerten von Kunden-, Mitbewerber- und eigenen IT-Systemen unter
    technischen und wirtschaftlichen Gesichtspunkten,


b)  Gestalten von Veränderungsprozessen in Unternehmen,


c)  Akquirieren und Durchführen von IT-Beratungsprojekten,


d)  Erstellen kundenspezifischer Lösungsangebote,


e)  Planen und Überwachen der Umsetzung der IT-Lösung beim Kunden,


f)  Organisieren von effizienten Arbeits- und Systemabläufen,


g)  Planen und Zusammenstellen des Projektteams, Führen und Motivieren der
    Mitarbeiter, Fördern der Kooperation und Kommunikation, Beteiligen der
    Mitarbeiter an Entscheidungsprozessen; Anwenden von
    Konfliktlösungsstrategien, Mitwirken bei Stellenbesetzungen und
    laufenden Beurteilungen,


h)  Planen des Personalbedarfs und der Personalentwicklung, Feststellen
    des Qualifizierungsbedarfs und Einleiten von
    Qualifizierungsaktivitäten, Planen und Leiten der Ausbildung.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter IT-Berater/Geprüfte IT-Beraterin (Certified IT Business
Consultant).


#### § 15 Prüfungsinhalte im Prüfungsteil "Betriebliche IT-Prozesse" (IT-Berater)

(1) Die zu prüfende Person soll durch die Erstellung der Dokumentation
nachweisen, dass sie ein praxisrelevantes Projekt oder Aufgaben aus
mindestens einem der folgenden IT-Geschäftsprozesse planen,
durchführen und dokumentieren kann:

1.  Analysieren von Geschäftsprozessen und Bewertung von Kunden-,
    Mitbewerber- und eigenen Systemen unter technischen Gesichtspunkten,


2.  Gestaltung von Veränderungsprozessen in Unternehmen,


3.  Akquirieren und Durchführen von IT-Beratungsprojekten,


4.  Erstellen von kundenspezifischen Lösungsangeboten,


5.  Planen und Überwachen der Umsetzung der IT-Lösung beim Kunden.




(2) Die Dokumentation soll eine Darstellung und analytische Bewertung
über Entstehung und Ablauf der Projektarbeit oder einer
Lösungskonzeption enthalten. Durch die Dokumentation soll die zu
prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist,

a)  sich auf neue Technologien und sich wandelnde lokale und globale
    Marktverhältnisse einzustellen,


b)  Kundenanforderungen sowie technische und organisatorische
    Schnittstellen zu analysieren,


c)  technisch optimale und marktgerechte IT-Lösungen vorzuschlagen,


d)  Projektalternativen zu untersuchen,


e)  Projekte zu strukturieren, Kosten und Ressourcen zu planen, Risiken zu
    analysieren,


f)  Finanzierungsstrategien zu prüfen und im Rahmen strategischer
    Entscheidungen vorzubereiten,


g)  Anforderungen an das Personal zu beschreiben, den Einsatz von
    Projektmitarbeitern zu koordinieren,


h)  Entscheidungsträger zu beraten,


i)  Umsetzung der Projekte zu leiten; effiziente Arbeits- und
    Systemabläufe zu organisieren,


k)  qualitätswirksame Aktivitäten zu planen und einzusetzen.





#### § 16 Prüfungsinhalte im Prüfungsteil "Profilspezifische IT-Fachaufgaben" (IT-Berater)

(1) Es sind drei Situationsaufgaben aus folgenden Geschäftsprozessen
schriftlich zu bearbeiten:

1.  Beraten von Unternehmen bei der Analyse, Zieldefinition und
    Konzeptentwicklung,


2.  Beraten von Unternehmen bei der Einführung und Umsetzung von IT-
    Lösungen,


3.  Durchführen von Projektevaluationen.




(2) Die Situationsaufgaben sind so zu gestalten, dass jeder der
nachfolgenden Qualifikationsschwerpunkte mindestens einmal
thematisiert wird. In den Qualifikationsschwerpunkten gibt es folgende
Anforderungen:

1.  im Qualifikationsschwerpunkt "Geschäftsprozessanalyse" soll die zu
    prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, in Unternehmen
    Analysen durchzuführen. In diesem Rahmen können geprüft werden:

    a)  Beurteilen von IT-Systemen und Lösungen unter Kosten/Nutzen-Aspekten,


    b)  Auswählen von IT-Lösungsvarianten,


    c)  Bewerten von Unternehmensentscheidungen unter rechtlichen Aspekten,


    d)  Integrieren von Kundenanforderungen in den jeweiligen zu
        modellierenden Geschäftsprozess;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt "Angebotserstellung" soll die zu prüfende
    Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, unter Beachtung
    rechtlicher Vorschriften, formaler Vorgaben und wirtschaftlichen
    Rahmenbedingungen ein kundenspezifisches Angebot zu erstellen. In
    diesem Rahmen können geprüft werden:

    a)  Zusammenführen von Daten aus verschiedenen Quellen,


    b)  Durchführen von Ist-Analysen,


    c)  Identifizieren möglicher Problemursachen,


    d)  Entwickeln von alternativen Vorgehensweisen und Lösungswegen,


    e)  Kosten/Nutzen-Analyse eines Projektvorhabens,


    f)  Erstellen von Vorlagen für Make-or-Buy-Entscheidungen;





3.  im Qualifikationsschwerpunkt "IT-Projektcontrolling" soll die zu
    prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, IT-Lösungen zu
    planen, zu organisieren und zu überwachen. In diesem Rahmen können
    geprüft werden:

    a)  Erstellen von Projektplänen,


    b)  Einsetzen von Controllinginstrumenten, insbesondere zur Überwachung
        von Budgets, Terminen und Qualitätszielen,


    c)  Planen geeigneter Aktivitäten zur Abwendung von Risiken,


    d)  Integrieren von IT-Lösungen in bestehenden Kundenumfeldern;





4.  im Qualifikationsschwerpunkt "Produktmarketing" soll die zu prüfende
    Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, Produkte im Umfeld des
    Kunden und im eigenen Unternehmen darzustellen und Projektinteressen
    zu vertreten. In diesem Rahmen können geprüft werden:

    a)  Aufbereiten und Strukturieren von Sachverhalten im Hinblick auf
        Zielsetzung und Zielgruppe,


    b)  Erkennen von Interessen und Vorstellungen der am Projekt beteiligten
        Gremien und Abteilungen, Informieren der beteiligten Gremien und
        Abteilungen,


    c)  Vorbereiten und Durchführen von Präsentationen,


    d)  Darstellen und Vermarkten der Produkte im Umfeld des Kunden.








### Abschnitt 5 - Geprüfter IT-Ökonom/Geprüfte IT-Ökonomin (Certified IT Marketing Manager)



#### § 17 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
IT-Ökonom/zur Geprüften IT-Ökonomin (Certified IT Marketing Manager)
und damit die Befähigung,

1.  in Betrieben, die Produkte oder Dienstleistungen der Informations- und
    Kommunikationstechnologie herstellen, anbieten oder anwenden,
    technisch optimale und marktgerechte IT-Lösungen bereitzustellen,
    Vermarktung und Einkauf von IT-Produkten und IT-Dienstleistungen zu
    leiten und unter kaufmännisch-betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten
    strategische Unternehmensentscheidungen vorzubereiten,


2.  sich auf neue Technologien, auf veränderte lokale und globale
    Marktverhältnisse, auf Methoden des Selbst- und Prozessmanagements
    flexibel einzustellen sowie den technisch-organisatorischen Wandel
    unter Berücksichtigung der gesellschaftlichen Akzeptanz zu gestalten,


3.  Aufgaben der Mitarbeiterführung wahrzunehmen.




(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person
unter Berücksichtigung von Rechtsvorschriften sowie technischer und
betriebswirtschaftlicher Zusammenhänge und des Qualitätsmanagements
folgende Prozesse durchführen kann:

a)  Entwickeln von Marketingstrategien, Analysieren von Kunden- und
    Marktdaten, Planen und Durchführen von Werbung für IT-Produkte, IT-
    Lösungen oder IT-Dienstleistungen,


b)  Erstellen von Projektverlaufsplänen für Marketing-, Beschaffungs- und
    Vertriebsaktivitäten und deren Umsetzung,


c)  Planen und Zusammenstellen von Projektteams, Führen und Motivieren von
    Mitarbeitern, Fördern der Kooperation und Kommunikation, Beteiligen
    der Mitarbeiter an Entscheidungsprozessen; Anwenden von
    Konfliktlösungsstrategien, Mitwirken bei Stellenbesetzungen und
    laufenden Beurteilungen,


d)  Planen des Personalbedarfs und der Mitarbeiterentwicklung, Feststellen
    des Qualifizierungsbedarfs und Einleiten von
    Qualifizierungsaktivitäten, Planen und fachliche Leitung der
    Ausbildung.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter IT-Ökonom/Geprüfte IT-Ökonomin (Certified IT Marketing
Manager).


#### § 18 Prüfungsinhalte im Prüfungsteil "Betriebliche IT-Prozesse" (IT-Ökonom)

(1) Die zu prüfende Person soll durch die Erstellung der Dokumentation
nachweisen, dass sie ein praxisrelevantes Projekt oder Aufgaben aus
mindestens einem der folgenden IT-Geschäftsprozesse planen,
durchführen und dokumentieren kann:

1.  Planen und Durchführen von IT-Beschaffungsprozessen, einschließlich
    Durchführen von Bestandsanalysen und Entwicklung von
    Beschaffungskonzepten entsprechend dem Marktstandard, Entwickeln von
    Steuerungsinstrumenten zur Entscheidungsvorbereitung für die
    Unternehmensleitung sowie Nutzen von IT-Systemen,


2.  Entwickeln und Umsetzen von IT-spezifischen Vertriebsstrategien,
    einschließlich Entwickeln von Steuerungssystemen und -instrumenten zur
    Entscheidungsvorbereitung für die Geschäftsführung, Auf- und Ausbauen
    von Geschäftsbeziehungen, insbesondere zu strategischen Kunden,
    Entwickeln von Kundenbindungsstrategien sowie Nutzen von IT-Systemen,


3.  Entwickeln und Umsetzen von IT-spezifischen Marketingstrategien,
    einschließlich Initiieren und Durchführen von Markt- und
    Kundenanalysen, Entwickeln von Marketingstrategien, insbesondere zur
    Gewinnung von Neukunden, Durchführen von Produktpräsentationen,
    Veranstaltungen und Events, insbesondere bei strategisch bedeutsamen
    Kunden, Koordinieren von Werbung und Öffentlichkeitsarbeit.




(2) Die Dokumentation soll eine Darstellung und analytische Bewertung
über Entstehung und Ablauf der Projektarbeit oder Lösungskonzeption
enthalten. Der Dokumentation ist eine englischsprachige Kurzfassung
(Abstract) mit den wesentlichen Inhalten der Projektdokumentation
voranzustellen. Durch die Dokumentation soll die zu prüfende Person
nachweisen, dass sie in der Lage ist,

a)  Projektalternativen in der Projektinitialisierungsphase zu
    untersuchen,


b)  Projektaufträge zu erstellen,


c)  die Finanzierung von Projekten zu planen und durchzuführen,


d)  Finanzierungsstrategien im Projektvorfeld zu prüfen und im Rahmen
    strategischer Entscheidungen vorzubereiten,


e)  Finanzierungsalternativen auf der Basis von Kennzahlen zu prüfen und
    zu bewerten,


f)  Entscheidungsträger zu beraten,


g)  Umsetzung der Projekte budgetwirksam zu leiten,


h)  qualitätswirksame Aktivitäten zu planen, zu sichern und zu lenken
    sowie das Qualitätsbewusstsein der Mitarbeiter zu fördern.





#### § 19 Prüfungsinhalte im Prüfungsteil "Profilspezifische IT-Fachaufgaben" (IT-Ökonom)

(1) Es sind drei Situationsaufgaben aus folgenden Geschäftsprozessen
schriftlich zu bearbeiten:

1.  Beschaffen von IT-Systemen und IT-Dienstleistungen,


2.  Vertreiben von IT-Systemen und IT-Dienstleistungen,


3.  Vermarkten von IT-Systemen und IT-Dienstleistungen.




(2) Die Situationsaufgaben sind so zu gestalten, dass jeder der
nachfolgenden Qualifikationsschwerpunkte mindestens einmal
thematisiert wird. In den Qualifikationsschwerpunkten gibt es folgende
Anforderungen:

1.  im Qualifikationsschwerpunkt "Rechtsbewusstes Handeln" soll die zu
    prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, im Rahmen
    seiner/ihrer Handlungen einschlägige Rechtsvorschriften zu
    berücksichtigen. In diesem Rahmen können geprüft werden:

    a)  Berücksichtigen von Vertragsrecht und IT-spezifischem Urheberrecht,
        auch in internationalem Rechtszusammenhang,


    b)  Berücksichtigen einschlägiger wirtschaftsrechtlicher Vorschriften und
        Bestimmungen, insbesondere hinsichtlich der Produktverantwortung, der
        Produkthaftung, Gewährleistung,


    c)  Berücksichtigen des Datenschutzes, der Datensicherheit und des
        Fernmeldegeheimnisses;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt "Wirtschaften und Finanzieren" soll die
    zu prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist,
    betriebswirtschaftliche Gesichtspunkte in seinen/ihren Handlungen zu
    berücksichtigen und volkswirtschaftliche Zusammenhänge aufzuzeigen. In
    diesem Rahmen können geprüft werden:

    a)  Analysieren und Beurteilen von Unternehmensformen sowie deren
        Auswirkungen auf die Wahrnehmung der Aufgaben,


    b)  Planen, Beurteilen und Beeinflussen der IT-Geschäftsprozesse nach
        wirtschaftlichen Gesichtspunkten,


    c)  Anwenden von unterschiedlichen Instrumenten der Absatzfinanzierung,


    d)  Beachten steuerrechtlicher Regelungen,


    e)  Einsetzen von Controllingmethoden,


    f)  Planen von Umsätzen,


    g)  Gestalten von Preisen;





3.  im Qualifikationsschwerpunkt "Betriebliches Kostenwesen" soll die zu
    prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist,
    betriebswirtschaftliche Zusammenhänge und kostenrelevante
    Einflussfaktoren projekt- oder bereichsübergreifend zu erfassen und zu
    beurteilen. In diesem Rahmen können geprüft werden:

    a)  Planen, Organisieren, Einleiten und Überwachen von Möglichkeiten der
        Kostenbeeinflussung und Aktivitäten zum kostenbewussten Handeln,


    b)  Anwenden von Kalkulationsverfahren,


    c)  Beurteilen und Berücksichtigen von organisatorischen und personellen
        Maßnahmen als Kostenfaktoren.








### Abschnitt 6 - Bewertung der Prüfungsteile und Bestehen der Prüfung



#### § 20 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Der Prüfungsteil „Betriebliche IT-Prozesse“, die drei
Situationsaufgaben im Prüfungsteil „Profilspezifische IT-Fachaufgaben“
sowie die zwei Situationsaufgaben und die praktische Demonstration im
Prüfungsteil „Mitarbeiterführung und Personalmanagement“ sind einzeln
zu bewerten.

(3) In den Prüfungsteilen „Profilspezifische IT-Fachaufgaben“ sowie
„Mitarbeiterführung und Personalmanagement“ ist eine Note aus dem
arithmetischen Mittel der Punktebewertungen der jeweiligen einzelnen
Prüfungsleistungen zu bilden.


#### § 21 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in allen
Prüfungsleistungen nach § 20 Absatz 2 jeweils mindestens 50 Punkte
erreicht worden sind.

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die Bewertungen für die
Prüfungsteile „Profilspezifische IT-Fachaufgaben“ und
„Mitarbeiterführung und Personalmanagement“ jeweils kaufmännisch auf
eine ganze Zahl zu runden.

(3) Den Bewertungen für die Prüfungsteile ist nach Anlage 1 die
jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen. Für die Bildung einer
Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das gewichtete arithmetische Mittel
der Bewertungen der drei Prüfungsteile zu berechnen. Dabei sind die
Prüfungsteile wie folgt zu gewichten:

1.  der Prüfungsteil „Betriebliche IT-Prozesse“ mit 50 Prozent,


2.  die Prüfungsteile „Profilspezifische IT-Fachaufgaben“ und
    „Mitarbeiterführung und Personalmanagement“ mit jeweils 25 Prozent.




(4) Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu
runden. Der gerundeten Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## Teil 3 - Vorschriften für die Prüfung der strategischen Professionals



### Abschnitt 1 - Gemeinsame Vorschriften für die Prüfung der strategischen Professionals



#### § 22 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 21 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 36 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





#### § 23 Ausbildereignung

(1) Wer die Prüfung nach dieser Verordnung zu einem Abschluss der
operativen Professionals bestanden hat, ist vom schriftlichen Teil der
Prüfung der nach dem Berufsbildungsgesetz erlassenen Ausbilder-
Eignungsverordnung befreit.

(2) Wer dabei im Prüfungsteil "Mitarbeiterführung und
Personalmanagement" für die praktische Demonstration den
Anwendungsfall "Vorbereiten und Durchführen einer Ausbildungseinheit"
oder "Vorbereiten und Durchführen einer Mitarbeiterqualifizierung"
ausgewählt hat, hat die berufs- und arbeitspädagogische Qualifikation
nach dem Berufsbildungsgesetz nachgewiesen. Hierüber ist der zu
prüfenden Person ein Zeugnis nach § 5 der Ausbilder-Eignungsverordnung
auszustellen.


#### § 24 Zulassungsvoraussetzungen (Strategische Professionals)

(1) Zur Prüfung der strategischen Professionals ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Fortbildungsprüfung in einer der in § 1 Abs.
    4 genannten Abschlüsse oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Hochschulprüfung in einem Studiengang, der
    dem Bereich der Informations- und Telekommunikationstechnik zugeordnet
    werden kann, sowie Qualifikationen im Bereich Mitarbeiterführung und
    Personalmanagement entsprechend § 7 dieser Verordnung



sowie danach eine mindestens zweijährige Berufspraxis und englische
Sprachkenntnisse nachweist.

(2) Die Berufspraxis gemäß Absatz 1 muss inhaltlich wesentliche Bezüge
zu den in § 27 oder § 29 genannten Aufgaben haben.

(3) Die antragstellende Person muss belegen, dass sie

1.  berufsrelevante Gesprächssituationen sicher in der Fremdsprache
    Englisch bewältigen und dabei auch die Gesprächsinitiative ergreifen
    kann und dabei befähigt ist, landestypische Unterschiede in der
    jeweiligen Berufs- und Arbeitswelt angemessen zu berücksichtigen,


2.  auf schriftliche Mitteilungen komplexer Art situationsadäquat in
    englischer Sprache reagieren kann und über ein angemessenes
    Ausdrucksvermögen verfügt.



Der Nachweis über englische Sprachkenntnisse erfolgt durch das Zeugnis
einer Bildungseinrichtung, durch das Zeugnis über einen Sprachtest
oder den Beleg eines berufsrelevanten Auslandsaufenthalts.

(4) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden,
wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, dass sie Qualifikationen erworben hat, die die Zulassung zur
Prüfung rechtfertigen.


#### § 25 Gliederung der Prüfung (Strategische Professionals)

Die Prüfung für die strategischen Professionals gliedert sich in die
Prüfungsteile:

1.  Strategische Prozesse,


2.  Projekt- und Geschäftsbeziehungen,


3.  Strategisches Personalmanagement.



Die einzelnen Prüfungsteile können in beliebiger Reihenfolge an
verschiedenen Prüfungsterminen geprüft werden; dabei ist mit dem
letzten Prüfungsteil spätestens zwei Jahre nach dem ersten Prüfungstag
des ersten Prüfungsteils zu beginnen.


#### § 26 Durchführung der Prüfung im Prüfungsteil "Strategische Prozesse"

(1) Im Prüfungsteil "Strategische Prozesse" soll die zu prüfende
Person eine Fallstudie (Business-Case) gemäß den Anforderungen in § 28
oder § 30 schriftlich bearbeiten. Prüfungsausschuss und zu prüfende
Person entwickeln in einem Beratungsgespräch unter Berücksichtigung
von Vorschlägen der zu prüfenden Person und ihres beruflichen
Hintergrundes die Themenstellung der Fallstudie. Der Prüfungsausschuss
legt auf der Grundlage des Beratungsgesprächs die Themenstellung der
Fallstudie fest und teilt sie der zu prüfenden Person schriftlich mit.
Der Prüfungsausschuss kann den zeitlichen Umfang der Ausarbeitung
begrenzen. Der Bearbeitungsaufwand soll zehn Arbeitstagen entsprechen.
Der Zeitraum zwischen der Mitteilung der Themenstellung und dem
Abgabetermin der Ausarbeitung soll 90 Tage nicht überschreiten. Der
Ausarbeitung ist eine Zusammenfassung (Abstract) voranzustellen.

(2) Entspricht die Ausarbeitung den Anforderungen, wird ein
Fachgespräch durchgeführt, in dessen Rahmen die zu prüfende Person die
Ergebnisse der Ausarbeitung präsentiert und darüber eine Aussprache
geführt wird. Die Präsentation soll mindestens 20 Minuten und
höchstens 30 Minuten, das Fachgespräch und die Präsentation zusammen
mindestens 90 Minuten und höchstens 120 Minuten dauern.


### Abschnitt 2 - Geprüfter Informatiker/Geprüfte Informatikerin (Certified IT Technical Engineer)



#### § 27 Durchführung der Prüfung im Prüfungsteil "Projekt- und Geschäftsbeziehungen"

(1) Im Prüfungsteil "Projekt- und Geschäftsbeziehungen" soll die zu
prüfende Person eine Situationsaufgabe in höchstens 180 Minuten
schriftlich bearbeiten. Durch die Bearbeitung soll die zu prüfende
Person nachweisen, dass sie Geschäftsprozesse in internationalen
Zusammenhängen strategisch planen und umsetzen kann. Dabei hat sie
insbesondere nachzuweisen, dass sie Folgendes berücksichtigt:

1.  rechtliche Rahmenbedingungen sowie Traditionen und Gepflogenheiten im
    Geschäftsverkehr,


2.  gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen sowie spezifische Märkte,


3.  gesellschaftliche und soziale Gegebenheiten,


4.  formelle und informelle Regeln für Interaktionen,


5.  kulturell bedingte emotionale Reaktionen.



Der zu prüfenden Person werden 14 Tage vor dem Prüfungstermin die in
der Aufgabenstellung berücksichtigte Region oder Nation, die nicht
ihrem Heimatland entsprechen darf, mitgeteilt.

(2) Nachfolgende internationale IT-Geschäftsprozesse kommen als
Grundlage für die Situationsaufgabe in Betracht:

a)  Einführen oder Neupositionieren eines Geschäftsfeldes oder einer
    Produktlinie,


b)  Etablieren einer Marketingstrategie,


c)  Pflege strategisch wichtiger internationaler Kunden und Partner,


d)  Durchführen von strategischen Allianzen und Fusionen, Bilden von
    Tochtergesellschaften, Durchführen von Ausgründungen oder Errichten
    dezentraler Standorte.





#### § 28 Durchführung der Prüfung im Prüfungsteil "Strategisches Personalmanagement"

(1) Die zu prüfende Person soll im Prüfungsteil "Strategisches
Personalmanagement" ein situationsbezogenes Gespräch vorbereiten und
führen. Das situationsbezogene Gespräch soll nicht länger als 60
Minuten dauern. Die zu prüfende Person erhält Gelegenheit, sich
mindestens 30 Minuten, längstens 60 Minuten vorzubereiten.

(2) Für das situationsbezogene Gespräch wählt die zu prüfende Person
einen der folgenden Anwendungsfälle aus:

a)  Einführen oder Neupositionieren eines Geschäftsfeldes oder einer
    Produktlinie am Markt,


b)  Etablieren einer neuen Marketingstrategie,


c)  Erschließen neuer regionaler Märkte,


d)  Neuorganisation eines Betriebes oder eines Kundenbetriebes,


e)  Durchführen von strategischen Allianzen und Fusionen, Bilden von
    Tochtergesellschaften, Durchführen von Ausgründungen oder Errichten
    dezentraler Standorte.




(3) Das situationsbezogene Gespräch soll die nachfolgenden
Qualifikationsschwerpunkte berücksichtigen:

1.  im Qualifikationsschwerpunkt "Strategische Personalplanung" soll die
    zu prüfende Person nachweisen, dass sie entsprechend der
    prognostizierten Geschäftsentwicklung eine Personalplanung für einen
    Geschäftsbereich vornehmen kann. In diesem Rahmen können geprüft
    werden:

    a)  Planen der strategischen Arbeitsorganisation, einschließlich
        Outsourcen von Aufgaben, Einsetzen von eigenem Personal, freien
        Mitarbeitern und Fremdfirmen, Übergeben von Aufgaben an
        Kooperationspartner,


    b)  Ermitteln des mittelfristig benötigten qualitativen und quantitativen
        Personalbedarfs unter Berücksichtigung von technischen und
        organisatorischen Veränderungen, Vorgeben von Stellenplänen, Planen
        von Personalaufbau- und Abbauprozessen,


    c)  Entwickeln von Strategien zur Deckung des Personalbedarfs,
        insbesondere zur Ausschöpfung der internen Potentiale sowie unter
        Berücksichtigung nationaler und internationalen
        Arbeitsmarktentwicklungen;





2.  im Qualifikationsschwerpunkt "Personalführung" soll die zu prüfende
    Person nachweisen, dass sie Fach- und Führungskräfte führen,
    Organisationseinheiten und große Teams aufbauen, koordinieren,
    motivieren, führen und weiter entwickeln sowie die Arbeitsbedingungen
    der Mitarbeiter gestalten kann. In diesem Rahmen können geprüft
    werden:

    a)  Durchführen von personellen Auf- und Abbau von Organisationseinheiten
        sowie Koordinieren, Motivieren und Führen der Mitarbeiter,
        einschließlich der Mitarbeiter in räumlich getrennt arbeitenden und
        international zusammengesetzten Teams,


    b)  Beurteilen und Anwenden von Führungssystemen zum Führen von
        unterstellten Fach- und Führungskräften, einschließlich
        Zielvereinbarungen, Anwenden von Beurteilungssystemen sowie Einsetzen
        von Reportingsystemen und Evaluationsinstrumenten,


    c)  Entwickeln von Maßnahmen zur Bindung und Motivation von Mitarbeitern,
        insbesondere zur Karriereentwicklung, zur Übertragung von Handlungs-
        und Entscheidungsfreiheiten, zur Arbeitszeitgestaltung, zu Vergütungs-
        und Sozialleistungssystemen,


    d)  Entwickeln von Lösungsstrategien beim Umgang mit betrieblichen oder
        projektbezogenen, sozialen oder kulturellen Konflikten;





3.  im Qualifikationsschwerpunkt "Personalentwicklung und Qualifizierung"
    soll die zu prüfende Person nachweisen, dass sie
    Personalentwicklungsstrategien gestalten kann. In diesem Rahmen können
    geprüft werden:

    a)  Einsetzen von Instrumenten zur Analyse und Bewertung von
        Kompetenzpotentialen,


    b)  Entwickeln von Qualifizierungskonzepten zur Personalentwicklung,
        einschließlich Bildungs- und Personaltransfer im In- und Ausland,
        arbeitsplatzgebundene und bildungsträgergestützte Aus- und
        Fortbildung,


    c)  Einsetzen unterschiedlicher Bildungssysteme für unterschiedliche
        Zielgruppen und den spezifischen betrieblichen Bedarf,


    d)  Realisieren von Konzepten zum Wissensmanagement (Knowledge-
        Management).








### Abschnitt 3 - Geprüfter/ Wirtschaftsinformatiker/Geprüfte Wirtschaftsinformatikerin (Certified IT Business Engineer)



#### § 29 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Informatiker/zur Geprüften Informatikerin (Certified IT Technical
Engineer) und damit die Befähigung,

1.  die IT-Geschäftsfelder eines Unternehmens dauerhaft am Markt
    strategisch zu positionieren und entsprechend weiterzuentwickeln,


2.  strategische Allianzen und Partnerschaften zu schließen, in den
    Handlungsfeldern Technologie und Entwicklung strategische
    Entscheidungen zu treffen,


3.  strategische Personalmaßnahmen zu entwickeln und zu entscheiden sowie
    Führungskräfte zu führen.




(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person
folgende Prozesse verantwortlich festlegen und koordinieren kann:

a)  Entwickeln von Unternehmensstrategien für die Produktentwicklung auf
    Basis aktueller technologischer Entwicklungen, Marktbedingungen,
    eigener Visionen und existierender Rahmenbedingungen,


b)  Koordinieren des technologischen Bereichs auf strategischer Ebene im
    Hinblick auf die Wettbewerbsfähigkeit eines Unternehmens,


c)  Präsentieren von Technologieanalysen und Entwicklungsplänen innerhalb
    des Unternehmens sowie Einleitung von entsprechenden Aktivitäten zu
    den Umsetzungsstrategien,


d)  Verhandeln und Verantworten von Budgets innerhalb des eigenen
    Unternehmens für Entwicklungspläne sowie Verhandeln von Verträgen mit
    Kooperationspartnern,


e)  Bilden von Entwicklungsteams, Vereinbaren von entsprechenden Zielen,
    Wahrnehmen von Mitarbeiterführungsaufgaben im Rahmen der strategischen
    Verantwortung,


f)  Transparentes Darstellen der Entwicklungsprozesse für alle im eigenen
    Unternehmen Beteiligten,


g)  Entwickeln von langfristigen Qualitätssicherungskonzepten, bezogen auf
    den eigenen Verantwortungsbereich und deren Umsetzung auf allen
    Unternehmensebenen,


h)  Bilden von strategischen Partnerschaften mit Unternehmen des Marktes
    für Technologie- und Entwicklungsprozesse, um Risiken zu minimieren
    und Chancen zu erhöhen,


i)  Führen von Mitarbeitern gemäß der quantitativen und qualitativen
    Zielvorgaben und Zielerreichung, Bestimmen von Meilensteinen für
    Entwicklungsprojekte,


k)  Entwickeln und Fördern von Sensibilität gegenüber fremden Kulturen,


l)  Entwickeln und Pflegen fremdsprachlicher Kommunikation im eigenen
    Unternehmen.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Informatiker/Geprüfte Informatikerin (Certified IT Technical
Engineer).


#### § 30 Prüfungsinhalte im Prüfungsteil "Strategische Prozesse" (Informatiker)

Durch die Ausarbeitung und das Fachgespräch gemäß § 24 soll die zu
prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, strategische
Unternehmensentscheidungen unter Einhaltung von Ziel- und Zeitvorgaben
vorzubereiten und zu treffen:

a)  Ausarbeiten von Ideen für neue Technologien zur Integration in das
    Portfolio (Gesamtbestand) des eigenen Unternehmens,


b)  Konzipieren von technologischen Analysen,


c)  Planen von Umsetzungskonzepten einschließlich von
    Qualitätssicherungsaktivitäten in Bezug auf die formulierten
    technologischen und wirtschaftlichen Vorgaben,


d)  Erläutern der vorgeschlagenen, einzusetzenden Methoden und Verfahren,


e)  analytisches Bewerten der dargestellten Lösungsvorschläge.





### Abschnitt 4 - Bewertung der Prüfungsteile und Bestehen der Prüfung



#### § 31 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Ziel der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Wirtschaftsinformatiker/zur Geprüften Wirtschaftsinformatikerin
(Certified IT Business Engineer) und damit die Befähigung,

1.  die IT-Geschäftsfelder eines Unternehmens dauerhaft am Markt
    strategisch zu positionieren und entsprechend weiterzuentwickeln,


2.  strategische Allianzen und Partnerschaften zu schließen, in den
    Handlungsfeldern Marketing, Vertrieb, Finanzwesen und Controlling
    sowie Beratung strategische Entscheidungen zu treffen,


3.  strategische Personalmaßnahmen zu entwickeln und zu entscheiden sowie
    Führungskräfte zu führen.




(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person
folgende Prozesse verantwortlich festlegen und koordinieren kann:

a)  Entwickeln von Ideen und Strategien für geschäftliche
    Unternehmensentwicklung im jeweiligen Marktsegment auf der Basis
    aktueller geschäfts- und branchenpolitischer Entwicklungen, eigener
    Visionen und existierender Rahmenbedingungen,


b)  Koordinieren des geschäftlichen Bereichs auf strategischer Ebene im
    Hinblick auf die Wettbewerbsfähigkeit eines Unternehmens,


c)  Präsentieren von Marktanalysen und Vertriebsstrategien innerhalb des
    Unternehmens sowie Einleiten von entsprechenden Aktivitäten zu den
    Vertriebsstrategien,


d)  Verhandeln und Verantworten von Budgets innerhalb des eigenen
    Unternehmens für Marketing- und Vertriebsaktivitäten sowie Verhandeln
    von Verträgen mit Kooperationspartnern,


e)  Bilden von gegebenenfalls internationalen Teams für die Bereiche
    Marketing und Vertrieb sowie Finanzwesen und Controlling, Vereinbaren
    von entsprechenden Zielen, Wahrnehmen von Mitarbeiterführungsaufgaben
    im Rahmen der strategischen Verantwortung,


f)  Transparente Darstellung der Marketing- und Vertriebsprozesse für alle
    im eigenen Unternehmen Beteiligten,


g)  Entwickeln von langfristigen Qualitätssicherungskonzepten bezogen auf
    den eigenen Verantwortungsbereich und deren Umsetzung auf allen
    Unternehmensebenen,


h)  Bilden von strategischen Allianzen und Partnerschaften mit Unternehmen
    des Marktes für Marketing-, Vertriebs- und Beratungsprozesse, um
    Risiken zu minimieren und Chancen zu erhöhen,


i)  Führen von Mitarbeitern gemäß der quantitativen und qualitativen
    Zielvorgaben und der Zielerreichung; die Vorgabe der Gebiete, Quoten
    und Vertriebsaktivitäten für das Geschäftsjahr und für die Quartale,


k)  Entwickeln und Fördern von Sensibilität gegenüber fremden Kulturen,


l)  Entwickeln und Pflegen fremdsprachlicher Kommunikation im eigenen
    Unternehmen.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Wirtschaftsinformatiker/Geprüfte Wirtschaftsinformatikerin
(Certified IT Business Engineer).


## Teil 4 - Gemeinsame Vorschriften, Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 32 Prüfungsinhalte im Prüfungsteil "Strategische Prozesse" (Wirtschaftsinformatiker)

Durch die Ausarbeitung und das Fachgespräch gemäß § 24 soll die zu
prüfende Person nachweisen, dass sie in der Lage ist, strategische
Unternehmensentscheidungen unter Einhaltung von Ziel- und Zeitvorgaben
vorzubereiten und zu treffen:

a)  Ausarbeiten von Ideen und Strategien für die geschäftliche Entwicklung
    des eigenen Unternehmens,


b)  Planen und Realisieren von Umsetzungskonzepten inklusive der Sicherung
    der notwendigen Qualitätsstandards in Bezug auf die formulierten
    marktorientierten und wirtschaftlichen Vorgaben,


c)  Erläutern der vorgeschlagenen, einzusetzenden Methoden und Verfahren,


d)  Darstellen der Ergebnisse von Marktanalysen und Marketingstrategien,


e)  analytisches Reflektieren der dargestellten Lösungsvorschläge.





### § 33 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Die Prüfungsteile „Strategische Prozesse“, „Projekt- und
Geschäftsbeziehungen“ und „Strategisches Personalmanagement“ sind
einzeln zu bewerten.


### § 34 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in allen
Prüfungsteilen nach § 33 Absatz 2 jeweils mindestens 50 Punkte
erreicht worden sind.

(2) Den Bewertungen für die Prüfungsteile ist nach Anlage 1 die
jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.
Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel der Bewertungen der drei Prüfungsteile
zu berechnen. Dabei sind die Prüfungsteile wie folgt zu gewichten:

1.  der Prüfungsteil „Strategische Prozesse“ mit 50 Prozent,


2.  die Prüfungsteile „Projekt- und Geschäftsbeziehungen“ und
    „Strategisches Personalmanagement“ mit jeweils 25 Prozent.




(3) Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch zu runden. Der gerundeten
Gesamtpunktzahl wird nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl und die
Note in Worten zugeordnet. Die zugeordnete Note ist die Gesamtnote.


### § 35 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 34 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 36 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





### § 36 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§
20, 21, 33 und 34 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile
erhöhen sich die Anteile nach § 20 Absatz 3 oder § 21 Absatz 3 Satz 2
oder § 34 Absatz 2 Satz 2 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander.
Allein diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des
Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


### § 37 Wiederholung der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden. Der Antrag auf Wiederholung der Prüfung ist innerhalb von zwei
Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen
Prüfung an, zu stellen.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung in einzelnen
Prüfungsteilen wird die zu prüfende Person von einzelnen
Prüfungsleistungen befreit, wenn sie darin in einer vorangegangenen
Prüfung mindestens ausreichende Leistungen erbracht hat. Die zu
prüfende Person kann beantragen, auch bestandene Prüfungsleistungen zu
wiederholen. In diesem Fall wird das letzte Ergebnis für das Bestehen
berücksichtigt.


### § 38 Übergangsvorschriften

Begonnene Prüfungsverfahren können bis zum 31. März 2005 nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden. Die zuständige Stelle
kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers/der Prüfungsteilnehmerin die
Wiederholungsprüfung auch gemäß dieser Verordnung durchführen; § 33
Abs. 2 findet in diesem Fall keine Anwendung. Im Übrigen kann bei der
Anmeldung zur Prüfung bis zum Ablauf des 30. April 2003 die Anwendung
der bisherigen Vorschriften beantragt werden.


### § 39 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig treten die Verordnung über die Prüfung zum anerkannten
Abschluss Geprüfter Wirtschaftsinformatiker/Geprüfte
Wirtschaftsinformatikerin vom 20. Dezember 1983 (BGBl. I S. 1502)
sowie die einschlägigen Rechtsvorschriften der zuständigen Stellen,
insbesondere über die der Prüfungen Informationsorganisator, IT-
Prozess-Manager, Organisationsprogrammierer, Anwendungsprogrammierer,
Betriebsinformatiker, Mathematisch-technischer Assistent,
Mathematisch-technischer Informatiker, Netzwerk-Manager IHK für
heterogene Netzwerktechnik und Kommunikation, Programmierer,
Softwareentwickler, IT-Fachwirt und Informatikassistent außer Kraft.

(zu den §§ 20, 21, 33 und 34)

### Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2239 - 2240)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu den §§ 22 und 35)

### Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2240)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 4
    und 5,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zum Prüfungsteil „Betriebliche IT-Prozesse“ die Benennung, die
    Themenstellung, die Bewertung und die Note,


2.  zum Prüfungsteil „Profilspezifische IT-Fachaufgaben“

    a)  Benennung, Themenstellungen und Bewertungen für die drei
        Situationsaufgaben dieses Prüfungsteils sowie


    b)  das nach § 20 Absatz 3 errechnete arithmetische Mittel und die Note
        dieses Prüfungsteils,





3.  zum Prüfungsteil „Mitarbeiterführung und Personalmanagement“

    a)  Benennung, Themenstellungen und Bewertungen für die zwei
        Situationsaufgaben,


    b)  Benennung, den für die praktische Demonstration gewählten
        Anwendungsfall und dessen Bewertung sowie


    c)  das nach § 20 Absatz 3 errechnete arithmetische Mittel und die Note
        dieses Prüfungsteils,





4.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


5.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


6.  die Gesamtnote in Worten,


7.  Vorliegen des Nachweises nach § 24,


8.  Befreiungen nach § 36.




(zu § 2 Absatz 2)

### Anlage 3 Spezialistenprofile in der IT-Fortbildung

(Fundstelle: BGBl I 2010, 1010 - 1029)

Die Spezialistenprofile beschreiben die inhaltlichen Standards, die
für eine Zulassung zur Prüfung der operativen Professionals
erforderlich sind. Sie bilden das im Bereich der beruflichen
Fortbildung angesiedelte Verbindungsglied zwischen der Ebene der
beruflichen Ausbildung und der Ebene der in der beruflichen
Fortbildung geregelten operativen Professionals. Grundlage für die
Spezialistenqualifikation ist die Qualifizierung in den nachfolgend
beschriebenen Arbeitsgebieten und Arbeitsprozessen. Im Rahmen dieser
Qualifizierung sind die aufgeführten Arbeitsprozesse eigenständig in
betrieblichen Projekten durchzuführen, eine prozessbegleitende
Dokumentation anzufertigen, in einer Präsentation eine
zusammenhängende Darstellung der Tätigkeiten und des Kompetenzerwerbs
zu geben und darüber ein Fachgespräch zu führen.

**Profilgruppe Software und Solution Developer**

1.  Digital Media Developer (Entwickler Digitale Medien und Entwicklerin
    Digitale Medien),


2.  IT Solution Developer (Lösungsentwickler und Lösungsentwicklerin),


3.  IT Tester (IT-Tester und IT-Testerin),


4.  Software Developer (Softwareentwickler und Softwareentwicklerin);




**Profilgruppe Customer Advisor**

5.  IT Sales Advisor (IT-Vertriebsbeauftragter und IT-
    Vertriebsbeauftragte),


6.  IT Service Advisor (IT-Kundenbetreuer und IT-Kundenbetreuerin),


7.  IT Trainer (IT-Trainer und IT-Trainerin);




**Profilgruppe Administrator**

8.  IT Administrator (IT-Administrator und IT-Administratorin);




**Profilgruppe Coordinator**

9.  IT Project Coordinator (IT-Projektkoordinator und IT-
    Projektkoordinatorin),


10. IT Quality Management Coordinator (IT-Qualitätssicherungskoordinator
    und IT-Qualitätssicherungskoordinatorin),


11. IT Security Coordinator (IT-Sicherheitskoordinator und IT-
    Sicherheitskoordinatorin);




**Profilgruppe Technician**

12. Component Developer (Komponentenentwickler und
    Komponentenentwicklerin),


13. Industrial IT Systems Technician (Industriesystemtechniker und
    Industriesystemtechnikerin),


14. Security Technician (Sicherheitstechniker und Sicherheitstechnikerin).




## Profilgruppe Software und Solution Developer


**1.** Digital Media Developer (Entwickler Digitale Medien und Entwicklerin
    Digitale Medien) ****


**1.1** **Arbeitsgebiet:**

    Digital Media Developer begleiten die vollständige Entwicklung vom
    Entwurf bis zur Übergabe an den Auftraggeber. Sie entwickeln Lösungen,
    die entsprechend der Anforderungen der Auftraggeber die erforderliche
    Anwendungsfunktionalität aufweisen und letztendlich dem Nutzen der
    Anwender dienen. Die Entwicklung bezieht sich weniger auf technisches
    Entwickeln, wie bei klassischer Softwareentwicklung, sondern eher auf
    die konzeptionelle und kreative Umsetzung von Interfaces und Designs.
    Digital Media Developer liefern den konzeptionellen und kreativen
    Rahmen für die Umsetzung der Multimedia-Anwendungen und arbeiten im
    Team an deren Produktion. Zusätzlich arbeiten sie bei der technischen
    Umsetzung in verantwortungsvoller Position mit.


**1.2** **Profiltypische Arbeitsprozesse:**

    Erstellen eines Gesamtkonzepts für die Multimedia-Anwendung

    –   Klären des Auftrags mit dem Auftraggeber oder Projektleiter,


    –   Erarbeiten eines Gestaltungs- und Funktionskonzepts,


    –   Mitarbeiten beim Design-Entwurf,


    –   Abstimmen der Konzepte oder Entwürfe mit dem Auftraggeber oder
        Projektleiter,


    –   Festlegen der Medienformate;




    Planen und Vorbereiten der Realisierung

    –   Schätzen der Aufwände,


    –   Abstimmen des Projekts mit internen Beteiligten,


    –   Überprüfen der internen Ressourcen,


    –   Einholen von Angeboten für extern zu erbringende Dienstleistungen,


    –   Bewerten und Auswählen der Angebote,


    –   Mitarbeiten bei der Angebotserstellung,


    –   Mitarbeiten bei der Projektplanung,


    –   Präsentieren des Projektplans und des Angebots beim Auftraggeber,


    –   Analysieren benötigter Hard- und Software,


    –   Veranlassen der Beschaffung von zusätzlichen Komponenten,


    –   Analysieren benötigter Kompetenzen und Fähigkeiten;




    Erstellen der Funktionalitäten der Multimedia-Anwendung

    –   Umsetzen der Gestaltungskonzeption,


    –   Mitarbeiten bei der Umsetzung der Anwendungsfunktionalität,


    –   Organisieren und Durchführen von Usability-Tests,


    –   Anpassen bestehender Medienformate,


    –   Erstellen von Medien,


    –   Integrieren von Content in die Medien,


    –   Präsentieren der Medien beim Auftraggeber,


    –   Integrieren der Medien in die Multimedia-Anwendung;




    Testen der Multimedia-Anwendung im Betrieb

    –   Mitwirken bei der Erstellung des Testplans,


    –   Vorbereiten der Funktionstests,


    –   Mitwirken beim Test der Multimedia-Anwendung unter Realbedingungen,


    –   Organisieren und Durchführen der Fehlerbeseitigung,


    –   Durchführen der Abnahme gemeinsam mit dem Kunden;




    Einführen der Multimedia-Anwendung beim Auftraggeber

    –   Mitwirken bei der Erstellung oder Implementation der
        Installationsversion,


    –   Erweitern des Testplans um Installationstests,


    –   Übertragen oder Installieren der Multimedia-Anwendung auf das oder dem
        Zielsystem,


    –   Mitwirken beim Test der Multimedia-Anwendung unter Realbedingungen,


    –   Zusammenstellen der Gesamtdokumentation,


    –   Mitarbeiten beim Erstellen von Kundendokumentation und
        Schulungsunterlagen,


    –   Übergeben der Multimedia-Anwendung,


    –   Einweisen der Nutzer in die Multimedia-Anwendung;





**1.3** **Berufliche Befähigungen:**

    –   Lernbereitschaft,


    –   Eigenverantwortung,


    –   Selbstmanagement,


    –   Kommunikationsfähigkeit,


    –   Kooperationsfähigkeit,


    –   Teamfähigkeit,


    –   Dialogfähigkeit und Kundenorientierung,


    –   Analytische Fähigkeiten,


    –   Beurteilungsvermögen,


    –   Entscheidungsfähigkeit,


    –   Ergebnisorientiertes Handeln,


    –   Fachübergreifende Kenntnisse,


    –   Folgebewusstsein,


    –   Gewissenhaftigkeit,


    –   Konfliktlösungsfähigkeit,


    –   Konzeptionsstärke,


    –   Marktkenntnisse,


    –   Projektmanagement,


    –   Sprachgewandtheit,


    –   Systematisch-methodisches Vorgehen;





**1.4** **Nachweis der Qualifikationen:**

    Die Qualifikation ist durch ein Zeugnis einer zuständigen Stelle,
    durch ein Personalzertifikat, durch ein Lehrgangszertifikat oder durch
    eine Bescheinigung insbesondere von Arbeitgebern, die die Breite, die
    Tiefe und das Verfahren der Spezialistenqualifizierung abbildet,
    nachzuweisen.


**2.** IT Solution Developer (Lösungsentwickler und Lösungsentwicklerin) ****


**2.1** **Arbeitsgebiet:**

    IT Solution Developer sind in der Lage die spezifischen Anforderungen
    aus den jeweiligen Anwendungsgebieten und die Besonderheiten zur
    Umsetzung der Anforderungen miteinander zu verknüpfen und können durch
    Informationstechnologie eine Lösung erarbeiten. Sie realisieren IT-
    Lösungen oder begleiten die vollständige Realisierung von IT-Lösungen,
    beginnend mit dem Ermitteln der fachlichen Anforderungen bis zur
    Übergabe an den Auftraggeber. Die Realisierung einer IT-Lösung kann
    ebenfalls das Erneuern oder Erweitern einer vorhandenen IT-
    Infrastruktur beinhalten. IT Solution Developer entwickeln die Lösung
    so weit als möglich mit dem Kunden gemeinsam, um dessen Anforderungen
    und Bedürfnissen technisch und sachlich angemessen gerecht zu werden.
    IT Solution Developer realisieren eine IT-Lösung ergebnisorientiert in
    definierten Schritten von der Anforderungsabstimmung über die
    Entwicklung bis zu deren Einführung.


**2.2** **Profiltypische Arbeitsprozesse:**

    Konzipieren der fachlichen Lösung

    –   Identifizieren und Beschreiben der betroffenen (Geschäfts-)Prozesse,


    –   Identifizieren und Beschreiben des Handlungsbedarfs,


    –   Identifizieren und Beschreiben von Rollen und Verantwortlichkeiten,


    –   Ermitteln der fachlichen Anforderungen,


    –   Ermitteln der Rahmenbedingungen,


    –   Ermitteln fachlicher Risiken,


    –   Gewichten und Bewerten der fachlichen Anforderungen,


    –   Erstellen fachlicher Lösungsansätze,


    –   Erstellen und Pflegen der relevanten Dokumente,


    –   Vorstellen und Diskutieren des Aufschlags für das Fachkonzept mit dem
        Auftraggeber;




    Konzipieren der technischen Lösung

    –   Prüfen der funktionalen und technischen Machbarkeit,


    –   Prüfen und Einbeziehen insbesondere von beachtenden Standards, Normen,
        Qualitätsanforderungen,


    –   Überführen der fachlichen Anforderungen in technische Anforderungen,


    –   Bewerten der technischen Anforderungen auf technische Risiken,


    –   Prüfen möglicher technischer Lösungsvarianten,


    –   Prüfen von Standardlösungen und -komponenten auf Einsetzbarkeit,


    –   Schätzen von Aufwänden und Kosten für die Varianten,


    –   Planen des Projekts,


    –   Bewerten der Projektrisiken, Planen des Testens und der Validierung,
        einschließlich der Betaphase,


    –   Einholen, Bewerten und Bearbeiten von Angeboten,


    –   Bewerten der Funktionalität der Standardlösungen oder -komponenten,
        bezogen auf das technische Konzept,


    –   Erstellen und Pflegen der relevanten Dokumente,


    –   Präsentieren der Varianten beim Entscheider;




    Realisieren der Lösung

    –   Planen der technischen Umsetzung der Lösung im Detail,


    –   Definieren der organisatorischen und infrastrukturellen Anforderungen
        für die Umsetzung,


    –   Sicherstellen der Testbarkeit der Lösung,


    –   Planen des Änderungsmanagements, des Supports und der Wartung der
        Lösung,


    –   Mitwirken bei der detaillierten Projektplanung,


    –   Begleiten der technischen Umsetzung,


    –   Schätzen von Aufwänden und Kosten für die Varianten,


    –   Validieren der Lösung,


    –   Erstellen und Pflegen der relevanten Dokumente,


    –   Dokumentieren der Lösung;




    Ausliefern der Lösung

    –   Mitwirken bei der Einweisung und Schulung der Nutzer,


    –   Integrieren der Lösung in die Zielumgebung,


    –   Durchführen der Betaphase in der Zielumgebung,


    –   Beheben von Mängeln und Optimieren der Lösung,


    –   Erstellen und Pflegen der relevanten Dokumente,


    –   Übergeben der Lösung an den Kunden/Auftraggeber;





**2.3** **Berufliche Befähigungen:**

    –   Lernbereitschaft,


    –   Eigenverantwortung,


    –   Selbstmanagement,


    –   Ergebnisorientiertes Handeln,


    –   Gewissenhaftigkeit,


    –   Kommunikationsfähigkeit,


    –   Kooperationsfähigkeit,


    –   Teamfähigkeit,


    –   Analytische Fähigkeiten,


    –   Beurteilungsvermögen,


    –   Fachübergreifende Kenntnisse,


    –   Folgebewusstsein,


    –   Konzeptionsstärke,


    –   Systematisch-methodisches Vorgehen,


    –   Entscheidungsfähigkeit,


    –   Akquisitionsstärke,


    –   Dialogfähigkeit und Kundenorientierung,


    –   Problemlösungsfähigkeit,


    –   Sprachgewandtheit,


    –   Marktkenntnisse,


    –   Projektmanagement,


    –   Konfliktlösungsfähigkeit,


    –   Belastbarkeit,


    –   Entscheidungsfähigkeit,


    –   Lehrfähigkeit;





**2.4** **Nachweis der Qualifikationen:**

    Die Qualifikation ist durch ein Zeugnis einer zuständigen Stelle,
    durch ein Personalzertifikat, durch ein Lehrgangszertifikat oder durch
    eine Bescheinigung insbesondere von Arbeitgebern, die die Breite, die
    Tiefe und das Verfahren der Spezialistenqualifizierung abbildet,
    nachzuweisen.


**3.** IT Tester (IT-Tester und IT-Testerin) ****


**3.1** **Arbeitsgebiet:**

    IT Tester begleiten und unterstützen den Entwicklungsprozess in enger
    Zusammenarbeit mit Kunden und den Spezialisten aus den Bereichen
    Systemanalyse, Systementwicklung und Produktion. Zur Testgestaltung
    gehören der Entwurf und die Definition von Teststrategien, Testdaten,
    Testfällen und Testszenarien, die Planung und das Design von
    Testumgebungen, die Entwicklung von Tests sowie die Erstellung von
    automatisierten Testabläufen. Die Testdurchführung umfasst manuelle
    wie automatisierte Tests inklusive der entsprechenden Protokollierung.
    Dazu gehören Test- und Fehlerprotokolle, die Konfiguration, die
    Dokumentation und die Wartung von Testumgebungen.


**3.2** **Profiltypische Arbeitsprozesse:**

    Planen der Tests

    –   Zusammenstellen der notwendigen Unterlagen,


    –   Mitwirken beim Festlegen von Umfang und Art der Testdokumentation,


    –   Erstellen und Pflegen der relevanten Dokumente,


    –   Festlegen der Testobjekte,


    –   Ableiten der Testziele,


    –   Mitwirken beim Festlegen der Teststrategie,


    –   Abschätzen von Testumfang und Testrisiken,


    –   Erstellen von Testphasenplan und Testterminplan,


    –   Planen der Ressourcen,


    –   Beschreiben der Testumgebung,


    –   Auswählen von Testwerkzeugen;




    Erstellen des Testdesigns

    –   Erstellen und Pflegen der relevanten Dokumente,


    –   Analysieren der Testobjekte,


    –   Spezifizieren der Testfälle,


    –   Spezifizieren der Testdaten,


    –   Abstimmen des Testdesigns mit Verantwortlichen;




    Vorbereiten der Tests

    –   Erstellen und Pflegen der relevanten Dokumente,


    –   Erstellen der Testumgebung,


    –   Beschaffen der Testdaten,


    –   Erstellen von Testszenarien,


    –   Vorbereiten von Testrahmen und Testskripten,


    –   Abstimmen der Testszenarien mit den Verantwortlichen;




    Durchführen der Tests

    –   Erstellen und Pflegen der relevanten Dokumente,


    –   Erfassen der Testobjekte,


    –   Durchführen der Tests,


    –   Auswerten der Testergebnisse,


    –   Analysieren der Abweichungen,


    –   Mitwirken bei der Entscheidung über das weitere Vorgehen,


    –   Prüfen auf Erreichen der Testendekriterien;




    Abschließen der Tests

    –   Mitwirken bei der Erstellung des Testberichts,


    –   Vervollständigen der Dokumentation der Tests,


    –   Übergeben der Testdokumentation an den Projektleiter,


    –   Übergeben der Testmittel an die Wartung,


    –   Analysieren und Dokumentieren der Erfahrungen aus dem Testprojekt;





**3.3** **Berufliche Befähigungen:**

    –   Lernbereitschaft,


    –   Eigenverantwortung,


    –   Selbstmanagement,


    –   Systematisch-methodisches Vorgehen,


    –   Kommunikationsfähigkeit,


    –   Kooperationsfähigkeit,


    –   Teamfähigkeit,


    –   Analytische Fähigkeiten,


    –   Belastbarkeit,


    –   Beurteilungsvermögen,


    –   Folgebewusstsein,


    –   Gewissenhaftigkeit,


    –   Problemlösungsfähigkeit;





**3.4** **Nachweis der Qualifikationen:**

    Die Qualifikation ist durch ein Zeugnis einer zuständigen Stelle,
    durch ein Personalzertifikat, durch ein Lehrgangszertifikat oder durch
    eine Bescheinigung insbesondere von Arbeitgebern, die die Breite, die
    Tiefe und das Verfahren der Spezialistenqualifizierung abbildet,
    nachzuweisen.


**4.** Software Developer (Softwareentwickler und Softwareentwicklerin) ****


**4.1** **Arbeitsgebiet:**

    Software Developer setzen einen Systementwurf in funktionsfähige,
    integrierbare Komponenten um. Dabei können Software Developer auf
    bestimmte Anwendungen, Funktionalitäten oder Bereiche spezialisiert
    sein. Software Developer spezifizieren Komponenten und definieren
    Schnittstellen. Sie entwerfen Algorithmen, definieren Datenstrukturen
    und setzen Programme in höhere Programmiersprachen, in der Regel mit
    Hilfe entsprechender Tools, um. Sie konzipieren und implementieren
    Datenbanken, erstellen auf der Ebene der Komponenten
    Testspezifikationen, Testdaten und Testumgebungen und führen die Tests
    durch.


**4.2** **Profiltypische Arbeitsprozesse:**

    Überprüfen und Erweitern des Systementwurfs

    –   Überprüfen und Abstimmen von Anforderungsdefinition und Systementwurf,


    –   Zerlegen des Systementwurfs in Komponenten,


    –   Präsentieren des Systementwurfs und Anforderungsdefinition beim
        Entscheider;




    Vorbereiten der technischen Umsetzung

    –   Mitwirken bei der Projektplanung,


    –   Planen der technischen Umsetzung der Komponenten,


    –   Abstimmen mit Anforderungsmanagement und Qualitätssicherung,


    –   Mitwirken bei der Festlegung des Entwicklungsrahmens,


    –   Prüfen und Auswählen von Fertigprodukten,


    –   Bewerten und Auswählen existierender Standards;




    Festlegen der Schnittstellen

    –   Konzipieren der erforderlichen Schnittstellen,


    –   Mitwirken bei der Konzeption der Systemintegration,


    –   Mitwirken bei der Konzeption der Systemtests,


    –   Abstimmen mit Anforderungsmanagement und Qualitätssicherung;




    Implementieren und Testen der Komponenten

    –   Definieren von zu erstellenden Komponenten,


    –   Verfeinern der Entwürfe der Komponenten,


    –   Abstimmen der internen Schnittstellen und Datenformate,


    –   Ableiten von Testdaten und Testszenarien für Komponententests,


    –   Implementieren von Testprogrammen für Komponententests,


    –   Implementieren der Komponentenspezifikation,


    –   Durchführen von Komponententests,


    –   Dokumentieren der Entwicklung,


    –   Abstimmen mit Anforderungsmanagement und Qualitätssicherung;




    Vorbereiten der Integration

    –   Vorbereiten der Integration,


    –   Mitwirken bei Systemintegration und Systemtests,


    –   Abstimmen mit Anforderungsmanagement und Qualitätssicherung;




    Übergeben und Einführen des Systems

    –   Mitwirken bei der Vorbereitung der Installation in Betriebsumgebung,


    –   Mitarbeiten beim Erstellen von Dokumentation und Schulungsmaterialien,


    –   Begleiten der Installation und der Abnahmetests,


    –   Mitwirken bei technischen Einweisungen;





**4.3** **Berufliche Befähigungen:**

    –   Lernbereitschaft,


    –   Eigenverantwortung,


    –   Selbstmanagement,


    –   Analytische Fähigkeiten,


    –   Belastbarkeit,


    –   Dialogfähigkeit und Kundenorientierung,


    –   Folgebewusstsein,


    –   Gewissenhaftigkeit,


    –   Konzeptionsstärke,


    –   Problemlösungsfähigkeit,


    –   Ergebnisorientiertes Handeln,


    –   Systematisch-methodisches Vorgehen,


    –   Kommunikationsfähigkeit,


    –   Kooperationsfähigkeit,


    –   Teamfähigkeit,


    –   Eigenverantwortung,


    –   Lernbereitschaft,


    –   Selbstmanagement;





**4.4** **Nachweis der Qualifikationen:**

    Die Qualifikation ist durch ein Zeugnis einer zuständigen Stelle,
    durch ein Personalzertifikat, durch ein Lehrgangszertifikat oder durch
    eine Bescheinigung insbesondere von Arbeitgebern, die die Breite, die
    Tiefe und das Verfahren der Spezialistenqualifizierung abbildet,
    nachzuweisen.





## Profilgruppe Customer Advisor


**5.** IT Sales Advisor (IT-Vertriebsbeauftragter und IT-
    Vertriebsbeauftragte) ****


**5.1** **Arbeitsgebiet:**

    IT Sales Advisor stehen den Kunden als kontinuierlicher
    Ansprechpartner zur Verfügung. Neben dem Vertrieb von
    Standardprodukten gehört die Erstellung komplexer
    Dienstleistungsangebote zu den Aufgaben der IT Sales Advisor.
    Insbesondere versuchen sie, Kunden für die Produkte und
    Dienstleistungen des Unternehmens zu gewinnen. Sie pflegen und
    betreuen den Kundenstamm des Unternehmens und halten die
    entsprechenden Daten auf dem aktuellen Stand. Sämtliche Aktivitäten
    der IT Sales Advisor sind auf das Erreichen der Absatz- und
    Umsatzziele ausgerichtet. Dazu streben sie eine hohe
    Kundenzufriedenheit und nachhaltige Kundenbindung an. Sie sind damit
    für die Sicherstellung eines individuellen Beziehungsmanagements
    verantwortlich.


**5.2** **Profiltypische Arbeitsprozesse:**

    Akquirieren von Interessenten

    –   Mitwirken bei der Festlegung von Vertriebszielen und
        Vermarktungsstrategie,


    –   Identifizieren von Interessenten und Verkaufspotentialen,


    –   Herstellen von Kontakten,


    –   Präsentieren des Unternehmens und seiner Angebote,


    –   Durchführen von weiteren Akquisitionsmaßnahmen,


    –   Dokumentieren der Anforderungen und Wünsche;




    Gewinnen von Kunden und Abschließen von Verträgen

    –   Erheben der detaillierten Anforderungen und Wünsche des Kunden,


    –   Abstimmen des Projekts mit internen Beteiligten,


    –   Erarbeiten des individuellen Konzepts,


    –   Kalkulieren der Aufwände und Kosten,


    –   Prüfen möglicher Erweiterungen des Portfolios,


    –   Einholen von Angeboten für extern zu erbringende Dienstleistungen
        (oder Zukaufteile),


    –   Erstellen des Angebots,


    –   Präsentieren des Angebots beim internen Entscheider,


    –   Präsentieren des Angebots beim Interessenten,


    –   Erstellen des Vertragsentwurfs,


    –   Führen von Vertragsverhandlungen,


    –   Übergeben des Projekts an Leistungserbringer;




    Pflegen des Kundenstamms und der Kundenbindung

    –   Überprüfen der Aktualität sämtlicher kundenrelevanter Daten,


    –   Kundenstammdaten modifizieren,


    –   Kontaktieren und Informieren der Bestandskunden laut
        Vertriebsstrategie,


    –   Überprüfen der Kundenzufriedenheit,


    –   Einholen von Kundenfeedback;




    Anpassen der Vertriebstätigkeit

    –   Mitwirken bei der Ausgestaltung der Vertriebsprozesse,


    –   Mitwirken bei der Auswahl der Vertriebspartner,


    –   Überprüfen der Konformität von Vertriebspartnern und
        Vertriebsprozessen mit Vertriebszielen und -strategie,


    –   Vorstellen der Vorschläge beim Entscheider;





**5.3** **Berufliche Befähigungen:**

    –   Lernbereitschaft,


    –   Eigenverantwortung,


    –   Selbstmanagement,


    –   Akquisitionsstärke,


    –   Belastbarkeit,


    –   Fächerübergreifende Kenntnisse,


    –   Konzeptionsstärke,


    –   Problemlösungsfähigkeit,


    –   Analytische Fähigkeiten,


    –   Beurteilungsvermögen,


    –   Dialogfähigkeit und Kundenorientierung,


    –   Entscheidungsfähigkeit,


    –   Ergebnisorientiertes Handeln,


    –   Ganzheitliches Denken,


    –   Gewissenhaftigkeit,


    –   Kommunikationsfähigkeit,


    –   Marktkenntnisse,


    –   Planungsverhalten,


    –   Sprachgewandtheit,


    –   Systematisch-methodisches Vorgehen,


    –   Teamfähigkeit;





**5.4** **Nachweis der Qualifikationen:**

    Die Qualifikation ist durch ein Zeugnis einer zuständigen Stelle,
    durch ein Personalzertifikat, durch ein Lehrgangszertifikat oder durch
    eine Bescheinigung insbesondere von Arbeitgebern, die die Breite, die
    Tiefe und das Verfahren der Spezialistenqualifizierung abbildet,
    nachzuweisen.


**6.** IT Service Advisor (IT-Kundenbetreuer und IT-Kundenbetreuerin) ****


**6.1** **Arbeitsgebiet:**

    IT Service Advisor können sowohl bei externen Dienstleistern oder
    Anbietern als auch firmenintern in größeren Rechenzentren oder
    Support-Centern tätig sein. Ihre Aufgabe sind Service beziehungsweise
    Supportleistungen auf höheren Leveln (2
    nd                    Level Support oder höher). IT Service Advisor
    leisten technischen Service für komplexe SW- oder HW-Produkte wie für
    IT-Systeme oder -Netze. In der Regel sind sie auf bestimmte Produkte
    oder Systeme spezialisiert. Der Service beinhaltet sowohl das reaktive
    Beheben komplexer Störungen und Probleme als auch die proaktive
    Überwachung und Wartung von Produkten und Lösungen, um Engpässe oder
    potentielle Fehlerquellen früh zu erkennen und entsprechende Maßnahmen
    zu ergreifen.


**6.2** **Profiltypische Arbeitsprozesse:**

    Beheben von Störungen und Problemen

    –   Erstellen und Pflegen der relevanten Dokumente und Dokumentationen,


    –   Klassifizieren der Störung und Prüfen des Störungsmusters,


    –   Priorisieren der Störung,


    –   Analysieren der Störung,


    –   Einrichten des Workarounds,


    –   Überprüfen der Funktion des Workarounds,


    –   Ausarbeiten einer möglichen Lösung,


    –   Planen der Umsetzung der Lösung,


    –   Erproben der Lösung,


    –   Entscheiden über weiteres Vorgehen,


    –   Wiederherstellen des Services,


    –   Deaktivieren des Workarounds,


    –   Beheben der Störung,


    –   Überprüfen der Funktion des Services;




    Prüfen und Weiterentwickeln des Services

    –   Erstellen von Berichten,


    –   Abstimmten des Berichts mit dem Kunden,


    –   Aktualisieren der einschlägigen Unterlagen,


    –   Überprüfen der Verfügbarkeit der Services,


    –   Auswerten der Verfügbarkeit der Services,


    –   Überprüfen der Kapazitäten,


    –   Analysieren der Kapazitätsdaten,


    –   Analysieren von Störungen, Lösungen und Anforderungen,


    –   Konkretisieren des Änderungsbedarfs,


    –   Anfertigen von Prognosen,


    –   Analysieren von Trends und Risiken,


    –   Entscheiden über das weitere Vorgehen,


    –   Erarbeiten eines Änderungsvorschlags für das SLA (Service Level
        Agreement),


    –   Präsentieren der SLA-Änderung bei Entscheidern,


    –   Entwerfen der Service Spezifikation,


    –   Prüfen der technischen Realisierbarkeit,


    –   Abschätzen der Aufwände und Kosten,


    –   Planen der Umsetzung,


    –   Koordinieren der Umsetzung;





**6.3** **Berufliche Befähigungen:**

    –   Lernbereitschaft,


    –   Eigenverantwortung,


    –   Selbstmanagement,


    –   Analytische Fähigkeiten,


    –   Beurteilungsvermögen,


    –   Systematisch-methodisches Vorgehen,


    –   Problemlösefähigkeit,


    –   Entscheidungsfähigkeit,


    –   Fachübergreifende Kenntnisse,


    –   Kommunikationsfähigkeit,


    –   Dialogfähigkeit und Kundenorientierung,


    –   Belastbarkeit,


    –   Konfliktlösungsfähigkeit,


    –   Folgebewusstsein;





**6.4** **Nachweis der Qualifikationen:**

    Die Qualifikation ist durch ein Zeugnis einer zuständigen Stelle,
    durch ein Personalzertifikat, durch ein Lehrgangszertifikat oder durch
    eine Bescheinigung insbesondere von Arbeitgebern, die die Breite, die
    Tiefe und das Verfahren der Spezialistenqualifizierung abbildet,
    nachzuweisen.


**7.** IT Trainer (IT-Trainer und IT-Trainerin) ****


**7.1** **Arbeitsgebiet:**

    IT Trainer realisieren Qualifizierungen zur Vermittlung von IT-
    Inhalten an beliebige Zielgruppen oder von frei wählbaren Inhalten
    (zum Beispiel kaufmännische Inhalte mit speziellem Fokus auf den
    Vertrieb von IT-Produkten oder IT-Dienstleistungen), die für
    Tätigkeiten in Zusammenhang mit Informationstechnologie relevant sind.
    IT Trainer sind in der Lage, Lernprozesse qualifiziert zu steuern und
    zu begleiten. Zur Konzeption von Qualifizierungen ermitteln IT Trainer
    Ziele, Anforderungen und Rahmenbedingungen und wählen in Abstimmung
    mit den Verantwortlichen oder Entscheidern geeignete Methoden zur
    Vermittlung der Inhalte aus. Sie empfehlen Verbesserungsmöglichkeiten
    anhand von Auswertungen von durchgeführten Qualifizierungen.


**7.2** **Profiltypische Arbeitsprozesse:**

    Analysieren des Qualifizierungsbedarfs

    –   Ermitteln und Beschreiben der Anforderungen,


    –   Ermitteln möglicher Ziele der Qualifizierung,


    –   Ermitteln und Beschreiben der betroffenen Rollen und
        Verantwortlichkeiten,


    –   Ermitteln und Beschreiben der betroffenen Aufgaben, Arbeitsprozesse
        und Einsatzgebiete,


    –   Ermitteln von Rahmenbedingungen,


    –   Ermitteln des Ausbildungsniveaus der möglichen Teilnehmer,


    –   Dokumentieren der Arbeitsergebnisse;




    Planen der Umsetzung der Qualifizierung

    –   Konzipieren der Qualifizierung,


    –   Schätzen der Aufwände für die Qualifizierung,


    –   Mitarbeiten bei der Angebotserstellung,


    –   Präsentieren von Aufwandsschätzung und Grobkonzept bei
        Verantwortlichen oder Entscheidern,


    –   Detailliertes Konzipieren und Vorbereiten der Qualifizierung,


    –   Planen der Qualifizierung,


    –   Planen der Qualitätssicherungsmaßnahmen der Qualifizierung;




    Realisieren der Qualifizierung – Begleiten von Lernprozessen

    –   Vorbereiten der Qualifizierung,


    –   Initiieren von Gruppenprozessen,


    –   Realisieren der Qualifizierung,


    –   Unterstützen von selbstorganisierten und selbstverantworteten
        Lernprozessen,


    –   Unterstützen der Teilnehmer beim Identifizieren ihrer (erweiterter)
        Kompetenzen,


    –   Vorbereiten der Teilnehmer auf Prüfungen,


    –   Sichern des Transfers der Lerninhalte in die Praxis,


    –   Reflektieren des eigenen Handelns im Verlauf der Qualifizierung;




    Nachbereiten der Qualifizierung

    –   Durchführen eines Ziel-Ergebnis-Vergleichs,


    –   Reflektieren der gesamten Qualifizierung,


    –   Auswerten der Ergebnisse der Qualitätssicherungsmaßnahmen,


    –   Identifizieren und Beschreiben von Verbesserungsmöglichkeiten der
        Qualifizierung;





**7.3** **Berufliche Befähigungen:**

    –   Lernbereitschaft,


    –   Eigenverantwortung,


    –   Selbstmanagement,


    –   Beurteilungsvermögen,


    –   Systematisch-methodisches Vorgehen,


    –   Lehrfähigkeit,


    –   Kommunikationsfähigkeit,


    –   Akquisitionsstärke,


    –   Analytische Fähigkeiten,


    –   Belastbarkeit,


    –   Dialogfähigkeit und Kundenorientierung,


    –   Entscheidungsfähigkeit,


    –   Ergebnisorientiertes Handeln,


    –   Fachübergreifende Kenntnisse,


    –   Folgebewusstsein,


    –   Konfliktlösungsfähigkeit,


    –   Kooperationsfähigkeit,


    –   Offenheit für Veränderungen,


    –   Problemlösungsfähigkeit,


    –   Projektmanagement,


    –   Sprachgewandtheit,


    –   Teamfähigkeit;





**7.4** **Nachweis der Qualifikationen:**

    Die Qualifikation ist durch ein Zeugnis einer zuständigen Stelle,
    durch ein Personalzertifikat, durch ein Lehrgangszertifikat oder durch
    eine Bescheinigung insbesondere von Arbeitgebern, die die Breite, die
    Tiefe und das Verfahren der Spezialistenqualifizierung abbildet,
    nachzuweisen.





## Profilgruppe Administrator


**8.** IT Administrator (IT-Administrator und IT-Administratorin) ****


**8.1** **Arbeitsgebiet:**

    IT Administratoren analysieren und bewerten den internen und externen
    Datenverkehr, kontrollieren und analysieren Datendurchsatz und
    Fehlerrate. Ebenso analysieren und bewerten sie den Bedarf an Soft-
    und Hardware, Systemen und IT-Infrastruktur (zum Beispiel Netzwerke),
    planen entsprechende Beschaffungen, installieren und konfigurieren IT-
    Systeme und ihre Komponenten. Sie organisieren den Betrieb von IT-
    Systemen, einschließlich automatischer Updates und Backups sowie den
    Benutzersupport. Sie analysieren Probleme, isolieren und beheben
    fehlerhafte Zustände und erarbeiten proaktiv Richtlinien und Verfahren
    für den störungsfreien Betrieb. Sie erarbeiten neue technische
    Konzepte für den Systembetrieb und entwickeln die Systeme unter
    Beachtung der Auswirkungen der Veränderungen bedarfsgerecht und
    wirtschaftlich weiter. IT Administratoren setzen auch
    Sicherheitsmaßnahmen um und sichern den Systembetrieb gegen Angriffe
    von außen und von innen.


**8.2** **Profiltypische Arbeitsprozesse:**

    Überwachen des Systembetriebs

    –   Durchführen der initialen Bereitstellung,


    –   Durchführen kontinuierlicher Überwachung,


    –   Analysieren von Störungen, Lösungen und Anforderungen,


    –   Identifizieren möglicher Probleme,


    –   Planen des Reportings,


    –   Erstellen regelmäßiger Reports,


    –   Informieren betroffener Personen oder Stellen,


    –   Klassifizieren der Störung und Prüfen des Störungsmusters,


    –   Priorisieren der Störung,


    –   Analysieren der Störung,


    –   Ausarbeiten einer möglichen Lösung,


    –   Einrichten des Workarounds,


    –   Beheben der Störung,


    –   Durchführen von Tests,


    –   Weitergeben der Änderungsanforderung an Change Management,


    –   Dokumentieren der Störung;




    Durchführen von Änderungen

    –   Analysieren der Anforderungen,


    –   Planen der Durchführung,


    –   Einholen der Durchführungsfreigabe,


    –   Erstellen einer Prozessdokumentation,


    –   Informieren betroffener Personen oder Stellen,


    –   Planen des benötigten Ziel-Release,


    –   Schätzen der Aufwände,


    –   Entwickeln der Komponenten,


    –   Beschaffen der erforderlichen Komponenten,


    –   Erstellen und Konfigurieren des Release,


    –   Testen des Release,


    –   Integrieren des Release in den Produktivbetrieb,


    –   Testen der Funktion des Release im Produktivbetrieb,


    –   Dokumentieren des Release und der Konfigurationsänderungen;




    Umsetzen und Überwachen von IT-Sicherheitsmaßnahmen

    –   Mitwirken bei der Planung der Umsetzung des Sicherheitskonzepts,


    –   Umsetzen der technischen Sicherheitsmaßnahmen,


    –   Durchführen kontinuierlicher Kontrollen,


    –   Bewerten des Prüfergebnisses,


    –   Prüfen der Sicherheitsmaßnahmen auf mögliche Verbesserungen,


    –   Dokumentieren und Kommunizieren des Verbesserungsbedarfs,


    –   Informieren betroffener Personen oder Stellen,


    –   Erstellen einer Prozessdokumentation;




    Unterstützen von Benutzern

    –   Annehmen von Anfragen,


    –   Prüfen und Klassifizieren der Anfragen,


    –   Einweisen von Benutzern,


    –   Unterstützen von Benutzern,


    –   Beraten von Mitarbeitern der Fachabteilungen,


    –   Dokumentieren der Unterstützungsleistungen;





**8.3** **Berufliche Befähigungen:**

    –   Lernbereitschaft,


    –   Eigenverantwortung,


    –   Selbstmanagement,


    –   Analytische Fähigkeiten,


    –   Beurteilungsvermögen,


    –   Systematisch-methodisches Vorgehen,


    –   Kommunikationsfähigkeit,


    –   Gewissenhaftigkeit,


    –   Belastbarkeit,


    –   Dialogfähigkeit und Kundenorientierung,


    –   Entscheidungsfähigkeit,


    –   Konfliktlösungsfähigkeit,


    –   Konzeptionsstärke,


    –   Kooperationsfähigkeit,


    –   Planungsverhalten,


    –   Problemlösungsfähigkeit,


    –   Sprachgewandtheit,


    –   Teamfähigkeit;





**8.4** **Nachweis der Qualifikationen:**

    Die Qualifikation ist durch ein Zeugnis einer zuständigen Stelle,
    durch ein Personalzertifikat, durch ein Lehrgangszertifikat oder durch
    eine Bescheinigung insbesondere von Arbeitgebern, die die Breite, die
    Tiefe und das Verfahren der Spezialistenqualifizierung abbildet,
    nachzuweisen.





## Profilgruppe Coordinator


**9.** IT Project Coordinator (IT-Projektkoordinator und IT-
    Projektkoordinatorin) ****


**9.1** **Arbeitsgebiet:**

    IT Project Coordinator steuern und überwachen die Anforderungen,
    Rahmenbedingungen und Verläufe von IT-Projekten. IT Project
    Coordinator arbeiten mit Spezialisten aus den beteiligten Bereichen,
    Nutzern und Auftraggebern zusammen, entwickeln Ziel- und Sollvorgaben
    und steuern deren Erreichung, lösen auftretende Konflikte, analysieren
    und behandeln potenzielle Risiken mit angemessenen Maßnahmen. Sie
    steuern technologische und personelle Ressourcen so, dass die
    Projektergebnisse anforderungsgerecht, das heißt qualitätsgerecht,
    zeitgerecht und im geplanten Budgetrahmen erreicht werden. Sie sorgen
    für leistungsfördernde Arbeitsbedingungen für die Projektmitarbeiter.
    IT Project Coordinator pflegen eine angemessene Beziehung zum
    Auftraggeber und halten gegenüber der Geschäftsführung oder einem
    Lenkungsausschuss die Projektergebnisse transparent. IT Project
    Coordinator haben im Projektteam eine Vorbild- und Steuerungsfunktion.


**9.2** **Profiltypische Arbeitsprozesse:**

    Vorbereiten des Projekts

    –   Mitwirken bei der Prüfung der Machbarkeit,


    –   Einholen der Freigabe vom Entscheider,


    –   Koordinieren der Anforderungsanalyse,


    –   Koordinieren der Erstellung des Fachkonzepts,


    –   Analysieren von Umfeld und Stakeholderinteressen,


    –   Analysieren der Projektrisiken,


    –   Festhalten der Rahmenbedingungen für das Projekt,


    –   Identifizieren der kritischen Erfolgsfaktoren,


    –   Schätzen der Aufwände und Kosten,


    –   Erstellen eines vorläufigen Phasen- und Terminplans,


    –   Präsentieren des Projekts beim Entscheider,


    –   Zusammenstellen des Projektteams,


    –   Durchführen eines internen Kick-Offs;




    Planen des Projekts

    –   Planen der Projektphasen und Projektstruktur,


    –   Auswerten der Stakeholder- und Umfeldanalyse,


    –   Einrichten des Risikomanagements,


    –   Planen der Einsatzmittel und Ressourcen,


    –   Beschreiben der Arbeitspakete,


    –   Schätzen der Aufwände je Arbeitspaket,


    –   Erstellen des Ablauf- und Terminplans,


    –   Erstellen der Kostenplanung,


    –   Präsentieren der Projektplanung beim Entscheider,


    –   Aufsetzen des Berichtswesens;




    Durchführen des Projekts

    –   Einrichten des Projektcontrollings,


    –   Verteilen von Arbeitsaufträgen,


    –   Betreuen der Projektmitarbeiter und -mitarbeiterinnen,


    –   Steuern und Absichern der Projektdurchführung,


    –   Feststellen der Projektkosten,


    –   Prüfen der Risikosituation,


    –   Ermitteln der Projektfortschritte,


    –   Bewerten der Projektsituation,


    –   Prüfen der Zielerreichungskriterien,


    –   Festlegen von Steuerungsmaßnahmen,


    –   Erstellen und Pflegen der relevanten Dokumente;




    Abschließen des Projekts

    –   Begleiten der Übergabe und Abnahme,


    –   Auswerten des Projekts,


    –   Auflösen von Projektteam und Projektinfrastruktur,


    –   Vervollständigen der Dokumentation,


    –   Erstellen des Projektabschlussberichts,


    –   Übergeben des Abschlussberichts an den Auftraggeber;





**9.3** **Berufliche Befähigungen:**

    –   Lernbereitschaft,


    –   Eigenverantwortung,


    –   Selbstmanagement,


    –   Kommunikationsfähigkeit,


    –   Belastbarkeit,


    –   Beurteilungsvermögen,


    –   Fachübergreifende Kenntnisse,


    –   Analytische Fähigkeiten,


    –   Dialogfähigkeit und Kundenorientierung,


    –   Entscheidungsfähigkeit,


    –   Ergebnisorientiertes Handeln,


    –   Folgebewusstsein,


    –   Konfliktlösungsfähigkeit,


    –   Kooperationsfähigkeit,


    –   Planungsverhalten,


    –   Problemlösungsfähigkeit,


    –   Systematisch-methodisches Vorgehen,


    –   Teamfähigkeit;





**9.4** **Nachweis der Qualifikationen:**

    Die Qualifikation ist durch ein Zeugnis einer zuständigen Stelle,
    durch ein Personalzertifikat, durch ein Lehrgangszertifikat oder durch
    eine Bescheinigung insbesondere von Arbeitgebern, die die Breite, die
    Tiefe und das Verfahren der Spezialistenqualifizierung abbildet,
    nachzuweisen.


**10.** IT Quality Management Coordinator (IT-Qualitätssicherungskoordinator
    und IT-Qualitätssicherungskoordinatorin) ****


**10.1** **Arbeitsgebiet:**

    IT Quality Management Coordinator wenden vorhandene
    Qualitätsmanagementsysteme (QMS) an und entwickeln diese weiter. Falls
    notwendig, begleiten sie die Einführung von QMS. IT Quality Management
    Coordinator begleiten die Umsetzung des Unternehmensleitbildes im
    Hinblick auf Qualitätsziele und
    -politik,                    überwachen ihre Einhaltung sowie die
    Konformität des QMS zu den zugrunde liegenden Rahmenwerken
    (insbesondere ITIL, Spice, ISO 9001, ISO 20000). Dabei halten sie
    Ergebnisse fest und erarbeiten bei Abweichungen entsprechende
    Korrekturmaßnahmen. Sie unterstützen die oberste Leitung bei der
    Weiterentwicklung der Qualitätsstrategie und -politik sowie bei der
    Schaffung von Qualitätsbewusstsein bei den Mitarbeiterinnen und
    Mitarbeitern.


**10.2** **Profiltypische Arbeitsprozesse:**

    Aufrechterhalten und Weiterentwickeln eines Qualitätsmanagementsystems

    –   Mitarbeiten bei der Planung und Durchführung interner Audits,


    –   Koordinieren der Entwicklung von konkreten Maßnahmen inklusive
        Kennzahlen zur Qualitätsverbesserung,


    –   Verfolgen der Durchführung der Qualitätsverbesserungsmaßnahmen,


    –   Überprüfen der Wirksamkeit der Qualitätsverbesserungsmaßnahmen anhand
        von Kennzahlen,


    –   Erstellen von Nachweisen zur Wirksamkeit des QM-Systems,


    –   Bewerten der Wirksamkeit und Notwendigkeit weiterer
        Qualitätsverbesserungsmaßnahmen,


    –   Unterstützen der obersten Leitung bei der Überprüfung und
        Aktualisierung der Qualitätsstrategie und
        -politik,


    –   Unterstützen der relevanten Personen bei der Entwicklung der
        Qualitätsziele,


    –   Informieren der Mitarbeiter über aktuelle Qualitätsziele,


    –   Koordinieren der Entwicklung von Maßnahmen inklusive Kennzahlen zur
        Umsetzung der Qualitätsziele,


    –   Koordinieren der Maßnahmen zur Erreichung der Qualitätsziele,


    –   Überprüfen der Wirksamkeit der Maßnahmen zur Umsetzung der
        Qualitätsziele anhand von Kennzahlen,


    –   Bewerten der Wirksamkeit der Maßnahmen zur Umsetzung der
        Qualitätsziele,


    –   Koordinieren und Pflegen der gesamten Qualitätsdokumentation,


    –   Berichten der Ergebnisse an die oberste Leitung;




    Durchführen von QM-Aktivitäten bei IT-Projekten

    –   Anwenden der Leitlinien des QMS auf ein konkretes Projekt,


    –   Betreuen von Reviews im Verlauf von IT-Projekten,


    –   Begleiten der Spezifikation in Bezug auf die Einhaltung der
        Leitlinien,


    –   Begleiten der leitlinienkonformen Umsetzung der Spezifikation (des IT-
        Projekts),


    –   Begleiten der Testplanung,


    –   Begleiten der Testdurchführung,


    –   Koordinieren der Dokumentation der QM-Aktivitäten für IT-Projekte,


    –   Durchführen eines abschließenden Reviews mit dem Kunden für IT-
        Projekte,


    –   Durchführen eines projektinternen Reviews,


    –   Koordination der Überprüfung der Leitlinien anhand der Lessons
        Learned;





**10.3** **Berufliche Befähigungen:**

    –   Lernbereitschaft,


    –   Eigenverantwortung,


    –   Selbstmanagement,


    –   Systematisch-methodisches Vorgehen,


    –   Kommunikationsfähigkeit,


    –   Kooperationsfähigkeit,


    –   Folgebewusstsein,


    –   Gewissenhaftigkeit,


    –   Beurteilungsvermögen,


    –   Planungsverhalten,


    –   Teamfähigkeit,


    –   Problemlösungsfähigkeit,


    –   Konfliktlösungsfähigkeit;





**10.4** **Nachweis der Qualifikationen:**

    Die Qualifikation ist durch ein Zeugnis einer zuständigen Stelle,
    durch ein Personalzertifikat, durch ein Lehrgangszertifikat oder durch
    eine Bescheinigung insbesondere von Arbeitgebern, die die Breite, die
    Tiefe und das Verfahren der Spezialistenqualifizierung abbildet,
    nachzuweisen.


**11.** IT Security Coordinator (IT-Sicherheitskoordinator und IT-
    Sicherheitskoordinatorin) ****


**11.1** **Arbeitsgebiet:**

    IT Security Coordinator beraten und unterstützen Unternehmensleitung,
    Partner und Kunden hinsichtlich der IT-Sicherheit von kritischen
    Geschäftsprozessen. Sie arbeiten an der Erstellung der IT-
    Sicherheitspolicy mit und konzipieren angemessene Sicherheitslösungen
    entsprechend den geltenden technischen Standards, Gesetzen und anderen
    Vorschriften. IT Security Coordinator analysieren IT-Risiken und
    Schwachstellen, erstellen organisatorische und technische
    Sicherheitskonzepte gemeinsam mit den zuständigen Fachkräften und
    erarbeiten Richtlinien und Vorschriften zur Informationssicherheit.
    Sie realisieren IT-Sicherheitsmaßnahmen und entwickeln unter
    Berücksichtigung neuer Produkte und Verfahren sowie der
    wirtschaftlichen Gegebenheiten risikomindernde Maßnahmen und
    Sicherheitsverfahren und führen sie ein. Sie sorgen für die Schulung
    und Sensibilisierung der Mitarbeiter.


**11.2** **Profiltypische Arbeitsprozesse:**

    Aufrechterhalten der IT-Sicherheit

    –   Erstellen regelmäßiger Managementreports zur aktuellen
        Sicherheitslage,


    –   Überprüfen von Funktionalität und Aktualität von Sicherheitsprozessen
        und -maßnahmen,


    –   Mitwirken bei der Planung und Einrichtung neuer IT-Services,


    –   Untersuchen von Sicherheitsvorfällen,


    –   Durchführen der Risikobewertung,


    –   Erstellen von Sofortinformationen an das Management,


    –   Anpassen von Aufgaben, Arbeitsabläufen, Hilfsmitteln, Regeln,


    –   Durchführen von Funktionsprüfungen;




    Erstellen eines IT-Sicherheitskonzepts

    –   Ableiten der Schutzziele,


    –   Abstimmen der Schutzziele mit Entscheidern,


    –   Prüfen des Erreichens der Schutzziele,


    –   Planen von Schutzmaßnahmen für nicht erreichte Schutzziele,


    –   Ermitteln der Umsetzungsgrade der Schutzmaßnahmen,


    –   Dokumentieren von Schutzzielen, Prüfergebnissen und Maßnahmenplan,


    –   Präsentieren des Maßnahmenplans bei Entscheidern;




    Umsetzen des IT-Sicherheitskonzepts

    –   Planen der Umsetzung des Sicherheitskonzepts,


    –   Schätzen der Aufwände für die Umsetzung,


    –   Erarbeiten notwendiger konkreter Maßnahmen und Änderungen,


    –   Aufstellen von Regeln und Verhaltensempfehlungen,


    –   Erstellen von Hilfsmitteln,


    –   Begleiten der Umsetzung der konkreten Maßnahmen und Änderungen,


    –   Planen und Durchführen von Sensibilisierungsmaßnahmen für die
        Mitarbeiter,


    –   Planen und Organisieren von Schulungen für die Mitarbeiter,


    –   Überprüfen der korrekten Umsetzung der Maßnahmen,


    –   Dokumentieren der Umsetzung,


    –   Durchführen von Funktions- und Wirksamkeitsprüfungen,


    –   Erstellen eins Managementreports zur IT-Sicherheit;




    Mitwirken bei der Aktualisierung der IT-Sicherheitspolicy

    –   Dokumentieren der Hintergrundinformationen für den Änderungsvorschlag,


    –   Mitwirken beim Identifizieren kritischer Geschäftsprozesse und
        zugehöriger Unternehmenswerte,


    –   Mitwirken beim Identifizieren und Bewerten der Risiken,


    –   Mitwirken beim Erstellen des Änderungsvorschlags für die IT-
        Sicherheitspolicy,


    –   Mitwirken beim Abstimmen des Änderungsvorschlags mit den Entscheidern;





**11.3** **Berufliche Befähigungen:**

    –   Lernbereitschaft,


    –   Eigenverantwortung,


    –   Selbstmanagement,


    –   Analytische Fähigkeiten,


    –   Folgebewusstsein,


    –   Konfliktlösungsfähigkeit,


    –   Planungsverhalten,


    –   Sprachgewandtheit,


    –   Systematisch-methodisches Vorgehen,


    –   Kommunikationsfähigkeit,


    –   Beurteilungsvermögen,


    –   Ergebnisorientiertes Handeln,


    –   Gewissenhaftigkeit,


    –   Teamfähigkeit;





**11.4** **Nachweis der Qualifikationen:**

    Die Qualifikation ist durch ein Zeugnis einer zuständigen Stelle,
    durch ein Personalzertifikat, durch ein Lehrgangszertifikat oder durch
    eine Bescheinigung insbesondere von Arbeitgebern, die die Breite, die
    Tiefe und das Verfahren der Spezialistenqualifizierung abbildet,
    nachzuweisen.





## Profilgruppe Technician


**12.** Component Developer (Komponentenentwickler und
    Komponentenentwicklerin) ****


**12.1** **Arbeitsgebiet:**

    Component Developer analysieren geforderte Funktionalitäten für
    Hardwarekomponenten und Geräte, erfassen und bewerten technische
    Bedingungen und Standards sowie technische Umgebungen. Sie überprüfen
    technische Voraussetzungen für Systeme, beraten betriebsinterne und
    externe Kunden hinsichtlich der technischen Realisierbarkeit der
    Konzepte und verständigen sich über technische Lösungen. Zu ihren
    Aufgaben gehört die Projektplanung der einzelnen Projektschritte des
    Entwicklungsprojekts. Sie arbeiten kooperativ in heterogenen Teams.
    Component Developer konzipieren und realisieren Hardwarelösungen
    sowohl für diskrete als auch für eingebettete Systeme und erstellen
    hardwarenahe Software. Sie lösen Schnittstellenprobleme, programmieren
    Schnittstellen und binden diese in Systeme ein. Sie testen Hard- und
    integrierte Softwarekomponenten im Labor und unterstützen bei
    Integration und Test im jeweiligen Zielsystem, analysieren und
    strukturieren dabei auftretende technische Probleme. Component
    Developer erstellen technische Dokumentationen und
    Betriebsanleitungen. Sie wirken bei der Erstellung von
    Produktionsunterlagen für die Serienproduktion der entwickelten
    Hardwarekomponenten mit. Sie analysieren und strukturieren technische
    Probleme und leisten Support.


**12.2** **Profiltypische Arbeitsprozesse:**

    Change Management

    –   Verhandeln mit Kunden,


    –   Erarbeiten der Anforderungsdefinitionen,


    –   Beschreiben der Schaltung,


    –   Erstellen einer Testspezifikation,


    –   Prüfen und Optimieren des Entwurfs,


    –   Layouting und Routing,


    –   Herstellen der Platine für den Prototypen,


    –   Beschaffen der Bauteile,


    –   Erstellen der systemnahen und der Test-Software,


    –   Bauen der Testhardware,


    –   Programmieren der Bauteile,


    –   Iteratives Inbetriebnehmen und Testen der Baugruppen,


    –   Unterstützen bei Integration und Test des Prototypen im Zielsystem,


    –   Erstellen der Nutzer- und Produktionsunterlagen,


    –   Übergeben der Komponente;





**12.3** **Berufliche Befähigungen:**

    –   Lernbereitschaft,


    –   Eigenverantwortung,


    –   Selbstmanagement,


    –   Kommunikationsfähigkeit,


    –   Teamfähigkeit,


    –   Kooperationsfähigkeit,


    –   Dialogfähigkeit und Kundenorientierung,


    –   Sprachgewandtheit,


    –   Lehrfähigkeit,


    –   Ergebnisorientiertes Handeln,


    –   Gewissenhaftigkeit,


    –   Belastbarkeit,


    –   Analytische Fähigkeiten,


    –   Systematisch-methodisches Vorgehen,


    –   Beurteilungsvermögen,


    –   Entscheidungsfähigkeit,


    –   Konzeptionsstärke,


    –   Problemlösungsfähigkeit,


    –   Fachübergreifende Kenntnisse,


    –   Folgebewusstsein,


    –   Planungsverhalten;





**12.4** **Nachweis der Qualifikationen:**

    Die Qualifikation ist durch ein Zeugnis einer zuständigen Stelle,
    durch ein Personalzertifikat, durch ein Lehrgangszertifikat oder durch
    eine Bescheinigung insbesondere von Arbeitgebern, die die Breite, die
    Tiefe und das Verfahren der Spezialistenqualifizierung abbildet,
    nachzuweisen.


**13.** Industrial IT Systems Technician (Industriesystemtechniker und
    Industriesystemtechnikerin) ****


**13.1** **Arbeitsgebiet:**

    Industrial IT Systems Technician analysieren Produktionsumgebungen,
    Energie- und Materialflüsse, Prozessabläufe, vorhandene
    Automatisierungs- und Leitsysteme, technische Bedingungen und
    Standards sowie Technologie- und Prozess-Schemen. Auf dieser Basis
    konzipieren sie Automatisierungs- und Leitsysteme. Sie kommunizieren
    die technischen Voraussetzungen für diese Automatisierungskonzepte und
    beraten betriebsinterne sowie externe Kunden hinsichtlich der
    technischen Realisierbarkeit der Konzepte. Sie planen und managen
    selbstständige Teilprojekte sowie die Durchführung einzelner
    Projektschritte. Zudem arbeiten sie kooperativ in Teams (auch
    firmenübergreifenden). Sie lösen Schnittstellenprobleme bei
    heterogenen Systemen unterschiedlicher Hierarchiestufen und
    konfigurieren und parametrieren Feldbussysteme, Prozessleitsysteme,
    Steuerungen, Automatisierungs- und Robotersysteme. Sie erstellen
    Richtlinien und Betriebsanweisungen für die Handhabung der
    Automatisierungs- und Prozessleitsysteme sowie Sicherheitskonzepte für
    Störungen und Havarie-Situationen. Sie weisen das Betriebspersonal ein
    und schulen es. Industrial IT Systems Technician analysieren und
    strukturieren technische Probleme bei Störungen und sind für ihre
    Behebung zuständig. Sie sind auch in der Wartung und Instandhaltung
    tätig.


**13.2** **Profiltypische Arbeitsprozesse:**

    Change Management

    –   Analysieren der Anforderungen,


    –   Programmieren der Simulationen der Systementwürfe,


    –   Testen der Simulationen, Vergleichen mit den Anforderungen,


    –   Koppeln der Komponenten und Bussysteme,


    –   Programmieren des Prototyps,


    –   Testen des Prototyps nach Anforderungen,


    –   Durchführen von spezifizierten Entwicklungstests,


    –   Zusammenbauen der Komponenten,


    –   Koppeln der Komponenten und der Bussysteme,


    –   Programmieren der Materialfluss-Steuerung,


    –   Programmieren der Energiefluss-Steuerung,


    –   Errichten des QM-Systems, auch der Schnittstellen,


    –   Programmieren der Transportprozesse,


    –   Programmieren der Produktionshilfsprozesse,


    –   Programmieren der Arbeitsprozesse,


    –   Zusammenführen aller Komponenten und Software installieren,


    –   Einweisen der Instandhalter und Steuerungstechniker,


    –   Durchführen der Einlaufphase: Prozessbegleitung und Parametrierung;




    Überwachungen

    –   Beobachten und Vergleichen von System und Simulation,


    –   Einpflegen von neuen Produkten oder Programmen,


    –   Fehler beseitigen,


    –   Vornehmen von Optimierungen,


    –   Ändern anpassungsbedürftiger Komponenten beziehungsweise Prozesse;





**13.3** **Berufliche Befähigungen:**

    –   Lernbereitschaft,


    –   Eigenverantwortung,


    –   Selbstmanagement,


    –   Kommunikationsfähigkeit,


    –   Teamfähigkeit,


    –   Kooperationsfähigkeit,


    –   Dialogfähigkeit und Kundenorientierung,


    –   Sprachgewandtheit,


    –   Lehrfähigkeit,


    –   Ergebnisorientiertes Handeln,


    –   Gewissenhaftigkeit,


    –   Belastbarkeit,


    –   Analytische Fähigkeiten,


    –   Systematisch-methodisches Vorgehen,


    –   Beurteilungsvermögen,


    –   Entscheidungsfähigkeit,


    –   Konzeptionsstärke,


    –   Problemlösungsfähigkeit,


    –   Fachübergreifende Kenntnisse,


    –   Folgebewusstsein,


    –   Planungsverhalten;





**13.4** **Nachweis der Qualifikationen:**

    Die Qualifikation ist durch ein Zeugnis einer zuständigen Stelle,
    durch ein Personalzertifikat, durch ein Lehrgangszertifikat oder durch
    eine Bescheinigung insbesondere von Arbeitgebern, die die Breite, die
    Tiefe und das Verfahren der Spezialistenqualifizierung abbildet,
    nachzuweisen.


**14.** Security Technician (Sicherheitstechniker und Sicherheitstechnikerin)
    ****


**14.1** **Arbeitsgebiet:**

    Security Technician sind für die physische Sicherheit von Unternehmen
    und Organisationen zuständig, erarbeiten und implementieren die dazu
    nötigen technischen Systeme. Sie erstellen Sicherheitsrichtlinien für
    die Liegenschaften des Auftraggebers und beraten und unterstützen den
    Kunden bei der Erstellung dieser Richtlinien. Sie verantworten die
    Umsetzung der Richtlinien. Security Technician projektieren und
    implementieren Sicherheitsmaßnahmen als Teilaufgabe des Facility-
    Managements und passen sie an. Sie passen Sicherheitslösungen den
    Erfordernissen der IT-Infrastruktur an und integrieren sie in die IT-
    Infrastruktur und das IT-Systemmanagement. Sie berücksichtigen
    gesetzliche Vorschriften sowie einschlägige Empfehlungen und
    Richtlinien. Security Technician klassifizieren Anlagen entsprechend
    VdS. Sie gewährleisten den Grundschutz für Räumlichkeiten laut BSI-
    Grundschutzhandbuch. Sie konzipieren die Sicherheitsumgebung und bauen
    sie auf.


**14.2** **Profiltypische Arbeitsprozesse:**

    Aufbau einer Sicherheitsanlage

    –   Erfassen des Ist-Zustandes,


    –   Ermitteln des Schutzbedarfs,


    –   Ausarbeiten des Sicherheitskonzepts,


    –   Verifizieren mit den Partnern,


    –   Entwickeln von technischen Lösungen,


    –   Definieren und Einbinden von Schnittstellen für ein
        Integrationsvorhaben,


    –   Planen der technischen Umsetzung,


    –   Planen der Projektdurchführung,


    –   Abstimmen mit Betroffenen,


    –   Beschaffen der Komponenten,


    –   Erwirken von Baufreiheit und Zugangsmöglichkeiten,


    –   Einweisen und Führen der Rohinstallation,


    –   Einweisen und Führen der Feininstallation,


    –   Überwachen der Baudurchführung,


    –   Inbetriebnehmen der Sicherheitsanlage,


    –   Unterstützen der Integration in bestehende Systeme,


    –   Durchführen des Pilotbetriebs der Gesamtanlage,


    –   Mitwirken bei der externen Abnahme,


    –   Schulen der Mitarbeiter des Nutzers,


    –   Einweisen von Kunden und Partnern,


    –   Erstellen der Dokumentation,


    –   Abnehmen der Sicherheitsanlage durch den Kunden,


    –   Beseitigen verbleibender Mängel und Restleistungen;





**14.3** **Berufliche Befähigungen:**

    –   Lernbereitschaft,


    –   Eigenverantwortung,


    –   Selbstmanagement,


    –   Kommunikationsfähigkeit,


    –   Teamfähigkeit,


    –   Kooperationsfähigkeit,


    –   Konfliktlösungsfähigkeit,


    –   Dialogfähigkeit und Kundenorientierung,


    –   Sprachgewandtheit,


    –   Ergebnisorientiertes Handeln,


    –   Belastbarkeit,


    –   Gewissenhaftigkeit,


    –   Analytische Fähigkeiten,


    –   Systematisch-methodisches Vorgehen,


    –   Beurteilungsvermögen,


    –   Problemlösungsfähigkeit,


    –   Folgebewusstsein,


    –   Planungsverhalten,


    –   Projektmanagement;





**14.4** **Nachweis der Qualifikationen:**

    Die Qualifikation ist durch ein Zeugnis einer zuständigen Stelle,
    durch ein Personalzertifikat, durch ein Lehrgangszertifikat oder durch
    eine Bescheinigung insbesondere von Arbeitgebern, die die Breite, die
    Tiefe und das Verfahren der Spezialistenqualifizierung abbildet,
    nachzuweisen.




