---
Title: Erlass über die Stiftung des Silbernen Lorbeerblattes
jurabk: LorbBlErl 2013
layout: default
origslug: lorbblerl_2013
slug: lorbblerl_2013

---

# Erlass über die Stiftung des Silbernen Lorbeerblattes (LorbBlErl 2013)

Ausfertigungsdatum
:   2013-05-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 1380


## Art I

Auf Grund des § 3 Absatz 1 des Gesetzes über Titel, Orden und
Ehrenzeichen in der im Bundesgesetzblatt Teil III, Gliederungsnummer
1132-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch
Artikel 10 des Gesetzes vom 19. Februar 2006 (BGBl. I S. 334) geändert
worden ist, bestätige ich die Stiftung des Silbernen Lorbeerblattes
vom 23. Juni 1950.


## Art II

(1) Das Silberne Lorbeerblatt ist ein Ehrenzeichen. Es wird als
Auszeichnung für herausragende sportliche Leistungen auf
internationaler Ebene verliehen.

(2) Bei der Wertung der Leistung wird ein strenger internationaler
Maßstab angelegt.

(3) Die oder der Auszuzeichnende erhält neben dem Ehrenzeichen eine
Verleihungsurkunde.

(4) Bei der Auszeichnung einer Mannschaftsleistung erhält die
Mannschaft eine vergrößerte Ausführung des Silbernen Lorbeerblattes
und eine Verleihungsurkunde.


## Art III

Wurde das Silberne Lorbeerblatt bereits verliehen, erfolgt bei
wiederholten sportlichen Spitzenleistungen, die erneut die
Voraussetzungen für die Verleihung des Silbernen Lorbeerblattes
erfüllen, die Ehrung durch Überreichung einer Anerkennungsurkunde.


## Art IV

(1) Die Auszeichnung mit dem Silbernen Lorbeerblatt setzt eine
vorbildliche menschliche und charakterliche Haltung der oder des
Auszuzeichnenden voraus.

(2) Ein mit einer Sperre sanktionierter Verstoß gegen Anti-Doping-
Bestimmungen durch Sportlerinnen und Sportler schließt eine
Auszeichnung grundsätzlich aus. Davon abweichende Vorschläge können
frühestens nach Ablauf von zwei Jahren nach dem Ende der verhängten
sportrechtlichen Sperre geprüft werden.

(3) Auf die Entziehung des Ehrenzeichens findet § 4 Absatz 1 des
Gesetzes über Titel, Orden und Ehrenzeichen Anwendung.


## Art V

(1) Das Ehrenzeichen ist eine silberne Anstecknadel in der Form eines
waagerechten Lorbeerblattes. Es kann auch in einer Sonderausfertigung
verliehen werden. Abbildungen des im Bundesministerium des Innern
verwahrten amtlichen Musters des Ehrenzeichens und der vergrößerten
Ausführung werden als Anlage zu den Richtlinien (Artikel VIII)
veröffentlicht.

(2) Wird das Silberne Lorbeerblatt in verkleinerter Ausführung als
Miniatur oder an der Bandschnalle getragen, so erhalten diese die
olympischen Farben.


## Art VI

Die vor dem 24. März 1964 verliehenen Anstecknadeln (Ansteckbroschen)
sind Ehrenzeichen im Sinne des Gesetzes über Titel, Orden und
Ehrenzeichen.


## Art VII

Die Namen der mit dem Silbernen Lorbeerblatt Ausgezeichneten und die
gewürdigten Leistungen werden im Bundesanzeiger veröffentlicht, soweit
die Ausgezeichneten dem nicht widersprechen.


## Art VIII

Einzelheiten der Verleihung werden in Richtlinien zu diesem Erlass
festgelegt. Die Richtlinien sowie Änderungen der Richtlinien werden
vom Bundesministerium des Innern im Bundesanzeiger bekannt gemacht.


## Art IX

Dieser Erlass tritt am 1. Juni 2013 in Kraft. Mit Ablauf des 31. Mai
2013 tritt der Erlass über die Stiftung des Silbernen Lorbeerblattes
vom 24. März 1964 (BGBl. I S. 242), geändert durch Erlass vom 28.
November 1980 (BGBl. I S. 2217), außer Kraft.


## Schlussformel

Der Bundespräsident
Der Bundesminister des Innern

