---
Title: Gesetz zur Ausführung der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 des Europäischen Parlaments
  und des Rates vom 14. Juni 2006 über die Verbringung von Abfällen 1) und des Basler
  Übereinkommens vom 22. März 1989 über die Kontrolle der grenzüberschreitenden Verbringung
  gefährlicher Abfälle und ihrer Entsorgung 2)
jurabk: AbfVerbrG 2007
layout: default
origslug: abfverbrg_2007
slug: abfverbrg_2007

---

# Gesetz zur Ausführung der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Juni 2006 über die Verbringung von Abfällen 1) und des Basler Übereinkommens vom 22. März 1989 über die Kontrolle der grenzüberschreitenden Verbringung gefährlicher Abfälle und ihrer Entsorgung 2) (AbfVerbrG 2007)

Ausfertigungsdatum
:   2007-07-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 1462

Zuletzt geändert durch
:   Art. 360 Abs. 1 V v. 19.6.2020 I 1328

Änderung durch
:   Art. 1 V v. 8.11.2021 I 4899 (Nr. 78) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


1)  Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 14. Juni 2006 über die Verbringung von Abfällen (ABl. EU Nr.
    L 190 S. 1) in der jeweils geltenden Fassung.


2)  Basler Übereinkommen vom 22. März 1989 über die Kontrolle der
    grenzüberschreitenden Verbringung gefährlicher Abfälle und ihrer
    Entsorgung (BGBl. 1994 II S. 2703), geändert durch Beschlüsse vom 22.
    September 1995 und vom 27. Februar 1998 (BGBl. 2002 II S. 89), vom 9.
    bis 13. Dezember 2003 (BGBl. 2003 II S. 1626) und vom 25. bis 29.
    Oktober 2004 (BGBl. 2005 II S. 1122), in der jeweils geltenden
    Fassung.





## § 1 Geltungsbereich

Dieses Gesetz gilt für:

1.  die Verbringung von Abfällen in das, aus dem oder durch das
    Bundesgebiet,


2.  die Verbringung von Abfällen zwischen Orten im Bundesgebiet, die mit
    einer Durchfuhr durch andere Staaten verbunden ist,


3.  die Verbringung von Abfällen, bei deren Notifizierung eine deutsche
    zuständige Behörde gemäß Artikel 15 Buchstabe f Nr. ii der Verordnung
    (EG) Nr. 1013/2006 als ursprüngliche zuständige Behörde im
    ursprünglichen Versandstaat zu beteiligen ist, sowie


4.  die mit der Verbringung verbundene Verwertung oder Beseitigung.





## § 2 Grundsatz der Autarkie

(1) Bei Abfällen, die aus dem Bundesgebiet verbracht werden sollen und
zur Beseitigung bestimmt sind, hat die Beseitigung im Inland Vorrang
vor der Beseitigung im Ausland. Sofern eine Beseitigung von Abfällen
im Ausland entsprechend Satz 1 und den Bestimmungen der Verordnung
(EG) Nr. 1013/2006 zulässig ist, hat die Beseitigung in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union Vorrang vor der Beseitigung in
einem anderen Staat.

(2) Absatz 1 gilt in Ausführung von Artikel 3 Abs. 5 der Verordnung
(EG) Nr. 1013/2006 entsprechend für gemischte Siedlungsabfälle
(Abfallschlüssel 20 03 01), die in privaten Haushaltungen eingesammelt
worden sind, auch wenn dabei solche Abfälle anderer Erzeuger mit
eingesammelt worden sind.


## § 3 Bestimmungen im Verfahren der vorherigen schriftlichen Notifizierung und Zustimmung, die die Behörden betreffen

(1) Die zuständige Behörde kann erlauben, dass Sicherheitsleistungen
oder entsprechende Versicherungen gemäß Artikel 4 Abs. 2 Nr. 5 und
Artikel 6 der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 oder, sofern die
zuständige Behörde dies gestattet, der Nachweis über diese
Sicherheitsleistungen oder entsprechenden Versicherungen spätestens
zusammen mit der vorherigen Mitteilung des tatsächlichen Beginns der
Verbringung gemäß Artikel 16 Buchstabe b der Verordnung (EG) Nr.
1013/2006 vorgelegt werden.

(2) Soweit bei einer Verbringung durch das Bundesgebiet, die zugleich
eine Durchfuhr durch die Gemeinschaft ist, von der zuständigen Behörde
am Versandort oder am Bestimmungsort

1.  keine Sicherheitsleistungen oder entsprechenden Versicherungen
    festgelegt wurden, legt das Umweltbundesamt die Sicherheitsleistungen
    oder entsprechenden Versicherungen gemäß Artikel 6 der Verordnung (EG)
    Nr. 1013/2006 einschließlich Form, Wortlaut und Deckungsbeitrag fest,


2.  Sicherheitsleistungen oder entsprechende Versicherungen festgelegt
    wurden, kann das Umweltbundesamt den Deckungsbeitrag überprüfen und
    erforderlichenfalls zusätzliche Sicherheitsleistungen oder
    entsprechende Versicherungen gemäß Artikel 6 der Verordnung (EG) Nr.
    1013/2006 festlegen.




(3) Die zuständigen Behörden können gemäß Artikel 4 Abs. 2 Nr. 3 in
Verbindung mit Anhang II Teil 3 Nr. 14 der Verordnung (EG) Nr.
1013/2006 sonstige Informationen verlangen, die für die Beurteilung
einer Notifizierung sachdienlich und erforderlich sind.

(4) Die zuständige Behörde darf eine Verbringung nach Artikel 11 Abs.
1 Buchstabe c oder Artikel 12 Abs. 1 Buchstabe d der Verordnung (EG)
Nr. 1013/2006 aus Gründen, die sich aus einem rechtskräftigen Urteil
ergeben, nicht mehr ablehnen, wenn zum Zeitpunkt der behördlichen
Entscheidung

1.  im Falle der Verurteilung wegen einer Straftat die Frist zur Tilgung
    der entsprechenden Eintragung im Bundeszentralregister abgelaufen ist,


2.  in sonstigen Fällen seit Rechtskraft des Urteils mehr als fünf Jahre
    verstrichen sind.





## § 4 Pflichten der übrigen Beteiligten im Verfahren der vorherigen schriftlichen Notifizierung und Zustimmung

(1) Der Notifizierende hat die gemäß Artikel 10 Abs. 1 oder 2, jeweils
auch in Verbindung mit Artikel 35 Abs. 1, Artikel 37 Abs. 2 Unterabs.
2, Artikel 37 Abs. 5, Artikel 38 Abs. 1, Artikel 40 Abs. 3, Artikel 42
Abs. 1, Artikel 44 Abs. 1, Artikel 45, Artikel 46 Abs. 1, Artikel 47
oder Artikel 48, der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 festgelegten
Auflagen, die ihn betreffen, zu erfüllen und sicherzustellen, dass der
Empfänger und der Betreiber der Anlage die Auflagen, die diese
betreffen, erfüllen und dass der Beförderer die Auflagen für den
Transport der Abfälle erfüllt.

(2) Bei Verbringungen, die von Artikel 4 bis 17, auch in Verbindung
mit Artikel 35 Abs. 1, Artikel 37 Abs. 2 Unterabs. 2, Artikel 37 Abs.
5, Artikel 38 Abs. 1, Artikel 40 Abs. 3, Artikel 42 Abs. 1, Artikel 44
Abs. 1, Artikel 45, Artikel 46 Abs. 1, Artikel 47 oder Artikel 48, der
Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 erfasst werden,

1.  hat der Notifizierende das Begleitformular an den entsprechenden
    Stellen gemäß Anhang IC der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 auszufüllen
    und zu unterzeichnen sowie sicherzustellen, dass das nach Artikel 16
    Satz 1 und 2 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 von ihm an
    den entsprechenden Stellen soweit wie möglich ausgefüllte und
    unterzeichnete Begleitformular sowie Kopien des
    Notifizierungsformulars, die die von den betroffenen Behörden
    erteilten schriftlichen Zustimmungen sowie die entsprechenden Auflagen
    enthalten, mitgeführt werden,


2.  hat der Beförderer das Begleitformular an den entsprechenden Stellen
    gemäß Anhang IC der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 auszufüllen, es bei
    der Übernahme der betreffenden Abfälle zu unterzeichnen, es
    gegebenenfalls einem weiteren Beförderer oder dem Empfänger bei der
    Übergabe der Abfälle auszuhändigen und eine Kopie davon selbst zu
    behalten; dabei trifft die Pflicht zur Mitführung und Aushändigung
    auch die den Transport unmittelbar durchführende Person, und


3.  hat der Empfänger, soweit er nicht Betreiber der Anlage ist, die die
    Abfälle erhält, das Begleitformular an den entsprechenden Stellen
    auszufüllen, es bei der Übernahme der betreffenden Abfälle zu
    unterzeichnen, es dem Betreiber der Anlage, die die Abfälle erhält,
    bei der Übergabe der Abfälle auszuhändigen und eine Kopie davon selbst
    zu behalten.



Für die elektronische Mitführung, Übermittlung, Ausfüllung und
Unterzeichnung gilt Artikel 26 Abs. 2 Buchstabe c, Abs. 3 und 4 der
Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 entsprechend.

(3) Der Beförderer hat der Ausfuhrzollstelle gemäß Artikel 35 Abs. 3
Buchstabe c, auch in Verbindung mit Artikel 37 Abs. 2 Unterabs. 2 und
Artikel 37 Abs. 5, und Artikel 38 Abs. 3 Buchstabe b der Verordnung
(EG) Nr. 1013/2006 eine Kopie des Begleitformulars bei der Abgabe der
Zollanmeldung vorzulegen. Der Beförderer hat der Ausgangszollstelle
gemäß Artikel 35 Abs. 3 Buchstabe c, auch in Verbindung mit Artikel 37
Abs. 2 Unterabs. 2 und Artikel 37 Abs. 5, sowie Artikel 38 Abs. 3
Buchstabe b, Artikel 47 und Artikel 48 und der Eingangszollstelle
gemäß Artikel 42 Abs. 3 Buchstabe c, auch in Verbindung mit Artikel 44
Abs. 3 und Artikel 45, sowie Artikel 47 und Artikel 48 der Verordnung
(EG) Nr. 1013/2006 eine Kopie des Begleitformulars vorzulegen, wenn
die Abfälle bei der Zollstelle vorgeführt werden.

(4) Der Betreiber einer Anlage, die die Abfälle erhält, hat
unverzüglich die Abfälle und das Begleitformular zu prüfen. Falls
diese Prüfung ergibt, dass die Abfälle nicht dem Begleitformular oder
dem Vertrag gemäß Artikel 5 der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006
entsprechen, hat der Betreiber unverzüglich die zuständige Behörde
gemäß § 14 Abs. 1 Satz 1 zu unterrichten.

(5) Der Betreiber der Anlage hat die Verwertung oder Beseitigung von
Abfällen gemäß Artikel 9 Abs. 7, auch in Verbindung mit Artikel 40
Abs. 3, Artikel 42 Abs. 1, Artikel 44 Abs. 1, Artikel 45 und Artikel
46 Abs. 1, der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 innerhalb der dort
genannten Frist abzuschließen.

(6) Der Notifizierende hat der zuständigen Behörde, falls diese ihre
Zustimmung zu einer Sammelnotifizierung gemäß Artikel 13 Abs. 3, auch
in Verbindung mit Artikel 35 Abs. 1, Artikel 37 Abs. 2 Unterabs. 2,
Artikel 37 Abs. 5, Artikel 38 Abs. 1, Artikel 40 Abs. 3, Artikel 42
Abs. 1, Artikel 44 Abs. 1, Artikel 45, Artikel 46 Abs. 1, Artikel 47
oder Artikel 48, der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 von der späteren
Vorlage von zusätzlichen Informationen und Unterlagen gemäß Artikel 4
Abs. 2 Nr. 2 und 3 der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 abhängig gemacht
hat, zu Zeitpunkten, die von der Behörde festgelegt sind, solche
Informationen und Unterlagen zu übermitteln.


## § 5 Pflichten im Rahmen der allgemeinen Informationspflichten

(1) Bei Verbringungen, die von Artikel 18, auch in Verbindung mit
Artikel 37 Abs. 3, Artikel 38 Abs. 1, Artikel 40 Abs. 3, Artikel 42
Abs. 1, Artikel 44 Abs. 1, Artikel 45, Artikel 46 Abs. 1, Artikel 47
oder Artikel 48, der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 erfasst werden,

1.  hat die Person, die die Verbringung veranlasst, sicherzustellen, dass
    das von ihr an den entsprechenden Stellen soweit wie möglich
    ausgefüllte und unterzeichnete in Anhang VII der Verordnung (EG) Nr.
    1013/2006 enthaltene Dokument mitgeführt wird,


2.  hat der Beförderer das in Anhang VII der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006
    enthaltene Dokument an den ihn betreffenden Stellen auszufüllen, es
    bei der Übernahme der betreffenden Abfälle zu unterzeichnen, es
    mitzuführen und es gegebenenfalls einem weiteren Beförderer oder dem
    Empfänger bei der Übergabe der Abfälle auszuhändigen; dabei trifft die
    Pflicht zur Mitführung und Aushändigung auch die den Transport
    unmittelbar durchführende Person,


3.  hat der Empfänger, soweit er nicht Betreiber der Verwertungsanlage
    oder des Labors ist, das in Anhang VII der Verordnung (EG) Nr.
    1013/2006 enthaltene Dokument nach Unterzeichnung gemäß Artikel 18
    Abs. 1 Buchstabe b der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 dem Betreiber der
    Verwertungsanlage oder des Labors bei der Übergabe der Abfälle
    auszuhändigen, und


4.  haben die Person, die die Verbringung veranlasst, und der Empfänger
    vor Beginn einer Verbringung einen Vertrag gemäß Artikel 18 Abs. 2
    Unterabs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 zu schließen und diesen
    mindestens drei Jahre ab dem Zeitpunkt des Beginns der Verbringung
    aufzubewahren; davon ausgenommen sind Abfälle nach Artikel 3 Abs. 4
    der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006.




(2) Der Betreiber einer Anlage, die die Abfälle erhält, hat
unverzüglich die Abfälle und das mitgeführte Dokument zu prüfen, das
in Anhang VII der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 enthalten ist. Falls
diese Prüfung ergibt, dass die Abfälle nicht dem mitgeführten Dokument
oder dem Vertrag gemäß Artikel 18 Abs. 2 Unterabs. 1 der Verordnung
(EG) Nr. 1013/2006 entsprechen, hat der Betreiber unverzüglich die
zuständige Behörde gemäß § 14 Abs. 1 Satz 1 zu unterrichten.

(3) Der Betreiber eines Labors, das die Abfälle erhält, hat
unverzüglich die Abfälle und das mitgeführte Dokument zu prüfen, das
in Anhang VII der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 enthalten ist. Falls
diese Prüfung ergibt, dass die Abfälle nicht dem mitgeführten Dokument
entsprechen oder die Menge der Abfälle die Menge überschreitet, die
gemäß Artikel 3 Abs. 4 der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 erlaubt ist,
hat der Betreiber unverzüglich die zuständige Behörde gemäß § 14 Abs.
1 Satz 1 zu unterrichten.

(4) Für die elektronische Mitführung, Ausfüllung und Unterzeichnung
gilt Artikel 26 Abs. 3 der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 bezüglich
Absatz 1 Nr. 1, 2 und 3 entsprechend.


## § 6 Verordnungsermächtigungen

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung

1.  mit Zustimmung des Bundesrates Vorschriften zu erlassen über
    grundsätzliche Vereinbarungen zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr.
    1013/2006, die bei Zusammenkünften der Anlaufstellen gemäß Artikel 57
    der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 verabschiedet wurden,


2.  mit Zustimmung des Bundesrates Abkommen nach Artikel 30 der Verordnung
    (EG) Nr. 1013/2006 in Kraft zu setzen, die sich im Rahmen der Ziele
    dieser Verordnung halten, und


3.  ohne Zustimmung des Bundesrates nach Anhörung der beteiligten Kreise
    gemäß Artikel 36 Abs. 3 der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 Vorschriften
    zu erlassen über die Ausnahmen von dem Ausfuhrverbot in Bezug auf
    bestimmte in Anhang V aufgeführte Abfälle.





## § 7 Gebührenschuldnerschaft

Durch Besondere Gebührenverordnung des Bundesministeriums für Umwelt,
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit nach § 22 Absatz 4 des
Bundesgebührengesetzes kann für den Bereich der Bundesverwaltung die
Gebührenschuldnerschaft abweichend von den Vorschriften des
Bundesgebührengesetzes geregelt werden.


## § 8 Ergänzende Bestimmungen zu den Rücknahmeverpflichtungen

(1) Soweit eine Rücknahmeverpflichtung gemäß Artikel 22 Abs. 2
Unterabs. 1 oder Abs. 3 Unterabs. 1 oder Artikel 24 Abs. 2 Buchstabe
c, d oder e der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 eine zuständige Behörde
im Bundesgebiet trifft, obliegt die Erfüllung der Verpflichtung dem
Land, in dem die Verbringung begonnen hat. Soweit Behörden mehrerer
Länder zuständig wären, haben die betroffenen Länder eine zuständige
Behörde zu bestimmen. Soweit sich keine zuständige Behörde bestimmen
oder so rechtzeitig ermitteln lässt, dass der Rücknahmeverpflichtung
fristgemäß nachgekommen werden kann, obliegt die Verpflichtung dem
Land, das bei sukzessiver Zuordnung dieser Fälle zu der alphabetisch
geordneten Liste der Länderbezeichnungen als nächstes zuständig ist.
Die Länder können die Erfüllung der Verpflichtung einer gemeinsamen
Einrichtung übertragen.

(2) Soweit eine Verpflichtung zur Übernahme von Kosten der Rücknahme
gemäß Artikel 23 oder 25 der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 für Abfälle
besteht, die aus dem Bundesgebiet verbracht werden sollen oder werden,
trifft diese Verpflichtung auch die Person, die eine Verbringung
veranlasst, vermittelt oder durchgeführt hat oder in sonstiger Weise
daran beteiligt war, und den Erzeuger der Abfälle. Abweichend von Satz
1 trifft diese Verpflichtung nicht

1.  den Erzeuger der Abfälle, falls er nachweisen kann, dass er bei der
    Abgabe der Abfälle an eine dritte Person im Inland ordnungsgemäß
    gehandelt hat und an der Verbringung nicht beteiligt gewesen ist, und


2.  Einrichtungen oder Börsen von Selbstverwaltungskörperschaften oder
    Verbänden der Wirtschaft, welche die Abfälle zur Verwertung vermittelt
    haben, soweit dies auf den Austausch von Adressen veröffentlichter
    Angebote und Nachfragen beschränkt ist.



Diejenigen, die zur Übernahme von Kosten für die Rücknahme
verpflichtet sind, sind untereinander nach den Grundsätzen der
Gesamtschuld zum Ausgleich verpflichtet.

(3) Die Kosten, die den zuständigen Behörden im Zusammenhang mit der
Rücknahme und der Verwertung oder Beseitigung oder der Verwertung oder
Beseitigung auf andere Weise entstehen, hat die kostenpflichtige
Person gemäß Artikel 23 oder 25 der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 in
Verbindung mit Absatz 2 zu tragen. Es kann bestimmt werden, dass die
kostenpflichtige Person die voraussichtlichen Kosten, die im
Zusammenhang mit der Rücknahme oder der Verwertung oder Beseitigung
auf andere Weise entstehen, im Voraus zu zahlen hat.

(4) Soweit eine kostenpflichtige Person gemäß Artikel 23 oder 25 der
Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 in Verbindung mit Absatz 2 nicht in
Anspruch genommen werden kann, trägt das Land, in dem die nach Absatz
1 Satz 1 bis 3 zuständige Behörde liegt, die Kosten für die Rücknahme
oder die Verwertung oder Beseitigung auf andere Weise, abzüglich der
von den Verursachenden und sonstigen erstattungspflichtigen dritten
Personen gegenüber der nach Absatz 1 zuständigen Behörde erstatteten
Kosten. Für Fälle der Erfüllung der Rücknahmeverpflichtung durch eine
gemeinsame Einrichtung gemäß Absatz 1 Satz 4 können die Länder eine
Kostenverteilung vereinbaren.

(5) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Entscheidungen betreffend
die Rückführung der Abfälle oder die Festsetzung von Kosten nach
Absatz 3 haben keine aufschiebende Wirkung.


## § 9 Datenerhebung und -verwendung

(1) Für die folgenden Aufgaben dürfen personenbezogene Daten erhoben
werden:

1.  Kontrolle von Verbringungen von Abfällen und der damit verbundenen
    Verwertung oder Beseitigung,


2.  Bekämpfung illegaler Verbringungen,


3.  Erfüllung der Informationspflichten gegenüber den zuständigen Behörden
    anderer Staaten, dem Sekretariat des Basler Übereinkommens und der
    Kommission,


4.  Durchführung der Abfallwirtschaftsplanung, soweit dabei Verbringungen
    aus dem oder in das Bundesgebiet einbezogen werden.



Folgende Behörden dürfen den Namen und die Anschrift, Geburtsdatum und
-ort, Telefon- und Telefaxnummern, E-Mail-Adressen und den Bereich der
Abfallverbringungen betreffende Versicherungen von Personen, die an
der Verbringung von Abfällen und der damit verbundenen Verwertung oder
Beseitigung beteiligt sind, und deren im genannten Bereich tätigen
Unternehmen, einschließlich der Erzeuger und Betreiber von Anlagen,
erheben, soweit dies zur Erfüllung der in Satz 1 genannten Aufgaben
erforderlich ist:

1.  die Anlaufstelle nach § 15, die für die Abfallwirtschaft nach Bundes-
    oder Landesrecht zuständigen Behörden, die durch Rechtsverordnung mit
    öffentlich-rechtlichen Aufgaben der Abfallwirtschaft beauftragten
    Träger, die obersten Landesumweltbehörden, die gemeinsame Einrichtung
    nach § 8 Abs. 1 Satz 4,


2.  die Behörden der Zollverwaltung,


3.  die zuständigen Polizeibehörden einschließlich des Bundeskriminalamtes
    und der Landeskriminalämter,


4.  das Bundesamt für Güterverkehr, das Bundesamt für Wirtschaft und
    Ausfuhrkontrolle (BAFA), das Bundesamt für Verbraucherschutz und
    Lebensmittelsicherheit, die Bundesanstalt für Landwirtschaft und
    Ernährung und das Auswärtige Amt.




(2) Soweit in diesem Gesetz und in den Abfallgesetzen des Bundes und
der Länder nichts anderes bestimmt ist, dürfen personenbezogene Daten
nur bei den betroffenen Personen erhoben werden. Ohne deren Mitwirkung
dürfen sie nur erhoben werden,

1.  wenn dies zur Erfüllung der in Absatz 1 Satz 1 genannten Aufgaben
    erforderlich ist und


2.  wenn

    a)  diese Aufgaben ihrer Art nach eine Erhebung bei anderen Personen oder
        Stellen erforderlich machen oder


    b)  die Erhebung bei der betroffenen Person einen unverhältnismäßigen
        Aufwand erfordern würde und keine Anhaltspunkte dafür bestehen, dass
        überwiegende schutzwürdige Interessen der betroffenen Person
        beeinträchtigt werden.







(3) Die in Absatz 1 Satz 2 genannten Stellen dürfen die erhobenen
Daten an die anderen in Absatz 1 Satz 2 genannten Stellen sowie an die
Bundesministerien der Finanzen, des Innern, für Bau und Heimat, für
Wirtschaft und Energie, für Verkehr und digitale Infrastruktur, für
Ernährung und Landwirtschaft, für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit und an das Umweltbundesamt übermitteln, soweit dies zur
Erfüllung der in Absatz 1 Satz 1 genannten Aufgaben erforderlich ist.
Personenbezogene Daten, die von den in Absatz 4 genannten oder anderen
ausländischen Stellen übermittelt worden sind, dürfen an die in Satz 1
genannten Stellen übermittelt werden, soweit dies zur Erfüllung der in
Absatz 1 Satz 1 genannten Aufgaben erforderlich ist. Die nach Absatz 1
Satz 2 erhobenen Daten und personenbezogene Daten, die von den in
Absatz 4 genannten oder anderen ausländischen Stellen übermittelt
worden sind, dürfen an Gerichte und Strafverfolgungsbehörden
übermittelt werden, ohne dass diese schriftlich darum gebeten haben,
soweit aus Sicht der übermittelnden Stellen tatsächliche Anhaltspunkte
dafür vorliegen, dass die Kenntnis der Daten für die Verfolgung von
Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten erforderlich ist.

(4) Wenn die Anlaufstellen und die für die Abfallwirtschaft
zuständigen Stellen anderer Staaten, das Sekretariat des Basler
Übereinkommens sowie die Kommission schriftlich oder elektronisch um
die nach Absatz 1 Satz 2 erhobenen Daten gebeten und begründet haben,
wozu sie sie benötigen, dürfen ihnen die Daten übermittelt werden,
soweit die Kenntnis der Daten für die Erfüllung der Aufgaben nach
Absatz 1 Satz 1 Nr. 1 bis 3 erforderlich ist.

(5) Die dritte Person, an die Daten nach den Absätzen 3 und 4
übermittelt worden sind, darf die Daten nur für die Aufgabe verwenden,
für die sie ihr übermittelt worden sind. Darüber hinaus ist eine
Verwendung nur zulässig, soweit es zur Abwehr erheblicher Nachteile
für das Gemeinwohl oder einer sonst drohenden Gefahr für die
öffentliche Sicherheit oder zur Verfolgung von Straftaten und
Ordnungswidrigkeiten erforderlich ist. Die übermittelnde Stelle hat
die dritte Person in den Fällen des Absatzes 4 darauf hinzuweisen.


## § 10 Kennzeichnung der Fahrzeuge

(1) Beförderer und den Transport unmittelbar durchführende Personen
haben Fahrzeuge, mit denen sie Abfälle auf öffentlichen Straßen
befördern, vor Antritt der Fahrt mit zwei rechteckigen,
rückstrahlenden, weißen Warntafeln von mindestens 40 Zentimetern
Breite und mindestens 30 Zentimetern Höhe zu versehen. Die Warntafeln
müssen in schwarzer Farbe die Aufschrift „A“ (Buchstabenhöhe 20
Zentimeter, Schriftstärke 2 Zentimeter) tragen. Die Warntafeln müssen
während der Beförderung außen am Fahrzeug deutlich sichtbar angebracht
sein, und zwar vorn und hinten. Bei Zügen muss die hintere Tafel an
der Rückseite des Anhängers angebracht sein.

(2) Absatz 1 gilt nicht für Fahrzeuge, mit denen Abfälle im Rahmen
wirtschaftlicher Unternehmen, das heißt, aus Anlass einer
anderweitigen gewerblichen oder wirtschaftlichen Tätigkeit, die nicht
auf die Beförderung von Abfällen gerichtet ist, befördert werden.

(3) Die Bundesregierung wird ermächtigt, in einer Rechtsverordnung
nach § 53 Absatz 6 oder § 54 Absatz 7 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes
Ausnahmen von der Kennzeichnungspflicht nach Absatz 1 zuzulassen.


## § 11 Kontrollen

(1) Die zuständigen Landesbehörden führen gemäß Artikel 34 der
Richtlinie 2008/98/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
19\. November 2008 über Abfälle und zur Aufhebung bestimmter
Richtlinien (ABl. L 312 vom 22.11.2008, S. 3, L 127 vom 26.5.2009, S.
24), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2015/1127 (ABl. L 184 vom
11\.7.2015, S. 13) geändert worden ist, Kontrollen von Einrichtungen,
Unternehmen, Maklern und Händlern gemäß Artikel 50 Absatz 2 der
Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 und auf der Grundlage von nach § 11a
erstellten Kontrollplänen durch.

(2) Die gemäß § 14 Absatz 1 und 2 Satz 1 zuständigen Behörden
kontrollieren die Verbringung von Abfällen und die damit verbundene
Verwertung oder Beseitigung gemäß Artikel 50 Absatz 2 und 3 bis 4d der
Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 und auf der Grundlage von nach § 11a
erstellten Kontrollplänen. Bei der Kontrolle von Verbringungen von
Abfällen wirken die vom Bundesministerium der Finanzen bestimmten
Zollbehörden sowie das Bundesamt für Güterverkehr im Rahmen ihrer
bestehenden Aufgaben mit. Die Zollbehörden und das Bundesamt für
Güterverkehr arbeiten im Rahmen ihrer Möglichkeiten mit den
zuständigen Landesbehörden zusammen.

(3) Besteht der Verdacht eines Verstoßes gegen Bestimmungen der
Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 oder dieses Gesetzes, insbesondere der
Verdacht einer illegalen Verbringung, unterrichten die in den Absätzen
1 und 2 genannten Behörden die Landesbehörde, die für das Gebiet
zuständig ist, in dem die Kontrolle durchgeführt wurde, sowie

1.  im Falle der Verbringung in das Bundesgebiet die zuständige Behörde am
    Bestimmungsort gemäß § 14 Abs. 1 Satz 1,


2.  im Falle der Verbringung aus dem Bundesgebiet die zuständige Behörde
    am Versandort gemäß § 14 Abs. 1 Satz 2 oder


3.  im Falle der Verbringung durch das Bundesgebiet die für die Durchfuhr
    zuständige Behörde gemäß § 14 Abs. 4



unverzüglich schriftlich oder elektronisch über den Verdacht und die
Gründe dafür. Dies gilt nicht, falls das Bundesamt für Güterverkehr
den alleinigen Verdacht eines Verstoßes gegen die
Kennzeichnungspflicht gemäß § 10 Absatz 1 Satz 1 hat und entweder für
dessen Verfolgung nach § 18 Absatz 5 zuständig ist oder den Vorgang an
die zuständige Behörde des jeweiligen Landes abgibt.

(4) Nachdem die Landesbehörde, die für das Gebiet zuständig ist, in
dem die Kontrolle durchgeführt wurde, gemäß Absatz 3 unterrichtet
wurde und den Verdacht und die Gründe dafür als stichhaltig erachtet,
stellt sie auf Kosten und Gefahr der verfügungsberechtigten Person
sicher, dass Vorkehrungen für die sichere Lagerung getroffen werden,
bis

1.  die zuständige Behörde am Versandort im Falle des Artikels 24 Abs. 2
    Unterabs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006,


2.  die zuständige Behörde am Bestimmungsort im Falle des Artikels 24 Abs.
    3 Unterabs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 oder


3.  die in den Nummern 1 und 2 genannten Behörden zusammen im Falle des
    Artikels 24 Abs. 5 der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006



anderweitig entschieden hat oder haben und ihr ihre Entscheidung
schriftlich oder elektronisch mitgeteilt hat oder haben.

(5) Im Falle des Absatzes 3 und im Falle einer Entdeckung gemäß
Artikel 22 Abs. 9, Artikel 24 Abs. 7, Artikel 35 Abs. 6, auch in
Verbindung mit Artikel 37 Abs. 2 Unterabs. 2 und Artikel 37 Abs. 5,
Artikel 38 Abs. 7, Artikel 42 Abs. 5, auch in Verbindung mit Artikel
45, Artikel 47 und Artikel 48 Abs. 1, sowie Artikel 44 Abs. 5, auch in
Verbindung mit Artikel 48 Abs. 2, der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006
können die in den Absätzen 1 und 2 genannten Behörden Abfälle sowie
deren Transport- und Verpackungsmittel auf Kosten und Gefahr der
verfügungsberechtigten Person bis zur Behebung der festgestellten
Mängel oder bis zur sicheren Lagerung sicherstellen.

(6) Die Absätze 3 und 4 lassen die Artikel 22 Abs. 9, Artikel 24 Abs.
2 Unterabs. 2, Abs. 3 Unterabs. 2 und Abs. 7, Artikel 35 Abs. 6, auch
in Verbindung mit Artikel 37 Abs. 2 Unterabs. 2 und Artikel 37 Abs. 5,
Artikel 38 Abs. 7, Artikel 42 Abs. 5, auch in Verbindung mit Artikel
45, Artikel 47 und Artikel 48 Abs. 1, sowie Artikel 44 Abs. 5, auch in
Verbindung mit Artikel 48 Abs. 2, der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006
unberührt.

(7) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Entscheidungen betreffend
die sichere Lagerung von Abfällen oder die Sicherstellung nach Absatz
4 oder Absatz 5 haben keine aufschiebende Wirkung.


## § 11a Kontrollpläne

(1) Die Länder erstellen für ihr Gebiet bis zum 1. Januar 2017
Kontrollpläne gemäß Artikel 50 Absatz 2a Satz 1 bis 4 der Verordnung
(EG) Nr. 1013/2006 für Kontrollen gemäß § 11 Absatz 1 und 2. Sie
überprüfen diese Pläne mindestens alle drei Jahre und aktualisieren
diese gegebenenfalls gemäß Artikel 50 Absatz 2a Satz 5 und 6 der
Verordnung (EG) Nr. 1013/2006.

(2) Bei der Erstellung und Aktualisierung der Kontrollpläne

1.  beteiligen sich die Länder untereinander, soweit die Inhalte der
    Kontrollpläne andere Länder betreffen, und


2.  führen die Länder das Einvernehmen mit den zuständigen Zollbehörden
    und dem Bundesamt für Güterverkehr herbei bezüglich der Inhalte der
    Kontrollpläne, die die Zollbehörden und das Bundesamt für Güterverkehr
    betreffen; die Generalzolldirektion und das Bundesamt für Güterverkehr
    teilen den Ländern hierfür die jeweiligen Kontaktstellen mit.





## § 12 Maßnahmen zur Überwachung

(1) Insbesondere die zuständigen Behörden gemäß § 14 Abs. 1, 2 und 4
arbeiten bei der Verhinderung und Ermittlung illegaler Verbringungen
untereinander sowie bilateral und multilateral mit den zuständigen
Behörden anderer Staaten gemäß Artikel 50 Abs. 5 der Verordnung (EG)
Nr. 1013/2006 zusammen.

(2) Für die Ergreifung von Durchsetzungsmaßnahmen auf Bitten eines
anderen Mitgliedstaates gemäß Artikel 50 Abs. 7 der Verordnung (EG)
Nr. 1013/2006 sind insbesondere die zuständigen Landesbehörden und die
in § 11 Abs. 2 Satz 2 genannten Bundesbehörden zuständig.

(3) § 47 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes ist anzuwenden. Insbesondere
kann die zuständige Behörde auch Proben der transportierten Abfälle
entnehmen und untersuchen sowie folgende Unterlagen prüfen

1.  das Begleitformular sowie Kopien des Notifizierungsformulars, die die
    von den betroffenen Behörden erteilten schriftlichen Zustimmungen
    sowie die entsprechenden Auflagen enthalten, und


2.  das in Anhang VII der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 enthaltene
    Dokument.




(4) Auf Verlangen hat den für die Kontrolle zuständigen Behörden
auszuhändigen:

1.  der Notifizierende die in Absatz 3 Satz 2 Nr. 1 genannten Unterlagen,


2.  die Person, die die Verbringung veranlasst, die in Absatz 3 Satz 2 Nr.
    2 genannten Unterlagen und


3.  der Beförderer, die den Transport unmittelbar durchführende Person,
    der Empfänger und der Betreiber der Anlage, die die Abfälle erhält,
    die in Absatz 3 Satz 2 Nr. 1 und 2 genannten Unterlagen.




(5) Die zuständigen Behörden können zum Zwecke der Kontrolle und
Durchsetzung die in Artikel 18 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr.
1013/2006 genannten Informationen über Verbringungen anfordern, die
von Artikel 18, auch in Verbindung mit Artikel 37 Abs. 3, Artikel 38
Abs. 1, Artikel 40 Abs. 3, Artikel 42 Abs. 1, Artikel 44 Abs. 1,
Artikel 45 oder Artikel 46 Abs. 1, der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006
erfasst werden. Die Person, die die Verbringung veranlasst, der
Empfänger und der Betreiber der Anlage, die die Abfälle erhält, haben
der zuständigen Behörde auf Anforderung zu Zeitpunkten, die von der
Behörde festgelegt sind, die in Satz 1 genannten Informationen zu
übermitteln.


## § 13 Anordnungen im Einzelfall

Die zuständige Behörde kann im Einzelfall die erforderlichen
Anordnungen zur Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006,
anderer unmittelbar geltender Vorschriften in Rechtsakten der
Europäischen Gemeinschaft über die Verbringung von Abfällen, dieses
Gesetzes und der auf Grund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen treffen. Sie kann insbesondere Anordnungen zur
Erfüllung der Rücknahmeverpflichtung gemäß Artikel 22 oder 24, jeweils
auch in Verbindung mit Artikel 35 Abs. 1, Artikel 37 Abs. 2 Unterabs.
2, Artikel 37 Abs. 3, Artikel 37 Abs. 5, Artikel 38 Abs. 1, Artikel 40
Abs. 3, Artikel 42 Abs. 1, Artikel 44 Abs. 1, Artikel 45 oder Artikel
46 Abs. 1 der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 und zur Sicherstellung
gemäß Artikel 22 Abs. 9, Artikel 24 Abs. 7, Artikel 35 Abs. 6, auch in
Verbindung mit Artikel 37 Abs. 2 Unterabs. 2 und Artikel 37 Abs. 5,
Artikel 38 Abs. 7, Artikel 42 Abs. 5, auch in Verbindung mit Artikel
45, Artikel 47 und 48 Abs. 1, sowie Artikel 44 Abs. 5, auch in
Verbindung mit Artikel 48 Abs. 2, der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006
sowie gemäß § 11 Abs. 5 treffen.


## § 14 Zuständige Behörden

(1) Für Maßnahmen im Zusammenhang mit der Verbringung von Abfällen in
das Bundesgebiet und der damit verbundenen Verwertung oder
Beseitigung, einschließlich der Pflichten, die für die zuständige
Behörde am Bestimmungsort gemäß Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 gelten,
ist die Behörde des Landes zuständig, in dem die Abfälle erstmals
verwertet oder beseitigt werden sollen oder werden. Für Maßnahmen im
Zusammenhang mit der Verbringung von Abfällen aus dem Bundesgebiet und
der damit verbundenen Verwertung oder Beseitigung, einschließlich der
Pflichten, die für die zuständige Behörde am Versandort gemäß
Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 gelten, ist die Behörde des Landes
zuständig, in dem die Verbringung der Abfälle beginnen soll oder
beginnt.

(2) Zusätzlich zu Absatz 1 sind auch die Behörden des Landes, in
dessen Gebiet sich die Abfälle befinden, befugt, Verbringungen von
Abfällen in das, aus dem oder durch das Bundesgebiet zu kontrollieren.
Befugt sind auch die in § 11 Abs. 2 Satz 2 genannten Bundesbehörden.

(3) Für das betreffende Gebiet zuständige Behörde gemäß Artikel 22
Abs. 9 der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 ist die Landesbehörde, die
für das Gebiet zuständig ist, in dem die Verbringung, die nicht
abgeschlossen werden kann, entdeckt wurde. Für das betreffende Gebiet
zuständige Behörde gemäß Artikel 24 Abs. 7 der Verordnung (EG) Nr.
1013/2006 und zuständige Behörde im Staat der Zollstelle gemäß Artikel
35 Abs. 6, auch in Verbindung mit Artikel 37 Abs. 2 Unterabs. 2 und
Artikel 37 Abs. 5, Artikel 38 Abs. 7, Artikel 42 Abs. 5, auch in
Verbindung mit Artikel 45, Artikel 47 und Artikel 48 Abs. 1, sowie
Artikel 44 Abs. 5, auch in Verbindung mit Artikel 48 Abs. 2, der
Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 ist die Landesbehörde, die für das
Gebiet zuständig ist, in dem die illegale Verbringung entdeckt wurde.

(4) Für die Entscheidung über Abfallverbringungen, die durch das
Bundesgebiet erfolgen sollen oder erfolgen, und die damit verbundene
Verwertung oder Beseitigung, die dem Verfahren der vorherigen
schriftlichen Notifizierung und Zustimmung unterliegen, ist das
Umweltbundesamt zuständig. Das Umweltbundesamt ist auch für weitere
Pflichten zuständig, die für die Behörden gelten, welche gemäß
Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 die für die Durchfuhr zuständigen
Behörden sind.


## § 15 Anlaufstelle

(1) Das Umweltbundesamt ist Anlaufstelle im Sinne des Artikels 5 Nr. 1
des Basler Übereinkommens und im Sinne des Artikels 54 der Verordnung
(EG) Nr. 1013/2006.

(2) Die in diesem Gesetz genannten Bundes- und Landesbehörden tauschen
unter Beachtung von § 9 über die Anlaufstelle Informationen aus über
illegale Verbringungen und Verbringungen, die nicht wie vorgesehen
abgeschlossen werden können, sowie über laufende Ermittlungs- und
Strafverfahren. Die Anlaufstelle nimmt Anfragen entgegen, die sich auf
das Ausland beziehen, und leitet sie an die zuständigen Stellen
weiter.

(3) Die Anlaufstelle stellt Informationen, die für die Verbringung von
Abfällen relevant sind, auf ihrer Webseite ein. Hiervon unberührt
bleibt, dass die zuständigen Behörden am Versand- und Bestimmungsort
gemäß Artikel 21 der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 Informationen über
die Notifizierungen von Verbringungen, denen sie zugestimmt haben,
öffentlich zugänglich machen können.

(4) Die Anlaufstelle unterrichtet die Kommission über die Benennungen
und die diesbezüglichen Informationen gemäß Artikel 50 Abs. 6 und
Artikel 56 Abs. 1 Buchstabe a und b in Verbindung mit Abs. 2 bis 4 der
Verordnung (EG) Nr. 1013/2006.


## § 16 Berichte und Übermittlung von Informationen

(1) Für die Übermittlung von Informationen nach Artikel 13 des Basler
Übereinkommens an das Sekretariat des Basler Übereinkommens ist das
Umweltbundesamt zuständig. Auf Anfrage übermitteln die Länder dem
Umweltbundesamt rechtzeitig auf elektronischem Weg die Informationen,
die nach Artikel 13 des Basler Übereinkommens erforderlich sind. Dazu
gehören insbesondere die Informationen zur Fertigung des Berichts nach
Artikel 13 Abs. 3 des Basler Übereinkommens, vor allem die Angaben im
Notifizierungsformular. Das Umweltbundesamt übermittelt der Kommission
eine Kopie dieses Berichts gemäß Artikel 51 Abs. 1 der Verordnung (EG)
Nr. 1013/2006.

(2) Für die Erstellung des Berichts gemäß Artikel 51 Abs. 2 Satz 1 der
Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 und die Übermittlung an die Kommission
ist das Umweltbundesamt zuständig. Auf Anfrage übermitteln die Länder,
die Generalzolldirektion und das Bundesamt für Güterverkehr dem
Umweltbundesamt rechtzeitig auf elektronischem Weg die Informationen,
die zur Fertigung dieses Berichts gemäß Anhang IX der Verordnung (EG)
Nr. 1013/2006 erforderlich sind. Das Umweltbundesamt veröffentlicht
den in Artikel 51 Absatz 2 Satz 2 der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006
genannten Abschnitt dieses Berichts zusammen mit zweckmäßigen
Erläuterungen dazu innerhalb eines Monats nach der Übermittlung dieses
Berichts an die Kommission auf seiner Webseite.


## § 17 Zollstellen

Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
gibt im Einvernehmen mit der Generalzolldirektion gemäß Artikel 55 der
Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 die Zollstellen für die Bundesrepublik
Deutschland bekannt, über die Abfälle beim Eingang oder beim Verlassen
der Europäischen Gemeinschaft verbracht werden dürfen.


## § 18 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 4 Abs. 1 eine vollziehbare Auflage nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erfüllt oder nicht
    sicherstellt, dass eine dort genannte Person eine solche Auflage
    erfüllt,


2.  entgegen § 4 Abs. 2 Satz 1 Nr. 1 nicht sicherstellt, dass eine dort
    genannte Unterlage mitgeführt wird,


3.  entgegen § 4 Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 oder 3 das Begleitformular nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig aushändigt,


4.  entgegen § 4 Abs. 3 eine Unterlage nicht oder nicht rechtzeitig
    vorlegt,


5.  entgegen § 4 Abs. 4 Satz 2 oder § 5 Abs. 2 Satz 2 oder Abs. 3 Satz 2
    die zuständige Behörde nicht oder nicht rechtzeitig unterrichtet,


6.  entgegen § 4 Abs. 5 eine Verwertung oder Beseitigung nicht oder nicht
    rechtzeitig abschließt,


7.  entgegen § 4 Abs. 6 eine Information oder Unterlage nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt,


7a. entgegen § 5 Absatz 1 Nummer 1 nicht sicherstellt, dass ein dort
    genanntes Dokument mitgeführt wird,


8.  entgegen § 5 Absatz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 das dort genannte
    Dokument nicht, nicht richtig oder nicht vollständig mitführt oder
    nicht oder nicht rechtzeitig aushändigt,


9.  entgegen § 5 Abs. 1 Nr. 4 einen Vertrag nicht, nicht richtig oder
    nicht rechtzeitig schließt,


10. einer Rechtsverordnung nach § 6 Nr. 1 oder 2 zuwiderhandelt, soweit
    sie für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift
    verweist,


11. entgegen § 10 Absatz 1 Satz 1 ein Fahrzeug nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig mit Warntafeln versieht,


12. entgegen § 12 Abs. 3 Satz 1 in Verbindung mit § 47 Absatz 3 Satz 1 des
    Kreislaufwirtschaftsgesetzes eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt,


13. entgegen § 12 Absatz 3 Satz 1 in Verbindung mit § 47 Absatz 3 Satz 2
    oder Satz 3 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes das Betreten eines
    Grundstückes oder eines Wohn-, Geschäfts- oder Betriebsraumes, die
    Einsicht in eine Unterlage oder die Vornahme einer technischen
    Ermittlung oder Prüfung nicht gestattet,


14. entgegen § 12 Abs. 3 Satz 1 in Verbindung mit § 47 Absatz 4 des
    Kreislaufwirtschaftsgesetzes Arbeitskräfte, Werkzeuge oder Unterlagen
    nicht zur Verfügung stellt,


15. entgegen § 12 Abs. 4 eine Unterlage nicht oder nicht rechtzeitig
    aushändigt,


16. entgegen § 12 Abs. 5 Satz 2 eine Information nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig übermittelt,


17. einer vollziehbaren Anordnung nach § 13 Satz 2 zuwiderhandelt oder


18. einer unmittelbar geltenden Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen
    Gemeinschaft oder der Europäischen Union über die Verbringung von
    Abfällen zuwiderhandelt, die

    a)  bestimmt, dass eine Verbringung nur so lange erfolgen darf, wie die
        Zustimmungen aller zuständigen Behörden gültig sind, oder dass die
        Ausfuhr oder Einfuhr von Abfällen verboten ist,


    b)  bestimmt, dass Abfälle während der Verbringung nicht mit anderen
        Abfällen vermischt werden dürfen, oder


    c)  inhaltlich einem in Nummer 2 bis 5, 7 bis 10, 16 oder 17 bezeichneten
        Tatbestand entspricht,



    soweit eine Rechtsverordnung nach Absatz 6 für einen bestimmten
    Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig eine
illegale Verbringung im Sinne des Artikels 2 Nummer 35 Buchstabe d, e
oder Buchstabe g Ziffer iii der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006

1.  von gefährlichen Abfällen im Sinne des Artikels 3 Nummer 2 der
    Richtlinie 2008/98/EG oder


2.  von Abfällen im Sinne des Artikels 3 Nummer 1 der Richtlinie
    2008/98/EG, die keine gefährlichen Abfälle im Sinne des Artikels 3
    Nummer 2 der Richtlinie 2008/98/EG sind,



durchführt.

(3) Der Versuch einer Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nr. 18
Buchstabe a kann geahndet werden.

(4) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1,
6, 10, 17 und 18 Buchstabe a und b und des Absatzes 2 Nummer 1 mit
einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro, in den Fällen des Absatzes
1 Nummer 5, 9, 12, 13 und 14 und des Absatzes 2 Nummer 2 mit einer
Geldbuße bis zu zwanzigtausend Euro und in den übrigen Fällen mit
einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet werden.

(5) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt für Güterverkehr bei
Transporten von Abfällen auf der Straße, soweit die Zuwiderhandlung in
einem Unternehmen begangen wird, das im Inland weder seinen Sitz noch
eine geschäftliche Niederlassung hat, und soweit die betroffene Person
im Inland keinen Wohnsitz hat.

(6) Soweit dies zur Durchsetzung der Rechtsakte der Europäischen
Gemeinschaft oder der Europäischen Union erforderlich ist, wird das
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
Tatbestände zu bezeichnen, die als Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1
Nr. 18 geahndet werden können.


## § 18a Strafvorschriften im Fall illegaler Verbringungen gefährlicher Abfälle

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer eine illegale Verbringung im Sinne des Artikels 2 Nummer
35

1.  Buchstabe a, b, c oder Buchstabe g Ziffer i oder Ziffer ii der
    Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 oder


2.  Buchstabe f in Verbindung mit

    a)  Artikel 34 Absatz 1 oder Absatz 3, Artikel 39, Artikel 40 Absatz 1,
        Artikel 41 Absatz 1 erster Halbsatz oder Artikel 43 Absatz 1 der
        Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 oder


    b)  Artikel 36 Absatz 1, auch in Verbindung mit Artikel 40 Absatz 2, der
        Verordnung (EG) Nr. 1013/2006






von gefährlichen Abfällen im Sinne des Artikels 3 Nummer 2 der
Richtlinie 2008/98/EG durchführt.

(2) Ebenso wird bestraft, wer durch eine in § 18 Absatz 2 Nummer 1
bezeichnete vorsätzliche Handlung Leben oder Gesundheit eines anderen,
Tiere oder Pflanzen, Gewässer, die Luft oder den Boden oder fremde
Sachen von bedeutendem Wert gefährdet.

(3) Mit Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren wird
bestraft, wer

1.  eine in Absatz 1 bezeichnete Handlung beharrlich wiederholt oder


2.  in den Fällen des Absatzes 1 aus Gewinnsucht handelt.




(4) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren wird
bestraft, wer in den Fällen des Absatzes 1 einen anderen Menschen in
die Gefahr des Todes oder einer schweren Gesundheitsschädigung oder
eine große Zahl von Menschen in die Gefahr einer Gesundheitsschädigung
bringt.

(5) In minder schweren Fällen des Absatzes 4 ist die Strafe
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren.

(6) Mit Freiheitsstrafe nicht unter drei Jahren wird bestraft, wer in
den Fällen des Absatzes 1 den Tod eines anderen Menschen verursacht.

(7) In minder schweren Fällen des Absatzes 6 ist die Strafe
Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren.

(8) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 oder 2 fahrlässig,
so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder Geldstrafe.

(9) Das Gericht kann in den Fällen der Absätze 1, 2 und 8 die Strafe
nach § 49 Absatz 2 des Strafgesetzbuches mildern oder von Strafe
absehen, wenn der Täter freiwillig die Gefahr abwendet oder den von
ihm verursachten Zustand beseitigt, bevor ein erheblicher Schaden
entsteht. Wird ohne Zutun des Täters die Gefahr abgewendet oder der
rechtswidrig verursachte Zustand beseitigt, so genügt ein freiwilliges
und ernsthaftes Bemühen, dieses Ziel zu erreichen.

(10) Die Tat ist nicht nach den Absätzen 1 bis 8 strafbar, wenn die
Handlung eine unerhebliche Menge von gefährlichen Abfällen betrifft.


## § 18b Strafvorschriften im Fall illegaler Verbringungen nicht gefährlicher Abfälle

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer eine illegale Verbringung im Sinne des Artikels 2 Nummer
35

1.  Buchstabe a, b, c oder Buchstabe g Ziffer i oder Ziffer ii der
    Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 oder


2.  Buchstabe f in Verbindung mit

    a)  Artikel 34 Absatz 1 oder Absatz 3, Artikel 39, Artikel 40 Absatz 1,
        Artikel 41 Absatz 1 erster Halbsatz oder Artikel 43 Absatz 1 der
        Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 oder


    b)  Artikel 36 Absatz 1 Buchstabe b, f oder Buchstabe g, jeweils auch in
        Verbindung mit Artikel 40 Absatz 2, der Verordnung (EG) Nr. 1013/2006






von Abfällen im Sinne des Artikels 3 Nummer 1 der Richtlinie
2008/98/EG, die keine gefährlichen Abfälle im Sinne des Artikels 3
Nummer 2 der Richtlinie 2008/98/EG sind, durchführt.

(2) Ebenso wird bestraft, wer durch eine in § 18 Absatz 2 Nummer 2
bezeichnete vorsätzliche Handlung Leben oder Gesundheit eines anderen,
Tiere oder Pflanzen, Gewässer, die Luft oder den Boden oder fremde
Sachen von bedeutendem Wert gefährdet.

(3) Mit Freiheitsstrafe bis zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  eine in Absatz 1 bezeichnete Handlung beharrlich wiederholt oder


2.  in den Fällen des Absatzes 1 aus Gewinnsucht handelt.




(4) Mit Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren wird
bestraft, wer in den Fällen des Absatzes 1 einen anderen Menschen in
die Gefahr des Todes oder einer schweren Gesundheitsschädigung oder
eine große Zahl von Menschen in die Gefahr einer Gesundheitsschädigung
bringt.

(5) In minder schweren Fällen des Absatzes 4 ist die Strafe
Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu fünf Jahren.

(6) Mit Freiheitsstrafe nicht unter drei Jahren wird bestraft, wer in
den Fällen des Absatzes 1 den Tod eines anderen Menschen verursacht.

(7) In minder schweren Fällen des Absatzes 6 ist die Strafe
Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren.

(8) Handelt der Täter in den Fällen des Absatzes 1 oder 2 fahrlässig,
so ist die Strafe Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe.

(9) Das Gericht kann in den Fällen der Absätze 1, 2 und 8 die Strafe
nach § 49 Absatz 2 des Strafgesetzbuches mildern oder von Strafe
absehen, wenn der Täter freiwillig die Gefahr abwendet oder den von
ihm verursachten Zustand beseitigt, bevor ein erheblicher Schaden
entsteht. Wird ohne Zutun des Täters die Gefahr abgewendet oder der
rechtswidrig verursachte Zustand beseitigt, so genügt ein freiwilliges
und ernsthaftes Bemühen, dieses Ziel zu erreichen.

(10) Die Tat ist nicht nach den Absätzen 1 bis 8 strafbar, wenn die
Handlung eine unerhebliche Menge von Abfällen betrifft.


## § 18c Verweisungen auf Vorschriften des Rechts der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union

(1) Verweisungen in § 18 Absatz 2, § 18a Absatz 1 und § 18b Absatz 1
dieses Gesetzes auf Vorschriften der Europäischen Gemeinschaft oder
der Europäischen Union beziehen sich auf die in dem Anhang zu dieser
Vorschrift angegebenen Fassungen.

(2) Das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates das Fundstellenverzeichnis in dem Anhang zu dieser
Vorschrift zu ändern.


## § 19 Einziehung

Ist eine Straftat nach § 18a oder § 18b oder eine Ordnungswidrigkeit
nach § 18 Absatz 1 oder Absatz 2 begangen worden, so können

1.  Gegenstände, die durch die Straftat oder Ordnungswidrigkeit
    hervorgebracht oder zu ihrer Begehung oder Vorbereitung gebraucht
    worden oder bestimmt gewesen sind, und


2.  Gegenstände, auf die sich die Straftat oder Ordnungswidrigkeit
    bezieht,



eingezogen werden. § 74a des Strafgesetzbuches und § 23 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten sind anzuwenden.


## § 20 Bestimmungen zum Verwaltungsverfahren

Von den in diesem Gesetz und auf Grund dieses Gesetzes getroffenen
Regelungen des Verwaltungsverfahrens kann durch Landesrecht nicht
abgewichen werden.

(zu § 18c)

## Anhang Fundstellenverzeichnis der Vorschriften des Rechts der Europäischen Gemeinschaft oder der Europäischen Union


1.  Verordnung (EG) Nr. 1013/2006 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 14. Juni 2006 über die Verbringung von Abfällen (ABl. L 190
    vom 12.7.2006, S. 1, L 318 vom 28.11.2008, S. 15, L 334 vom
    13\.12.2013, S. 46, L 277 vom 22.10.2015, S. 61), die zuletzt durch die
    Delegierte Verordnung (EU) 2020/2174 (ABl. L 433 vom 22.12.2020, S.
    11) geändert worden ist,


2.  Richtlinie 2008/98/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    19\. November 2008 über Abfälle und zur Aufhebung bestimmter
    Richtlinien (ABl. L 312 vom 22.11.2008, S. 3, L 127 vom 26.5.2009, S.
    24, L 297 vom 13.11.2015, S. 9), die zuletzt durch die Richtlinie (EU)
    2018/851 (ABl. L 150 vom 14.6.2018, S. 109)) geändert worden ist.




