---
Title: Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen
  und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Zupfinstrumentenmacher-Handwerk
jurabk: ZupfMstrV
layout: default
origslug: zupfmstrv
slug: zupfmstrv

---

# Verordnung über das Berufsbild und über die Prüfungsanforderungen im praktischen und im fachtheoretischen Teil der Meisterprüfung für das Zupfinstrumentenmacher-Handwerk (ZupfMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   1997-10-07

Fundstelle
:   BGBl I: 1997, 2458

Geändert durch
:   Art. 2 Abs. 27 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch Artikel 1 Nr. 63 des Gesetzes vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S.
2256) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 56 Abs. 1 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705)
und dem Organisationserlaß vom 17. November 1994 (BGBl. I S. 3667)
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Bildung, Wissenschaft, Forschung und
Technologie:


## 1. Abschnitt - Berufsbild



### § 1 Berufsbild

(1) Dem Zupfinstrumentenmacher-Handwerk sind folgende Tätigkeiten
zuzurechnen:
Entwurf, Herstellung, Instandhaltung und Restaurierung von
Zupfinstrumenten, insbesondere von Schlag- und Konzertgitarren,
Lauten, Mandolinen, Zithern und Harfen.

(2) Dem Zupfinstrumentenmacher-Handwerk sind folgende Kenntnisse und
Fertigkeiten zuzurechnen:

1.  Kenntnisse der Zupfinstrumente,


2.  Kenntnisse der berufsbezogenen Werk- und Hilfsstoffe,


3.  Kenntnisse der berufsbezogenen Werkzeuge, Geräte und Maschinen,


4.  Kenntnisse der berufsbezogenen Musik- und Musikinstrumentengeschichte
    sowie der Stilkunde,


5.  Kenntnisse auf dem Gebiet der Musiktheorie,


6.  Kenntnisse der berufsbezogenen Physik, insbesondere der Akustik und
    Statik,


7.  Kenntnisse der Mensuren sowie der berufsbezogenen Normen,


8.  Kenntnisse der Instandhaltung und Restaurierung von Zupfinstrumenten,


9.  Kenntnisse der Arten und Eigenschaften von Saiten,


10. Kenntnisse in der Herstellung von Elektro-Gitarren,


11. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften des Umweltschutzes,


12. Kenntnisse der berufsbezogenen Vorschriften der Arbeitssicherheit und
    des Arbeitsschutzes,


13. Entwerfen und Anfertigen von Werkzeichnungen,


14. Auswählen und Zuschneiden der Hölzer,


15. Bearbeiten der Werkstoffe, insbesondere Sägen, Feilen, Bohren, Fräsen,
    Schnitzen, Hobeln und Biegen,


16. Herstellen von Verbindungen, insbesondere durch Fugen, Leimen, Kleben
    und Nieten,


17. Abrichten,


18. Ausarbeiten der Wölbung, insbesondere Abstechen, Ausstoßen und
    Ausstechen,


19. Herstellen und Aufsetzen von Leisten,


20. Anfertigen eines Schallkörpers, insbesondere Aufschachteln,


21. Anfertigen des Halses,


22. Zusammensetzen des Instrumentes,


23. Zurichten und Aufbringen des Griffsbrettes,


24. Anfertigen und Aufpassen des Steges,


25. Herstellen und Anbringen von Verzierungen,


26. manuelle und maschinelle Oberflächenbearbeitung, insbesondere Putzen,
    Grundieren, Schleifen und Lackieren,


27. Einbauen von Mechaniken,


28. Beziehen, Stimmen und Anspielen,


29. Pflegen und Instandhalten von Zupfinstrumenten,


30. Pflegen und Instandhalten der berufsbezogenen Werkzeuge, Geräte und
    Maschinen.





## 2. Abschnitt - Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung



### § 2 Gliederung, Dauer und Bestehen der praktischen Prüfung (Teil I)

(1) In Teil I sind eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen und eine
Arbeitsprobe auszuführen. Bei der Bestimmung der Meisterprüfungsarbeit
sollen die Vorschläge des Prüflings nach Möglichkeit berücksichtigt
werden.

(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als 30
Arbeitstage, die Ausführung der Arbeitsprobe nicht länger als acht
Stunden dauern.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I sind jeweils
ausreichende Leistungen in der Meisterprüfungsarbeit und in der
Arbeitsprobe.


### § 3 Meisterprüfungsarbeit

(1) Als Meisterprüfungsarbeit ist eine der nachstehend genannten
Arbeiten anzufertigen:

1.  Bau einer lackierten und spielfertigen Gitarre mit Resonanzkörper,


2.  Bau einer lackierten und spielfertigen Akustikbaßgitarre,


3.  Bau einer lackierten und spielfertigen Laute,


4.  Bau einer lackierten und spielfertigen Mandoline,


5.  Bau einer lackierten und spielfertigen Zither,


6.  Bau einer lackierten und spielfertigen Konzertharfe oder einer
    Pedalharfe mit Säulenmechanismus.




(2) Der Prüfling hat vor Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit dem
Meisterprüfungsausschuß eine technische Zeichnung und die
Vorkalkulation zur Genehmigung vorzulegen.

(3) Mit der Meisterprüfungsarbeit sind die technische Zeichnung, der
Arbeitsbericht sowie die Vor- und Nachkalkulation vorzulegen.

(4) Die technische Zeichnung, der Arbeitsbericht sowie die Vor- und
Nachkalkulation sind bei der Bewertung der Meisterprüfungsarbeit zu
berücksichtigen.


### § 4 Arbeitsprobe

(1) Als Arbeitsprobe sind drei der nachstehend genannten Arbeiten
auszuführen:

1.  Herstellen eines Steges für eine Gitarre, Mandoline, Laute oder
    Zither,


2.  Anfertigen eines Korpusrahmens nach Zeichnung,


3.  Zurichten und Biegen von Zargen oder Lautenspänen,


4.  Herstellen einer Halskopfverbindung für eine klassische Gitarre,


5.  Herstellen eines Zupfinstrumentenkopfes,


6.  Herrichten eines Griffbrettes mit Mensurieren und Bundieren,


7.  Reparieren eines Griffbrettes mit Bundieren und Einstellen der
    Halsstange,


8.  Einlegen eines Luftresonanzfensters bei einer Zither,


9.  Verzieren und Einpassen von Wirbeln in einen historischen
    Gitarrenkopf,


10. Modifizieren einer Elektro-Gitarre oder eines Elektro-Basses,


11. Ausmitteln, Herstellen und Nieten von Gelenken.




(2) In der Arbeitsprobe sind die wichtigsten Fertigkeiten und
Kenntnisse zu prüfen, die in der Meisterprüfungsarbeit nicht oder nur
unzureichend nachgewiesen werden konnten.


### § 5 Prüfung der fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II)

(1) In Teil II sind Kenntnisse in den folgenden fünf Prüfungsfächern
nachzuweisen:

1.  Technische Mathematik:

    a)  Verschnittberechnungen,


    b)  Mensuren,


    c)  Flächen-, Längen-, Gewichts-, Volumen- und Körperberechnungen;





2.  Fachtechnologie:

    a)  Herstellung, Instandhaltung und Restaurierung von Zupfinstrumenten,


    b)  berufsbezogene Physik, insbesondere Akustik und Statik,


    c)  Arten und Eigenschaften von Saiten,


    d)  berufsbezogene Vorschriften der Arbeitssicherheit und des
        Arbeitsschutzes;





3.  Werkstoffkunde:

    Arten, Eigenschaften, Bezeichnungen, Verwendung, Verarbeitung,
    Lagerung und Entsorgung der berufsbezogenen Werk- und Hilfsstoffe;


4.  Stilkunde, Musik- und Musikinstrumentengeschichte, Musiktheorie:

    a)  Stilkunde,


    b)  Musik- und Musikinstrumentengeschichte, insbesondere der
        Zupfinstrumente,


    c)  Musiktheorie;





5.  Kalkulation:

    Kostenermittlung unter Einbeziehung aller für die Preisbildung
    wesentlichen Faktoren.




(2) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(3) Die schriftliche Prüfung soll insgesamt nicht länger als acht
Stunden, die mündliche je Prüfling nicht länger als eine halbe Stunde
dauern. In der schriftlichen Prüfung soll an einem Tag nicht länger
als sechs Stunden geprüft werden.

(4) Der Prüfling ist von der mündlichen Prüfung auf Antrag zu
befreien, wenn er im Durchschnitt mindestens gute schriftliche
Leistungen erbracht hat.

(5) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II sind
ausreichende Leistungen in dem Prüfungsfach nach Absatz 1 Nr. 2.


## 3. Abschnitt - Übergangs- und Schlußvorschriften



### § 6 Übergangsvorschrift

Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden Prüfungsverfahren
werden nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


### § 7 Weitere Anforderungen

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung.


### § 8 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Januar 1998 in Kraft.

(2) Die auf Grund des § 122 der Handwerksordnung weiter anzuwendenden
Vorschriften sind, soweit sie Gegenstände dieser Verordnung regeln,
nicht mehr anzuwenden.

