---
Title: Verordnung zur Durchführung von Maßnahmen zur Begrenzung makroprudenzieller
  Risiken im Bereich der Darlehensvergabe zum Bau oder zum Erwerb von Wohnimmobilien
jurabk: WoImmoDarlRV
layout: default
origslug: woimmodarlrv
slug: woimmodarlrv

---

# Verordnung zur Durchführung von Maßnahmen zur Begrenzung makroprudenzieller Risiken im Bereich der Darlehensvergabe zum Bau oder zum Erwerb von Wohnimmobilien (WoImmoDarlRV)

Ausfertigungsdatum
:   2021-01-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 106


## Eingangsformel

Das Bundesministerium der Finanzen verordnet

–   auf Grund des § 48u Absatz 5 des Kreditwesengesetzes, der durch
    Artikel 267 der Verordnung vom 19. Juni 2020 (BGBl. I S. 1328)
    geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 Absatz 1 des
    Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
    und Ziffer III Nummer 1 des Organisationserlasses vom 14. März 2018
    (BGBl. I S. 374) nach Anhörung der Spitzenverbände der Institute im
    Benehmen mit dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie, dem
    Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz, dem
    Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und der Deutschen
    Bundesbank,


–   auf Grund des § 5 Absatz 8a Satz 3 des Kapitalanlagegesetzbuches, der
    durch Artikel 3 Nummer 2 Buchstabe b des Gesetzes vom 6. Juni 2017
    (BGBl. I S. 1495) eingefügt worden ist, und


–   auf Grund des § 308b Satz 3 des Versicherungsaufsichtsgesetzes, der
    durch Artikel 4 Nummer 16 des Gesetzes vom 6. Juni 2017 (BGBl. I S.
    1495) eingefügt worden ist, nach Anhörung der Spitzenverbände der
    Unternehmen:





## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für Maßnahmen der Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht (Bundesanstalt) gegenüber
Darlehensgebern nach § 48u Absatz 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes,
nach § 5 Absatz 8a Satz 1 des Kapitalanlagegesetzbuches und nach §
308b Satz 1 des Versicherungsaufsichtsgesetzes.

(2) Die Maßnahmen nach Absatz 1 gelten nicht für Darlehen, die vor dem
in der Allgemeinverfügung nach § 4 Absatz 3 Nummer 6 genannten
Zeitpunkt vergeben wurden oder bei denen vor diesem Zeitpunkt die
Bedingungen der Darlehensvergabe vertraglich bindend vereinbart
wurden. Sie gelten auch nicht für Bauspardarlehen, auf die nach § 1
Absatz 2 Satz 1 des Bausparkassengesetzes ein Rechtsanspruch aus dem
Abschluss eines bestehenden Bausparvertrages vor diesem Zeitpunkt
entstanden ist.

(3) Sofern lediglich einzelne Bedingungen der Darlehensvergabe vor dem
in der Allgemeinverfügung nach § 4 Absatz 3 Nummer 6 festgelegten
Zeitpunkt vertraglich bindend vereinbart wurden, sind die Maßnahmen
nach Absatz 1 nur auf diese Bedingungen nicht anzuwenden.


## § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist oder sind:

1.  gewerbliche Darlehensgeber

    a)  Kreditinstitute im Sinne des § 1 Absatz 1 des Kreditwesengesetzes,


    b)  Zweigniederlassungen von Unternehmen mit Sitz in einem anderen Staat
        des Europäischen Wirtschaftsraums, auf die die Regelung des § 48u des
        Kreditwesengesetzes nach § 53b Absatz 3 Nummer 8 des
        Kreditwesengesetzes entsprechend anzuwenden ist,


    c)  Kapitalverwaltungsgesellschaften im Sinne des § 17 Absatz 1 Satz 1 des
        Kapitalanlagegesetzbuches, die für Rechnung eines Alternativen
        Investmentfonds (AIF) Gelddarlehen gewähren sowie


    d)  Unternehmen im Sinne des § 1 Absatz 1 des
        Versicherungsaufsichtsgesetzes;





2.  Wohnimmobilie eine im Inland belegene Wohnimmobilie im Sinne des
    Artikels 4 Absatz 1 Nummer 75 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über
    Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur
    Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 176 vom 27.6.2013,
    S. 1; L 208 vom 2.8.2013, S. 68; L 321 vom 30.11.2013, S. 6; L 193 vom
    21\.7.2015, S. 166; L 20 vom 25.1.2017, S. 3; L 13 vom 17.1.2020, S.
    58; L 335 vom 13.10.2020, S. 20), die zuletzt durch die Verordnung
    (EU) 2020/873 (ABl. L 204 vom 26.6.2020, S. 4) geändert worden ist;


3.  Darlehen sämtliche entgeltlichen oder unentgeltlichen
    Darlehensverträge oder Finanzierungshilfen;


4.  Darlehen zum Bau oder Erwerb von Wohnimmobilien Darlehen, die bestimmt
    sind

    a)  für den Erwerb oder für die Erhaltung von Eigentumsrechten oder
        dinglichen Nutzungsrechten

        aa) an einem zu Wohnzwecken bebaubaren Grundstück oder an einem mit einer
            Wohnimmobilie oder mehreren Wohnimmobilien zu bebauenden oder bebauten
            Grundstücken oder


        bb) an einer oder mehreren bestehenden oder zu errichtenden oder
            umzubauenden oder zu sanierenden Wohnimmobilien oder





    b)  für den Erwerb oder für die Erhaltung von grundstücksgleichen Rechten
        an einem zu Wohnzwecken bebaubaren Grundstück oder an einem mit einer
        Wohnimmobilie oder mit mehreren Wohnimmobilien bebauten Grundstück;





5.  Darlehen zum Aus- und Umbau oder zur Sanierung von Wohnimmobilien im
    Eigentum des Darlehensnehmers nur solche, die nicht im Zusammenhang
    mit dem Erwerb des Eigentums an der Wohnimmobilie stehen;


6.  Darlehen für Maßnahmen, für die eine soziale Wohnraumförderung im
    Sinne des § 1 Absatz 1 des Wohnraumförderungsgesetzes oder nach
    entsprechenden landesrechtlichen Regelungen zugesagt ist, solche
    Darlehen, die der Finanzierung der entsprechenden Maßnahme dienen;


7.  notleidende Darlehen solche Darlehen, bei denen ein Ausfall des
    Darlehensschuldners nach Artikel 178 der Verordnung (EU) Nr. 575/2013
    gegeben ist;


8.  Fremdfinanzierungen durch Dritte alle weiteren Finanzierungen, die
    nicht durch den Darlehensgeber erfolgen, wobei auch ein mit dem
    Darlehensgeber verbundenes Unternehmen als Dritter anzusehen ist.





## § 3 Weitere Begriffsbestimmungen und Wertfestlegung bei einschränkenden Maßnahmen

(1) Für die Festlegung der Darlehensvolumen-Immobilienwert-Relation
und der Amortisationsanforderung nach § 48u Absatz 2 des
Kreditwesengesetzes ist

1.  gesamtes Fremdkapitalvolumen einer Immobilienfinanzierung die Summe
    aller Darlehen, die der Finanzierung des Baus oder des Erwerbs der
    betreffenden Wohnimmobilien dienen;


2.  Marktwert der Wohnimmobilie der aktuelle Wert einer Wohnimmobilie;


3.  endfälliges Darlehen das Darlehen, auf das der Darlehensnehmer während
    der Laufzeit nur Zinszahlungen leistet und das er am Ende der Laufzeit
    durch vollständige Tilgung zurückführt.




(2) Der Marktwert einer Wohnimmobilie nach Absatz 1 Nummer 2 wird
ermittelt nach

1.  dem durch Schätzung gewonnenen Wert, zu dem die Wohnimmobilie am Tag
    der Bewertung nach angemessener Vermarktung im Rahmen eines zu
    marktüblichen Konditionen getätigten Geschäfts, das die Parteien in
    Kenntnis der Sachlage umsichtig und ohne Zwang abschließen, von einem
    veräußerungswilligen Verkäufer auf einen kaufwilligen Käufer übergehen
    dürfte;


2.  einem Wohnimmobilientransaktionswert in der notariellen Urkunde zum
    Bau oder Erwerb der Wohnimmobilie oder


3.  dem mittels anerkannter Bewertungsverfahren durch einen unabhängigen
    externen oder internen Sachverständigen festgelegten Marktwert.



Können mehrere Werte ermittelt werden, so ist im Regelfall der
niedrigste ermittelte Wert anzusetzen. Kann nur einer der drei Werte
ermittelt werden, so ist dieser Wert anzusetzen.

(3) Der Beleihungswert nach § 48u Absatz 3 des Kreditwesengesetzes ist
der aktuelle Wert der Wohnimmobilie, der nach den Anforderungen des §
22 der Solvabilitätsverordnung ermittelt wird.


## § 4 Verfahren zum Erlass einer Allgemeinverfügung

(1) Die Deutsche Bundesbank unterrichtet die Bundesanstalt und das
Bundesministerium der Finanzen unverzüglich, wenn sie im Rahmen ihrer
Finanzstabilitätsanalysen nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 des
Finanzstabilitätsgesetzes zu der Einschätzung gelangt, dass es auf
Grund der systemischen Risikolage im Bereich der Darlehensvergabe zum
Bau oder Erwerb von Wohnimmobilien zu einer Störung der
Funktionsfähigkeit des Finanzsystems oder einer Gefährdung der
Finanzstabilität kommen könnte.

(2) Hält die Bundesanstalt nach einer Unterrichtung nach Absatz 1 oder
aufgrund eigener Erkenntnisse den Einsatz von Maßnahmen nach § 1
Absatz 1 für geboten, um einer Störung der Funktionsfähigkeit des
Finanzsystems oder einer Gefährdung der Finanzstabilität
entgegenzuwirken, erarbeitet sie den Entwurf einer Allgemeinverfügung
zur Anordnung entsprechender Maßnahmen.

(3) Der Entwurf der Allgemeinverfügung nach Absatz 2 enthält
mindestens folgende Bestandteile:

1.  die Festlegung einer oder mehrerer Beschränkungen bei der Vergabe von
    Darlehen zum Bau oder Erwerb von Wohnimmobilien,


2.  die Festlegung eines Freikontingents,


3.  die Festlegung einer Bagatellgrenze,


4.  die Festlegung einer Obergrenze für das Darlehensvolumen, das in einem
    bestimmten Zeitraum im Rahmen der Bagatellgrenze vergeben werden darf,
    im Verhältnis zum gesamten Neugeschäft für
    Wohnimmobilienfinanzierungen eines gewerblichen Darlehensgebers,


5.  die Festlegung eines oberen und eines unteren Schwellenwerts,


6.  die Festlegung eines Zeitpunktes, ab dem die Beschränkungen
    einzuhalten sind, sowie


7.  eine Begründung der festgelegten Maßnahmen.




(4) Nach Durchführung der in § 48u Absatz 6 Satz 1 des
Kreditwesengesetzes, in § 5 Absatz 8a Satz 2 des
Kapitalanlagegesetzbuchs und in § 308b Satz 1 des
Versicherungsaufsichtsgesetzes vorgesehenen Anhörungen entscheidet die
Bundesanstalt unter Berücksichtigung der eingegangenen Stellungnahmen
über den Erlass der Allgemeinverfügung.

(5) Bei der Entscheidung über Maßnahmen und bei der Festlegung der
einzelnen Bestandteile nach Absatz 3 Nummer 1 bis 6 sowie bei der
Entscheidung über die Zulassung von Ausnahmen nach § 48u Absatz 1 Satz
5 des Kreditwesengesetzes sind jeweils die mit der Maßnahme verfolgten
Ziele gegen die dadurch herbeigeführten Einschränkungen bei der
Darlehensvergabe unter Berücksichtigung der zu erwartenden weiteren
Auswirkungen, darunter auch die Folgen für die Realwirtschaft,
insbesondere die Bauwirtschaft, abzuwägen. Bei der Entscheidung für
eine Maßnahme ist ferner darauf zu achten, dass die Maßnahme
hinreichend das Neugeschäft an Wohnimmobilienfinanzierungen erfasst.
Besonderheiten bei Immobiliar-Verbraucherdarlehen und bei Darlehen an
Darlehensnehmer, die Wohnimmobilien gewerbsmäßig bauen oder erwerben,
sowie die geplante Nutzung der Wohnimmobilie können bei der Festlegung
von Maßnahmen berücksichtigt werden.

(6) Die Bundesanstalt arbeitet bei der Festlegung von Beschränkungen
eng mit der Deutschen Bundesbank zusammen. Die Bundesanstalt
entscheidet im Einvernehmen mit der Deutschen Bundesbank über die
genaue Festlegung der Beschränkungen nach Absatz 3 Nummer 1, die
Anordnungen nach Absatz 3 Nummer 2, 3 und 5, die Festlegung nach
Absatz 3 Nummer 4 sowie die Zulassung von Ausnahmen nach § 48u Absatz
1 Satz 5 des Kreditwesengesetzes.


## § 5 Darlehensvergabe unter festgelegten Beschränkungen

(1) Wurden Maßnahmen nach § 1 Absatz 1 festgelegt, können Darlehen zum
Bau oder Erwerb von Wohnimmobilien nur vergeben werden im Rahmen

1.  der einzeln oder gemeinsam festgelegten Beschränkungen in Bezug auf
    die Darlehensvolumen-Immobilienwert-Relation nach § 6 und die
    Amortisationsanforderung nach § 7,


2.  der Ausnahmenregelungen nach § 8,


3.  des Freikontingents nach § 9,


4.  der Bagatellgrenze nach § 10 oder


5.  des unteren und oberen Schwellenwertes nach § 11.




(2) Sofern die Vergabe eines Darlehens oder mehrerer Darlehen zum
Zweck einer Wohnimmobilienfinanzierung nicht in voller Höhe einer der
unter Absatz 1 Nummer 2 bis 5 genannten Rahmen unterliegt, findet für
die Vergabe in voller Höhe die Beschränkung nach Absatz 1 Nummer 1
Anwendung. Eine Kombination von Ausnahmeregelungen, Freikontingent,
Bagatellgrenze und Schwellenwerten ist auch bei der Vergabe mehrerer
Darlehen an einen Darlehensnehmer nicht zulässig. Darlehen, die der
Ausnahme nach § 8 Absatz 2 unterliegen, bleiben bei der Anwendung der
Sätze 1 und 2 unberücksichtigt.


## § 6 Obergrenze für die Darlehensvolumen-Immobilienwert-Relation

(1) Die Obergrenze für die Darlehensvolumen-Immobilienwert-Relation
gilt für

1.  das von einem Darlehensgeber insgesamt zur Verfügung gestellte
    Fremdkapitalvolumen einer Wohnimmobilienfinanzierung sowie


2.  die dem Darlehensgeber bekannte Gesamtfinanzierung unter
    Berücksichtigung der Fremdfinanzierungen Dritter.




(2) Der Darlehensgeber kann bei der Anwendung der Obergrenze auf die
Gesamtfinanzierung nach Absatz 1 Nummer 2 die Angaben des
Darlehensnehmers oder Auskünfte anderer Stellen verwenden. § 18a
Absatz 3 des Kreditwesengesetzes gilt entsprechend. Hierbei bleiben
solche Fremdfinanzierungen Dritter unberücksichtigt, die Bestandteil
einer sozialen Wohnraumförderung im Sinne des
Wohnraumförderungsgesetzes oder nach entsprechenden landesrechtlichen
Regelungen sind und den Eigenmitteln des Darlehensnehmers
gleichzustellen sind.


## § 7 Amortisationsanforderung

(1) Bei Darlehen mit regelmäßigen Tilgungsleistungen legt die
Bundesanstalt die Länge des Zeitraums und die Höhe des in diesem
Zeitraum mindestens zu tilgenden Darlehensanteils fest. Darlehensgeber
haben die Anforderungen der Bundesanstalt im Rahmen der
Vertragsgestaltung mit Darlehensnehmern zu beachten.

(2) Bei endfälligen Darlehen legt die Bundesanstalt durch die
Amortisationsanforderung eine maximale Laufzeit der Darlehensverträge
fest.

(3) Die Beschränkung durch eine Amortisationsanforderung nach Absatz 1
oder nach Absatz 2 ist auf jedes der von einem Darlehensgeber
vergebene Darlehen einzeln anzuwenden.


## § 8 Ausnahmen

(1) Die Ausnahmen nach § 48u Absatz 1 Satz 3 des Kreditwesengesetzes
und mögliche weitere von der Bundesanstalt nach § 48u Absatz 1 Satz 5
des Kreditwesengesetzes zugelassene Ausnahmen jeweils auch in
Verbindung mit § 5 Absatz 8a Satz 2 des Kapitalanlagegesetzbuches und
§ 308b Satz 2 des Versicherungsaufsichtsgesetzes gelten nur für
Darlehen, auf die insgesamt und in voller Höhe mindestens eine dieser
Ausnahmen zutrifft.

(2) Darlehen für Maßnahmen, für die eine soziale Wohnraumförderung im
Sinne des § 1 Absatz 1 des Wohnraumförderungsgesetzes oder nach
entsprechenden landesrechtlichen Regelungen zugesagt ist, sind von den
festgelegten Beschränkungen ausgenommen, soweit das Darlehen zur
Finanzierung solcher Maßnahmen dient, auf die sich die Förderzusage
erstreckt. Dient das Darlehen nur teilweise der Finanzierung einer
Maßnahme, die Gegenstand einer Förderzusage ist, so unterliegt das
Darlehen den Beschränkungen nur insoweit als es über die Finanzierung
der Maßnahme hinausgeht, die Gegenstand einer Förderzusage ist. Absatz
1 findet insoweit keine Anwendung.


## § 9 Freikontingent

(1) Der von der Bundesanstalt als Freikontingent festgelegte
prozentuale Anteil gilt einheitlich für alle gewerblichen
Darlehensgeber. Das Freikontingent bezieht sich auf das Volumen der
von einem gewerblichen Darlehensgeber in der laufenden Bezugsperiode
insgesamt neu vergebenen Darlehen zum Bau oder Erwerb von
Wohnimmobilien. Als Bezugsperiode für die Anwendung des
Freikontingents gilt das Kalenderjahr.

(2) Ein Darlehensgeber kann Darlehen zum Bau oder Erwerb von
Wohnimmobilien unter Bezugnahme auf das Freikontingent nur dann
vergeben, wenn er alle Darlehen, die Bestandteil des gesamten
Fremdkapitalvolumens der Wohnimmobilienfinanzierung sind, im Rahmen
des Freikontingents vergibt. Eine anteilige Berücksichtigung eines
Darlehens als Bestandteil des Freikontingents ist nicht möglich.

(3) Neu vergebene Wohnimmobiliendarlehen, die nicht den von der
Bundesanstalt festgelegten Beschränkungen unterliegen, weil für sie
die Regelungen zu den Ausnahmen nach § 48u Absatz 1 Satz 3 und Satz 5
des Kreditwesengesetzes, zur Bagatellgrenze nach § 48u Absatz 3 Nummer
2 des Kreditwesengesetzes in Verbindung mit § 10 oder die
Schwellenwertregelung nach § 48u Absatz 3 Nummer 3 und 4 des
Kreditwesengesetzes in Verbindung mit § 11 gelten, werden nicht auf
das Volumen des Freikontingents angerechnet.


## § 10 Bagatellgrenze

(1) Die Bagatellgrenze wird nach Maßgabe von § 4 Absatz 5 unter
Berücksichtigung des Mindestwertes nach § 48u Absatz 3 Satz 2 des
Kreditwesengesetzes festgelegt.

(2) Der als Obergrenze festgelegte prozentuale Anteil der unter die
Bagatellgrenze fallenden Darlehen im Verhältnis zum gesamten
Neugeschäft für Wohnimmobilienfinanzierungen gilt einheitlich für alle
gewerblichen Darlehensgeber. Als Bezugsperiode für die Anwendung
dieser Obergrenze gilt das Kalenderjahr.

(3) Werden im Rahmen einer Wohnimmobilienfinanzierung mehrere Darlehen
zum Bau oder zum Erwerb von Wohnimmobilien an einen Darlehensnehmer
vergeben, bezieht sich die Bagatellgrenze auf das gesamte
Fremdkapitalvolumen im Sinne des § 3 Absatz 1 Nummer 1. Eine anteilige
Berücksichtigung der Bagatellgrenze in Bezug auf die insgesamt an den
Darlehensnehmer zu vergebende Darlehenssumme ist nicht möglich. Dies
gilt auch, wenn die Darlehen zum Bau oder zum Erwerb von
Wohnimmobilien von mehreren Darlehensgebern vergeben werden. Der
Darlehensgeber kann insoweit die Angaben des Darlehensnehmers oder
Auskünfte anderer Stellen verwenden. § 18a Absatz 3 des
Kreditwesengesetzes gilt entsprechend.


## § 11 Unterer und oberer Schwellenwert

(1) Werden durch einen gewerblichen Darlehensgeber mehrere Darlehen
zum Bau oder zum Erwerb von Wohnimmobilien vergeben, fallen solche
Darlehen nur dann unter diese Schwellenwertregelung, wenn die Vergabe
aller Darlehen insgesamt den Bedingungen der Schwellenwertregelung
nach § 48u Absatz 3 Nummer 3 und 4
des Kreditwesengesetzes              genügt. Der Darlehensgeber kann
insoweit die Angaben des Darlehensnehmers oder Auskünfte anderer
Stellen verwenden. § 18a Absatz 3 des Kreditwesengesetzes gilt
entsprechend.

(2) Übersteigen die durch die Bestellung von Hypotheken oder
Grundschulden an der Immobilie gesicherten Darlehensforderungen die
jeweiligen Schwellenwerte oder wurde kein aktueller Beleihungswert
ermittelt, kommt die jeweilige Schwellenwertregelung nicht zur
Anwendung. Eine anteilige Berücksichtigung der Schwellenwertregelung
erfolgt nicht.


## § 12 Überprüfung festgelegter Beschränkungen

(1) Die Bundesanstalt überprüft festgelegte Beschränkungen mindestens
alle sechs Monate daraufhin, ob und inwieweit die dem Erlass der
Allgemeinverfügung zugrunde gelegte systemische Risikolage im Bereich
der Darlehensvergabe fortbesteht und ob die Maßnahmen weiterhin
geboten sind. Die Überprüfung ist zu dokumentieren.

(2) Die Bundesanstalt hat bei der Überprüfung folgende Umstände zu
berücksichtigen, sofern sich hierzu seit der letzten Entscheidung über
Maßnahmen oder der letzten Überprüfung neue Erkenntnisse ergeben
haben:

1.  Finanzstabilitätsanalysen nach § 1 Absatz 1 Nummer 1 des
    Finanzstabilitätsgesetzes und


2.  weitere Erkenntnisse wie

    a)  die Preisentwicklung für Wohnimmobilien,


    b)  die Entwicklung der Neuvergabe von Darlehen,


    c)  die Entwicklung der Kreditvergabestandards,


    d)  die Entwicklung der Zinsen oder


    e)  Entwicklungen der Realwirtschaft, insbesondere der Bauwirtschaft, mit
        Blick auf mögliche wirtschaftliche Nebenwirkungen.







(3) Mindestens nach Abschluss jeder zweiten Überprüfung nach Absatz 1
legt die Bundesanstalt der Deutschen Bundesbank einen
Überprüfungsbericht vor.

(4) Die Deutsche Bundesbank unterstützt die Bundesanstalt bei der
Überprüfung nach Absatz 1 und bei der Erstellung des
Überprüfungsberichts nach Absatz 3, insbesondere indem die Deutsche
Bundesbank der Bundesanstalt ihre Beobachtungen, Feststellungen und
Einschätzungen mitteilt, die für die Überprüfung und die Erstellung
des Überprüfungsberichts erforderlich sind.


## § 13 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

