---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Fachberater
  im Vertrieb/Geprüfte Fachberaterin im Vertrieb
jurabk: FachbPrV
layout: default
origslug: fachbprv
slug: fachbprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Fachberater im Vertrieb/Geprüfte Fachberaterin im Vertrieb (FachbPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-10-31

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 2882

Geändert durch
:   Art. 7 V v. 30.11.2017 I 3827



## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 35 der Verordnung
vom 21. September 1997 (BGBl. I S. 2390) geändert worden ist, in
Verbindung mit Artikel 56 des Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom
18\. März 1975 (BGBl. I S. 705) und dem Organisationserlass vom 27.
Oktober 1998 (BGBl. I S. 3288) verordnet das Bundesministerium für
Bildung und Forschung nach Anhörung des Ständigen Ausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Geprüften Fachberater im
Vertrieb/zur Geprüften Fachberaterin im Vertrieb erworben worden sind,
kann die zuständige Stelle Prüfungen nach den §§ 2 bis 8 durchführen.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob der Prüfungsteilnehmer/die
Prüfungsteilnehmerin die notwendigen Kenntnisse, Fertigkeiten und
Erfahrungen besitzt, um eigenständig und verantwortlich folgende
Aufgaben wahrzunehmen:

1.  Systematisches und strukturiertes Planen, Steuern sowie Regeln des
    eigenen Tätigkeitsbereichs im Vertrieb,


2.  Verkaufsgespräche vorbereiten, anbahnen und durchführen,


3.  Individuelle Vertriebskonzepte im Kundenkontakt -unter Beachtung der
    Schnittstellen zu weiteren Funktionsbereichen sowohl des eigenen
    Unternehmens als auch des Kundenunternehmens - ausarbeiten,


4.  Sachgerechtes Aufbereiten zielbezogener Informationen im Vertrieb für
    die Rückkopplung an das eigene Unternehmen.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
Geprüfter Fachberater im Vertrieb/ Geprüfte Fachberaterin im Vertrieb.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    dreijährigen kaufmännischen oder verwaltenden Ausbildungsberuf und
    danach eine mindestens sechsmonatige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten dreijährigen Ausbildungsberuf und danach eine mindestens
    einjährige Berufspraxis oder


3.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anerkannten
    zweijährigen Ausbildungsberuf, der dem Vertriebsbereich zuzuordnen
    ist, und danach eine mindestens 18-monatige Berufspraxis oder


4.  eine mindestens dreijährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Die Berufspraxis gemäß Absatz 1 muss inhaltlich wesentliche Bezüge
zu den in § 1 Abs. 2 genannten Aufgaben haben.

(3) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden,
wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, dass er/sie Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben
hat, die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung gliedert sich in folgende Handlungsbereiche:

1.  Methodisches Arbeiten unter Anwendung moderner
    Informationstechnologien,


2.  Wirtschaften unter Berücksichtigung von Kosten-/Nutzenaspekten,


3.  Marktchancen identifizieren und die Marketinginstrumente zielgerichtet
    einsetzen,


4.  Rechtsfragen aus der Vertriebspraxis prüfen und bearbeiten,


5.  Kundenkontakte effektiv und effizient gestalten.




(2) Die Handlungsbereiche gemäß Absatz 1 Nr. 1 bis 4 sind schriftlich
zu prüfen. Pro Handlungsbereich besteht die schriftliche Prüfung aus
einer unter Aufsicht anzufertigenden Arbeit, deren Bearbeitungszeit
mindestens jeweils 90 Minuten beträgt. Die Gesamtbearbeitungszeit
beträgt höchstens 480 Minuten.

(3) Hat der Prüfungsteilnehmer/die Prüfungsteilnehmerin in nicht mehr
als einer schriftlichen Prüfungsleistung gemäß Absatz 2 eine
mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist ihm/ihr in diesem
Handlungsbereich eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei
einer oder mehrerer ungenügender schriftlicher Prüfungsleistungen
besteht diese Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll in der
Regel nicht länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung und die der mündlichen
Ergänzungsprüfung werden zu einer Note zusammengefasst. Dabei wird die
Bewertung der schriftlichen Prüfungsleistung doppelt gewichtet.

(4) Der Handlungsbereich gemäß Absatz 1 Nr. 5 ist als
situationsbezogenes Fachgespräch mündlich zu prüfen. Es soll sich
hierbei um ein praxisorientiertes Verkaufs- oder Verhandlungsgespräch
einschließlich Visualisierungstechniken handeln. Der
Prüfungsteilnehmer/die Prüfungsteilnehmerin hat Anspruch auf höchstens
30 Minuten Vorbereitungszeit. Die Prüfungszeit beträgt höchstens
30Minuten.


## § 4 Anforderungen und Inhalte der Prüfung

(1) Im Handlungsbereich "Methodisches Arbeiten unter Anwendung
moderner Informationstechnologien" soll der Prüfungsteilnehmer/die
Prüfungsteilnehmerin nachweisen, dass er/sie seine/ihre Arbeitskraft
optimal einzusetzen versteht, kreative Ideen entwickeln und anwenden
kann und somit die vorgegebenen Ziele systematisch und wirtschaftlich
erreicht. Weiterhin soll er/sie verkaufspsychologische Ansätze kennen,
um den Zusammenhang zwischen Verkaufserfolg und eigener Persönlichkeit
zu verstehen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsschwerpunkte geprüft werden:

1.  Sinnvolles Strukturieren des eigenen Arbeitsbereichs und effektives
    Zeitmanagement,


2.  Zielgerichtetes Aufbereiten und Nutzen des Berichtswesens,


3.  Entwickeln der eigenen Persönlichkeit,


4.  Methoden zur Ausschöpfung des eigenen Kreativpotentials anwenden,


5.  Elektronischen Geschäftsverkehr nutzen.




(2) Im Handlungsbereich "Wirtschaften unter Berücksichtigung von
Kosten-/Nutzenaspekten" soll der Prüfungsteilnehmer/die
Prüfungsteilnehmerin nachweisen, dass er/sie marktwirtschaftliche
Zusammenhänge in einer durch Globalisierung zunehmend komplexen
Ökonomie versteht. Des Weiteren soll er/sie mit
betriebswirtschaftlichen Aspekten vertraut sein, die es ihm/ihr
ermöglichen, seine/ihre eigene Tätigkeit im Rahmen unternehmerischer
Ziele zu steuern. Er/sie soll nachweisen, dass er/sie für seine/ihre
Kunden ein kompetenter Gesprächspartner/ eine kompetente
Gesprächspartnerin bei ökonomischen Fragestellungen und deren
Auswirkungen ist. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsschwerpunkte geprüft werden:

1.  Zusammenhänge rationalen Wirtschaftens verstehen,


2.  Marktformen analysieren und Preisbildungsstrategien ableiten,


3.  Geld- und währungspolitische Aspekte im Rahmen der Globalisierung
    verstehen,


4.  Aufgaben und Abläufe im Unternehmen verstehen und analysieren,


5.  Mechanismen des Rechnungswesens und der Finanzierung begreifen.




(3) Im Handlungsbereich "Marktchancen identifizieren und die
Marketinginstrumente zielgerichtet einsetzen" soll der
Prüfungsteilnehmer/die Prüfungsteilnehmerin nachweisen, dass er/sie in
der Lage ist, mit den Instrumenten und Methoden des strategischen
sowie des taktischen Marketings umzugehen. Er/sie soll verstehen,
Käuferbedürfnisse und Käuferinteressen aufzuspüren, zu entwickeln und
die sich daraus ergebenden Marktchancen gewinnbringend zu nutzen. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsschwerpunkte geprüft
werden:

1.  Marktinformationen erheben und Marktwissen nutzen,


2.  Strategisch geplante Kaufangebote zielgerichtet entwickeln,


3.  Aufbau eines Markenwertes verstehen und diesen verkaufen,


4.  die eigene Marketingleistung überprüfen und bewerten.




(4) Im Handlungsbereich "Rechtsfragen aus der Vertriebspraxis prüfen
und bearbeiten" soll der Prüfungsteilnehmer/die Prüfungsteilnehmerin
nachweisen, dass er/sie die für seinen/ihren Tätigkeitsbereich
relevanten Rechtsgebiete versteht und deren Bestimmungen
praxisorientiert umsetzen kann. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsschwerpunkte geprüft werden:

1.  Grundsätze und Zusammenhänge des Rechtswesens verstehen,


2.  Vertriebsrelevante Rechtsbestimmungen des BGB und HGB kennen,


3.  Chancen und Risiken im Rahmen des gewerblichen Rechtsschutzes erkennen
    und deren Auswirkungen einschätzen können,


4.  Umweltrechtliche Bestimmungen überblicken.




(5) Im Handlungsbereich "Kundenkontakte effektiv und effizient
gestalten" soll der Prüfungsteilnehmer/die Prüfungsteilnehmerin
nachweisen, dass er/sie in der Lage ist, eine positive Beziehung zum
Kunden aufzubauen. Er/sie soll die Grundregeln der Kommunikation und
Verhandlungsführung beherrschen, die er/sie in verkaufstypischen
Situationen zielorientiert anwendet. Dabei soll er/sie Instrumente zur
Kundenbindung und Kundenpflege einsetzen. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsschwerpunkte geprüft werden:

1.  Kundenorientiert handeln,


2.  Kundenbedürfnisse ermitteln und bedarfsgerecht erfüllen,


3.  Verkaufstechniken im Verkaufsgespräch anwenden,


4.  Präsentationen wirkungsvoll gestalten und durchführen,


5.  Kundenreklamationen aufnehmen und bearbeiten.





## § 5 Anrechnung anderer Prüfungsleistungen

Der Prüfungsteilnehmer/die Prüfungsteilnehmerin kann auf Antrag von
der Ablegung einzelner schriftlicher Prüfungsleistungen befreit
werden, wenn er/sie in den letzten fünf Jahren vor einer zuständigen
Stelle, einer öffentlichen oder staatlichen anerkannten
Bildungseinrichtung oder vor einem staatlichen Prüfungsausschuss eine
Prüfung mit Erfolg abgelegt hat, die den Anforderungen der
entsprechenden Prüfungsinhalte nach dieser Verordnung entspricht. Eine
Freistellung vom situationsbezogenen Fachgespräch ist nicht zulässig.


## § 6 Bestehen der Prüfung

(1) Die Prüfungsleistungen in den einzelnen Handlungsbereichen sind
einzeln zu bewerten.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn in allen Handlungsbereichen
mindestens ausreichende Leistungen erbracht wurden.

(3) Die Gesamtnote ergibt sich aus dem arithmetischen Mittel der
Punktebewertungen der Prüfungsleistungen in den einzelnen
Handlungsbereichen.

(4) Ist die Prüfung bestanden, stellt die zuständige Stelle zwei
Zeugnisse aus. Im ersten Zeugnis wird der Erwerb dieses
Fortbildungsabschlusses bescheinigt mit der Angabe

1.  der Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3 und


2.  der Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den
    Angaben im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter
    Änderungen dieser Verordnung.



Im zweiten Zeugnis werden darüber hinaus mindestens angegeben:

1.  die Benennung und die jeweilige Punktebewertung der fünf
    Handlungsbereiche nach § 3 Absatz 1,


2.  die Gesamtnote nach Absatz 3 und


3.  gegebenenfalls die Befreiungen nach § 5.



Jede Befreiung nach Satz 3 Nummer 3 ist mit Ort, Datum und der
Bezeichnung des Prüfungsgremiums der anderweitig abgelegten Prüfung
anzugeben.


## § 7 Wiederholung der Prüfung

(1) Eine Prüfung, die nicht bestanden ist, kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Mit dem Antrag auf Wiederholung der Prüfung wird der
Prüfungsteilnehmer/die Prüfungsteilnehmerin von einzelnen
Prüfungsleistungen befreit, wenn er/sie mit seinen/ihren Leistungen
darin in einer vorangegangenen Prüfung mindestens ausreichende
Leistungen erzielt hat und er/sie sich innerhalb von zwei Jahren,
gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen Prüfung an,
zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat. Der Prüfungsteilnehmer/die
Prüfungsteilnehmerin kann beantragen, auch bestandene
Prüfungsleistungen zu wiederholen. In diesem Fall gilt das Ergebnis
der letzten Prüfung.


## § 8 Übergangsvorschriften

(1) Die bei Inkrafttreten dieser Verordnung laufenden
Prüfungsverfahren können nach den bisherigen Vorschriften bis zum 31.
Dezember 2004 zu Ende geführt werden.

(2) Die zuständige Stelle kann auf Antrag des Prüfungsteilnehmers/der
Prüfungsteilnehmerin die Wiederholungsprüfung auch gemäß dieser
Verordnung durchführen; § 7 Abs. 2 findet in diesem Fall keine
Anwendung.


## § 9 Inkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

