---
Title: Verordnung zur Durchführung der Datenübermittlung an nichtöffentliche Stellen
  im Seeverkehr
jurabk: See-DatenÜbermittDV
layout: default
origslug: see-daten_bermittdv
slug: see-datenuebermittdv

---

# Verordnung zur Durchführung der Datenübermittlung an nichtöffentliche Stellen im Seeverkehr (See-DatenÜbermittDV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-03-01

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 329


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung regelt die Übermittlung der in § 9e Absatz 1 Satz
1 Nummer 1 und 6 des Seeaufgabengesetzes bezeichneten Daten durch die
datenerhebenden Stellen an nichtöffentliche Stellen.

(2) Datenerhebende Stellen nach dieser Verordnung sind die Behörden
der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes.

(3) Nichtöffentliche Stellen nach dieser Verordnung sind

1.  Hafenbetriebe,


2.  Schiffsmeldedienste und


3.  für die Hafenwirtschaft tätige Dienstleister, insbesondere
    Schlepperbetriebe, Terminal- und Kaibetreiber, Festmacherbetriebe,
    Speditionen, Transportbetriebe, Schiffsausrüster, Schiffsmakler,
    Reparaturbetriebe sowie weitere Servicebetriebe.





## § 2 Übermittlung und Nutzung der Daten

(1) Die datenerhebende Stelle darf die bei ihr nach § 9e Absatz 1 Satz
1 Nummer 1 und 6 des Seeaufgabengesetzes gespeicherten Daten an eine
der in § 1 Absatz 3 genannten nichtöffentlichen Stellen auf deren
Ersuchen übermitteln. Die Verantwortung für die Zulässigkeit der
Übermittlung der Daten trägt die datenerhebende Stelle.

(2) Die Übermittlung der Daten darf nur erfolgen, wenn dies der
Erhaltung der Leistungsfähigkeit des deutschen Seehafens dient, für
den die nichtöffentliche Stelle tätig ist. Die Leistungsfähigkeit
eines Seehafens wird erhalten, wenn die übermittelten Daten zur
Unterstützung des Hafenmanagements einschließlich der
Anschlusslogistik oder zur besseren Organisation des Schiffsverkehrs
im Hafen eingesetzt werden oder der sicheren Behandlung von Schiffen
mit gefährlicher Ladung dienen.

(3) Die datenerhebende Stelle hat die nichtöffentliche Stelle bei der
Übermittlung darauf hinzuweisen, dass eine Nutzung der Daten für einen
anderen Zweck als den, für den sie übermittelt worden sind, unzulässig
ist.

(4) Die Übermittlung von personenbezogenen Daten nach Absatz 1 ist
ausgeschlossen, wenn der Betroffene ein schutzwürdiges Interesse an
dem Ausschluss der Übermittlung hat. Zur Ermöglichung der
Geltendmachung eines schutzwürdigen Interesses an dem Ausschluss der
Übermittlung, ist der Betroffene vor einer beabsichtigten Übermittlung
der Daten von der datenerhebenden Stelle rechtzeitig zu
benachrichtigen.

(5) Im Falle einer nachweislich zweckwidrigen Nutzung übermittelter
Daten durch eine nichtöffentliche Stelle ist diese von der weiteren
Datenübermittlung auszuschließen.


## § 3 Verfahren der Datenübermittlung

(1) Ersuchen zur Übermittlung von Daten sind von der nichtöffentlichen
Stelle elektronisch oder in Papierform an die datenerhebende Stelle zu
richten.

(2) Das Ersuchen zur Übermittlung von Daten muss folgende Angaben
enthalten:

1.  Name, Sitz oder Niederlassung der nichtöffentlichen Stelle,


2.  welche der in § 9e Absatz 1 Nummer 1 und 6 des Seeaufgabengesetzes
    genannten Daten übermittelt werden sollen,


3.  Zweck im Sinne von § 2 Absatz 2, zu dessen Erfüllung die Übermittlung
    der Daten nach Nummer 2 erforderlich ist.



Die Angaben sind auf Verlangen im Einzelfall gegenüber der
übermittelnden Stelle glaubhaft zu machen.

(3) Die Datenübermittlung der datenerhebenden Stelle kann

1.  elektronisch oder


2.  in Papierform



erfolgen.

