---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft für Lederverarbeitung
jurabk: LederVAusbV
layout: default
origslug: ledervausbv
slug: ledervausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zur Fachkraft für Lederverarbeitung (LederVAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2011-02-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2011, 255

[^f775010_01_BJNR025500011]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst als Beilage im Bundesanzeiger
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes, von denen § 4 Absatz 1 durch Artikel 232
Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung
und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf zur Fachkraft für Lederverarbeitung wird nach § 4
Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert zwei Jahre.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zur Fachkraft für Lederverarbeitung gliedert
sich wie folgt (Ausbildungsberufsbild):
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Beurteilen und Einsetzen von Werk- und Hilfsstoffen,


2.  Zuschneiden und Stanzen,


3.  Ausführen von Vorrichtarbeiten,


4.  Fügen von Einzelteilen,


5.  Ausführen von Zier- und Spezialnähten,


6.  Zusammenfügen von Außen- und Futterteilen,


7.  Herstellen und Anbringen von Zubehör;



Abschnitt B
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen,


6.  Betriebliche und technische Information und Kommunikation,


7.  Einsetzen und Instandhalten von Werkzeugen, Geräten, Maschinen und
    technischen Einrichtungen,


8.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.





## § 4 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 5 und 6
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 5 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll zum Anfang des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage für das
erste Ausbildungsjahr aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden
Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Die Zwischenprüfung findet im Prüfungsbereich Vorrichten und Fügen
statt.

(4) Für den Prüfungsbereich Vorrichten und Fügen bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitsschritte festlegen, technische Unterlagen anwenden und
        Fertigungsverfahren auswählen,


    b)  Lederarten zuordnen und einsetzen,


    c)  Werk- und Hilfsstoffe bestimmen und einsetzen,


    d)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen auswählen
        und einsetzen,


    e)  Teile kontrollieren und zuordnen,


    f)  Teile vorrichten,


    g)  Futterteile zusammenfügen sowie


    h)  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
        Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung berücksichtigen



    kann;


2.  der Prüfling soll ein Prüfungsstück anfertigen und Aufgabenstellungen,
    die sich auf das Prüfungsstück beziehen, schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt drei Stunden; innerhalb dieser Zeit
    soll die Bearbeitung der schriftlichen Aufgabenstellungen in 60
    Minuten durchgeführt werden.





## § 6 Abschlussprüfung

(1) Durch die Abschlussprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der Abschlussprüfung
soll der Prüfling nachweisen, dass er die dafür erforderlichen
beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die notwendigen beruflichen
Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen.

(2) Die Abschlussprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Fertigung,


2.  Produktionstechnik und Qualitätssicherung,


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Fertigung bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Arbeitsschritte festlegen,


    b)  Teile zuschneiden oder stanzen,


    c)  Teile vorrichten,


    d)  Teile zusammenfügen,


    e)  Zier- und Spezialnähte herstellen,


    f)  Zubehör herstellen und anbringen,


    g)  Teile und Arbeitsergebnisse kontrollieren,


    h)  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz und zur
        Wirtschaftlichkeit berücksichtigen sowie


    i)  fachliche Hintergründe aufzeigen und die Vorgehensweise bei der
        Herstellung des Prüfungsstücks begründen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:

    Herstellen von Schäften für ein Paar Schuhe oder Herstellen eines
    Lederwarenhalbzeugs;


3.  der Prüfling soll ein Prüfungsstück anfertigen, mit praxisüblichen
    Unterlagen dokumentieren und hierüber ein auftragsbezogenes
    Fachgespräch führen;


4.  die Prüfungszeit beträgt insgesamt fünf Stunden; innerhalb dieser Zeit
    soll das auftragsbezogene Fachgespräch in höchstens 15 Minuten
    durchgeführt werden.




(4) Für den Prüfungsbereich Produktionstechnik und Qualitätssicherung
bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Werk- und Hilfsstoffe bestimmen und beurteilen, Eigenschaften und
        Verwendungszweck festlegen,


    b)  Funktionsweise von Werkzeugen, Geräten, Maschinen und technischen
        Einrichtungen erklären,


    c)  Störungen an Maschinen erkennen und beseitigen,


    d)  Materialbedarf berechnen,


    e)  qualitätssichernde Maßnahmen anwenden sowie


    f)  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz und zur
        Wirtschaftlichkeit durchführen



    kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen die
folgenden Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.




(6) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Fertigung

    *   60 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich Produktionstechnik
        und Qualitätssicherung

    *   30 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts-
        und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(7) Die Abschlussprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Fertigung mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“



bewertet worden sind.

(8) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der mit
schlechter als „ausreichend“ bewerteten Prüfungsbereiche, in denen
Prüfungsleistungen mit eigener Anforderung und Gewichtung schriftlich
zu erbringen sind, durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben
kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich
sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen
Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


## § 7 Anrechnungsregelung

Die erfolgreich abgeschlossene Berufsausbildung zur Fachkraft für
Lederverarbeitung nach dieser Verordnung führt bei einer
Berufsausbildung

1.  zum Schuhfertiger oder zur Schuhfertigerin nach der Verordnung über
    die Berufsausbildung zum Schuhfertiger/zur Schuhfertigerin vom 11. Mai
    1998 (BGBl. I S. 909), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 14.
    Februar 2011 (BGBl. I S. 262) geändert worden ist, zu einer Verkürzung
    der Ausbildungsdauer um zwei Jahre,


2.  zum Sattler oder zur Sattlerin nach der Verordnung über die
    Berufsausbildung zum Sattler/zur Sattlerin vom 23. März 2005 (BGBl. I
    S. 913), die durch Artikel 1 der Verordnung vom 14. Februar 2011
    (BGBl. I S. 263) geändert worden ist, zu einer Verkürzung der
    Ausbildungsdauer um ein Jahr.





## § 8 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


## § 9 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2011 in Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zur Fachkraft für Lederverarbeitung

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 258 - 261)

**Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Beurteilen und
        Einsetzen von Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  Leder nach Arten, Herkunft, Gerbarten, Eigenschaften und Merkmalen
            unterscheiden sowie nach Verwendungszweck und Verarbeitungsmerkmalen
            zuordnen


        b)  Werk- und Hilfsstoffe, insbesondere textile Flächengebilde,
            Kunstleder, Kunststoffe, Klebstoffe und Garne, nach Eigenschaften und
            Verwendungszweck unterscheiden sowie nach Verarbeitungsmöglichkeiten
            und Verwendungszweck zuordnen


        c)  Auswirkungen von Veredlungs- und Zurichtungsmaßnahmen beurteilen,
            insbesondere auf Optik und Haltbarkeit


        d)  Werk- und Hilfsstoffe sowie Zubehör auf Qualität, Schäden und Fehler
            prüfen, sortieren und lagern




    *   4

    *

*    *
        e)  Werk- und Hilfsstoffe nach ihren technischen und gesundheitlichen
            Anforderungen sowie nach ihrer Wirtschaftlichkeit bewerten und nach
            ihrem Verwendungszweck einsetzen




    *
    *   2


*    *   2

    *   Zuschneiden und
        Stanzen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Qualitätszonen einteilen und bezeichnen


        b)  Fehler beim Legen und Schneiden und ihre Folgen für die
            Weiterverarbeitung erkennen und beurteilen


        c)  Schnittschablonen und Stanzformen unter Beachtung rationeller
            Einteilung, Qualität und Musterverlauf auflegen, Schnittkonturen
            markieren




    *   4

    *

*    *
        d)  Werk- und Hilfsstoffe zuschneiden und ausstanzen


        e)  Zuschnitte markieren und kontrollieren




    *
    *   5


*    *   3

    *   Ausführen von
        Vorrichtarbeiten
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Teile stempeln


        b)  Teile, insbesondere für Halte- und Ziernähte, vorzeichnen


        c)  Teile spalten und schärfen


        d)  Teile kaschieren


        e)  Kanten färben und einschlagen


        f)  Teile prägen und perforieren




    *   10

    *

*    *   4

    *   Fügen von Einzelteilen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Teile zuordnen


        b)  Nähgarne und -zwirne, Nähnadeln und Nähfüße sowie Klebstoffe auswählen


        c)  Grifftechniken anwenden


        d)  Futterteile, insbesondere durch Bestech- und Zick-Zacknähte,
            zusammennähen


        e)  Futterteile zusammenkleben




    *   12

    *

*    *
        f)  Außenteile mit Haltenähten in verschiedenen Ausführungen verbinden


        g)  Arbeitsergebnisse, insbesondere auf Sauberkeit der Nahtführung und auf
            Haltbarkeit, prüfen




    *
    *   11


*    *   5

    *   Ausführen von Zier-
        und Spezialnähten
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  Ziernähte in verschiedenen Ausführungen nähen


        b)  Spezialnähte nach Verwendungszweck zuordnen und auswählen


        c)  Spezialnähte in verschiedenen Ausführungen, insbesondere Wulstnähte,
            Einfassnähte, Paspelnähte oder Kedernähte, nähen


        d)  Zier- und Spezialnähte auf Sauberkeit der Nahtführung und auf
            Haltbarkeit prüfen




    *
    *   11


*    *   6

    *   Zusammenfügen von Außen- und Futterteilen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  konfektionierte Futter- und Außenteile verbinden


        b)  Teile mit eingehängtem und durchgestepptem Futter herstellen


        c)  Außen- und Futterteile verkleben


        d)  Versteifungen einarbeiten


        e)  Arbeitsergebnisse, insbesondere Schäfte und Lederwaren, prüfen




    *
    *   11


*    *   7

    *   Herstellen und
        Anbringen von Zubehör
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 7)

    *
        a)  Zubehör nach Verwendungszweck auswählen


        b)  schmückendes Zubehör, insbesondere Schleifen und Quasten, herstellen




    *   6

    *

*    *
        c)  funktionelles Zubehör, insbesondere Schlaufen, Bügel und Riemen,
            herstellen


        d)  schmückendes und funktionelles Zubehör, insbesondere Reißverschlüsse,
            Schnürteile, Beschläge, Schnallen, Nieten und Verschlüsse, anbringen
            und einarbeiten


        e)  Arbeitsergebnisse, insbesondere auf Aussehen, Funktion und
            Haltbarkeit, prüfen




    *
    *   6



**Abschnitt B: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen
        im Ausbildungsjahr


*    *   1

    *   2


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und
        Organisation des
        Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Angebot, Beschaffung,
            Fertigung und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 5)

    *
        a)  Arbeitsaufträge auf Umsetzbarkeit prüfen


        b)  Arbeitsschritte unter Berücksichtigung betrieblicher Abläufe und der
            Auftragsunterlagen festlegen


        c)  Arbeitsplatz nach ergonomischen und sicherheitsrelevanten
            Gesichtspunkten vorbereiten, Arbeitsmittel und -geräte auswählen und
            bereitstellen


        d)  technische Unterlagen, insbesondere Arbeitsanweisungen,
            Betriebsanleitungen, Merkblätter und Richtlinien, anwenden




    *   3

    *

*    *
    *
    *
        e)  Materialbedarf berechnen, Materialkosten und Zeitaufwand abschätzen




    *
    *   2


*    *   6

    *   Betriebliche und
        technische Information und Kommunikation
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 6)

    *
        a)  Informationen, insbesondere Produktbeschreibungen und Fachliteratur,
            beschaffen und nutzen


        b)  auftragsbezogene Daten beschaffen, auswerten, pflegen und sichern,
            Datenschutz beachten


        c)  Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und Kommunikationssystemen
            bearbeiten, Anwenderprogramme nutzen


        d)  Gespräche situationsgerecht führen, dabei kulturelle Besonderheiten
            berücksichtigen und Sachverhalte darstellen




    *   4

    *

*    *   7

    *   Einsetzen und
        Instandhalten
        von Werkzeugen,
        Geräten, Maschinen
        und technischen
        Einrichtungen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 7)

    *
        a)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen nach
            Einsatzgebiet und Materialbeschaffenheit auswählen und einsetzen


        b)  Werkzeuge und Maschinen pflegen und instand halten, Verschleißteile
            austauschen


        c)  Maschinen einrichten und bedienen, Funktionen prüfen




    *   5

    *

*    *
        d)  Störungen feststellen und Maßnahmen zur Störungsbeseitigung ergreifen




    *
    *   2


*    *   8

    *   Durchführen von
        qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 3 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 8)

    *
        a)  Aufgaben und Ziele von qualitätssichernden Maßnahmen unterscheiden und
            im eigenen Arbeitsbereich anwenden


        b)  Qualitätsstandards einhalten und Qualitätsmerkmale feststellen


        c)  Qualität, insbesondere hinsichtlich Maße, Verarbeitung und
            Funktionalität, prüfen


        d)  Kundenanforderungen bei der Durchführung von Arbeiten beachten




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        e)  Ursachen von Qualitätsmerkmalen feststellen und dokumentieren,
            Maßnahmen zur Fehlerbeseitigung ergreifen


        f)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsabläufen beitragen




    *
    *   2



