---
Title: Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen bautechnischen
  Verwaltungsdienst des Bundes
jurabk: LAP-gbautDV
layout: default
origslug: lap-gbautdv
slug: lap-gbautdv

---

# Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den gehobenen bautechnischen Verwaltungsdienst des Bundes (LAP-gbautDV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-01-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 105

Zuletzt geändert durch
:   Art. 64 G v. 20.8.2021 I 3932


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Bundesbeamtengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 1999 (BGBl. I S. 675) in
Verbindung mit § 2 Abs. 4 der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2671) verordnet
das Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern:


## Kapitel 1 - Laufbahn und Ausbildung



### § 1 Laufbahnämter

(1) Die Laufbahn des gehobenen bautechnischen Verwaltungsdienstes des
Bundes mit den Fachrichtungen

1.  Hochbau,


2.  Bauingenieurwesen,


3.  Maschinenbau/Versorgungstechnik und


4.  Elektrotechnik/Nachrichtentechnik



umfasst den Vorbereitungsdienst, die Probezeit und alle Ämter dieser
Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnungen:

1.  im Vorbereitungsdienst
    Bauoberinspektoranwärterin/Bauoberinspektoranwärter,


2.  in der Probezeit Bauoberinspektorin bis zur Anstellung zur Anstellung
    (z. A.)/Bauoberinspektor zur Anstellung (z. A.),


3.  im Eingangsamt Bauoberinspektorin/(Besoldungsgruppe A 10)
    Bauoberinspektor,


4.  in den Beförderungsämtern der

    a)  Besoldungsgruppe A 11 Bauamtfrau/Bauamtmann,


    b)  Besoldungsgruppe A 12 Bauamtsrätin/Bauamtsrat,


    c)  Besoldungsgruppe A 13 Bauoberamtsrätin/Bauoberamtsrat.







(3) Die Ämter der Laufbahn sind regelmäßig zu durchlaufen.


### § 2 Ziel der Ausbildung

(1) Die Ausbildung führt zur Berufsbefähigung. Sie vermittelt den
Beamtinnen und Beamten die Fähigkeiten, Kenntnisse und Fertigkeiten,
die zur Anwendung ihres im Studium erworbenen Wissens in der Laufbahn
des gehobenen bautechnischen Dienstes des Bundes erforderlich sind.
Die Beamtinnen und Beamten werden mit den Aufgaben des Bauwesens, zu
denen auch Aufgaben, die durch den Betrieb und die Wartung
betriebstechnischer Anlagen bestimmt sind, gehören, sowie mit den
Gebieten Verwaltung und Recht allgemein und fachbezogen vertraut
gemacht. Ihr Verständnis für technische, wirtschaftliche und
verwaltungsmäßige Zusammenhänge wird gefördert. Grundlagen der Volks-
und Betriebswirtschaft, des Managements und der Führung von
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern werden vermittelt.

(2) Die Beamtinnen und Beamten werden auf ihre Verantwortung im
demokratischen und sozialen Rechtsstaat vorbereitet und auf die
Bedeutung einer stabilen gesetzestreuen Verwaltung für die
freiheitliche demokratische Grundordnung hingewiesen. Bedeutung und
Auswirkungen des europäischen Einigungsprozesses werden
berücksichtigt; die Beamtinnen und Beamten erwerben europaspezifische
Kenntnisse. Allgemeine berufliche Fähigkeiten, insbesondere zur
Kommunikation und Zusammenarbeit, zum kritischen Überprüfen des
eigenen Handelns und zum selbständigen und wirtschaftlichen Handeln
sowie soziale Kompetenz sind zu fördern.

(3) Die Beamtinnen und Beamten werden befähigt, sich eigenständig
weiterzubilden. Sie sind zum Selbststudium verpflichtet; das
Selbststudium ist zu fördern.


### § 3 Einstellungsbehörden

Einstellungsbehörden sind

1.  für den Geschäftsbereich des Bundesministeriums des Innern, für Bau
    und Heimat das Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung und


2.  für den Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung die
    Wehrbereichsverwaltung West.




Ihnen obliegen die Ausschreibung, die Durchführung des
Auswahlverfahrens, die Einstellung und die Betreuung der Anwärterinnen
und Anwärter; sie treffen die Entscheidungen über Verkürzung und
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes und der Aufstiegsausbildung.
Die Einstellungsbehörden sind die für die beamtenrechtlichen
Entscheidungen zuständigen Dienstbehörden.


### § 4 Einstellungsvoraussetzungen

In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer

1.  die gesetzlichen Voraussetzungen für die Berufung in das
    Bundesbeamtenverhältnis erfüllt und


2.  ein Abschlusszeugnis (Diplom) einer Technischen Fachhochschule in den
    Fachrichtungen Architektur (Hochbau), Bauingenieurwesen, Maschinenbau,
    Elektro- oder Versorgungstechnik oder in einer anderen geeigneten
    technischen Fachrichtung oder einen als gleichwertig anerkannten
    Bildungsabschluss besitzt.





### § 5 Ausschreibung, Bewerbung

(1) Bewerberinnen und Bewerber werden durch Stellenausschreibung
ermittelt.

(2) Bewerbungen sind an die Einstellungsbehörden zu richten. Der
Bewerbung sind beizufügen:

1.  ein tabellarischer Lebenslauf,


2.  ein Lichtbild, das nicht älter als sechs Monate sein soll,


3.  eine Ablichtung des Abschlusszeugnisses der Hochschule oder des
    Nachweises eines gleichwertigen Bildungsabschlusses sowie eine
    Ablichtung der Diplomurkunde, zumindest jedoch eine Bescheinigung des
    vorletzten Studiensemesters,


4.  gegebenenfalls

    a)  Nachweise über etwaige berufliche Tätigkeiten nach der Schulentlassung
        oder nach Abschluss der Hochschulausbildung,


    b)  eine Ablichtung des Schwerbehindertenausweises oder des Bescheides
        über die Gleichstellung als schwerbehinderter Mensch und


    c)  eine Ablichtung des Zulassungs- oder Eingliederungsscheins oder der
        Bestätigung nach § 10 Abs. 4 des Soldatenversorgungsgesetzes.








### § 6 Auswahlverfahren

(1) Vor der Entscheidung über die Einstellung in den
Vorbereitungsdienst wird in einem Auswahlverfahren festgestellt, ob
die Bewerberinnen und Bewerber auf Grund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten
und persönlichen Eigenschaften für die Übernahme in den
Vorbereitungsdienst der Laufbahn geeignet sind.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllt.
Übersteigt die Zahl dieser Bewerberinnen und Bewerber das Dreifache
der Zahl der Ausbildungsplätze, kann die Zahl der an dem
Auswahlverfahren Teilnehmenden bis auf das Dreifache der Zahl der
Ausbildungsplätze beschränkt werden. Dabei wird zugelassen, wer nach
den eingereichten Unterlagen, insbesondere unter Berücksichtigung der
in den ausbildungsrelevanten Fächern erzielten Zeugnisnoten, am besten
geeignet erscheint. Schwerbehinderte Menschen sowie ehemalige
Soldatinnen und Soldaten auf Zeit mit Eingliederungs- oder
Zulassungsschein werden, wenn sie die in der Ausschreibung genannten
Voraussetzungen erfüllen, grundsätzlich zum Auswahlverfahren
zugelassen. Frauen und Männer werden in einem ausgewogenen Verhältnis
berücksichtigt.

(3) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird, erhält von der
Einstellungsbehörde die Bewerbungsunterlagen mit einer schriftlichen
Ablehnung zurück.

(4) Das Auswahlverfahren wird bei der Einstellungsbehörde von einer
unabhängigen Auswahlkommission durchgeführt und besteht aus einem
schriftlichen und einem mündlichen Teil.

(5) Die Auswahlkommission besteht aus

1.  einer Beamtin oder einem Beamten des höheren technischen
    Verwaltungsdienstes als Vorsitzende oder Vorsitzendem,


2.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen bautechnischen
    Verwaltungsdienstes der jeweiligen Fachrichtung als Beisitzende oder
    Beisitzendem und


3.  einer Beamtin oder einem Beamten des gehobenen nichttechnischen
    Dienstes als Beisitzende oder Beisitzendem.




Beisitzende können auch geeignete Angestellte sein. Die Mitglieder der
Auswahlkommission sind unabhängig und an Weisungen nicht gebunden. Die
Auswahlkommission entscheidet mit Stimmenmehrheit. Stimmenthaltung ist
nicht zulässig. Bei Bedarf können mehrere Kommissionen eingerichtet
werden; gleiche Auswahlmaßstäbe sind sicherzustellen. Ersatzmitglieder
sind in hinreichender Zahl zu bestellen.

(6) Die Auswahlkommission bewertet die Ergebnisse und legt für jedes
Auswahlverfahren eine Rangfolge der geeigneten Bewerberinnen und
Bewerber fest. Sind mehrere Kommissionen eingerichtet, wird eine
Rangfolge aller Bewerberinnen und Bewerber festgelegt. Absatz 3 gilt
entsprechend.

(7) Die Einstellungsbehörden bestellen die Mitglieder und
Ersatzmitglieder der Auswahlkommission für die Dauer von drei Jahren;
Wiederbestellung ist zulässig.


### § 7 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) Die Einstellungsbehörden entscheiden nach dem Ergebnis des
Auswahlverfahrens über die Einstellung von Bewerberinnen und
Bewerbern.

(2) Vor der Einstellung haben die Bewerberinnen und Bewerber folgende
weitere Unterlagen beizubringen:

1.  ein amtsärztliches Gesundheitszeugnis oder ein Gesundheitszeugnis
    einer beamteten Vertrauensärztin oder eines beamteten
    Vertrauensarztes, einer Personalärztin oder eines Personalarztes oder
    des amtsärztlichen Dienstes aus neuester Zeit, in dem auch zur
    Beamtendiensttauglichkeit Stellung genommen wird,


2.  eine Ablichtung des Abschlusszeugnisses der Hochschule oder des
    Nachweises eines gleichwertigen Bildungsabschlusses sowie eine
    Ablichtung der Diplomurkunde, soweit diese nicht schon bei der
    Bewerbung vorgelegt wurden,


3.  eine Ausfertigung der Geburtsurkunde, auf Verlangen auch einen
    Nachweis der Staatsangehörigkeit,


4.  gegebenenfalls eine Ausfertigung der Eheurkunde oder der
    Lebenspartnerschaftsurkunde und Ausfertigungen der Geburtsurkunden der
    Kinder,


5.  ein Führungszeugnis nach § 30 des Bundeszentralregistergesetzes zur
    unmittelbaren Vorlage bei der Einstellungsbehörde und


6.  eine Erklärung der Bewerberin oder des Bewerbers darüber, ob sie oder
    er

    a)  in einem Ermittlungs- oder sonstigen Strafverfahren beschuldigt wird
        und


    b)  in geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen lebt.






Die Kosten des Gesundheitszeugnisses trägt die Einstellungsbehörde.


### § 8 Rechtsstellung während des Vorbereitungsdienstes

(1) Mit ihrer Einstellung werden - unter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Widerruf - Bewerberinnen zu
Bauoberinspektoranwärterinnen und Bewerber zu
Bauoberinspektoranwärtern ernannt.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter unterstehen der Dienstaufsicht
ihrer Einstellungsbehörde.


### § 9 Dauer, Verkürzung und Verlängerung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst dauert 18 Monate.

(2) Eine Verkürzung des Vorbereitungsdienstes nach § 16 Absatz 1 der
Bundeslaufbahnverordnung ist nur zulässig, wenn das Erreichen des
Ausbildungsziels nicht gefährdet erscheint. Dabei können der
zielgerichteten Gestaltung des Vorbereitungsdienstes entsprechende
Abweichungen vom Ausbildungsplan zugelassen werden. Die Anwärterinnen
und Anwärter sollen der Ausbildung jedoch nicht innerhalb
zusammenhängender Teilabschnitte der Ausbildung entzogen werden.

(3) Wird die Ausbildung wegen einer Erkrankung oder aus anderen
zwingenden Gründen unterbrochen, können Ausbildungsabschnitte verkürzt
oder verlängert und Abweichungen vom Ausbildungsplan zugelassen
werden, um eine zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes zu
ermöglichen.

(4) Der Vorbereitungsdienst ist im Einzelfall zu verlängern, wenn die
Ausbildung

1.  wegen einer Erkrankung,


2.  wegen eines Beschäftigungsverbots für die Zeit vor oder nach einer
    Entbindung nach mutterschutzrechtlichen Vorschriften oder wegen einer
    Elternzeit,


3.  durch Ableistung des Grundwehrdienstes oder eines Ersatzdienstes oder


4.  aus anderen zwingenden Gründen



unterbrochen worden und bei Verkürzung von Ausbildungsabschnitten die
zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes nicht gewährleistet
ist.

(5) Der Vorbereitungsdienst kann nach Anhörung der Anwärterin oder des
Anwärters in den Fällen des Absatzes 4 Nr. 1 und 4 höchstens zweimal
um nicht mehr als insgesamt neun Monate verlängert werden. Die
Verlängerung soll so bemessen werden, dass die Laufbahnprüfung
zusammen mit den Anwärterinnen und Anwärtern, die zu einem späteren
Zeitpunkt eingestellt worden sind, abgelegt werden kann.

(6) Bei Nichtbestehen der Laufbahnprüfung richtet sich die
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes nach § 30 Abs. 2.


### § 10 Urlaub während des Vorbereitungsdienstes

Urlaub wird auf den Vorbereitungsdienst angerechnet.


### § 11 Ausbildungsakte

Für die Anwärterinnen und Anwärter sind Personalteilakten "Ausbildung"
zu führen, in die der Ausbildungsplan sowie alle Leistungsnachweise
und Bewertungen aufzunehmen sind.


### § 12 Schwerbehinderte Menschen

(1) Schwerbehinderten Menschen werden im Auswahlverfahren sowie für
die Erbringung von Leistungsnachweisen und für die Teilnahme an
Prüfungen die ihrer Behinderung angemessenen Erleichterungen gewährt.
Hierauf sind sie rechtzeitig hinzuweisen. Art und Umfang der zu
gewährenden Erleichterungen sind mit den schwerbehinderten Menschen
und der Schwerbehindertenvertretung rechtzeitig zu erörtern. Die
Erleichterungen dürfen nicht dazu führen, dass die Anforderungen
herabgesetzt werden. Die Vorschriften des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch sowie der Vereinbarung zur Integration
schwerbehinderter Menschen in der Bundesverwaltung für Verkehr, Bau-
und Wohnungswesen (Rahmenintegrationsvereinbarung) sind zu beachten.
Die Sätze 1 bis 4 werden auch bei aktuellen Behinderungen, die nicht
unter den Schutz des Neunten Buches Sozialgesetzbuch fallen,
angewandt.

(2) Im Auswahlverfahren wird die Schwerbehindertenvertretung nicht
beteiligt, wenn der schwerbehinderte Mensch eine Beteiligung ablehnt.

(3) Entscheidungen über Prüfungserleichterungen trifft das Prüfungsamt
in enger Zusammenarbeit mit der zuständigen
Schwerbehindertenvertretung.

(4) Bezüglich der Bewertungen während des Vorbereitungsdienstes nach §
16 wird auf die Rahmenintegrationsvereinbarung hingewiesen.


### § 13 Gliederung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst gliedert sich für die jeweiligen
Fachrichtungen wie folgt in eine praktische Ausbildung (Praktika) und
praxisbezogene Lehrveranstaltungen (Lehrgänge), die aufeinander
abgestimmt und gegebenenfalls durch eine Exkursion ergänzt werden:

*    *   1. Fachrichtungen Hochbau und Bauingenieurwesen:


*    *   Abschnitt

    *   Ausbildungsdauer in Wochen

    *   Art der Ausbildung (Praktika/Lehrgang)

    *   Ausbildungsinhalt


*    *   I

    *   3

    *   Lehrgang

    *   Grundlagen der öffentlichen Bauverwaltung


*    *   15

    *   Praktikum

    *   Vorbereitung, Vergabe, Durchführung und Abrechnung von Baumaßnahmen


*    *   22

    *   Praktikum

    *   Projektleitung und Facility-Management


*    *   3

    *   Praktikum

    *   Standortbewertung, Wirtschaftlichkeitsvergleiche - Mieten, Kaufen,
        Bauen -


*    *   3

    *   Praktikum

    *   Bauleitplanung, Zustimmungsverfahren


*    *   II

    *   1

    *   Exkursion

    *   Projektreise innerhalb der Europäischen Union


*    *   III

    *   5

    *   Praktikum

    *   Allgemeine Aufgaben der Bauverwaltungen, Rechtsangelegenheiten


*    *   4

    *   Praktikum

    *   Aufgaben und Arbeitsweisen der Baurechtsbehörden, Bauaufsicht


*    *   1

    *   Praktikum

    *   Kassen-, Haushalts- und Rechnungswesen


*    *   1

    *   Praktikum

    *   Aufgaben und Arbeitsweisen des Bundesrechnungshofes


*    *   6

    *   Lehrgang

    *   Verwaltung und Recht


*    *   IV

    *   5

    *   Praktikum/Lehrgang

    *   Laufbahnprüfung; Vorbereitung


*    *
    *   9

    *   Urlaub

    *

*    *
    *   78 Wochen

    *
    *

*    *   2. Fachrichtungen Maschinenbau/Versorgungstechnik und
        Elektrotechnik/Nachrichtentechnik:


*    *   I

    *   3

    *   Lehrgang

    *   Grundlagen der öffentlichen Bauverwaltung


*    *   15

    *   Praktikum

    *   Vorbereitung, Vergabe, Durchführung und Abrechnung von maschinen- und
        elektronischen Anlagen (einschließlich ton-meldetechnischen Anlagen)
        bei Bauunterhaltungsarbeiten sowie kleineren Neu-, Um-und
        Erweiterungsbauten


*    *   22

    *   Praktikum/Lehrgang

    *   Projektleitung und Facility-Management bei einer großen Baumaßnahme,
        Verdingungswesen, Vertragsabschlüsse


*    *   2

    *   Praktikum

    *   Aufgaben der Gewerbeaufsicht, insbesondere Genehmigungen,
        Arbeitsschutz, Immissionsschutz


*    *   2

    *   Praktikum

    *   Aufgaben der Technischen Überwachungsstelle (TÜV)


*    *   2

    *   Praktikum

    *   Betrieb von Versorgungsanlagen (einschließlich Verteiler),
        Energielieferverträge


*    *   II

    *   1

    *   Exkursion

    *   Projektreise innerhalb der Europäischen Union


*    *   III

    *   5

    *   Praktikum

    *   Allgemeine Aufgaben der Bauverwaltungen, Rechtsangelegenheiten


*    *   4

    *   Praktikum

    *   Aufgaben und Arbeitsweisen der Baurechtsbehörden, Bauaufsicht


*    *   1

    *   Praktikum

    *   Kassen-, Haushalts- und Rechnungswesen


*    *   1

    *   Praktikum

    *   Aufgaben und Arbeitsweisen des Bundesrechnungshofes


*    *   6

    *   Lehrgang

    *   Verwaltung und Recht


*    *   IV

    *   5

    *   Praktikum/Lehrgang

    *   Laufbahnprüfung; Vorbereitung


*    *
    *   9

    *   Urlaub

    *

*    *
    *   78 Wochen

    *
    *



   (2) Die Einzelheiten der Ausbildung werden für jede Anwärterin und
jeden Anwärter in einem Ausbildungsplan festgelegt, insbesondere die
Ausbildungsstellen und die Zeiträume der Zuweisung. Den
Ausbildungsplan stellt die Ausbildungsleitung im Einvernehmen mit dem
Prüfungsamt auf.


### § 14 Ausbildungsleitung, Ausbilderinnen und Ausbilder

(1) Die Einstellungsbehörden bestellen jeweils eine Beamtin oder einen
Beamten des höheren oder gehobenen technischen Dienstes oder eine
geeignete Angestellte oder einen geeigneten Angestellten als
Ausbildungsleitung, die für die ordnungsgemäße Durchführung der
Ausbildung verantwortlich ist; außerdem bestellen sie Ausbilderinnen
und Ausbilder und bestimmen die Vertretung der Ausbildungsleitung.

(2) Die Ausbildungsleitung lenkt und überwacht die Ausbildung der
Anwärterinnen und Anwärter und stellt eine sorgfältige Ausbildung
sicher. Sie führt regelmäßig Besprechungen mit den Anwärterinnen und
Anwärtern und den Ausbilderinnen und Ausbildern durch und berät sie in
Fragen der Ausbildung.

(3) Den Ausbilderinnen und Ausbildern dürfen nicht mehr Anwärterinnen
und Anwärter zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden können.
Soweit erforderlich, werden sie von anderen Dienstgeschäften
entlastet. Die Anwärterinnen und Anwärter werden am Arbeitsplatz
unterwiesen und angeleitet. Die Ausbilderinnen und Ausbilder
unterrichten die Ausbildungsleitung regelmäßig über den erreichten
Ausbildungsstand.


### § 15 Leistungsnachweise während des Vorbereitungsdienstes

(1) Während des Vorbereitungsdienstes haben die Anwärterinnen und
Anwärter drei Leistungsnachweise zu erbringen. Leistungsnachweise
können sein:

1.  schriftliche Aufsichtsarbeiten,


2.  Hausarbeiten,


3.  andere schriftliche Ausarbeitungen,


4.  Referate,


5.  eine Projektarbeit oder


6.  mündliche Beiträge (z. B. zu Fachgesprächen oder Kolloquien).




(2) Jeder Leistungsnachweis wird mindestens eine Woche vor der
Ausführung angekündigt. Der Leistungsnachweis wird nach § 26 bewertet
und schriftlich bestätigt; Ausbildungsabschnitt, Fach, Art des
Nachweises, Rangpunkt und Note werden angegeben. Die Anwärterinnen und
Anwärter erhalten eine Ausfertigung der Bestätigung.

(3) Während des Lehrgangs "Allgemeine Rechts- und
Verwaltungs-\*grundlagen" an der Fachhochschule des Bundes für
öffentliche Verwaltung ist ein Leistungsnachweis in Form einer
schriftlichen Aufsichtsarbeit zu erbringen, der nach § 26 bewertet
wird.

(4) Wer an einem Leistungsnachweis nicht teilnehmen und ihn nicht
innerhalb des Ausbildungsabschnitts nachholen kann, erhält
Gelegenheit, den Leistungsnachweis zu einem späteren Zeitpunkt der
Ausbildung zu erbringen. Wird der Leistungsnachweis nicht bis zum
ersten Tag der schriftlichen Prüfung nach § 21 erbracht, gilt er als
mit "ungenügend" (Rangpunkt 0) bewertet.

(5) Bei Verhinderung, Rücktritt, Säumnis, Täuschungshandlungen und
Ordnungsverstößen sind die §§ 24 und 25 entsprechend anzuwenden. Über
die Folgen entscheidet die Stelle, die die Aufgabe des
Leistungsnachweises bestimmt hat.


### § 16 Bewertungen während des Vorbereitungsdienstes

(1) Über die Leistungen und den Befähigungsstand der Anwärterinnen und
Anwärter während des Vorbereitungsdienstes wird für jeden
Ausbildungsabschnitt, dem die Anwärterinnen und Anwärter nach dem
Ausbildungsplan mindestens für einen Monat zugewiesen werden, eine
schriftliche Bewertung nach § 26 abgegeben.

(2) Die Bewertung nach Absatz 1 wird auf der Grundlage eines Entwurfs
mit den Anwärterinnen und Anwärtern besprochen. Sie ist den
Anwärterinnen und Anwärtern zu eröffnen. Diese erhalten eine
Ausfertigung der Bewertung und können zu ihr schriftlich Stellung
nehmen.

(3) Zum Abschluss der praktischen Ausbildung erstellt die
Ausbildungsleitung ein zusammenfassendes Zeugnis, das die Bewertungen
nach Absatz 1 und § 15 aufführt. Die Durchschnittspunktzahl wird
festgesetzt, indem die Summe der Rangpunkte durch die Anzahl der
bewerteten Ausbildungsabschnitte und der Leistungsnachweise geteilt
wird. Die Anwärterinnen und Anwärter erhalten eine Ausfertigung des
Zeugnisses.


## Kapitel 2 - Laufbahnprüfung



### § 17 Prüfungsamt

Dem beim Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung eingerichteten
Prüfungsamt obliegt die Durchführung der Laufbahnprüfung; es trägt
Sorge für die Entwicklung und gleichmäßige Anwendung der
Bewertungsmaßstäbe und vollzieht die Entscheidungen der
Prüfungskommission. Die Aufgaben des Prüfungsamtes können ganz oder
teilweise auf andere Behörden übertragen werden.


### § 18 Prüfungskommission

(1) Die Laufbahnprüfung wird vor einer Prüfungskommission abgelegt;
für die schriftliche und mündliche Prüfung können gesonderte
Prüfungskommissionen eingerichtet werden. Es können mehrere, auch
fachspezifische Prüfungskommissionen eingerichtet werden, wenn die
Zahl der zu prüfenden Anwärterinnen und Anwärter, die Zeitplanung zum
fristgemäßen Abschluss der Prüfungen oder fachliche Gesichtspunkte in
Bezug auf die Bewertung der schriftlichen Prüfungsarbeiten es
erfordern; die gleichmäßige Anwendung der Bewertungsmaßstäbe muss
gewährleistet sein. Die Vorsitzenden, sonstigen Mitglieder und
Ersatzmitglieder der Prüfungskommissionen bestellt das Prüfungsamt.
Die Spitzenorganisationen der Gewerkschaften und Berufsverbände des
öffentlichen Dienstes können Mitglieder vorschlagen.

(2) Mitglieder einer Prüfungskommission sind

1.  eine Beamtin oder ein Beamter des höheren technischen
    Verwaltungsdienstes als Vorsitzende oder Vorsitzender,


2.  zwei Beamtinnen oder Beamte des höheren technischen
    Verwaltungsdienstes, davon eine oder einer der jeweiligen Fachrichtung
    als Beisitzende oder Beisitzender und


3.  zwei Beamtinnen oder Beamte des gehobenen bautechnischen
    Verwaltungsdienstes, davon eine oder einer der jeweiligen Fachrichtung
    als Beisitzende oder Beisitzender.



Bei der Bildung gesonderter Prüfungskommissionen für die schriftliche
und die mündliche Prüfung sowie bei der Bildung mehrerer
Prüfungskommissionen kann das Prüfungsamt eine Beamtin oder einen
Beamten des höheren Dienstes als Leiterin oder Leiter der
schriftlichen und mündlichen Prüfung bestellen. Es können auch
geeignete Angestellte Mitglieder einer Prüfungskommission sein.

(3) Die Mitglieder und Ersatzmitglieder der Prüfungskommission werden
für die Dauer von höchstens drei Jahren bestellt. Die Wiederbestellung
ist zulässig.

(4) Die Mitglieder der Prüfungskommission sind bei ihrer
Prüfungstätigkeit unabhängig und an Weisungen nicht gebunden.

(5) Die Prüfungskommission ist beschlussfähig, wenn mindestens vier
Mitglieder, darunter die oder der Vorsitzende, anwesend sind. Sie
entscheidet mit Stimmenmehrheit. Bei Stimmengleichheit gibt die Stimme
der oder des Vorsitzenden den Ausschlag. Stimmenthaltung ist nicht
zulässig.


### § 19 Ziel und Inhalt der Laufbahnprüfung

(1) In der Laufbahnprüfung ist festzustellen, ob die Anwärterinnen und
Anwärter für die vorgesehene Laufbahn befähigt sind.

(2) Die Prüfung wird an den Lernzielen ausgerichtet; in ihr sollen die
Anwärterinnen und Anwärter nachweisen, dass sie gründliche
Fachkenntnisse erworben haben und fähig sind, methodisch und
selbständig auf wissenschaftlicher Grundlage zu arbeiten. Insoweit ist
die Prüfung auch auf die Feststellung von Einzelkenntnissen gerichtet.

(3) Zur Prüfung ist zugelassen, wer die Ausbildung durchlaufen hat.

(4) Die Prüfung besteht aus einem schriftlichen und einem mündlichen
Teil.

(5) Die Prüfung ist nicht öffentlich. Angehörige des Prüfungsamtes
können teilnehmen. Das Prüfungsamt kann Vertreterinnen und Vertretern
des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat, des
Bundesministeriums der Verteidigung und der Einstellungsbehörden, in
Ausnahmefällen auch anderen mit der Ausbildung befassten Personen, die
Anwesenheit in der mündlichen Prüfung allgemein oder im Einzelfall
gestatten. Auf Wunsch von schwerbehinderten Anwärterinnen und
Anwärtern kann während des sie betreffenden mündlichen Teils der
Prüfung die Schwerbehindertenvertretung anwesend sein. Bei den
Beratungen der Prüfungskommission dürfen, mit Ausnahme einer
Protokollführerin oder eines Protokollführers, nur deren Mitglieder
anwesend sein.


### § 20 Prüfungsort, Prüfungstermin

(1) Das Prüfungsamt setzt Ort und Zeit der schriftlichen und der
mündlichen Prüfung fest.

(2) Die schriftliche Prüfung soll spätestens zwei Wochen vor Beginn
der mündlichen Prüfung abgeschlossen sein. Die mündliche Prüfung soll
bis zum Ende des Vorbereitungsdienstes abgeschlossen sein.

(3) Das Prüfungsamt teilt den Anwärterinnen und Anwärtern rechtzeitig
Ort und Zeit der schriftlichen und der mündlichen Prüfung mit.


### § 21 Schriftliche Prüfung

(1) Die Prüfungsaufgaben bestimmt das Prüfungsamt. Es kann hierzu von
den Ausbildungsbehörden Vorschläge verlangen. Die vier schriftlichen
Arbeiten sind aus folgenden Aufgabenbereichen auszuwählen:

1.  allgemeine und fachbezogene Rechts- und Verwaltungsgrundlagen,


2.  je nach Fachrichtung:

    a)  Hochbau und Bauingenieurwesen:

        Anfertigen eines Entwurfs für eine Baumaßnahme kleineren Umfangs aus
        dem Bereich der Bauverwaltung unter Zugrundelegung der geltenden
        Vorschriften oder eine baufachliche Stellungnahme zu einem solchen
        Entwurf oder


    b)  Maschinenbau/Versorgungstechnik und Elektrotechnik/Nachrichtentechnik:

        Anfertigen eines Entwurfs aus dem Bereich der technischen
        Gebäudeausrüstung für eine Maßnahme kleineren Umfangs aus dem Bereich
        der Bauverwaltung einschließlich Festlegung und Begründung der Systeme
        und Anlagenteile, Berechnung und Bemessung, zeichnerische Darstellung
        (gegebenenfalls auch schematisch), Anlagenbeschreibung und
        Kostenberechnung nach DIN 276 unter Zugrundelegung der geltenden
        Vorschriften und





3.  für alle Fachrichtungen zwei Aufgaben aus folgenden Gebieten:

    a)  Aufstellung von Mengenberechnungen, Leistungsbeschreibungen
        einschließlich Kostenermittlung und


    b)  Auswahlverfahren nach den Abschnitten 5 und 6 der Vergabeverordnung
        (Grundsätzliches) und Entwurf eines Vertrages mit einem freiberuflich
        Tätigen einschließlich Vermerk und Honorarberechnung.







(2) Für die Bearbeitung stehen für die Aufgabe aus Absatz 1 Nr. 2
sechs Zeitstunden, für die übrigen Aufgaben jeweils vier Zeitstunden
zur Verfügung. Bei jeder Aufgabe werden die Hilfsmittel, die benutzt
werden dürfen, angegeben; die Hilfsmittel werden zur Verfügung
gestellt. Sollen eigene Hilfsmittel benutzt werden, wird dies in der
Ladung zur Prüfung ausdrücklich bekannt gegeben.

(3) An einem Tag wird nur eine Aufgabe gestellt. Die schriftlichen
Aufsichtsarbeiten werden an aufeinander folgenden Arbeitstagen
geschrieben; nach zwei Arbeitstagen wird ein freier Tag vorgesehen.

(4) Die Prüfungsvorschläge und -aufgaben sind geheim zu halten.

(5) Die Arbeiten werden anstelle des Namens mit einer für sämtliche
Arbeiten gleichen Kennziffer versehen. Die Kennziffern werden vor
Beginn der schriftlichen Prüfung nach dem Zufallsprinzip ermittelt. Es
wird eine Liste über die Kennziffern gefertigt, die geheim zu halten
ist. Die Liste darf den Prüfenden nicht vor der endgültigen Bewertung
der schriftlichen Arbeiten bekannt gegeben werden.

(6) Die schriftlichen Arbeiten werden unter Aufsicht gefertigt. Die
Aufsichtführenden fertigen eine Niederschrift und vermerken darin die
Zeitpunkte des Beginns, der Unterbrechung und der Abgabe der Arbeit,
in Anspruch genommene Prüfungserleichterungen im Sinne des § 12 sowie
etwaige besondere Vorkommnisse und unterschreiben die Niederschrift.

(7) Jede Aufsichtsarbeit wird von zwei Prüfenden unabhängig
voneinander nach § 26 bewertet. Die Zweitprüferin oder der Zweitprüfer
kann Kenntnis von der Bewertung der Erstprüferin oder des Erstprüfers
haben. Weichen die Bewertungen voneinander ab, entscheidet die
Prüfungskommission mit Stimmenmehrheit. Hat eine Anwärterin oder ein
Anwärter die geforderte Prüfungsarbeit nicht oder nicht rechtzeitig
abgeliefert, gilt sie als mit "ungenügend" (Rangpunkt 0) bewertet.

(8) Erscheinen Anwärterinnen oder Anwärter verspätet zu einer
Aufsichtsarbeit und wird nicht nach § 24 Abs. 4 verfahren, gilt die
versäumte Zeit als Bearbeitungszeit.


### § 22 Zulassung zur mündlichen Prüfung

(1) Das Prüfungsamt lässt Anwärterinnen und Anwärter zur mündlichen
Prüfung zu, wenn zwei oder mehr schriftliche Aufsichtsarbeiten
mindestens mit der Note "ausreichend" bewertet worden sind.
Andernfalls ist die Prüfung nicht bestanden.

(2) Das Prüfungsamt teilt den Anwärterinnen und Anwärtern die
Zulassung oder Nichtzulassung rechtzeitig vor der mündlichen Prüfung
mit. Dabei teilt es den zugelassenen Anwärterinnen und Anwärtern die
von ihnen in den einzelnen schriftlichen Aufsichtsarbeiten erzielten
Rangpunkte mit, wenn sie dies beantragen. Die Nichtzulassung bedarf
der Schriftform; sie wird mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen.


### § 23 Mündliche Prüfung

(1) Die mündliche Prüfung richtet sich auf unterschiedliche
Schwerpunkte der Ausbildungsinhalte aus. Die Prüfungskommission wählt
die Prüfungsfragen aus folgenden Prüfungsfächern je nach Fachrichtung
aus:

1.  Fachrichtungen Hochbau und Bauingenieurwesen:

    a)  Technik:

        aa) Grundrissordnung von verwaltungstypischen Gebäuden oder Bauvorhaben,


        bb) konstruktiver Aufbau verschiedener Gebäudetypen oder Bauwerkstypen,


        cc) betriebstechnische Einrichtungen und Anlagen und


        dd) Bauordnung und





    b)  Stoffe, Preise:

        aa) Anwendung von Baustoffen und Bauelementen und ihre wesentlichen
            Eigenschaften und


        bb) Ermittlung von Baukosten und Beurteilung von Baupreisen oder








2.  Fachrichtungen Maschinenbau/Versorgungstechnik und
    Elektrotechnik/Nachrichtentechnik:

    a)  Technik:

        aa) Systeme und Anlagenteile für verwaltungstypische Gebäude
            einschließlich Systemanalyse (Darstellung der möglichen Systeme nach
            Aufwand, Nutzen, Wirtschaftlichkeit und Durchführbarkeit),


        bb) Entwurfs-, Werk- und Detailplanung,


        cc) Energiewirtschaft, Energiekennzahlen und


        dd) Normen, Richtlinien und technische Vorschriften und





    b)  Stoffe, Preise:

        aa) Anwendung von Werkstoffen, Medien und Anlagensystemen und ihre
            wesentlichen Eigenschaften in wirtschaftlicher und energetischer
            Hinsicht und


        bb) Ermittlung von Anlagen- und Betriebskosten und Beurteilung von
            spezifischen Preisen und Einheitspreisen und








3.  alle Fachrichtungen:

    a)  Vertrags- und Verdingungswesen:

        aa) Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen, Abschnitt 5 und 6 der
            Vergabeverordnung:

            aaa) inhaltlich wichtige Regelungen,


            bbb) Anwendungsbereich, Auswirkungen,


            ccc) Bedeutung der Schwellenwerte,


            ddd) Vergabebedingungen,


            eee) Vergabearten,


            fff) Vertragsarten,


            ggg) Vertragsbedingungen,





        bb) Bau- und Lieferleistungen im Rahmen der Vergabe- und Vertragsordnung
            für Bauleistungen, der Verdingungsordnung für Leistungen und des
            Vergabehandbuches:

            -   Bedeutung der Schwellenwerte,


            -   Vergabebedingungen,


            -   Vergabearten,


            -   Vertragsarten,


            -   Vertragsbedingungen,





        cc) Sicherheitsleistungen und


        dd) Aufmaßfragen,





    b)  Organisation und Verwaltung:

        aa) Bauverwaltungen des Bundes und der Länder sowie Bundeswehrverwaltung,


        bb) Gesetze, Verordnungen und Verwaltungsvorschriften, die das Bauwesen
            regeln oder hiermit in Beziehung stehen, und


        cc) Grundsätze und Einzelbestimmungen des Haushalts-, Kassen- und
            Rechnungswesens,





    c)  Vertragswesen und Rechtsfragen:

        aa) Werk- und Dienstvertrag,


        bb) Kaufvertrag, Miet- und Pachtverträge, Abtretungen, Pfändungen,


        cc) Grundstücksrecht, Grundbuchwesen,


        dd) Bauaufsichtswesen und


        ee) Unfallverhütung im Bauwesen unter Zugrundelegung der
            Baustellenverordnung und





    d)  Grundzüge des Staats- und Verwaltungsrechts, öffentliches Dienstrecht:

        aa) Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland (Grundrechte,
            Verfassungsorgane, Gesetzgebung),


        bb) allgemeines Verwaltungsrecht und


        cc) öffentliches Dienstrecht, Tarifrecht.










(2) Die oder der Vorsitzende der Prüfungskommission leitet die Prüfung
und stellt sicher, dass die Anwärterinnen und Anwärter in geeigneter
Weise geprüft werden.

(3) Die Dauer der mündlichen Prüfung darf 40 Minuten je Anwärterin
oder Anwärter nicht unterschreiten; sie soll 50 Minuten nicht
überschreiten. Es sollen nicht mehr als fünf Anwärterinnen und
Anwärter gleichzeitig geprüft werden.

(4) Die Prüfungskommission bewertet die Leistungen nach § 26; die oder
der Fachprüfende schlägt jeweils die Bewertung vor. Das Ergebnis der
mündlichen Prüfung ist in einer Durchschnittspunktzahl auszudrücken,
die sich aus der Summe der Rangpunkte, geteilt durch die Anzahl der
Einzelbewertungen, ergibt.

(5) Über den Ablauf der Prüfung wird eine Niederschrift gefertigt, die
die Mitglieder der Prüfungskommission unterschreiben.


### § 24 Verhinderung, Rücktritt, Säumnis

(1) Wer durch eine Erkrankung oder sonstige nicht zu vertretende
Umstände an der Ablegung der Prüfung oder Teilen der Prüfung
verhindert ist, hat dies unverzüglich in geeigneter Form nachzuweisen.
Eine Erkrankung ist durch Vorlage eines ärztlichen Zeugnisses
nachzuweisen.

(2) Aus wichtigem Grund können Anwärterinnen oder Anwärter mit
Genehmigung des Prüfungsamtes von der Prüfung zurücktreten.

(3) Bei Verhinderung oder Rücktritt nach den Absätzen 1 und 2 gelten
die Prüfung oder der betreffende Teil der Prüfung als nicht begonnen.
Das Prüfungsamt bestimmt, zu welchen Zeitpunkten die betreffenden
Prüfungsteile nachgeholt werden; es entscheidet, ob und wieweit die
bereits abgelieferten Arbeiten als Prüfungsarbeiten gewertet werden.

(4) Versäumen Anwärterinnen oder Anwärter die schriftliche oder die
mündliche Prüfung ganz oder teilweise ohne ausreichende
Entschuldigung, entscheidet das Prüfungsamt, ob die nicht erbrachte
Prüfungsleistung nachgeholt werden kann, mit "ungenügend" (Rangpunkt
0) bewertet oder die gesamte Prüfung für nicht bestanden erklärt wird.
Die Entscheidung ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.


### § 25 Täuschung, Ordnungsverstoß

(1) Anwärterinnen oder Anwärtern, die bei einer schriftlichen
Prüfungsarbeit oder in der mündlichen Prüfung eine Täuschung versuchen
oder dazu beitragen oder sonst gegen die Ordnung verstoßen, soll die
Fortsetzung der Prüfung unter dem Vorbehalt einer Entscheidung des
Prüfungsamtes oder der Prüfungskommission nach Absatz 2 über die
weitere Fortsetzung der Prüfung gestattet werden; bei einer
erheblichen Störung können sie von der weiteren Teilnahme an dem
betreffenden Teil der Prüfung ausgeschlossen werden.

(2) Über das Vorliegen und die Folgen eines Täuschungsversuchs, eines
Beitrags zu einem solchen oder eines sonstigen Ordnungsverstoßes
während der mündlichen Prüfung entscheidet die Prüfungskommission.
Über das Vorliegen und die Folgen eines Täuschungsversuchs, eines
Beitrags zu einem solchen, eines sonstigen Ordnungsverstoßes während
der schriftlichen Prüfungsarbeiten oder einer Täuschung, die nach
Abgabe einer schriftlichen Prüfungsarbeit festgestellt wird,
entscheidet das Prüfungsamt nach Anhörung der oder des Vorsitzenden
der Prüfungskommission. Die Prüfungskommission oder das Prüfungsamt
können nach der Schwere der Verfehlung die Wiederholung einzelner oder
mehrerer Prüfungsleistungen anordnen, die Prüfungsleistung mit
"ungenügend" (Rangpunkt 0) bewerten oder die gesamte Prüfung für nicht
bestanden erklären.

(3) Wird eine Täuschung erst nach Abschluss der mündlichen Prüfung
bekannt oder kann sie erst nach Abschluss der Prüfung nachgewiesen
werden, kann das Prüfungsamt nach Anhörung der Einstellungsbehörde die
Prüfung innerhalb einer Frist von fünf Jahren nach dem Tage der
mündlichen Prüfung für nicht bestanden erklären. Der Bescheid ist mit
einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.

(4) Betroffene sind vor der Entscheidung nach den Absätzen 2 und 3 zu
hören.


### § 26 Bewertung von Prüfungsleistungen

(1) Die Leistungen werden mit folgenden Noten und Rangpunkten
bewertet:

*    *   sehr gut (1) 15 bis 14 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht,


*    *   gut (2) 13 bis 11 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht,


*    *   befriedigend (3) 10 bis 8 Punkte

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht,


*    *   ausreichend (4) 7 bis 5 Punkte

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   mangelhaft (5) 4 bis 2 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden könnten,


*    *   ungenügend (6) 1 bis 0 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden könnten.



Durchschnittsrangpunktzahlen werden aus den Rangpunkten errechnet; sie
werden auf zwei Dezimalstellen nach dem Komma ohne Auf- oder Abrundung
berechnet.

(2) Bei der Bewertung schriftlicher Leistungen werden den für die
Leistung maßgebenden Anforderungen ihrer Anzahl, Zusammensetzung und
Schwierigkeit entsprechend Leistungspunkte zugeteilt. Soweit eine
Anforderung erfüllt ist, wird die entsprechende Anzahl von Punkten der
Leistung zugerechnet. Bei der Bewertung werden neben der fachlichen
Leistung die Gliederung und Klarheit der Darstellung und die
Gewandtheit des Ausdrucks angemessen berücksichtigt.

(3) Die Note "ausreichend" setzt voraus, dass der Anteil der
erreichten Leistungspunkte 50 vom Hundert der erreichbaren
Gesamtpunktzahl beträgt.

(4) Die Leistungspunkte werden einer gleichmäßigen Steigerung des
Anforderungsgrades entsprechend wie folgt nach ihrem Vom-Hundert-
Anteil an der erreichbaren Gesamtpunktzahl der Rangpunkte zugeordnet:

*    *   vom-Hundert-Anteil der Leistungspunkte

    *   Rangpunkte


*    *   100 bis 93,7

    *   15


*    *   unter 93,7 bis 87,5

    *   14


*    *   unter 87,5 bis 83,4

    *   13


*    *   unter 83,4 bis 79,2

    *   12


*    *   unter 79,2 bis 75,0

    *   11


*    *   unter 75,0 bis 70,9

    *   10


*    *   unter 70,9 bis 66,7

    *   9


*    *   unter 66,7 bis 62,5

    *   8


*    *   unter 62,5 bis 58,4

    *   7


*    *   unter 58,4 bis 54,2

    *   6


*    *   unter 54,2 bis 50,0

    *   5


*    *   unter 50,0 bis 41,7

    *   4


*    *   unter 41,7 bis 33,4

    *   3


*    *   unter 33,4 bis 25,0

    *   2


*    *   unter 25,0 bis 12,5

    *   1


*    *   unter 12,5 bis 0

    *   0.




(5) Ist nach der Art des Leistungsnachweises oder der Prüfungsarbeit
die Bewertung nach Absatz 2 nicht durchführbar, werden den Grundsätzen
der Absätze 3 und 4 entsprechend für den unteren Rangpunkt jeder Note
typische Anforderungen festgelegt. Von diesen Anforderungen aus wird
die Erteilung des der Leistung entsprechenden Rangpunktes begründet.
Für die Bewertung mündlicher Leistungen gelten diese Grundsätze
sinngemäß.


### § 27 Gesamtergebnis

(1) Im Anschluss an die mündliche Prüfung setzt die Prüfungskommission
die Abschlussnote fest. Dabei werden berücksichtigt:

1.  die Durchschnittspunktzahl der drei Leistungsnachweise des
    Vorbereitungsdienstes mit 25 vom Hundert,


2.  die Rangpunkte der vier schriftlichen Aufsichtsarbeiten mit

    a)  jeweils 10 vom Hundert für je eine Arbeit nach § 21 Abs. 1 Nr. 1 und 3
        Buchstabe b und


    b)  jeweils 15 vom Hundert für je eine Arbeit nach § 21 Abs. 1, Nr. 2 und
        3 Buchstabe a,




    insgesamt 50 vom Hundert, und


3.  die Durchschnittspunktzahl der mündlichen Prüfung mit 25 vom Hundert.



Soweit die abschließend errechnete Durchschnittspunktzahl fünf oder
mehr beträgt, werden Dezimalstellen von 50 bis 99 für die Bildung der
Abschlussnote aufgerundet; im Übrigen bleiben Dezimalstellen für die
Bildung von Noten unberücksichtigt.

(2) Die Prüfung ist bestanden, wenn im Gesamtergebnis nach Absatz 1
und in der mündlichen Prüfung mindestens die Durchschnittspunktzahl
fünf erreicht ist.

(3) Im Anschluss an die Beratung der Prüfungskommission teilt die oder
der Vorsitzende den Prüfungsteilnehmerinnen und Prüfungsteilnehmern
die erreichten Rangpunkte mit und erläutert sie auf Wunsch kurz
mündlich.


### § 28 Zeugnis

(1) Das Prüfungsamt erteilt den Anwärterinnen und Anwärtern, die die
Prüfung bestanden haben, ein Prüfungszeugnis, das mindestens die
Abschlussnote sowie die nach § 27 Abs. 1 Satz 2 errechnete
Durchschnittspunktzahl enthält. Ist die Prüfung nicht bestanden, gibt
das Prüfungsamt dies den Anwärterinnen und Anwärtern schriftlich
bekannt. Das Zeugnis nach Satz 1 und die Bekanntgabe nach Satz 2
werden mit einer Rechtsbehelfsbelehrung versehen. Eine beglaubigte
Abschrift des Prüfungszeugnisses wird zu den Personalakten genommen.
Das Beamtenverhältnis auf Widerruf endet mit dem Ablauf des Tages der
schriftlichen Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses.

(2) Wer die Prüfung endgültig nicht bestanden hat, erhält von der
Einstellungsbehörde ein Zeugnis, das auch die Dauer der Ausbildung und
die Ausbildungsinhalte umfasst.

(3) Fehler und offensichtliche Unrichtigkeiten bei der Ermittlung oder
Mitteilung der Prüfungsergebnisse werden durch das Prüfungsamt
berichtigt. Unrichtige Prüfungszeugnisse sind zurückzugeben. In den
Fällen des § 25 Abs. 3 Satz 1 ist das Prüfungszeugnis zurückzugeben.


### § 29 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Jeweils eine Ausfertigung der Niederschriften über die
Laufbahnprüfung und des Laufbahnprüfungszeugnisses ist mit den
schriftlichen Aufsichtsarbeiten der Laufbahnprüfung zu den
Prüfungsakten zu nehmen. Die Prüfungsakten werden beim Prüfungsamt
fünf Jahre aufbewahrt. Der Aufbewahrungszeitraum beginnt mit dem Tag
nach der mündlichen Prüfung. In den Fällen des § 25 Abs. 3 Satz 1
endet die Aufbewahrungsfrist fünf Jahre nach Eintritt der
Bestandskraft des Bescheides.

(2) Die Anwärterinnen und Anwärter können nach Abschluss der
Laufbahnprüfung Einsicht in die sie betreffenden Teile der
Prüfungsakten nehmen.


### § 30 Wiederholung

(1) Wer die Prüfung nicht bestanden hat oder wessen Prüfung als nicht
bestanden gilt, kann die Prüfung einmal wiederholen; die oberste
Bundesbehörde kann in begründeten Fällen eine zweite Wiederholung
zulassen.

(2) Das Prüfungsamt bestimmt auf Vorschlag der Prüfungskommission,
innerhalb welcher Frist die Prüfung wiederholt werden kann, welche
Teile der Ausbildung zu wiederholen und welche Leistungsnachweise zu
erbringen sind. Die Wiederholungsfrist soll mindestens drei Monate
betragen und ein Jahr nicht überschreiten. Die bei der Wiederholung
erreichten Rangpunkte und Noten ersetzen die bisherigen. Der
Vorbereitungsdienst wird bis zum Ablauf der Wiederholungsfrist
verlängert. Die Wiederholungsprüfung soll zusammen mit den
Anwärterinnen und Anwärtern der nächsten Laufbahnprüfung abgelegt
werden.


## Kapitel 3 - Sonstige Vorschriften



### § 31 Übergangsregelung

Für Anwärterinnen und Anwärter, die sich zum Zeitpunkt des
Inkrafttretens dieser Verordnung bereits im Vorbereitungsdienst
befinden, gelten die Bestimmungen der Ausbildungs- und Prüfungsordnung
für die Laufbahn des gehobenen bautechnischen Verwaltungsdienstes des
Bundes vom 22. Juni 1994 (GMBl S. 899), geändert durch
Verwaltungsvorschrift vom 29. September 1998 (GMBl S. 882), weiter.


### § 32 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2004 in Kraft.

