---
Title: Zwanzigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
  (Verordnung zur Begrenzung der Emissionen flüchtiger organischer Verbindungen beim
  Umfüllen oder Lagern von Ottokraftstoffen, Kraftstoffgemischen oder Rohbenzin)
jurabk: BImSchV 20 1998
layout: default
origslug: bimschv_20_1998
slug: bimschv_20_1998

---

# Zwanzigste Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verordnung zur Begrenzung der Emissionen flüchtiger organischer Verbindungen beim Umfüllen oder Lagern von Ottokraftstoffen, Kraftstoffgemischen oder Rohbenzin) (BImSchV 20 1998)

Ausfertigungsdatum
:   1998-05-27

Fundstelle
:   BGBl I: 1998, 1174

Neugefasst durch
:   Bek. v. 18.8.2014 I 1447;

Geändert durch
:   Art. 2 V v. 24.3.2017 I 656

Änderung durch
:   Art. 11 G v. 27.7.2021 I 3146 (Nr. 49) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Mit dieser Verordnung wird die Richtlinie 94/63/EG des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 20. Dezember 1994 zur Begrenzung der
Emissionen flüchtiger organischer Verbindungen (VOC-Emissionen) bei
der Lagerung von Ottokraftstoff und seiner Verteilung von den
Auslieferungslagern bis zu den Tankstellen (ABl. EG Nr. L 365 S. 24)
in deutsches Recht umgesetzt.


## Erster Teil - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Errichtung, die Beschaffenheit und
den Betrieb von

1.  Anlagen für die Lagerung oder Umfüllung von Ottokraftstoff,
    Kraftstoffgemischen oder von Rohbenzin in Tanklagern oder an
    Tankstellen,


2.  ortsveränderliche Anlagen für die Beförderung von Ottokraftstoff,
    Kraftstoffgemischen oder von Rohbenzin.




(2) Die für die in Absatz 1 Nummer 2 genannte Beförderung von
Ottokraftstoff, Kraftstoffgemischen oder von Rohbenzin in
ortsveränderlichen Anlagen geltenden Bestimmungen der Anlagen A und B
des Europäischen Übereinkommens vom 30. September 1957 über die
internationale Beförderung gefährlicher Güter auf der Straße (ADR) in
der Fassung der Bekanntmachung der Neufassung der Anlagen A und B vom
17\. April 2015 (BGBl. 2015 II S. 504), die zuletzt nach Maßgabe der
25\. ADR-Änderungsverordnung vom 25. Oktober 2016 (BGBl. 2016 II S.
1203) geändert worden sind, der Ordnung für die internationale
Eisenbahnbeförderung gefährlicher Güter (RID) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 16. Mai 2008 (BGBl. 2008 II S. 475, 899), die
zuletzt nach Maßgabe der 20. RID-Änderungsverordnung vom 11. November
2016 (BGBl. 2016 II S. 1258) geändert worden ist, und der Anlage zum
Europäischen Übereinkommen vom 26. Mai 2000 über die internationale
Beförderung von gefährlichen Gütern auf Binnenwasserstraßen (ADN) vom
26\. Mai 2000 (BGBl. 2007 II S. 1906, 1908), die zuletzt nach Maßgabe
der 6. ADN-Änderungsverordnung vom 25. November 2016 (BGBl. 2016 II S.
1298) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung bleiben
unberührt.


### § 2 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung bedeuten die Begriffe

1.  Abgasreinigungseinrichtung:

    eine Einrichtung für die Rückgewinnung von Ottokraftstoff,
    Kraftstoffgemischen oder von Rohbenzin aus Dämpfen
    (Dämpferückgewinnungsanlage) oder eine Einrichtung für die
    energetische Verwertung von Dämpfen, insbesondere in einem Gasmotor,
    jeweils einschließlich etwaiger Puffertanksysteme;


2.  bewegliches Behältnis:

    ortsveränderliche Anlage, insbesondere ein Tank oder ein Container,
    zur Beförderung von Ottokraftstoff, Kraftstoffgemischen oder von
    Rohbenzin von einem Tanklager zu einem anderen oder von einem
    Tanklager zu einer Tankstelle auf Straßen, Schienen oder schiffbare
    Binnengewässer;


3.  Binnenschiff:

    ein Schiff gemäß der Definition in Teil 1 Kapitel 1 Artikel 1.01
    Nummer 3 des Anhangs II der Richtlinie 2006/87/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2006 über die technischen
    Vorschriften für Binnenschiffe und zur Aufhebung der Richtlinie
    82/714/EWG des Rates (ABl. L 389 vom 30.12.2006, S. 1), die zuletzt
    durch die Richtlinie 2013/22/EU (ABl. L 158 vom 10.6.2013, S. 356)
    geändert worden ist;


4.  Bioethanol:

    Ethanol von 100 Volumenprozent, das aus Biomasse oder dem biologisch
    abbaubaren Teil von Abfällen hergestellt wird und für die Verwendung
    in Kraftstoffgemischen bestimmt ist;


5.  Dämpfe:

    gasförmige Verbindungen, die aus Ottokraftstoff, Kraftstoffgemischen
    oder Rohbenzin verdunsten;


6.  Durchsatz:

    die größte jährliche Menge an Ottokraftstoff, Kraftstoffgemischen oder
    Rohbenzin, welche während der letzten drei Jahre von einem Tanklager
    oder von einer Tankstelle in bewegliche Behältnisse umgefüllt wurde;


7.  Emissionen:

    die von einer Anlage ausgehenden Luftverunreinigungen;
    Konzentrationsangaben beziehen sich auf das unverdünnte Abgasvolumen
    im Normzustand (273 Kelvin, 1 013 Hektopascal) nach Abzug des
    Feuchtegehaltes an Wasserdampf;


8.  Fachbetrieb:

    ein Betrieb im Sinne des § 3 Absatz 2 der Verordnung über Anlagen zum
    Umgang mit wassergefährdenden Stoffen vom 31. März 2010 (BGBl. I S.
    377), welcher zusätzlich über Geräte und Ausrüstungsteile zum Brand-
    und Explosionsschutz sowie über sachkundige Personen mit den
    erforderlichen Kenntnissen des Brand- und Explosionsschutzes verfügt;


9.  Füllstelle:

    eine Einrichtung in einem Tanklager, mit der bewegliche Behältnisse
    mit Ottokraftstoff, Kraftstoffgemischen oder mit Rohbenzin befüllt
    werden; eine Anlage zum Befüllen von Straßentankfahrzeugen umfasst
    eine oder mehrere Füllstellen;


10. genehmigungsbedürftige Anlage:

    Anlage, die nach § 4 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes einer
    Genehmigung bedarf;


11. Gaspendelsystem:

    eine Einrichtung, mit der die beim Befüllen eines Lagertanks oder
    eines beweglichen Behältnisses verdrängten Dämpfe erfasst und durch
    eine dampfdichte Verbindungsleitung dem abfüllenden beweglichen
    Behältnis, dem abfüllenden Lagertank oder einem Puffertanksystem
    zugeführt werden;


12. Kraftstoffgemische:

    Erdölderivate mit einem Anteil von mehr als 10 und weniger als 90
    Volumenprozent Bioethanol, die der UN-Nummer 3475 der jeweiligen
    Tabelle A in Teil 3 Kapitel 3.2.1 der Anlagen A und B zum ADR, in Teil
    3 Kapitel 3.2 der RID oder in Teil 3 Kapitel 3.2.1 der Anlage zum ADN
    entsprechen;


13. Lagertank:

    ein ortsfester Tank oder ortsfester Behälter für die Lagerung von
    Ottokraftstoff, Kraftstoffgemischen oder von Rohbenzin in einem
    Tanklager oder an einer Tankstelle;


14. Massenstrom der organischen Stoffe:

    die während einer Stunde emittierte Masse an organischen Stoffen,
    angegeben als Gesamtkohlenstoff abzüglich Methan; der Massenstrom ist
    die während einer Betriebsstunde bei bestimmungsgemäßem Betrieb einer
    Anlage unter den für die Luftreinhaltung ungünstigsten
    Betriebsbedingungen auftretende Emission der gesamten Anlage;


15. nicht genehmigungsbedürftige Anlage:

    Anlage, die keiner Genehmigung nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz
    bedarf;


16. öffentlich bestellter und vereidigter Sachverständiger:

    ein nach § 36 der Gewerbeordnung vom 22. Februar 1999 (BGBl. I S.
    202), die zuletzt durch Artikel 10 des Gesetzes vom 15. April 2015
    (BGBl. I S. 583) geändert worden ist, öffentlich bestellter und
    vereidigter Sachverständiger;


17. Ottokraftstoffe:

    Erdölderivate mit einem Anteil von bis zu 10 Volumenprozent
    Bioethanol, die der UN-Nummer 1203 der jeweiligen Tabelle A in Teil 3
    Kapitel 3.2.1 der Anlagen A und B zum ADR, in Teil 3 Kapitel 3.2 der
    RID oder in Teil 3 Kapitel 3.2.1 der Anlage zum ADN entsprechen und
    die zur Verwendung als Kraftstoff für Ottomotoren bestimmt sind;


18. Reinigungsgrad:

    das Verhältnis der Differenz zwischen der einer
    Abgasreinigungseinrichtung zugeführten und in ihrem Abgas emittierten
    Masse an organischen Stoffen zu der zugeführten Masse an organischen
    Stoffen, angegeben in Prozent;


19. Rohbenzin:

    aus der Raffination von Erdöl oder Erdgas gewonnenes unbehandeltes
    Erdöldestillat, das der UN-Nummer 1268 in der jeweiligen Tabelle A in
    Teil 3 Kapitel 3.2.1 der Anlagen A und B zum ADR, in Teil 3 Kapitel
    3\.2 der RID oder in Teil 3 Kapitel 3.2.1 der Anlage zum ADN
    entspricht;


20. Tanklager:

    eine Einrichtung mit Anlagen für die Lagerung und Umfüllung von
    Ottokraftstoff, Kraftstoffgemischen oder von Rohbenzin in oder aus
    Eisenbahnkesselwagen, in Binnenschiffe oder aus Binnenschiffen oder in
    Straßentankfahrzeuge einschließlich aller Lagertanks am Ort der
    Einrichtung;


21. Tankstelle:

    eine Einrichtung zur Abgabe von Ottokraftstoff und Kraftstoffgemischen
    aus Lagertanks an Kraftstofftanks von Kraftfahrzeugen;


22. zugelassene Überwachungsstelle:

    eine Stelle gemäß § 2 Nummer 4 des Gesetzes über
    überwachungsbedürftige Anlagen.


23. Zwischenlagerung von Dämpfen:

    die Zwischenlagerung von Dämpfen in einem Festdachtank eines
    Tanklagers mit dem Ziel, die Dämpfe später zur Rückgewinnung oder
    energetischen Verwertung in ein anderes Tanklager zu verbringen.
    Hierzu zählt auch die Dämpfezwischenlagerung im Gasraum eines mit
    Ottokraftstoff, Kraftstoffgemischen oder mit Rohbenzin teilweise
    gefüllten Festdachtanks mit dem gleichen Ziel. Die Beförderung von
    Dämpfen zwischen Lagertanks innerhalb eines Tanklagers gilt nicht als
    Zwischenlagerung von Dämpfen.





## Zweiter Teil - Anforderungen an die Errichtung, die Beschaffenheit und den Betrieb



### § 3 Lagerung in Tanklagern

(1) Oberirdische Lagertanks hat der Betreiber so zu errichten und zu
betreiben, dass die Außenwand und das Dach mit geeigneten
Farbanstrichen versehen werden, die die Strahlungswärme zu mindestens
70 vom Hundert zurückwerfen. Festdachtanks hat der Betreiber mit
Unterdruck-/Überdruckventilen auszustatten und zu betreiben, soweit
sicherheitstechnische Gründe dem nicht entgegenstehen.

(2) Schwimmdachtanks hat der Betreiber nach dem Stand der Technik mit
Randabdichtungen auszustatten und zu betreiben. Die Dichtungen müssen
so beschaffen sein, dass sie die Dämpfe im Verhältnis zu einem
vergleichbaren Festdachtank ohne innere Schwimmdecke bei ruhendem Tank
zu mindestens 97 vom Hundert zurückhalten.

(3) Festdachtanks mit innerer Schwimmdecke hat der Betreiber mit
Randabdichtungen auszustatten und zu betreiben, die die Dämpfe im
Verhältnis zu einem vergleichbaren Festdachtank ohne innere
Schwimmdecke bei ruhendem Tank zu mindestens 97 vom Hundert
zurückhalten.

(4) In Tanklagern mit einem Durchsatz von 25 000 Tonnen oder mehr
dürfen Lagertanks nur

1.  als Festdachtanks, deren Gasraum an eine den Anforderungen des § 4
    Absatz 3 genügende Abgasreinigungseinrichtung angeschlossen ist,


2.  als Schwimmdachtanks oder


3.  als Festdachtanks mit innerer Schwimmdecke



errichtet und betrieben werden.

(5) Abweichend von den Absätzen 2 und 3 kann bei Tanks mit einem
Durchmesser von weniger als 40 Metern eine Rückhaltequote der Dämpfe
von weniger als 97 Prozent durch die zuständige Behörde zugelassen
werden.

(6) Soweit sicherheitstechnische Aspekte nicht entgegenstehen, sind
Gase und Dämpfe, die aus Druckentlastungsarmaturen und
Entleerungseinrichtungen austreten, in ein Gassammelsystem einzuleiten
oder einer Abgasreinigungseinrichtung zuzuführen.

(7) Abgase, die bei Inspektionen oder bei Reinigungsarbeiten der
Lagertanks auftreten, sind einer Nachverbrennung zuzuführen oder es
sind gleichwertige Maßnahmen zur Emissionsminderung anzuwenden.


### § 4 Befüllung und Entleerung von Lagertanks oder beweglichen Behältnissen in Tanklagern

(1) Anlagen für die Lagerung und Umfüllung von Ottokraftstoff,
Kraftstoffgemischen oder Rohbenzin hat der Betreiber so zu errichten
und zu betreiben, dass die bei der Befüllung eines Lagertanks oder
eines beweglichen Behältnisses verdrängten Dämpfe erfasst und entweder

1.  über eine dampfdichte Verbindungsleitung einer
    Abgasreinigungseinrichtung nach Absatz 3 oder


2.  mittels eines Gaspendelsystems nach dem Stand der Technik, mit dem im
    Verhältnis zum Einsatz einer Abgasreinigungseinrichtung nach Absatz 3
    Nummer 1 bei nicht genehmigungsbedürftigen Anlagen oder nach Absatz 3
    Nummer 2 Buchstabe b bei genehmigungsbedürftigen Anlagen jeweils eine
    mindestens gleich große Emissionsminderung erreicht wird, der
    abfüllenden Anlage



zugeführt werden.

(2) Gaspendelsysteme entsprechen dem Stand der Technik, wenn
insbesondere

1.  der Kraftstofffluss nur bei Anschluss des Gaspendelsystems unter
    Verwendung einer Verriegelungseinrichtung freigegeben wird und


2.  das Gaspendelsystem und die angeschlossenen Einrichtungen während des
    Gaspendelns betriebsmäßig, abgesehen von sicherheitstechnisch
    bedingten Freisetzungen, keine Dämpfe in die Atmosphäre abgeben.



Satz 1 Nummer 1 gilt nicht für das Umfüllen von Ottokraftstoffen,
Kraftstoffgemischen oder Rohbenzin bei Eisenbahnkesselwagen,
Tankcontainern oder Binnentankschiffen und für das Umfüllen bei einer
ortsfesten Anlage mit einem Rauminhalt von weniger als 1 Kubikmeter
oder bei einem jährlichen Durchsatz von höchstens 100 Kubikmetern
Ottokraftstoff, Kraftstoffgemischen oder Rohbenzin.

(3) Abgasreinigungseinrichtungen hat der Betreiber so zu errichten und
zu betreiben, dass

1.  bei nicht genehmigungsbedürftigen Anlagen

    a)  ein Reinigungsgrad von 97 vom Hundert nicht unterschritten wird und


    b)  die Emissionen der organischen Stoffe im Abgas eine
        Massenkonzentration von 12 Gramm pro Kubikmeter als Stundenmittelwert,
        angegeben als Gesamtkohlenstoff ohne Methan, nicht überschreiten und





2.  bei genehmigungsbedürftigen Anlagen

    a)  die Emissionen der organischen Stoffe die Massenkonzentration von 50
        Milligramm pro Kubikmeter, angegeben als Gesamtkohlenstoff ohne
        Methan, nicht überschreiten, wenn der Massenstrom insgesamt mehr als
        0,50 Kilogramm pro Stunde beträgt,


    b)  die Emissionen der organischen Stoffe die Massenkonzentration von 1,7
        Gramm pro Kubikmeter, angegeben als Gesamtkohlenstoff ohne Methan,
        nicht überschreiten, wenn der Massenstrom insgesamt 0,50 Kilogramm pro
        Stunde oder weniger beträgt.







(4) Tanklager mit Anlagen zur Befüllung von Straßentankfahrzeugen hat
der Betreiber so zu errichten und zu betreiben, dass alle Füllstellen
die für die Untenbefüllung festgelegten Anforderungen in Anhang IV der
Richtlinie 94/63/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20.
Dezember 1994 zur Begrenzung der Emissionen flüchtiger organischer
Verbindungen (VOC-Emissionen) bei der Lagerung von Ottokraftstoff und
seiner Verteilung von den Auslieferungslagern bis zu den Tankstellen
(ABl. L 365 vom 31.12.1994, S. 24), die zuletzt durch die Verordnung
(EG) Nr. 1137/2008 (ABl. L 311 vom 21.11.2008, S. 1) geändert worden
ist, einhalten.

(5) Der Betreiber hat eine Anlage so zu errichten und zu betreiben,
dass die Befüllung an einer Füllstelle sofort abgebrochen wird, wenn
Dämpfe entweichen.

(6) Der Betreiber hat beim Befüllen eines beweglichen Behältnisses von
oben sicherzustellen, dass der Füllstutzen des Ladearms nahe am Boden
des beweglichen Behältnisses gehalten wird, um ein Hochspritzen zu
verhindern.


### § 5 Bewegliche Behältnisse

(1) Bewegliche Behältnisse dürfen nur so errichtet und betrieben
werden, dass

1.  die Restdämpfe nach der Entleerung von Ottokraftstoff,
    Kraftstoffgemischen oder von Rohbenzin im Behältnis zurückgehalten
    werden,


2.  sie verdrängte Dämpfe aus den Lagertanks von Tankstellen nach § 6
    Absatz 1 oder von Tanklagern nach § 4 Absatz 1 Nummer 2 aufnehmen und
    zurückhalten.



Satz 1 Nummer 2 gilt für Eisenbahnkesselwagen nur, soweit in ihnen
Ottokraftstoff, Kraftstoffgemische oder Rohbenzin an Tanklager
geliefert wird, in denen Dämpfe im Sinne des § 2 Nummer 23
zwischengelagert werden.

(2) Der Betreiber eines beweglichen Behältnisses hat sicherzustellen,
dass die in Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 bezeichneten Dämpfe,
abgesehen von Freisetzungen über die Überdruckventile, solange im
beweglichen Behältnis zurückgehalten werden, bis dieses in einem
Tanklager wieder befüllt wird oder die Dämpfe einer
Abgasreinigungseinrichtung zugeführt werden.


### § 6 Befüllung der Lagertanks von Tankstellen

(1) Anlagen für die Lagerung und Umfüllung von Ottokraftstoff oder
Kraftstoffgemischen an Tankstellen dürfen nur so errichtet und
betrieben werden, dass die Dämpfe, die bei der Befüllung eines
Lagertanks verdrängt werden, mittels eines Gaspendelsystems nach dem
Stand der Technik erfasst und dem abfüllenden beweglichen Behältnis
zugeleitet werden. § 4 Absatz 2 gilt entsprechend.

(2) Absatz 1 gilt nicht für vor dem 4. Juni 1998 errichtete
Tankstellen, deren jährliche Abgabemenge an Ottokraftstoff oder
Kraftstoffgemischen 100 Kubikmeter nicht überschreitet.


## Dritter Teil - Verfahren zur Messung und Überwachung



### § 7 Meßöffnungen und Meßplätze

Soweit zur Kontrolle der Einhaltung von Anforderungen nach den §§ 3
bis 6 Messungen erforderlich sind, hat der Betreiber geeignete
Messöffnungen und Messplätze einzurichten.


### § 8 Nicht genehmigungsbedürftige Anlagen

(1) Der Betreiber einer nicht genehmigungsbedürftigen ortsfesten
Anlage hat diese der zuständigen Behörde vor der Inbetriebnahme
anzuzeigen.

(2) Der Betreiber einer nicht genehmigungsbedürftigen Anlage, die nach
§ 4 Absatz 1 Nummer 2 oder § 6 Absatz 1 Satz 1 mit einem
Gaspendelsystem ausgerüstet ist, hat die Einhaltung der Anforderungen
nach § 4 Absatz 2 von einer zugelassenen Überwachungsstelle oder von
einem öffentlich bestellten und vereidigten Sachverständigen
feststellen zu lassen:

1.  erstmals vor der Inbetriebnahme und sodann


2.  alle zweieinhalb Jahre bei Kraftstoffgemischen und


3.  alle fünf Jahre bei Ottokraftstoff und Rohbenzin.



Festgestellte Mängel hat der Betreiber bei der erstmaligen Prüfung vor
der Inbetriebnahme der Anlage und bei wiederkehrenden Prüfungen
unverzüglich durch einen Fachbetrieb beseitigen zu lassen.

(3) Der Betreiber einer mit einer Abgasreinigungseinrichtung
ausgerüsteten nicht genehmigungsbedürftigen Anlage hat die Einhaltung
der Anforderungen des § 4 Absatz 3 Nummer 1

1.  erstmalig frühestens drei Monate und spätestens sechs Monate nach der
    Inbetriebnahme der Abgasreinigungseinrichtung und sodann


2.  wiederkehrend alle drei Jahre



von einer nach § 29b Absatz 2 in Verbindung mit § 26 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes bekannt gegebenen Stelle durch Messungen nach
Absatz 4 feststellen zu lassen.

(4) Die Messungen sind mit geeigneten Messgeräten durchzuführen. Die
Reproduzierbarkeit muss mindestens 95 Prozent des Messwertes betragen.
Es sind mindestens drei Einzelmessungen der Massenkonzentration an
organischen Stoffen im Abgas jeweils vor und nach der
Abgasreinigungseinrichtung während eines mindestens siebenstündigen
Arbeitstages bei bestimmungsgemäßem Durchsatz vorzunehmen. Aus den
Messwerten ist der Stundenmittelwert zu ermitteln und anzugeben. Der
sich aus den Messgeräten, dem Kalibriergas und dem Messverfahren
ergebende Gesamtfehler darf 10 Prozent des Messwertes nicht
überschreiten. Die Anforderungen des § 4 Absatz 3 Nummer 1 gelten als
eingehalten, wenn der Stundenmittelwert den vorgeschriebenen
Reinigungsgrad nicht unterschreitet und die höchstzulässige
Massenkonzentration nicht überschreitet.

(5) Der Betreiber hat über die Ergebnisse der Überprüfung nach Absatz
2 und der Messungen nach Absatz 3 und Absatz 4 jeweils einen Bericht
erstellen zu lassen. Die aktuellen Berichte über das Ergebnis der
Überprüfungen nach Absatz 2 sowie über das Ergebnis der Messungen nach
Absatz 3 sind fünf Jahre ab Erstellung am Betriebsort aufzubewahren;
bei beweglichen Behältnissen ist zusätzlich eine Berichtsausfertigung
am Geschäftssitz des Betreibers aufzubewahren. Eine Durchschrift des
Berichts über ortsfeste Anlagen hat der Betreiber der zuständigen
Behörde innerhalb von vier Wochen nach der Überprüfung oder den
Messungen zuzuleiten. Bei beweglichen Behältnissen ist der Bericht
oder die Berichtsausfertigung der zuständigen Behörde auf Verlangen
vorzulegen.

(6) Der Betreiber hat sicherzustellen, dass Verbindungsschläuche und
-rohre in regelmäßigen Abständen auf undichte Stellen überprüft
werden.

(7) Der Betreiber hat sicherzustellen, dass im Rahmen der nach den
Vorschriften über die Beförderung gefährlicher Güter vorgeschriebenen
regelmäßigen Prüfungen

1.  die Unterdruck-/Überdruckventile an beweglichen Behältnissen und


2.  bei Straßentankfahrzeugen die Dampfdichtheit mittels eines Drucktests



überprüft werden.


### § 9 Genehmigungsbedürftige Anlagen

Für die Messung und Überwachung der Emissionen an organischen Stoffen
gelten die Anforderungen der Nummer 5.3 der Technischen Anleitung zur
Reinhaltung der Luft – TA Luft – vom 24. Juli 2002 (GMBl S. 511) in
der jeweils geltenden Fassung. Dabei gelten mindestens die
Anforderungen nach § 8 Absatz 4 und 5. § 8 Absatz 2 und 6 gilt
entsprechend.


## Vierter Teil - Gemeinsame Vorschriften



### § 10 Andere oder weitergehende Anforderungen

Die Befugnis der zuständigen Behörde, auf Grund des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes andere oder weitergehende Anordnungen zu
treffen, bleibt unberührt, soweit die Vorschriften der Richtlinie
94/63/EG und die Vorschriften über die Beförderung gefährlicher Güter
nicht entgegenstehen.


### § 11 Zulassung von Ausnahmen

(1) Die zuständige Behörde kann auf Antrag des Betreibers Ausnahmen
von den Anforderungen dieser Verordnung zulassen, soweit unter
Berücksichtigung der besonderen Umstände des Einzelfalls

1.  einzelne Anforderungen der Verordnung nicht oder nur mit
    unverhältnismäßig hohem Aufwand erfüllt werden können,


2.  keine schädlichen Umwelteinwirkungen sowie keine Gefahren für
    Beschäftigte und Dritte zu erwarten sind und


3.  die Vorschriften der Richtlinie 94/63/EG eingehalten werden.



Abweichend von § 5 Absatz 2 dürfen Binnentankschiffe, ohne eine
Ausnahme im Einzelfall beantragen zu müssen, ventilieren, wenn dies
durch einen unerwarteten Werftaufenthalt oder eine unerwartete Vor-
Ort-Reparatur durch eine Werft mit der Notwendigkeit einer Entgasung
erforderlich wird und die Restdämpfe nach der Entleerung von
Ottokraftstoff, Kraftstoffgemischen oder von Rohbenzin nicht einer
Abgasreinigungsanlage zugeführt werden können. Die Ventilierung der
Binnentankschiffe ist nur zulässig, wenn sie während der Fahrt
vorgenommen wird; dabei ist der Unterabschnitt 7.2.3.7 des ADN zu
beachten. Eine Ventilierung ist nicht zulässig

1.  im Bereich von Schleusen einschließlich ihrer Vorhäfen, unter Brücken
    oder in dichtbesiedelten Gebieten,


2.  in durch Rechtsverordnung festgesetzten Untersuchungsgebieten gemäß §
    44 Absatz 2 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes.




(2) Gehört die Anlage zu einem Standort, der in das Verzeichnis nach
Artikel 8 der Verordnung (EWG) Nr. 1836/93 des Rates vom 29. Juni 1993
über die freiwillige Beteiligung gewerblicher Unternehmen an einem
Gemeinschaftssystem für das Umweltmanagement und die
Umweltbetriebsprüfung (ABl. EG Nr. L 168 S. 1) in Verbindung mit
Artikel 17 Absatz 4 Satz 1 der Verordnung (EG) Nr. 761/2001 des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 19. März 2001 über die
freiwillige Beteiligung von Organisationen an einem
Gemeinschaftssystem für das Umweltmanagement und die
Umweltbetriebsprüfung (EMAS) (ABl. EG Nr. L 114 S. 1) oder in das
Verzeichnis gemäß Artikel 7 Absatz 2 der Verordnung (EG) Nr. 761/2001
eingetragen ist, kann die zuständige Behörde auf Antrag des Betreibers
durch Ausnahme zulassen, dass wiederkehrende Messungen nach § 8 Absatz
3 Nummer 2 oder im Sinne der Nummer 5.3.2.1 der Technischen Anleitung
zur Reinhaltung der Luft – TA Luft – vom 24. Juli 2002 (GMBl S. 511)
nicht durchgeführt werden, wenn das Umweltmanagementsystem des
Betreibers eigene, gleichwertige Messungen sowie Berichte vorsieht.

(3) Ausnahmen, die nach § 8 der Verordnung zur Begrenzung der
Kohlenwasserstoffemissionen beim Umfüllen und Lagern von
Ottokraftstoffen vom 7. Oktober 1992 (BGBl. I S. 1727) erteilt worden
sind, gelten als Ausnahmen im Sinne des Absatzes 1 weiter. Die
Ausnahmen sind zu widerrufen, soweit ihnen Vorschriften der Richtlinie
94/63/EG entgegenstehen.


### § 12 Zugänglichkeit der Normen

DIN-, DIN-EN-Normen sowie VDI-Richtlinien, auf die in dieser
Verordnung verwiesen wird, sind bei der Beuth Verlag GmbH, Berlin, zu
beziehen und bei der Deutschen Nationalbibliothek archivmäßig
gesichert niedergelegt.


### § 13 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 62 Absatz 1 Nummer 2 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig als
Betreiber einer genehmigungsbedürftigen Anlage

1.  entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1, § 4 Absatz 1, 3 Nummer 2, Absatz 4 oder
    5 einen Lagertank, eine Anlage, eine Abgasreinigungseinrichtung oder
    ein Tanklager nicht oder nicht in der vorgeschriebenen Weise errichtet
    oder betreibt,


2.  entgegen § 3 Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1 einen
    Schwimmdachtank oder einen Festdachtank nicht in der vorgeschriebenen
    Weise ausstattet oder betreibt oder


3.  entgegen § 3 Absatz 4 einen Lagertank errichtet oder betreibt.




(2) Ordnungswidrig im Sinne des § 62 Absatz 1 Nummer 7 des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  als Betreiber einer nicht genehmigungsbedürftigen Anlage

    a)  entgegen § 3 Absatz 1 Satz 1, § 4 Absatz 1, 3 Nummer 1, Absatz 4 oder
        5 einen Lagertank, eine Anlage, eine Abgasreinigungseinrichtung oder
        ein Tanklager nicht oder nicht in der vorgeschriebenen Weise errichtet
        oder betreibt,


    b)  entgegen § 3 Absatz 2 Satz 1 oder Absatz 3 Satz 1 einen
        Schwimmdachtank oder einen Festdachtank nicht in der vorgeschriebenen
        Weise ausstattet oder betreibt,


    c)  entgegen § 3 Absatz 4, § 5 Absatz 1 Satz 1 oder § 6 Absatz 1 Satz 1
        einen Lagertank, ein Behältnis oder eine Anlage errichtet oder
        betreibt,





2.  entgegen § 8 Absatz 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


3.  entgegen § 8 Absatz 2 oder 3 die Einhaltung der dort genannten
    Anforderungen nicht oder nicht rechtzeitig feststellen oder
    festgestellte Mängel nicht oder nicht rechtzeitig beseitigen läßt,


4.  entgegen § 8 Absatz 5 Satz 2 einen dort genannten Bericht nicht oder
    nicht mindestens fünf Jahre aufbewahrt oder


5.  entgegen § 8 Absatz 5 Satz 3 oder Satz 4 eine Durchschrift nicht oder
    nicht rechtzeitig zuleitet oder einen Bericht nicht oder nicht
    rechtzeitig vorlegt.





## Fünfter Teil - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 14 Übergangsregelung

Die Anforderungen des § 3 Absatz 2 und 3 sind bei Anlagen in
Tanklagern ab dem 30. Juni 2015 einzuhalten.


### § 15 (Inkrafttreten, Außerkrafttreten)


