---
Title: Gesetz über Maßnahmen auf dem Gebiete des Grundbuchwesens
jurabk: GBMaßnG
layout: default
origslug: gbma_ng
slug: gbmassng

---

# Gesetz über Maßnahmen auf dem Gebiete des Grundbuchwesens (GBMaßnG)

Ausfertigungsdatum
:   1963-12-20

Fundstelle
:   BGBl I: 1963, 986

Zuletzt geändert durch
:   Art. 154 V v. 31.8.2015 I 1474


## Erster Abschnitt - Eintragung der Umstellung



### § 1

Der Antrag, bei einer Hypothek einen Umstellungsbetrag, der sich auf
mehr als eine Deutsche Mark für je zehn Reichsmark beläuft, in das
Grundbuch einzutragen, kann nach dem Ende des Jahres 1964 nur noch
gestellt werden, wenn

a)  ein Verfahren nach § 6 der Vierzigsten Durchführungsverordnung zum
    Umstellungsgesetz, in dem über die Umstellung der Hypothek zu
    entscheiden ist, (Umstellungsverfahren) vor dem Ende des Jahres 1964
    eingeleitet, aber noch nicht durch rechtskräftige Entscheidung oder
    anderweitig beendet ist oder


b)  die Voraussetzungen, unter denen die Umstellung der Hypothek sich nach
    § 2 Nr. 4 der Vierzigsten Durchführungsverordnung zum
    Umstellungsgesetz richtet, vorliegen und seit dem Ende des Jahres, in
    dem sie eingetreten sind, nicht mehr als drei Jahre verstrichen sind.





### § 2

(1) Weist das Grundbuchamt einen Antrag des in § 1 bezeichneten
Inhalts zurück, so ist die Beschwerde nach den Vorschriften des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit zulässig. Auf den zur
Zustellung bestimmten Ausfertigungen der Verfügung, durch die der
Antrag zurückgewiesen wird, soll vermerkt werden, welcher Rechtsbehelf
gegen die Verfügung gegeben ist und bei welcher Behörde, in welcher
Form und binnen welcher Frist er einzulegen ist.

(2) Gegen die Entscheidung des Beschwerdegerichts ist die
Rechtsbeschwerde nach den Vorschriften des Gesetzes über das Verfahren
in Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit zulässig. Absatz 1 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Hat das Grundbuchamt vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes den
Antrag zurückgewiesen, so beginnt die Frist für die Beschwerde mit dem
Ablauf von drei Monaten nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes, jedoch
nicht vor dem Zeitpunkt, an dem die Verfügung dem Beschwerdeführer
bekanntgemacht worden ist. Absatz 1 Satz 2 ist nicht anzuwenden.

(4) Hat das Beschwerdegericht vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
eine Beschwerde gegen eine Verfügung zurückgewiesen, durch die das
Grundbuchamt den Antrag zurückgewiesen hatte, so findet die
Rechtsbeschwerde statt. Für den Beginn der Frist gilt Absatz 3 Satz 1
entsprechend; Absatz 1 Satz 2 ist nicht anzuwenden.

(5) Weist das Beschwerdegericht nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes
eine vor diesem Zeitpunkt erhobene Beschwerde der in Absatz 4
bezeichneten Art zurück, so findet die Rechtsbeschwerde statt; Absatz
1 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.


### § 3

Nach dem Ende des Jahres 1965 darf bei einer Hypothek ein
Umstellungsbetrag, der sich auf mehr als eine Deutsche Mark für je
zehn Reichsmark beläuft, in das Grundbuch nur eingetragen werden, wenn

a)  zur Zeit der Eintragung bei der Hypothek ein Umstellungsschutzvermerk
    eingetragen ist oder


b)  ein nach § 1 Buchstabe b zulässiger Eintragungsantrag gestellt worden
    ist.





### § 4

(1) Ein Umstellungsschutzvermerk wird von Amts wegen eingetragen, wenn
ein Eintragungsantrag des in § 1 bezeichneten Inhalts vor dem 1.
November 1965 nicht erledigt wird. Ist in einem Verfahren über einen
Antrag des in § 1 bezeichneten Inhalts oder in einem vor dem Ende des
Jahres 1964 eingeleiteten Umstellungsverfahren ein Rechtsmittel oder
ein Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand anhängig und wird
über das Rechtsmittel oder den Antrag vor dem 1. November 1965 nicht
entschieden, so hat das Gericht das Grundbuchamt um die Eintragung
eines Umstellungsschutzvermerkes für den Fall zu ersuchen, daß ein
solcher Vermerk bei der Hypothek noch nicht eingetragen ist.

(2) Ein Umstellungsschutzvermerk wird auf Antrag eines Beteiligten in
das Grundbuch eingetragen, wenn

a)  ein Eintragungsantrag des in § 1 bezeichneten Inhalts vom Grundbuchamt
    zurückgewiesen ist und die zurückweisende Verfügung noch nicht
    rechtskräftig ist oder im Falle der Versäumung der Beschwerdefrist
    über einen Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand noch nicht
    rechtskräftig entschieden ist oder


b)  ein vor dem Ende des Jahres 1964 eingeleitetes Umstellungsverfahren
    anhängig oder in einem solchen Verfahren die Entscheidung über die
    Umstellung noch nicht rechtskräftig oder im Falle der Versäumung der
    Beschwerdefrist über einen Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen
    Stand noch nicht rechtskräftig entschieden ist oder


c)  die Voraussetzungen vorliegen oder noch eintreten können, unter denen
    die Umstellung der Hypothek sich nach § 2 Nr. 4 der Vierzigsten
    Durchführungsverordnung zum Umstellungsgesetz richtet, es sei denn,
    daß ein Eintragungsantrag des in § 1 bezeichneten Inhalts keinen
    Erfolg mehr haben könnte.



Ein Antrag auf Eintragung eines Umstellungsschutzvermerkes darf nicht
aus dem Grund zurückgewiesen werden, weil er vor Erledigung eines
Eintragungsantrags des in § 1 bezeichneten Inhalts für den Fall der
Zurückweisung dieses Antrags gestellt worden ist. Wird vor Erledigung
eines Eintragungsantrags des in § 1 bezeichneten Inhalts ein Antrag
auf Eintragung eines Umstellungsbetrages, der sich auf eine Deutsche
Mark für je zehn Reichsmark beläuft, gestellt, so wird der spätere
Antrag erst erledigt, wenn auf den ersten Antrag der Umstellungsbetrag
eingetragen oder der erste Antrag rechtskräftig zurückgewiesen worden
oder anderweitig erledigt ist.

(3) Zum Nachweis der Voraussetzungen des Absatzes 2 Satz 1 Buchstaben
a und b genügt ein Zeugnis des Gerichts, bei dem das Verfahren
anhängig ist oder war, in der Form des § 29 Abs. 3 der
Grundbuchordnung. Im Falle des Absatzes 2 Satz 1 Buchstabe c bedarf es
lediglich des Nachweises, daß der, dem die Hypothek bei Ablauf des 20.
Juni 1948 zustand oder zur Sicherung abgetreten oder verpfändet war,
Angehöriger der Vereinten Nationen im Sinne des § 13 Abs. 4 des
Umstellungsgesetzes in der Fassung des Gesetzes Nr. 55 der ehemaligen
Alliierten Hohen Kommission ist.

(4) Wird der Antrag auf Eintragung eines Umstellungsschutzvermerkes
zurückgewiesen, so gilt § 2 Abs. 1, 2 entsprechend.

(5) Soweit eine Beschwerde gegen die Eintragung des
Umstellungsschutzvermerkes darauf gegründet wird, daß diejenigen
Voraussetzungen des Absatzes 2 Satz 1 Buchstabe c, die keines
Nachweises bedürfen, nicht gegeben seien, hat der Beschwerdeführer
nachzuweisen, daß diese Voraussetzungen nicht vorliegen.

(6) Ein Antrag auf Eintragung des Umstellungsschutzvermerkes kann in
den Fällen des Absatzes 2 Satz 1 Buchstaben a und b nur bis zum 31.
Oktober 1965 gestellt werden.

(7) Nach dem Ende des Jahres 1965 darf ein Umstellungsschutzvermerk
nur noch auf Grund des Absatzes 2 Satz 1 Buchstabe c eingetragen
werden.


### § 5

(1) Der Umstellungsschutzvermerk wird von Amts wegen im Grundbuch
gelöscht, wenn

a)  der Umstellungsbetrag eingetragen wird oder


b)  der Antrag des in § 1 bezeichneten Inhalts oder der Antrag auf
    Wiedereinsetzung in den vorigen Stand zurückgenommen oder
    rechtskräftig zurückgewiesen worden ist oder


c)  das Umstellungsverfahren auf andere Weise als durch die rechtskräftige
    Entscheidung, daß der Umstellungsbetrag sich auf mehr als eine
    Deutsche Mark für je zehn Reichsmark beläuft, beendet ist oder der
    Antrag auf Wiedereinsetzung in den vorigen Stand zurückgenommen oder
    rechtskräftig zurückgewiesen worden ist,



jedoch in den Fällen der Buchstaben b und c nicht, wenn der
Umstellungsschutzvermerk auf Grund des § 4 Abs. 2 Satz 1 Buchstabe c
eingetragen ist.

(2) Sind die in Absatz 1 Buchstabe c bezeichneten Voraussetzungen
eingetreten, so hat das Amtsgericht dies dem Grundbuchamt mitzuteilen.

(3) Ist der Umstellungsschutzvermerk auf Antrag eingetragen worden, so
wird er auch auf Antrag dessen gelöscht, der seine Eintragung
beantragt hat.


### § 6

Zur Eintragung oder Löschung des Umstellungsschutzvermerkes bei einer
Hypothek, über die ein Brief erteilt ist, bedarf es nicht der
Vorlegung des Briefs. Die Eintragung und die Löschung werden auf dem
Brief nicht vermerkt.


### § 7

(1) Darf gemäß § 3 der dort bezeichnete Umstellungsbetrag nicht mehr
eingetragen werden, so besteht die Hypothek nur in Höhe eines
Umstellungsbetrags, der sich auf eine Deutsche Mark für je zehn
Reichsmark beläuft.

(2) Die durch die Hypothek gesicherte persönliche Forderung wird durch
die Vorschrift des Absatzes 1 nicht berührt.


### § 8

(1) Ist bei der Hypothek ein Umstellungsschutzvermerk nicht
eingetragen, so gelten nach dem Ende des Jahres 1965 für die
Berichtigung des Grundbuchs durch Eintragung eines Umstellungsbetrags,
der sich auf eine Deutsche Mark für je zehn Reichsmark beläuft, die
besonderen Vorschriften der Absätze 2 bis 8.

(2) Antragsberechtigt ist auch der Inhaber eines im Grundbuch
eingetragenen Rechtes, das der Hypothek im Rang gleichsteht oder
nachgeht, sowie derjenige, der auf Grund eines vollstreckbaren Titels
die Zwangsvollstreckung in ein solches Recht oder in das belastete
Grundstück betreiben kann.

(3) Die Berichtigung kann auch von Amts wegen vorgenommen werden.

(4) Ist für die Hypothek ein Brief erteilt worden, so kann der
Antragsberechtigte von dem Gläubiger die Vorlegung des Briefs beim
Grundbuchamt und von jedem früheren Gläubiger Auskunft darüber
verlangen, was diesem über die Rechtsnachfolge bekannt ist.

(5) Ist der Gläubiger nicht als Berechtigter im Grundbuch eingetragen,
so kann der Antragsberechtigte von dem Eigentümer Auskunft darüber
verlangen, was diesem über die Rechtsnachfolge bekannt ist.

(6) Die Berichtigung kann ohne die Bewilligung des Gläubigers
vorgenommen werden, wenn der Gläubiger nicht innerhalb einer ihm vom
Grundbuchamt zu setzenden Frist diesem gegenüber schriftlich oder
durch Erklärung zur Niederschrift des Grundbuchamts der Berichtigung
widersprochen hat. In diesem Fall bedarf es nicht des Nachweises, daß
ein Umstellungsbetrag, der sich auf mehr als eine Deutsche Mark für je
zehn Reichsmark beläuft, nach § 3 Buchstabe b nicht mehr eingetragen
werden darf. Kann dem Gläubiger keine Gelegenheit zur Äußerung gegeben
werden, so ist eine Berichtigung auf Grund dieses Absatzes nicht
statthaft.

(7) Die Vorschriften des Absatzes 6 gelten sinngemäß für den
Eigentümer.

(8) Ist der Gläubiger nicht als Berechtigter im Grundbuch eingetragen,
so kann der Antragsberechtigte von ihm verlangen, die Berichtigung der
Eintragung des Berechtigten im Grundbuch zu erwirken. Dies gilt nicht,
wenn sich der Gläubiger im Besitz des Hypothekenbriefs befindet und
dem Grundbuchamt gegenüber sein Gläubigerrecht nach § 1155 des
Bürgerlichen Gesetzbuches nachweist.

(9) Hat der Gläubiger oder der Eigentümer der Berichtigung des
Grundbuchs widersprochen, so kann der Antragsberechtigte von ihm
verlangen, die Berichtigung des Grundbuchs durch Eintragung des
Umstellungsbetrags oder die Eintragung eines
Umstellungsschutzvermerkes auf Grund des § 4 Abs. 2 Satz 1 Buchstabe c
zu erwirken.


### § 9

(1) Die Zulässigkeit eines Umstellungsverfahrens wird durch die
Vorschriften des § 7 Abs. 1 nicht berührt. § 7 Abs. 1 gilt jedoch auch
dann, wenn in einem Umstellungsverfahren entschieden worden ist oder
entschieden wird, daß der Umstellungsbetrag sich auf mehr als eine
Deutsche Mark für je zehn Reichsmark beläuft.

(2) § 7 Abs. 1 gilt nicht als eine Umstellungsvorschrift im Sinne des
Lastenausgleichsgesetzes.


### § 10

(1) Hat die dem Gläubiger zustehende Hypothek sich auf Grund des § 7
Abs. 1 vermindert, so kann der Gläubiger verlangen, daß der Eigentümer
ihm in Höhe der Verminderung eine weitere Hypothek an nächstbereiter
Rangstelle bestellt. Ist ein anderer als derjenige, der bei Eintritt
der Verminderung der Hypothek Eigentümer gewesen ist, Eigentümer des
Grundstücks, so kann jedoch der Anspruch nur geltend gemacht werden

a)  im Falle des Erwerbes durch Gesamtrechtsnachfolge oder


b)  im Falle des Erwerbes durch Einzelrechtsnachfolge mittels
    Rechtsgeschäfts, wenn in dem nach § 892 Abs. 2 des Bürgerlichen
    Gesetzbuches maßgebenden Zeitpunkt der Erwerber das Bestehen des
    Anspruchs kannte oder die Verminderung der Hypothek noch nicht
    eingetreten war.




(2) Der Gläubiger hat dem Eigentümer die Auslagen zu erstatten, die
mit der Bestellung der weiteren Hypothek verbunden sind.


### § 11

Die Vorschriften dieses Abschnitts sind auf Grundschulden und
Rentenschulden sowie auf Pfandrechte an Bahneinheiten und auf
Schiffshypotheken entsprechend anzuwenden, jedoch gilt § 8 Abs. 3 für
Schiffshypotheken nicht.


### § 12

Die Vorschriften dieses Abschnitts sind auf Reallasten entsprechend
anzuwenden. Im übrigen gelten auch für Reallasten die §§ 5 und 6 der
Vierzigsten Durchführungsverordnung zum Umstellungsgesetz.


### § 13

(1) Für die Eintragung des Umstellungsbetrags wird die Hälfte der in
Nummer 14130 des Kostenverzeichnisses zum Gerichts- und
Notarkostengesetz bestimmten Gebühr erhoben. Geschäftswert ist der
Umstellungsbetrag. Wird die Berichtigung von Amts wegen vorgenommen
oder hätte sie auch von Amts wegen vorgenommen werden können, so ist
nur der Eigentümer Kostenschuldner.

(2) Die Eintragung und die Löschung des Umstellungsschutzvermerkes
sind kostenfrei.


## Zweiter Abschnitt - Umstellungsgrundschulden



### § 14

(1) Der Antrag, den Übergang einer eingetragenen
Umstellungsgrundschuld auf den Eigentümer in das Grundbuch
einzutragen, kann nur bis zum Ende des Jahres 1964 gestellt werden.
Das gleiche gilt für den Antrag, eine nicht eingetragene
Umstellungsgrundschuld, die auf den Eigentümer übergegangen ist, für
den Eigentümer in das Grundbuch einzutragen.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 gelten die Vorschriften in § 2
sinngemäß.


### § 15

Ist der Übergang einer eingetragenen Umstellungsgrundschuld auf den
Eigentümer im Grundbuch nicht eingetragen und ist die Eintragung bis
zum Ende des Jahres 1964 nicht beantragt worden oder eine Verfügung,
durch die der Eintragungsantrag zurückgewiesen ist, rechtskräftig
geworden, so erlischt die Umstellungsgrundschuld, soweit sie nicht
vorher erloschen ist. Die Umstellungsgrundschuld kann von Amts wegen
im Grundbuch gelöscht werden. Die Löschung der Umstellungsgrundschuld
ist kostenfrei.


### § 16

Eine im Grundbuch nicht eingetragene Umstellungsgrundschuld, die auf
den Eigentümer übergegangen ist, erlischt, wenn der in § 14 Abs. 1
Satz 2 bezeichnete Antrag nicht bis zum Ende des Jahres 1964 gestellt
worden ist oder eine Verfügung, durch die der Antrag zurückgewiesen
ist, rechtskräftig geworden ist.


### § 17

Ein durch Rangrücktritt der Umstellungsgrundschuld dem vortretenden
Recht eingeräumter Rang geht nicht dadurch verloren, daß die
Umstellungsgrundschuld erlischt.


## Dritter Abschnitt - Löschung umgestellter Grundpfandrechte und Schiffshypotheken



### § 18

(1) Wird die Löschung einer umgestellten Hypothek oder Grundschuld
beantragt, deren Geldbetrag 3 000 Euro nicht übersteigt, so bedürfen
die erforderlichen Erklärungen und Nachweise nicht der Form des § 29
der Grundbuchordnung. Bei dem Nachweis einer Erbfolge oder des
Bestehens einer fortgesetzten Gütergemeinschaft kann das Grundbuchamt
von den in § 35 Abs. 1 und 2 der Grundbuchordnung genannten
Beweismitteln absehen und sich mit anderen Beweismitteln, für welche
die Form des § 29 der Grundbuchordnung nicht erforderlich ist,
begnügen, wenn die Beschaffung des Erbscheins, des Europäischen
Nachlasszeugnisses oder des Zeugnisses nach § 1507 des Bürgerlichen
Gesetzbuches nur mit unverhältnismäßigem Aufwand an Kosten oder Mühe
möglich ist; der Antragsteller kann auch zur Versicherung an Eides
Statt zugelassen werden.

(2) Bei Berechnung des Geldbetrags der Hypothek oder Grundschuld ist
von dem im Grundbuch eingetragenen Umstellungsbetrag auszugehen. Ist
der Umstellungsbetrag nicht eingetragen und liegen die Voraussetzungen
vor, unter denen eine Berichtigung des Grundbuchs durch Eintragung
eines Umstellungsbetrags, der sich auf eine Deutsche Mark für je zehn
Reichsmark beläuft, zulässig ist, so ist von diesem Umstellungsbetrag
auszugehen; liegen diese Voraussetzungen nicht vor, so ist von einem
Umstellungsbetrag auszugehen, der sich auf eine Deutsche Mark für je
eine Reichsmark beläuft.


### § 19

Die Vorschriften des § 18 gelten sinngemäß für eine umgestellte
Rentenschuld oder Reallast, deren Jahresleistung 15 Euro nicht
übersteigt.


### § 20

Die Vorschriften des § 18 gelten für eine umgestellte Schiffshypothek,
deren Geldbetrag 3.000 Euro nicht übersteigt, entsprechend mit der
Maßgabe, daß statt auf den § 29 und den § 35 Abs. 1 und 2 der
Grundbuchordnung auf die §§ 37 und 41 der Schiffsregisterordnung vom
26\. Mai 1951 (Bundesgesetzbl. I S. 360) verwiesen wird.


## Vierter Abschnitt



### § 21

-


## Fünfter Abschnitt - Abgeltungshypotheken und Abgeltungslasten



### § 22

Nach dem Ende des Jahres 1964 darf eine Abgeltungshypothek (§ 8 der
Verordnung zur Durchführung der Verordnung über die Aufhebung der
Gebäudeentschuldungssteuer vom 31. Juli 1942 - Reichsgesetzbl. I S.
503) nicht mehr in das Grundbuch eingetragen werden.


### § 23

Abgeltungslasten (§ 2 Abs. 2 der Verordnung über die Aufhebung der
Gebäudeentschuldungssteuer vom 31. Juli 1942 - Reichsgesetzbl. I S.
501) erlöschen mit dem Ende des Jahres 1964, soweit sie nicht vorher
erloschen sind.


### § 24

(1) Ist eine Abgeltungshypothek im Grundbuch eingetragen, so kann das
Grundbuchamt nach dem Ende des Jahres 1964, jedoch frühestens drei
Jahre nach der Eintragung der Abgeltungshypothek in das Grundbuch, den
Gläubiger auffordern, binnen einer Frist von drei Monaten bei dem
Grundbuchamt eine schriftliche Erklärung einzureichen, ob eine
Forderung aus dem Abgeltungsdarlehen noch besteht; in der Aufforderung
ist auf die Rechtsfolge ihrer Nichtbeachtung hinzuweisen. Auf einen
vor Ablauf der Frist eingegangenen Antrag des Gläubigers kann das
Grundbuchamt die Frist auf bestimmte Zeit verlängern. Die Frist
beginnt mit der Zustellung der Aufforderung an den, der als Gläubiger
der Abgeltungshypothek eingetragen ist.

(2) Ergibt die Erklärung des Gläubigers, daß eine Forderung aus dem
Abgeltungsdarlehen nicht mehr besteht, so gilt die Erklärung als
Antrag auf Löschung der Abgeltungshypothek.

(3) Reicht der Gläubiger die Erklärung nicht ein, so ist die
Abgeltungshypothek nach dem Ablauf der Frist von Amts wegen im
Grundbuch zu löschen.

(4) Sind nach Ablauf der Frist die Voraussetzungen für die Löschung
der Abgeltungshypothek nicht gegeben, so kann das Grundbuchamt, wenn
seit dem Ablauf der Frist drei Jahre verstrichen sind, die
Aufforderung wiederholen. Im Falle einer wiederholten Aufforderung
gelten die Vorschriften der Absätze 1 bis 3 entsprechend.

(5) Mit der Löschung erlischt die Abgeltungshypothek, soweit sie nicht
vorher erloschen ist; ein durch Rangrücktritt der Abgeltungshypothek
dem vortretenden Recht eingeräumter Rang geht dadurch nicht verloren.
Die Löschung ist kostenfrei.

(6) Die Vorschriften der Grundbuchordnung über die Löschung
gegenstandsloser Eintragungen bleiben unberührt.


### § 25

Die Forderung aus dem Abgeltungsdarlehen wird nicht dadurch berührt,
daß die Abgeltungslast oder die Abgeltungshypothek nach den
Vorschriften dieses Abschnitts erlischt.


## Sechster Abschnitt - Zusätzliche Vorschriften des Grundbuchrechts



### § 26

(1) Einem Antrag des Berechtigten auf Erteilung eines neuen
Hypothekenbriefs ist außer in den Fällen des § 67 der Grundbuchordnung
auch stattzugeben, wenn der Brief durch Kriegseinwirkung oder im
Zusammenhang mit besatzungsrechtlichen oder besatzungshoheitlichen
Enteignungen von Banken oder Versicherungen in dem in Artikel 3 des
Einigungsvertrages genannten Gebiet vernichtet worden oder abhanden
gekommen und sein Verbleib seitdem nicht bekanntgeworden ist. § 68 der
Grundbuchordnung gilt auch hier. Die Erteilung des neuen Briefs ist
kostenfrei.

(2) Soll die Erteilung des Briefs nachträglich ausgeschlossen oder die
Hypothek gelöscht werden, so genügt an Stelle der Vorlegung des Briefs
die Feststellung, daß die Voraussetzungen des Absatzes 1 vorliegen.
Die Feststellung wird vom Grundbuchamt auf Antrag des Berechtigten
getroffen. Mit der Eintragung der Ausschließung oder mit der Löschung
wird der Brief kraftlos. Die Feststellung ist kostenfrei.

(3) Das Grundbuchamt hat die erforderlichen Ermittlungen von Amts
wegen anzustellen. Es kann das Kraftloswerden des alten Briefs durch
Aushang an der für seine Bekanntmachungen bestimmten Stelle oder durch
Veröffentlichung in der für seine Bekanntmachungen bestimmten Zeitung
bekanntmachen.

(4) Die Vorschriften der Absätze 1 bis 3 gelten für Grundschuld- und
Rentenschuldbriefe sinngemäß.


### § 26a Eintragungen im Zusammenhang mit der Einführung des Euro

(1) Für die Eintragung der Umstellung im Grundbuch eingetragener
Rechte und sonstiger Vermerke auf Euro, deren Geldbetrag in der
Währung eines Staates bezeichnet ist, der an der einheitlichen
europäischen Währung teilnimmt, genügt in der Zeit vom 1. Januar 1999
bis zum 31. Dezember 2001 der Antrag des Grundstückseigentümers oder
des Gläubigers oder Inhabers des sonstigen Rechts oder Vermerks, dem
die Zustimmung des anderen Teils beizufügen ist; der Antrag und die
Zustimmung bedürfen nicht der in § 29 der Grundbuchordnung
vorgesehenen Form. Nach dem in Satz 1 bezeichneten Zeitraum kann das
Grundbuchamt die Umstellung von Amts wegen bei der nächsten
anstehenden Eintragung im Grundbuchblatt vornehmen. Es hat die
Umstellung einzutragen, wenn sie vom Eigentümer oder vom eingetragenen
Gläubiger oder Inhaber des Rechts oder Vermerks beantragt wird. Das
gleiche gilt, wenn bei dem Recht oder Vermerk eine Eintragung mit
Ausnahme der Löschung vorzunehmen ist oder das Recht oder der Vermerk
auf ein anderes Grundbuchblatt übertragen wird und die Umstellung
beantragt wird. In den Fällen der Sätze 2 bis 4 bedarf es nicht der
Vorlage eines für das Recht erteilten Briefs; die Eintragung wird auf
dem Brief nicht vermerkt, es sei denn, der Vermerk wird ausdrücklich
beantragt.

(2) Die vorstehenden Vorschriften gelten für die dort genannten
Eintragungen in das Schiffsregister, das Schiffsbauregister und das
Register für Pfandrechte an Luftfahrzeugen sinngemäß.


### § 27

-


### § 28 (weggefallen)

-


### § 29

-


### § 30

-


### § 31 (weggefallen)



### § 32

Soweit nach landesrechtlichen Vorschriften für die dem Grundbuchamt
obliegenden Verrichtungen andere Behörden als die Amtsgerichte
zuständig sind, bleiben die Bestimmungen, wonach die Abänderung einer
Entscheidung des Grundbuchamts zunächst bei dem Amtsgericht
nachzusuchen ist, unberührt.


## Siebenter Abschnitt - 



### § 33

-


## Achter Abschnitt



### § 34

(1) (Änderungsvorschrift)

(2) (weggefallen)


## Neunter Abschnitt - Schlußbestimmungen



### § 35

Die Vorschriften des Ersten, des Zweiten, des Dritten und des Vierten
Abschnitts gelten nicht im Saarland.


### § 36

(weggefallen)


### § 36a

In dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten Gebiet gelten nur
die §§ 18 bis 20 und 22 bis 26a, § 18 Abs. 2 Satz 2 jedoch mit der
Maßgabe, daß an die Stelle eines Umrechnungsbetrages von einer
Deutschen Mark zu zehn Reichsmark der Umrechnungssatz von einer
Deutschen Mark zu zwei Reichsmark oder Mark der Deutschen
Demokratischen Republik tritt, und die §§ 22 bis 25 mit der Maßgabe,
daß das Jahr 1964 durch das Jahr 1995 ersetzt wird. Die Verjährung am
9\. Juli 1995 noch nicht verjährter Forderungen aus Abgeltungsdarlehen
(§ 25) ist gehemmt. Das Bundesministerium der Justiz und für
Verbraucherschutz wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen das Datum
festzulegen, zu dem die Hemmung nach Satz 2 endet.


### § 37

Dieses Gesetz tritt mit dem Beginn des zweiten Kalendermonats nach der
Verkündung in Kraft, jedoch § 21 Nr. 4 mit Wirkung vom Inkrafttreten
des Lastenausgleichsgesetzes (§ 375).

