---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter
  Personaldienstleistungsfachwirt und Geprüfte Personaldienstleistungsfachwirtin
jurabk: PersDLPrV
layout: default
origslug: persdlprv
slug: persdlprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Fortbildungsabschluss Geprüfter Personaldienstleistungsfachwirt und Geprüfte Personaldienstleistungsfachwirtin (PersDLPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2010-07-23

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 1035

Zuletzt geändert durch
:   Art. 53 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 2 und des § 30
Absatz 5 des Berufsbildungsgesetzes, von denen § 53 Absatz 1 durch
Artikel 232 Nummer 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31. Oktober 2006
(BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
für Bildung und Forschung nach Anhörung des Hauptausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Fortbildungsabschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
„Geprüften Personaldienstleistungsfachwirt“ und zur „Geprüften
Personaldienstleistungsfachwirtin“ nach den §§ 2 bis 8 durchführen. In
den Fortbildungsprüfungen ist die auf einen beruflichen Aufstieg
abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit
nachzuweisen.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die notwendigen
Qualifikationen und Erfahrungen vorhanden sind, um in der
Personaldienstleistungswirtschaft sowie in entsprechenden
Organisationseinheiten anderer Unternehmen als auch bei einer
selbstständigen Tätigkeit, eigenständig umfassende und verantwortliche
Aufgaben der Planung, Steuerung und Kontrolle
personaldienstleistungsspezifischer Aufgaben und Sachverhalte
auszuüben. Durch ein umfassendes und vertieftes Verständnis von
Kernprozessen der Personaldienstleistungswirtschaft sowie durch
ausgeprägte Problemlösefähigkeiten unter Berücksichtigung von
Qualitätssicherungsmaßnahmen können insbesondere folgende Aufgaben
wahrgenommen werden:

1.  Durchführen regionaler Wirtschafts- und Arbeitsmarktanalysen und
    Beobachten der Entwicklung des Marktes,


2.  Gewinnen, Binden und Beraten von Kunden und Analysieren von
    Kundenbedarfen,


3.  Erstellen von Mitarbeiterpotenzialanalysen, Personalbedarfsanalysen,
    Planen von Personalgewinnung, -qualifizierung und -entwicklung,


4.  Entwickeln innovativer Produkte und Gestalten organisatorischer
    Veränderung und Flexibilisierungen,


5.  Analysieren und Bewerten von Sachverhalten der Personaldienstleistung
    auf der Basis von volkswirtschaftlichen, betriebswirtschaftlichen und
    rechtlichen Zusammenhängen,


6.  Ausgestalten von Unternehmensstrategien und Ableiten unternehmerischer
    Handlungsschritte,


7.  Gestalten der unternehmensinternen und -externen Kommunikation sowie
    der Öffentlichkeitsarbeit.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten
Fortbildungsabschluss „Geprüfter Personaldienstleistungsfachwirt“ oder
„Geprüfte Personaldienstleistungsfachwirtin“.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem dreijährigen
    anerkannten Ausbildungsberuf der Personaldienstleistungswirtschaft und
    danach eine mindestens einjährige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem anderen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder


3.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis



nachweist.

(2) Die Berufspraxis nach Absatz 1 muss inhaltlich wesentliche Bezüge
zu den in § 1 Absatz 2 genannten Aufgaben haben.

(3) Abweichend von Absatz 1 ist zur Prüfung auch zuzulassen, wer durch
Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft macht,
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben zu haben, die die Zulassung zur Prüfung
rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Durchführung der Prüfung

(1) Die Prüfung ist schriftlich und mündlich durchzuführen.

(2) Die Prüfung bezieht sich auf die folgenden Handlungsbereiche:

1.  Analysieren von Märkten und Chancen,


2.  Auswahl und Weiterentwicklung von Personaldienstleistungen,


3.  Kundenbeziehungen,


4.  Personal finden und binden,


5.  Auftragsbesetzung, Auftragsbegleitung und -nachbereitung,


6.  Personalführung und -entwicklung,


7.  Unternehmensführung, Prozessüberwachung, Erfolgskontrolle.




(3) Die schriftliche Prüfung wird in den in Absatz 2 genannten
Handlungsbereichen auf der Grundlage einer betrieblichen
Situationsbeschreibung mit zwei aufeinander abgestimmten,
gleichgewichtig daraus abgeleiteten Aufgabenstellungen durchgeführt,
wobei insgesamt alle sieben Handlungsbereiche thematisiert werden. Die
gesamte Bearbeitungsdauer soll 600 Minuten nicht unterschreiten und
630 Minuten nicht überschreiten. Die Punktebewertung für das Ergebnis
der schriftlichen              Prüfungsleistung ist aus den beiden
gleichgewichtigen schriftlichen Teilergebnissen zu bilden.

(4) Nach bestandener schriftlicher Prüfung wird die mündliche Prüfung
durchgeführt. Diese gliedert sich in Präsentation und Fachgespräch.

(5) Anhand der Präsentation soll nachgewiesen werden, dass eine
komplexe Problemstellung der betrieblichen Praxis erfasst,
dargestellt, beurteilt und gelöst werden kann. Die Themenstellung muss
sich auf einen frei wählbaren Handlungsbereich nach Absatz 2 und den
Handlungsbereich „Unternehmensführung, Prozessüberwachung,
Erfolgskontrolle“ beziehen. In der Präsentation soll die
Präsentationszeit dabei zehn Minuten nicht überschreiten. Die
Präsentation geht mit einem Drittel in die Bewertung der mündlichen
Prüfung ein. Das Thema der Präsentation wird von der zu prüfenden
Person gewählt und mit einer Kurzbeschreibung der Problemstellung, des
Ziels und einer Gliederung dem Prüfungsausschuss bei der ersten
schriftlichen Prüfungsleistung eingereicht. Im Fachgespräch soll
ausgehend von der Präsentation nachgewiesen werden, dass auch in
weiteren der in Absatz 2 aufgeführten Handlungsbereichen der
Personaldienstleistungswirtschaft Wissen angewendet und Lösungen
vorgeschlagen werden können. Es soll auch nachgewiesen werden, dass
angemessen und sachgerecht mit Gesprächspartnern kommuniziert werden
kann und dabei argumentations- und präsentationstechnische Instrumente
sachgerecht eingesetzt werden können. Das Fachgespräch soll nicht
länger als 20 Minuten dauern.


## § 4 Inhalt der Prüfung

(1) Im Handlungsbereich „Analysieren von Märkten und Chancen“ nach § 3
Absatz 2 Nummer 1 soll nachgewiesen werden, dass Märkte definiert und
analysiert werden und diese in unterschiedliche Zielgruppen- und
Marktsegmente unterschieden werden können. Es ist nachzuweisen, dass
Stärken und Schwächen eines Personaldienstleistungsunternehmens
hinsichtlich Personal, Kapital, Infrastruktur, Kunden und
Nachhaltigkeit zur Bestimmung des Unternehmensstandorts herangezogen
werden können. Hierbei werden Instrumente der Marktforschung und der
Unternehmensanalyse genutzt. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Märkte und Wettbewerber beobachten und analysieren,


2.  Personaldienstleistungsunternehmen analysieren und Marktposition
    bestimmen,


3.  Marktchancen und Risiken erkennen und bewerten.




(2) Im Handlungsbereich „Auswahl und Weiterentwicklung von
Personaldienstleistungen“ nach § 3 Absatz 2 Nummer 2 soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, die wirtschaftliche und
arbeitsmarktpolitische Rolle und Funktion sowie die Produktpalette von
Personaldienstleistungen mit ihren rechtlichen Zusammenhängen
präsentieren zu können. Es ist nachzuweisen, die Produktpalette auf
spezifische Anforderungen von Kunden anpassen und kombinieren und neue
Produkte konzeptionieren zu können. Dabei sind wirtschaftliche,
politische, rechtliche und kulturelle Rahmenbedingungen zu
berücksichtigen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Unterscheiden und Erklären von Personaldienstleistungen,


2.  Erkennen von Trends und Innovationen,


3.  Konzeptionieren von Personaldienstleistungen.




(3) Im Handlungsbereich „Kundenbeziehungen“ nach § 3 Absatz 2 Nummer 3
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, dass der Kundenmarkt
analysiert und hinsichtlich Zielgruppen segmentiert werden und darauf
bezogene Vertriebswege zur Akquise gestaltet werden können. Es soll
nachgewiesen werden, dass Bedarfe der Kunden ermittelt und Bedürfnisse
beachtet, ein darauf zugeschnittenes Angebotsprofil gestaltet und
damit Kundeninteresse geweckt werden können. Ferner soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, die Kundengewinnung und -pflege unter Einsatz von
Marketinginstrumenten zu steuern und die Zusammenarbeit mit Kunden zur
gemeinsamen Entwicklung von Personalstrategien und Prozessoptimierung
auszubauen. In diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte
geprüft werden:

1.  auf verschiedenen Vertriebswegen akquirieren,


2.  Angebotsprofile erstellen und Alleinstellungsmerkmale berücksichtigen,


3.  Kundenbeziehungen herstellen und festigen sowie Marketinginstrumente
    einsetzen,


4.  Zusammenarbeit ausbauen und optimieren.




(4) Im Handlungsbereich „Personal finden und binden“ nach § 3 Absatz 2
Nummer 4 soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, dass der
Personalangebotsmarkt segmentiert und Zielgruppen bestimmt werden
können. Es ist zu zeigen, dass Bedürfnisse der Bewerberinnen und
Bewerber und des Personals ermittelt und hinsichtlich individueller
Berufsperspektiven beraten werden können. Hierbei und insbesondere bei
der Vertragsgestaltung sind datenschutz-, arbeits- und tarifrechtliche
Bedingungen zu berücksichtigen, wie auch Aspekte des
Unternehmensmarketings und der Gesprächsführung. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Personal auf verschiedenen Rekrutierungswegen beschaffen,


2.  persönliche und fachliche Kompetenzen und Potenziale analysieren,


3.  Bedürfnisse ermitteln, Angebote unterbreiten,


4.  arbeits- und projektbezogene Verträge gestalten.




(5) Im Handlungsbereich „Auftragsbesetzung, Auftragsbegleitung und
-nachbereitung“ nach § 3 Absatz 2 Nummer 5 soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, dass Personaldienstleistungsaufträge nach den
Anforderungen erfasst und die Auftragserfüllung sichergestellt werden
können. Es soll ferner nachgewiesen werden, dass die Einhaltung der
Arbeitsschutz-, Sicherheits- und Gesundheitsvorschriften gewährleistet
werden kann. Dabei sind sowohl Kenntnisse über auftragsspezifische
Vertragsgestaltung und Kalkulation als auch
Prozessgestaltungskompetenz von der Auftragsannahme bis zur
Nachbereitung nachzuweisen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Auftragserfassung nach detailliertem Anforderungsprofil sicherstellen,


2.  profilgerechte Auftragserfüllung sicherstellen,


3.  Verträge gestalten und Konditionsrahmen festlegen,


4.  Rahmenbedingungen für auftragsspezifische Qualifizierung festlegen,


5.  auftragsbegleitende Qualitätssicherung gewährleisten,


6.  Auftragsnachbereitung und Beschwerdemanagement sicherstellen.




(6) Im Handlungsbereich „Personalführung und -entwicklung“ nach § 3
Absatz 2 Nummer 6 soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, dass Aus-
und Weiterbildung gestaltet und gesteuert werden kann. Es soll
nachgewiesen werden, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter geführt
werden können. Dies geschieht auf der Grundlage der Analyse
unterschiedlicher Führungsstile und der Reflexion des eigenen
Führungsverhaltens und der Unternehmensziele. Es soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, zielorientiert Mitarbeitergespräche führen und
Gruppengespräche moderieren sowie Konfliktmanagement umsetzen zu
können. Dabei sollen neben Methoden und Modellen zwischenmenschlicher
Kommunikation auch arbeits- und tarifrechtliche Regelungen sowie
betriebliche Vereinbarungen berücksichtigt und neue betriebliche
Vereinbarungen gestaltet werden können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Planen, Organisieren, Durchführen und Kontrollieren von Aus- und
    Weiterbildung,


2.  Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen individuell fördern und entwickeln,


3.  eigenes Führungsverhalten reflektieren,


4.  Motivieren, Führungsstile und -techniken anwenden,


5.  Mitarbeitergespräche führen,


6.  Gruppen moderieren,


7.  Konfliktmanagement anwenden,


8.  arbeitsrechtliche Vorschriften kennen und anwenden.




(7) Im Handlungsbereich „Unternehmensführung, Prozessüberwachung,
Erfolgskontrolle“ nach § 3 Absatz 2 Nummer 7 soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, dass bei der Gestaltung, Einhaltung und Umsetzung
der Unternehmenskultur sowie der Weiterentwicklung der Werte und
Strategien mitgewirkt werden kann. Es soll die Fähigkeit zur Steuerung
der Gesamtprozesse unter Berücksichtigung der Qualitätssicherung
nachgewiesen werden. Dazu gehört auch, dass die interne und externe
Unternehmenskommunikation praktiziert werden kann. Diese Fähigkeiten
sind vor dem Hintergrund volkswirtschaftlicher und rechtlicher
Rahmenbedingungen sowie unter Berücksichtigung der ökonomischen,
ökologischen und sozialen Aspekte der Nachhaltigkeit nachzuweisen. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  bei der Entwicklung und Ausgestaltung von Unternehmensstrategien,
    -werten und -kultur mitwirken und diese auf das eigene Verhalten
    beziehen,


2.  Administration überwachen und Ergebnisverantwortung übernehmen,


3.  Planungsprozesse durchführen, Budgets erarbeiten und überwachen,


4.  Korrekturmaßnahmen einleiten,


5.  mit Unternehmen, Sozialpartnern, Arbeitsverwaltung und Bildungsträgern
    kooperieren,


6.  intern kommunizieren und das Unternehmen öffentlich darstellen.





## § 5 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 6
und 7 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 6 Absatz 3 Satz 2 oder § 6 Absatz 4 Satz 2
oder § 7 Absatz 4 Satz 1 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander.
Allein diese Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des
Prüfungsausschusses zugrunde zu legen.


## § 6 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) In den Prüfungsteilen der schriftlichen Prüfung und der mündlichen
Prüfung sind die Prüfungsleistungen für jede Teilprüfung einzeln zu
bewerten.

(3) Im schriftlichen Prüfungsteil sind die beiden Teilprüfungen der
betrieblichen Situationsbeschreibung nach § 3 Absatz 3 zu bewerten.
Aus den beiden Teilleistungen wird als zusammengefasste Bewertung der
schriftlichen Prüfungsleistung das arithmetische Mittel berechnet.

(4) Im mündlichen Prüfungsteil sind als Prüfungsleistungen eine
Präsentation und ein Fachgespräch nach § 3 Absatz 5 zu bewerten. Aus
den einzelnen Bewertungen des situationsbezogenen Fachgesprächs und
der Präsentation wird als zusammengefasste Bewertung des mündlichen
Prüfungsteils das gewichtete arithmetische Mittel berechnet. Dabei
geht die Bewertung des Fachgesprächs mit zwei Dritteln und die
Bewertung der Präsentation mit einem Drittel in die Berechnung mit
ein.


## § 7 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in der schriftlichen
und der mündlichen Teilprüfung mindestens 50 Punkte erreicht worden
sind.

(2) Ist die Prüfung bestanden, sind die folgenden Punktebewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden:

1.  die Bewertung für die schriftliche Prüfung,


2.  die Bewertung für die mündliche Prüfung.




(3) Den Bewertungen für die Prüfungsteile „schriftliche Prüfung“ und
„mündliche Prüfung“ ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als
Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
arithmetische Mittel der beiden Prüfungsteile zu berechnen. Die
Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden. Der
gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 die Note als Dezimalzahl
und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note ist die
Gesamtnote.


## § 8 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 7 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach Maßgabe der Anlage 2 Teil A und
B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 5 ist mit Ort, Datum und der Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 9 Wiederholung der Prüfung

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt
werden.

(2) Wer auf Antrag an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich
innerhalb von zwei Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung der nicht
bestandenen Prüfung an, dazu anmeldet, ist von einzelnen
Prüfungsleistungen zu befreien, wenn die dort in einer vorangegangenen
Prüfung erbrachten Leistungen mindestens ausreichend sind. Der Antrag
kann sich auch darauf richten, bestandene Prüfungsleistungen einmal zu
wiederholen. Werden bestandene Prüfungsleistungen erneut geprüft, gilt
in diesem Fall das Ergebnis der letzten Prüfung.


## § 10 Ausbildereignung

(1) Die zu prüfende Person kann beantragen, nach erfolgreichem
Abschluss der Prüfung nach dieser Verordnung eine zusätzliche Prüfung
zum Nachweis der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen
abzulegen. Diese besteht aus der Präsentation einer
Ausbildungssituation und einem Fachgespräch mit einer Dauer von
insgesamt höchstens 30 Minuten. Hierfür wählt die zu prüfende Person
eine berufstypische Ausbildungssituation aus. Die Präsentation soll 15
Minuten nicht übersteigen. Die Auswahl und Gestaltung der
Ausbildungssituation sind im Fachgespräch zu erläutern. Anstelle der
Präsentation kann eine Ausbildungssituation auch praktisch
durchgeführt werden. Die zusätzliche Prüfung ist bestanden, wenn
mindestens ausreichende Leistungen erbracht sind.

(2) Wer die Prüfung nach dieser Verordnung bestanden hat, ist vom
schriftlichen Teil der Prüfung der nach dem Berufsbildungsgesetz
erlassenen Ausbilder-Eignungsverordnung befreit. Wer auch die
zusätzliche Prüfung nach Absatz 1 bestanden hat, hat die berufs- und
arbeitspädagogischen Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten nach dem
Berufsbildungsgesetz nachgewiesen. Im Falle des Satzes 2 ist der zu
prüfenden Person das Zeugnis nach § 5 der Ausbilder-Eignungsverordnung
auszustellen.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2011 in Kraft.

(zu den §§ 6 und 7)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2340 – 2341)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 8)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2341 – 2342)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  Benennung der Handlungsbereiche der Prüfung,


2.  zum Prüfungsteil „schriftliche Prüfung“ Benennung und Bewertung dieses
    Prüfungsteils mit Note,


3.  zum Prüfungsteil „mündliche Prüfung“ Benennung und Bewertung dieses
    Prüfungsteils mit Note,


4.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


5.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


6.  die Gesamtnote in Worten,


7.  Befreiungen nach § 5,


8.  Bescheinigung der Befreiung vom schriftlichen Teil der Prüfung nach
    der Ausbilder-Eignungsverordnung nach § 10 Absatz 2 Satz 1.




