---
Title: Verordnung über die gesonderte Feststellung von Besteuerungsgrundlagen nach
  § 180 Abs. 2 der Abgabenordnung
jurabk: AO1977§180Abs2V
layout: default
origslug: ao1977_180abs2v
slug: ao1977_180abs2v

---

# Verordnung über die gesonderte Feststellung von Besteuerungsgrundlagen nach § 180 Abs. 2 der Abgabenordnung (AO1977§180Abs2V)

Ausfertigungsdatum
:   1986-12-19

Fundstelle
:   BGBl I: 1986, 2663

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 V v. 18.7.2016 I 1722


## Eingangsformel

Auf Grund des § 180 Abs. 2 der Abgabenordnung vom 16. März 1976 (BGBl.
I S. 613), der durch Artikel 1 Nr. 31 des Steuerbereinigungsgesetzes
1986 vom 19. Dezember 1985 (BGBl. I S. 2436) neu gefaßt worden ist,
wird mit Zustimmung des Bundesrates verordnet:


## § 1 Gegenstand, Umfang und Voraussetzungen der Feststellung

(1) Besteuerungsgrundlagen, insbesondere einkommensteuerpflichtige
oder körperschaftsteuerpflichtige Einkünfte, können ganz oder
teilweise gesondert festgestellt werden, wenn der Einkunftserzielung
dienende Wirtschaftsgüter, Anlagen oder Einrichtungen

1.  von mehreren Personen betrieben, genutzt oder gehalten werden

    oder


2.  mehreren Personen getrennt zuzurechnen sind, die bei der Planung,
    Herstellung, Erhaltung oder dem Erwerb dieser Wirtschaftsgüter,
    Anlagen oder Einrichtungen gleichartige Rechtsbeziehungen zu Dritten
    hergestellt oder unterhalten haben (Gesamtobjekt).



Satz 1 Nummer 2 gilt entsprechend bei Wohneigentum, das nicht der
Einkunftserzielung dient, und bei Mietwohngebäuden, wenn die
Feststellung für die Besteuerung von Bedeutung ist.

(2) Absatz 1 gilt für die Umsatzsteuer nur, wenn mehrere Unternehmer
im Rahmen eines Gesamtobjekts Umsätze ausführen oder empfangen.

(3) Die Feststellung ist gegenüber den in Absatz 1 genannten Personen
einheitlich vorzunehmen. Sie kann auf bestimmte Personen beschränkt
werden.


## § 2 Örtliche Zuständigkeit

(1) Für Feststellungen in den Fällen des § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1
richtet sich die örtliche Zuständigkeit nach § 18 Abs. 1 Nr. 2 der
Abgabenordnung. Die Wirtschaftsgüter, Anlagen oder Einrichtungen
gelten als gewerblicher Betrieb im Sinne dieser Vorschrift.

(2) Für Feststellungen in den Fällen des § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 ist
das Finanzamt zuständig, das nach § 19 oder § 20 der Abgabenordnung
für die Steuern vom Einkommen und Vermögen des Erklärungspflichtigen
zuständig ist.

(3) Feststellungen nach § 1 Abs. 2 hat das für die Feststellungen nach
§ 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 zuständige Finanzamt zu treffen.

(4) § 18 Abs. 2 der Abgabenordnung gilt entsprechend.


## § 3 Erklärungspflicht

(1) Eine Erklärung zur gesonderten Feststellung der
Besteuerungsgrundlagen haben nach Aufforderung durch die Finanzbehörde
abzugeben:

1.  in den Fällen des § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 die Personen, die im
    Feststellungszeitraum die Wirtschaftsgüter, Anlagen oder Einrichtungen
    betrieben, genutzt oder gehalten haben,


2.  in den Fällen des § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 die Personen, die bei der
    Planung, Herstellung, Erhaltung, dem Erwerb, der Betreuung,
    Geschäftsführung oder Verwaltung des Gesamtobjektes für die
    Feststellungsbeteiligten handeln oder im Feststellungszeitraum
    gehandelt haben; dies gilt in den Fällen des § 1 Abs. 2 entsprechend.



§ 34 der Abgabenordnung bleibt unberührt.

(2) Die Erklärung ist nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben
und von der zur Abgabe verpflichteten Person eigenhändig zu
unterschreiben. Name und Anschrift der Feststellungsbeteiligten sind
anzugeben. Der Erklärung ist eine Ermittlung der
Besteuerungsgrundlagen beizufügen. Ist Besteuerungsgrundlage ein nach
§ 4 Abs. 1 oder § 5 des Einkommensteuergesetzes zu ermittelnder
Gewinn, gilt § 5b des Einkommensteuergesetzes entsprechend; die
Beifügung der in Satz 3 genannten Unterlagen kann in den Fällen des §
5b Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes unterbleiben.

(3) Die Finanzbehörde kann entsprechend der vorgesehenen Feststellung
den Umfang der Erklärung und die zum Nachweis erforderlichen
Unterlagen bestimmen.

(4) Hat ein Erklärungspflichtiger eine Erklärung zur gesonderten
Feststellung der Besteuerungsgrundlagen abgegeben, sind andere
Erklärungspflichtige insoweit von der Erklärungspflicht befreit.


## § 4 Einleitung des Feststellungsverfahrens

Die Finanzbehörde entscheidet nach pflichtgemäßem Ermessen, ob und in
welchem Umfang sie ein Feststellungsverfahren durchführt. Hält sie
eine gesonderte Feststellung nicht für erforderlich, insbesondere weil
das Feststellungsverfahren nicht der einheitlichen Rechtsanwendung und
auch nicht der Erleichterung des Besteuerungsverfahrens dient, kann
sie dies durch Bescheid feststellen. Der Bescheid gilt als
Steuerbescheid.


## § 5 Verfahrensbeteiligte

Als an dem Feststellungsverfahren Beteiligte gelten neben den
Beteiligten nach § 78 der Abgabenordnung auch die in § 3 Abs. 1 Nr. 2
genannten Personen.


## § 6 Bekanntgabe

(1) Die am Gegenstand der Feststellung beteiligten Personen sollen
einen gemeinsamen Empfangsbevollmächtigten bestellen, der ermächtigt
ist, für sie alle Verwaltungsakte und Mitteilungen in Empfang zu
nehmen, die mit dem Feststellungsverfahren und dem anschließenden
Verfahren über einen außergerichtlichen Rechtsbehelf zusammenhängen.
Ein Widerruf der Empfangsvollmacht wird der Finanzbehörde gegenüber
erst wirksam, wenn er ihr zugeht. Ist ein Empfangsbevollmächtigter
nicht bestellt, kann die Finanzbehörde die Beteiligten auffordern,
innerhalb einer angemessenen Frist einen Empfangsbevollmächtigten zu
benennen. Hierbei ist ein Beteiligter vorzuschlagen und darauf
hinzuweisen, daß diesem die in Satz 1 genannten Verwaltungsakte und
Mitteilungen mit Wirkung für und gegen alle Beteiligten bekanntgegeben
werden, soweit nicht ein anderer Empfangsbevollmächtigter benannt
wird. Bei der Bekanntgabe an den Empfangsbevollmächtigten ist darauf
hinzuweisen, daß die Bekanntgabe mit Wirkung für und gegen alle
Feststellungsbeteiligten erfolgt.

(2) Der Feststellungsbescheid ist auch den in § 3 Abs. 1 Nr. 2
genannten Personen bekanntzugeben, wenn sie die Erklärung abgegeben
haben, aber nicht zum Empfangsbevollmächtigten bestellt sind.

(3) Absatz 1 Sätze 3 und 4 ist insoweit nicht anzuwenden, als der
Finanzbehörde bekannt ist, daß zwischen den Feststellungsbeteiligten
und dem Empfangsbevollmächtigten ernstliche Meinungsverschiedenheiten
bestehen.

(4) Ist Einzelbekanntgabe erforderlich, sind dem Beteiligten nur die
ihn betreffenden Besteuerungsgrundlagen bekanntzugeben.


## § 7 Außenprüfung

(1) Eine Außenprüfung zur Ermittlung der Besteuerungsgrundlagen ist
bei jedem Verfahrensbeteiligten zulässig.

(2) Die Prüfungsanordnung ist dem Verfahrensbeteiligten
bekanntzugeben, bei dem die Außenprüfung durchgeführt werden soll.


## § 8 Feststellungsgegenstand beim Übergang zur Liebhaberei

Dient ein Betrieb von einem bestimmten Zeitpunkt an nicht mehr der
Erzielung von Einkünften im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 des
Einkommensteuergesetzes und liegt deshalb ein Übergang zur Liebhaberei
vor, so ist auf diesen Zeitpunkt unabhängig von der
Gewinnermittlungsart für jedes Wirtschaftsgut des Anlagevermögens der
Unterschiedsbetrag zwischen dem gemeinen Wert und dem Wert, der nach §
4 Abs. 1 oder nach § 5 des Einkommensteuergesetzes anzusetzen wäre,
gesondert und bei mehreren Beteiligten einheitlich festzustellen.


## § 9 Feststellungsgegenstand bei Einsatz von Versicherungen auf den Erlebens- oder Todesfall zu Finanzierungszwecken

Das für die Besteuerung des Einkommens des Versicherungsnehmers
zuständige Finanzamt stellt die Steuerpflicht der
außerrechnungsmäßigen und rechnungsmäßigen Zinsen aus den in den
Beiträgen zu Versicherungen auf den Erlebens- oder den Todesfall
enthaltenen Sparanteilen (§ 20 Absatz 1 Nummer 6 in Verbindung mit §
10 Absatz 1 Nummer 2 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb bis dd des
Einkommensteuergesetzes in der am 31. Dezember 2004 geltenden Fassung)
gesondert fest, wenn

1.  die Ansprüche aus den Versicherungsverträgen während deren Dauer im
    Erlebensfall der Tilgung oder Sicherung eines Darlehens dienen, dessen
    Finanzierungskosten Betriebsausgaben oder Werbungskosten sind und


2.  nicht die Voraussetzungen für den Sonderausgabenabzug nach § 10 Absatz
    2 Satz 2 Buchstabe a oder Buchstabe b des Einkommensteuergesetzes in
    der am 31. Dezember 2004 geltenden Fassung erfüllt sind oder soweit
    bei Versicherungsbeiträgen Zinsen in Veranlagungszeiträumen
    gutgeschrieben werden, in denen die Beiträge nach § 10 Absatz 2 Satz 2
    Buchstabe c des Einkommensteuergesetzes in der am 31. Dezember 2004
    geltenden Fassung nicht abgezogen werden können.



Versicherungen im Sinne des Satzes 1 sind solche, deren
Versicherungsvertrag vor dem 1. Januar 2005 abgeschlossen worden ist.


## § 10 (weggefallen)

-


## Schlußformel

Der Bundesminister der Finanzen


## § 11 Inkrafttreten, Anwendungsvorschriften

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft. Sie tritt
mit Wirkung vom 25. Dezember 1985 in Kraft, soweit einheitliche und
gesonderte Feststellungen nach § 180 Abs. 2 der Abgabenordnung in der
bis zum 24. Dezember 1985 geltenden Fassung zulässig waren. § 10 ist
für Anteile, bei denen hinsichtlich des Gewinns aus der Veräußerung
der Anteile die Steuerfreistellung nach § 8b Abs. 4 des
Körperschaftsteuergesetzes in der am 12. Dezember 2006 geltenden
Fassung oder nach § 3 Nr. 40 Satz 3 und 4 des Einkommensteuergesetzes
in der am 12. Dezember 2006 geltenden Fassung ausgeschlossen ist,
weiterhin anzuwenden. § 1 Absatz 1 Satz 2 in der am 23. Juli 2016
geltenden Fassung ist erstmals auf Feststellungszeiträume anzuwenden,
die nach dem 31. Dezember 2015 beginnen; für Feststellungszeiträume,
die vor dem 1. Januar 2016 geendet haben, ist § 1 Absatz 1 Satz 2 in
der am 22. Juli 2016 geltenden Fassung weiterhin anzuwenden.

