---
Title: Gesetz betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung
jurabk: GmbHG
layout: default
origslug: gmbhg
slug: gmbhg

---

# Gesetz betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung (GmbHG)

Ausfertigungsdatum
:   1892-04-20

Fundstelle
:   RGBl: 1892, 477

Zuletzt geändert durch
:   Art. 15 Abs. 23 G v. 4.5.2021 I 882

Änderung durch
:   Art. 18 G v. 3.6.2021 I 1534 (Nr. 30) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 10 G v. 7.8.2021 I 3311 (Nr. 51) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 20 G v. 5.7.2021 I 3338 (Nr. 52) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 64 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Abschnitt 1 - Errichtung der Gesellschaft



### § 1 Zweck; Gründerzahl

Gesellschaften mit beschränkter Haftung können nach Maßgabe der
Bestimmungen dieses Gesetzes zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck
durch eine oder mehrere Personen errichtet werden.


### § 2 Form des Gesellschaftsvertrags

(1) Der Gesellschaftsvertrag bedarf notarieller Form. Er ist von
sämtlichen Gesellschaftern zu unterzeichnen.

(1a) Die Gesellschaft kann in einem vereinfachten Verfahren gegründet
werden, wenn sie höchstens drei Gesellschafter und einen
Geschäftsführer hat. Für die Gründung im vereinfachten Verfahren ist
das in der Anlage bestimmte Musterprotokoll zu verwenden. Darüber
hinaus dürfen keine vom Gesetz abweichenden Bestimmungen getroffen
werden. Das Musterprotokoll gilt zugleich als Gesellschafterliste. Im
Übrigen finden auf das Musterprotokoll die Vorschriften dieses
Gesetzes über den Gesellschaftsvertrag entsprechende Anwendung.

(2) Die Unterzeichnung durch Bevollmächtigte ist nur auf Grund einer
notariell errichteten oder beglaubigten Vollmacht zulässig.


### § 3 Inhalt des Gesellschaftsvertrags

(1) Der Gesellschaftsvertrag muß enthalten:

1.  die Firma und den Sitz der Gesellschaft,


2.  den Gegenstand des Unternehmens,


3.  den Betrag des Stammkapitals,


4.  die Zahl und die Nennbeträge der Geschäftsanteile, die jeder
    Gesellschafter gegen Einlage auf das Stammkapital (Stammeinlage)
    übernimmt.




(2) Soll das Unternehmen auf eine gewisse Zeit beschränkt sein oder
sollen den Gesellschaftern außer der Leistung von Kapitaleinlagen noch
andere Verpflichtungen gegenüber der Gesellschaft auferlegt werden, so
bedürfen auch diese Bestimmungen der Aufnahme in den
Gesellschaftsvertrag.


### § 4 Firma

Die Firma der Gesellschaft muß, auch wenn sie nach § 22 des
Handelsgesetzbuchs oder nach anderen gesetzlichen Vorschriften
fortgeführt wird, die Bezeichnung "Gesellschaft mit beschränkter
Haftung" oder eine allgemein verständliche Abkürzung dieser
Bezeichnung enthalten. Verfolgt die Gesellschaft ausschließlich und
unmittelbar steuerbegünstigte Zwecke nach den §§ 51 bis 68 der
Abgabenordnung kann die Abkürzung „gGmbH“ lauten.


### § 4a Sitz der Gesellschaft

Sitz der Gesellschaft ist der Ort im Inland, den der
Gesellschaftsvertrag bestimmt.


### § 5 Stammkapital; Geschäftsanteil

(1) Das Stammkapital der Gesellschaft muß mindestens
fünfundzwanzigtausend Euro betragen.

(2) Der Nennbetrag jedes Geschäftsanteils muss auf volle Euro lauten.
Ein Gesellschafter kann bei Errichtung der Gesellschaft mehrere
Geschäftsanteile übernehmen.

(3) Die Höhe der Nennbeträge der einzelnen Geschäftsanteile kann
verschieden bestimmt werden. Die Summe der Nennbeträge aller
Geschäftsanteile muss mit dem Stammkapital übereinstimmen.

(4) Sollen Sacheinlagen geleistet werden, so müssen der Gegenstand der
Sacheinlage und der Nennbetrag des Geschäftsanteils, auf den sich die
Sacheinlage bezieht, im Gesellschaftsvertrag festgesetzt werden. Die
Gesellschafter haben in einem Sachgründungsbericht die für die
Angemessenheit der Leistungen für Sacheinlagen wesentlichen Umstände
darzulegen und beim Übergang eines Unternehmens auf die Gesellschaft
die Jahresergebnisse der beiden letzten Geschäftsjahre anzugeben.


### § 5a Unternehmergesellschaft

(1) Eine Gesellschaft, die mit einem Stammkapital gegründet wird, das
den Betrag des Mindeststammkapitals nach § 5 Abs. 1 unterschreitet,
muss in der Firma abweichend von § 4 die Bezeichnung
"Unternehmergesellschaft (haftungsbeschränkt)" oder "UG
(haftungsbeschränkt)" führen.

(2) Abweichend von § 7 Abs. 2 darf die Anmeldung erst erfolgen, wenn
das Stammkapital in voller Höhe eingezahlt ist. Sacheinlagen sind
ausgeschlossen.

(3) In der Bilanz des nach den §§ 242, 264 des Handelsgesetzbuchs
aufzustellenden Jahresabschlusses ist eine gesetzliche Rücklage zu
bilden, in die ein Viertel des um einen Verlustvortrag aus dem Vorjahr
geminderten Jahresüberschusses einzustellen ist. Die Rücklage darf nur
verwandt werden

1.  für Zwecke des § 57c;


2.  zum Ausgleich eines Jahresfehlbetrags, soweit er nicht durch einen
    Gewinnvortrag aus dem Vorjahr gedeckt ist;


3.  zum Ausgleich eines Verlustvortrags aus dem Vorjahr, soweit er nicht
    durch einen Jahresüberschuss gedeckt ist.




(4) Abweichend von § 49 Abs. 3 muss die Versammlung der Gesellschafter
bei drohender Zahlungsunfähigkeit unverzüglich einberufen werden.

(5) Erhöht die Gesellschaft ihr Stammkapital so, dass es den Betrag
des Mindeststammkapitals nach § 5 Abs. 1 erreicht oder übersteigt,
finden die Absätze 1 bis 4 keine Anwendung mehr; die Firma nach Absatz
1 darf beibehalten werden.


### § 6 Geschäftsführer

(1) Die Gesellschaft muß einen oder mehrere Geschäftsführer haben.

(2) Geschäftsführer kann nur eine natürliche, unbeschränkt
geschäftsfähige Person sein. Geschäftsführer kann nicht sein, wer

1.  als Betreuter bei der Besorgung seiner Vermögensangelegenheiten ganz
    oder teilweise einem Einwilligungsvorbehalt (§ 1903 des Bürgerlichen
    Gesetzbuchs) unterliegt,


2.  aufgrund eines gerichtlichen Urteils oder einer vollziehbaren
    Entscheidung einer Verwaltungsbehörde einen Beruf, einen Berufszweig,
    ein Gewerbe oder einen Gewerbezweig nicht ausüben darf, sofern der
    Unternehmensgegenstand ganz oder teilweise mit dem Gegenstand des
    Verbots übereinstimmt,


3.  wegen einer oder mehrerer vorsätzlich begangener Straftaten

    a)  des Unterlassens der Stellung des Antrags auf Eröffnung des
        Insolvenzverfahrens (Insolvenzverschleppung),


    b)  nach den §§ 283 bis 283d des Strafgesetzbuchs (Insolvenzstraftaten),


    c)  der falschen Angaben nach § 82 dieses Gesetzes oder § 399 des
        Aktiengesetzes,


    d)  der unrichtigen Darstellung nach § 400 des Aktiengesetzes, § 331 des
        Handelsgesetzbuchs, § 313 des Umwandlungsgesetzes oder § 17 des
        Publizitätsgesetzes oder


    e)  nach den §§ 263 bis 264a oder den §§ 265b bis 266a des
        Strafgesetzbuchs zu einer Freiheitsstrafe von mindestens einem Jahr




    verurteilt worden ist; dieser Ausschluss gilt für die Dauer von fünf
    Jahren seit der Rechtskraft des Urteils, wobei die Zeit nicht
    eingerechnet wird, in welcher der Täter auf behördliche Anordnung in
    einer Anstalt verwahrt worden ist.



Satz 2 Nr. 3 gilt entsprechend bei einer Verurteilung im Ausland wegen
einer Tat, die mit den in Satz 2 Nr. 3 genannten Taten vergleichbar
ist.

(3) Zu Geschäftsführern können Gesellschafter oder andere Personen
bestellt werden. Die Bestellung erfolgt entweder im
Gesellschaftsvertrag oder nach Maßgabe der Bestimmungen des dritten
Abschnitts.

(4) Ist im Gesellschaftsvertrag bestimmt, daß sämtliche Gesellschafter
zur Geschäftsführung berechtigt sein sollen, so gelten nur die der
Gesellschaft bei Festsetzung dieser Bestimmung angehörenden Personen
als die bestellten Geschäftsführer.

(5) Gesellschafter, die vorsätzlich oder grob fahrlässig einer Person,
die nicht Geschäftsführer sein kann, die Führung der Geschäfte
überlassen, haften der Gesellschaft solidarisch für den Schaden, der
dadurch entsteht, dass diese Person die ihr gegenüber der Gesellschaft
bestehenden Obliegenheiten verletzt.


### § 7 Anmeldung der Gesellschaft

(1) Die Gesellschaft ist bei dem Gericht, in dessen Bezirk sie ihren
Sitz hat, zur Eintragung in das Handelsregister anzumelden.

(2) Die Anmeldung darf erst erfolgen, wenn auf jeden Geschäftsanteil,
soweit nicht Sacheinlagen vereinbart sind, ein Viertel des Nennbetrags
eingezahlt ist. Insgesamt muß auf das Stammkapital mindestens soviel
eingezahlt sein, daß der Gesamtbetrag der eingezahlten Geldeinlagen
zuzüglich des Gesamtnennbetrags der Geschäftsanteile, für die
Sacheinlagen zu leisten sind, die Hälfte des Mindeststammkapitals
gemäß § 5 Abs. 1 erreicht.

(3) Die Sacheinlagen sind vor der Anmeldung der Gesellschaft zur
Eintragung in das Handelsregister so an die Gesellschaft zu bewirken,
daß sie endgültig zur freien Verfügung der Geschäftsführer stehen.


### § 8 Inhalt der Anmeldung

(1) Der Anmeldung müssen beigefügt sein:

1.  der Gesellschaftsvertrag und im Fall des § 2 Abs. 2 die Vollmachten
    der Vertreter, welche den Gesellschaftsvertrag unterzeichnet haben,
    oder eine beglaubigte Abschrift dieser Urkunden,


2.  die Legitimation der Geschäftsführer, sofern dieselben nicht im
    Gesellschaftsvertrag bestellt sind,


3.  eine von den Anmeldenden unterschriebene Liste der Gesellschafter nach
    den Vorgaben des § 40,


4.  im Fall des § 5 Abs. 4 die Verträge, die den Festsetzungen zugrunde
    liegen oder zu ihrer Ausführung geschlossen worden sind, und der
    Sachgründungsbericht,


5.  wenn Sacheinlagen vereinbart sind, Unterlagen darüber, daß der Wert
    der Sacheinlagen den Nennbetrag der dafür übernommenen
    Geschäftsanteile erreicht.


6.  (weggefallen)




(2) In der Anmeldung ist die Versicherung abzugeben, daß die in § 7
Abs. 2 und 3 bezeichneten Leistungen auf die Geschäftsanteile bewirkt
sind und daß der Gegenstand der Leistungen sich endgültig in der
freien Verfügung der Geschäftsführer befindet. Das Gericht kann bei
erheblichen Zweifeln an der Richtigkeit der Versicherung Nachweise
(unter anderem Einzahlungsbelege) verlangen.

(3) In der Anmeldung haben die Geschäftsführer zu versichern, daß
keine Umstände vorliegen, die ihrer Bestellung nach § 6 Abs. 2 Satz 2
Nr. 2 und 3 sowie Satz 3 entgegenstehen, und daß sie über ihre
unbeschränkte Auskunftspflicht gegenüber dem Gericht belehrt worden
sind. Die Belehrung nach § 53 Abs. 2 des Bundeszentralregistergesetzes
kann schriftlich vorgenommen werden; sie kann auch durch einen Notar
oder einen im Ausland bestellten Notar, durch einen Vertreter eines
vergleichbaren rechtsberatenden Berufs oder einen Konsularbeamten
erfolgen.

(4) In der Anmeldung sind ferner anzugeben:

1.  eine inländische Geschäftsanschrift,


2.  Art und Umfang der Vertretungsbefugnis der Geschäftsführer.




(5) Für die Einreichung von Unterlagen nach diesem Gesetz gilt § 12
Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs entsprechend.


### § 9 Überbewertung der Sacheinlagen

(1) Erreicht der Wert einer Sacheinlage im Zeitpunkt der Anmeldung der
Gesellschaft zur Eintragung in das Handelsregister nicht den
Nennbetrag des dafür übernommenen Geschäftsanteils, hat der
Gesellschafter in Höhe des Fehlbetrags eine Einlage in Geld zu
leisten. Sonstige Ansprüche bleiben unberührt.

(2) Der Anspruch der Gesellschaft nach Absatz 1 Satz 1 verjährt in
zehn Jahren seit der Eintragung der Gesellschaft in das
Handelsregister.


### § 9a Ersatzansprüche der Gesellschaft

(1) Werden zum Zweck der Errichtung der Gesellschaft falsche Angaben
gemacht, so haben die Gesellschafter und Geschäftsführer der
Gesellschaft als Gesamtschuldner fehlende Einzahlungen zu leisten,
eine Vergütung, die nicht unter den Gründungsaufwand aufgenommen ist,
zu ersetzen und für den sonst entstehenden Schaden Ersatz zu leisten.

(2) Wird die Gesellschaft von Gesellschaftern durch Einlagen oder
Gründungsaufwand vorsätzlich oder aus grober Fahrlässigkeit
geschädigt, so sind ihr alle Gesellschafter als Gesamtschuldner zum
Ersatz verpflichtet.

(3) Von diesen Verpflichtungen ist ein Gesellschafter oder ein
Geschäftsführer befreit, wenn er die die Ersatzpflicht begründenden
Tatsachen weder kannte noch bei Anwendung der Sorgfalt eines
ordentlichen Geschäftsmannes kennen mußte.

(4) Neben den Gesellschaftern sind in gleicher Weise Personen
verantwortlich, für deren Rechnung die Gesellschafter Geschäftsanteile
übernommen haben. Sie können sich auf ihre eigene Unkenntnis nicht
wegen solcher Umstände berufen, die ein für ihre Rechnung handelnder
Gesellschafter kannte oder bei Anwendung der Sorgfalt eines
ordentlichen Geschäftsmannes kennen mußte.


### § 9b Verzicht auf Ersatzansprüche

(1) Ein Verzicht der Gesellschaft auf Ersatzansprüche nach § 9a oder
ein Vergleich der Gesellschaft über diese Ansprüche ist unwirksam,
soweit der Ersatz zur Befriedigung der Gläubiger der Gesellschaft
erforderlich ist. Dies gilt nicht, wenn der Ersatzpflichtige
zahlungsunfähig ist und sich zur Abwendung des Insolvenzverfahrens mit
seinen Gläubigern vergleicht oder wenn die Ersatzpflicht in einem
Insolvenzplan geregelt wird.

(2) Ersatzansprüche der Gesellschaft nach § 9a verjähren in fünf
Jahren. Die Verjährung beginnt mit der Eintragung der Gesellschaft in
das Handelsregister oder, wenn die zum Ersatz verpflichtende Handlung
später begangen worden ist, mit der Vornahme der Handlung.


### § 9c Ablehnung der Eintragung

(1) Ist die Gesellschaft nicht ordnungsgemäß errichtet und angemeldet,
so hat das Gericht die Eintragung abzulehnen. Dies gilt auch, wenn
Sacheinlagen nicht unwesentlich überbewertet worden sind.

(2) Wegen einer mangelhaften, fehlenden oder nichtigen Bestimmung des
Gesellschaftsvertrages darf das Gericht die Eintragung nach Absatz 1
nur ablehnen, soweit diese Bestimmung, ihr Fehlen oder ihre
Nichtigkeit

1.  Tatsachen oder Rechtsverhältnisse betrifft, die nach § 3 Abs. 1 oder
    auf Grund anderer zwingender gesetzlicher Vorschriften in dem
    Gesellschaftsvertrag bestimmt sein müssen oder die in das
    Handelsregister einzutragen oder von dem Gericht bekanntzumachen sind,


2.  Vorschriften verletzt, die ausschließlich oder überwiegend zum Schutze
    der Gläubiger der Gesellschaft oder sonst im öffentlichen Interesse
    gegeben sind, oder


3.  die Nichtigkeit des Gesellschaftsvertrages zur Folge hat.





### § 10 Inhalt der Eintragung

(1) Bei der Eintragung in das Handelsregister sind die Firma und der
Sitz der Gesellschaft, eine inländische Geschäftsanschrift, der
Gegenstand des Unternehmens, die Höhe des Stammkapitals, der Tag des
Abschlusses des Gesellschaftsvertrags und die Personen der
Geschäftsführer anzugeben. Ferner ist einzutragen, welche
Vertretungsbefugnis die Geschäftsführer haben.

(2) Enthält der Gesellschaftsvertrag Bestimmungen über die Zeitdauer
der Gesellschaft oder über das genehmigte Kapital, so sind auch diese
Bestimmungen einzutragen. Wenn eine Person, die für Willenserklärungen
und Zustellungen an die Gesellschaft empfangsberechtigt ist, mit einer
inländischen Anschrift zur Eintragung in das Handelsregister
angemeldet wird, sind auch diese Angaben einzutragen; Dritten
gegenüber gilt die Empfangsberechtigung als fortbestehend, bis sie im
Handelsregister gelöscht und die Löschung bekannt gemacht worden ist,
es sei denn, dass die fehlende Empfangsberechtigung dem Dritten
bekannt war.

(3) (weggefallen)


### § 11 Rechtszustand vor der Eintragung

(1) Vor der Eintragung in das Handelsregister des Sitzes der
Gesellschaft besteht die Gesellschaft mit beschränkter Haftung als
solche nicht.

(2) Ist vor der Eintragung im Namen der Gesellschaft gehandelt worden,
so haften die Handelnden persönlich und solidarisch.


### § 12 Bekanntmachungen der Gesellschaft

Bestimmt das Gesetz oder der Gesellschaftsvertrag, dass von der
Gesellschaft etwas bekannt zu machen ist, so erfolgt die
Bekanntmachung im Bundesanzeiger (Gesellschaftsblatt). Daneben kann
der Gesellschaftsvertrag andere öffentliche Blätter oder elektronische
Informationsmedien als Gesellschaftsblätter bezeichnen.


## Abschnitt 2 - Rechtsverhältnisse der Gesellschaft und der Gesellschafter



### § 13 Juristische Person; Handelsgesellschaft

(1) Die Gesellschaft mit beschränkter Haftung als solche hat
selbständig ihre Rechte und Pflichten; sie kann Eigentum und andere
dingliche Rechte an Grundstücken erwerben, vor Gericht klagen und
verklagt werden.

(2) Für die Verbindlichkeiten der Gesellschaft haftet den Gläubigern
derselben nur das Gesellschaftsvermögen.

(3) Die Gesellschaft gilt als Handelsgesellschaft im Sinne des
Handelsgesetzbuchs.


### § 14 Einlagepflicht

Auf jeden Geschäftsanteil ist eine Einlage zu leisten. Die Höhe der zu
leistenden Einlage richtet sich nach dem bei der Errichtung der
Gesellschaft im Gesellschaftsvertrag festgesetzten Nennbetrag des
Geschäftsanteils. Im Fall der Kapitalerhöhung bestimmt sich die Höhe
der zu leistenden Einlage nach dem in der Übernahmeerklärung
festgesetzten Nennbetrag des Geschäftsanteils.


### § 15 Übertragung von Geschäftsanteilen

(1) Die Geschäftsanteile sind veräußerlich und vererblich.

(2) Erwirbt ein Gesellschafter zu seinem ursprünglichen
Geschäftsanteil weitere Geschäftsanteile, so behalten dieselben ihre
Selbständigkeit.

(3) Zur Abtretung von Geschäftsanteilen durch Gesellschafter bedarf es
eines in notarieller Form geschlossenen Vertrags.

(4) Der notariellen Form bedarf auch eine Vereinbarung, durch welche
die Verpflichtung eines Gesellschafters zur Abtretung eines
Geschäftsanteils begründet wird. Eine ohne diese Form getroffene
Vereinbarung wird jedoch durch den nach Maßgabe des vorigen Absatzes
geschlossenen Abtretungsvertrag gültig.

(5) Durch den Gesellschaftsvertrag kann die Abtretung der
Geschäftsanteile an weitere Voraussetzungen geknüpft, insbesondere von
der Genehmigung der Gesellschaft abhängig gemacht werden.


### § 16 Rechtsstellung bei Wechsel der Gesellschafter oder Veränderung des Umfangs ihrer Beteiligung; Erwerb vom Nichtberechtigten

(1) Im Verhältnis zur Gesellschaft gilt im Fall einer Veränderung in
den Personen der Gesellschafter oder des Umfangs ihrer Beteiligung als
Inhaber eines Geschäftsanteils nur, wer als solcher in der im
Handelsregister aufgenommenen Gesellschafterliste (§ 40) eingetragen
ist. Eine vom Erwerber in Bezug auf das Gesellschaftsverhältnis
vorgenommene Rechtshandlung gilt als von Anfang an wirksam, wenn die
Liste unverzüglich nach Vornahme der Rechtshandlung in das
Handelsregister aufgenommen wird.

(2) Für Einlageverpflichtungen, die in dem Zeitpunkt rückständig sind,
ab dem der Erwerber gemäß Absatz 1 Satz 1 im Verhältnis zur
Gesellschaft als Inhaber des Geschäftsanteils gilt, haftet der
Erwerber neben dem Veräußerer.

(3) Der Erwerber kann einen Geschäftsanteil oder ein Recht daran durch
Rechtsgeschäft wirksam vom Nichtberechtigten erwerben, wenn der
Veräußerer als Inhaber des Geschäftsanteils in der im Handelsregister
aufgenommenen Gesellschafterliste eingetragen ist. Dies gilt nicht,
wenn die Liste zum Zeitpunkt des Erwerbs hinsichtlich des
Geschäftsanteils weniger als drei Jahre unrichtig und die
Unrichtigkeit dem Berechtigten nicht zuzurechnen ist. Ein gutgläubiger
Erwerb ist ferner nicht möglich, wenn dem Erwerber die mangelnde
Berechtigung bekannt oder infolge grober Fahrlässigkeit unbekannt ist
oder der Liste ein Widerspruch zugeordnet ist. Die Zuordnung eines
Widerspruchs erfolgt aufgrund einer einstweiligen Verfügung oder
aufgrund einer Bewilligung desjenigen, gegen dessen Berechtigung sich
der Widerspruch richtet. Eine Gefährdung des Rechts des
Widersprechenden muss nicht glaubhaft gemacht werden.


### § 17 (weggefallen)



### § 18 Mitberechtigung am Geschäftsanteil

(1) Steht ein Geschäftsanteil mehreren Mitberechtigten ungeteilt zu,
so können sie die Rechte aus demselben nur gemeinschaftlich ausüben.

(2) Für die auf den Geschäftsanteil zu bewirkenden Leistungen haften
sie der Gesellschaft solidarisch.

(3) Rechtshandlungen, welche die Gesellschaft gegenüber dem Inhaber
des Anteils vorzunehmen hat, sind, sofern nicht ein gemeinsamer
Vertreter der Mitberechtigten vorhanden ist, wirksam, wenn sie auch
nur gegenüber einem Mitberechtigten vorgenommen werden. Gegenüber
mehreren Erben eines Gesellschafters findet diese Bestimmung nur in
bezug auf Rechtshandlungen Anwendung, welche nach Ablauf eines Monats
seit dem Anfall der Erbschaft vorgenommen werden.


### § 19 Leistung der Einlagen

(1) Die Einzahlungen auf die Geschäftsanteile sind nach dem Verhältnis
der Geldeinlagen zu leisten.

(2) Von der Verpflichtung zur Leistung der Einlagen können die
Gesellschafter nicht befreit werden. Gegen den Anspruch der
Gesellschaft ist die Aufrechnung nur zulässig mit einer Forderung aus
der Überlassung von Vermögensgegenständen, deren Anrechnung auf die
Einlageverpflichtung nach § 5 Abs. 4 Satz 1 vereinbart worden ist. An
dem Gegenstand einer Sacheinlage kann wegen Forderungen, welche sich
nicht auf den Gegenstand beziehen, kein Zurückbehaltungsrecht geltend
gemacht werden.

(3) Durch eine Kapitalherabsetzung können die Gesellschafter von der
Verpflichtung zur Leistung von Einlagen höchstens in Höhe des Betrags
befreit werden, um den das Stammkapital herabgesetzt worden ist.

(4) Ist eine Geldeinlage eines Gesellschafters bei wirtschaftlicher
Betrachtung und aufgrund einer im Zusammenhang mit der Übernahme der
Geldeinlage getroffenen Abrede vollständig oder teilweise als
Sacheinlage zu bewerten (verdeckte Sacheinlage), so befreit dies den
Gesellschafter nicht von seiner Einlageverpflichtung. Jedoch sind die
Verträge über die Sacheinlage und die Rechtshandlungen zu ihrer
Ausführung nicht unwirksam. Auf die fortbestehende Geldeinlagepflicht
des Gesellschafters wird der Wert des Vermögensgegenstandes im
Zeitpunkt der Anmeldung der Gesellschaft zur Eintragung in das
Handelsregister oder im Zeitpunkt seiner Überlassung an die
Gesellschaft, falls diese später erfolgt, angerechnet. Die Anrechnung
erfolgt nicht vor Eintragung der Gesellschaft in das Handelsregister.
Die Beweislast für die Werthaltigkeit des Vermögensgegenstandes trägt
der Gesellschafter.

(5) Ist vor der Einlage eine Leistung an den Gesellschafter vereinbart
worden, die wirtschaftlich einer Rückzahlung der Einlage entspricht
und die nicht als verdeckte Sacheinlage im Sinne von Absatz 4 zu
beurteilen ist, so befreit dies den Gesellschafter von seiner
Einlageverpflichtung nur dann, wenn die Leistung durch einen
vollwertigen Rückgewähranspruch gedeckt ist, der jederzeit fällig ist
oder durch fristlose Kündigung durch die Gesellschaft fällig werden
kann. Eine solche Leistung oder die Vereinbarung einer solchen
Leistung ist in der Anmeldung nach § 8 anzugeben.

(6) Der Anspruch der Gesellschaft auf Leistung der Einlagen verjährt
in zehn Jahren von seiner Entstehung an. Wird das Insolvenzverfahren
über das Vermögen der Gesellschaft eröffnet, so tritt die Verjährung
nicht vor Ablauf von sechs Monaten ab dem Zeitpunkt der Eröffnung ein.


### § 20 Verzugszinsen

Ein Gesellschafter, welcher den auf die Stammeinlage eingeforderten
Betrag nicht zur rechten Zeit einzahlt, ist zur Entrichtung von
Verzugszinsen von Rechts wegen verpflichtet.


### § 21 Kaduzierung

(1) Im Fall verzögerter Einzahlung kann an den säumigen Gesellschafter
eine erneute Aufforderung zur Zahlung binnen einer zu bestimmenden
Nachfrist unter Androhung seines Ausschlusses mit dem Geschäftsanteil,
auf welchen die Zahlung zu erfolgen hat, erlassen werden. Die
Aufforderung erfolgt mittels eingeschriebenen Briefes. Die Nachfrist
muß mindestens einen Monat betragen.

(2) Nach fruchtlosem Ablauf der Frist ist der säumige Gesellschafter
seines Geschäftsanteils und der geleisteten Teilzahlungen zugunsten
der Gesellschaft verlustig zu erklären. Die Erklärung erfolgt mittels
eingeschriebenen Briefes.

(3) Wegen des Ausfalls, welchen die Gesellschaft an dem rückständigen
Betrag oder den später auf den Geschäftsanteil eingeforderten Beträgen
der Stammeinlage erleidet, bleibt ihr der ausgeschlossene
Gesellschafter verhaftet.


### § 22 Haftung der Rechtsvorgänger

(1) Für eine von dem ausgeschlossenen Gesellschafter nicht erfüllte
Einlageverpflichtung haftet der Gesellschaft auch der letzte und jeder
frühere Rechtsvorgänger des Ausgeschlossenen, der im Verhältnis zu ihr
als Inhaber des Geschäftsanteils gilt.

(2) Ein früherer Rechtsvorgänger haftet nur, soweit die Zahlung von
dessen Rechtsnachfolger nicht zu erlangen ist; dies ist bis zum Beweis
des Gegenteils anzunehmen, wenn der letztere die Zahlung nicht bis zum
Ablauf eines Monats geleistet hat, nachdem an ihn die
Zahlungsaufforderung und an den Rechtsvorgänger die Benachrichtigung
von derselben erfolgt ist.

(3) Die Haftung des Rechtsvorgängers ist auf die innerhalb der Frist
von fünf Jahren auf die Einlageverpflichtung eingeforderten Leistungen
beschränkt. Die Frist beginnt mit dem Tag, ab welchem der
Rechtsnachfolger im Verhältnis zur Gesellschaft als Inhaber des
Geschäftsanteils gilt.

(4) Der Rechtsvorgänger erwirbt gegen Zahlung des rückständigen
Betrags den Geschäftsanteil des ausgeschlossenen Gesellschafters.


### § 23 Versteigerung des Geschäftsanteils

Ist die Zahlung des rückständigen Betrags von Rechtsvorgängern nicht
zu erlangen, so kann die Gesellschaft den Geschäftsanteil im Wege
öffentlicher Versteigerung verkaufen lassen. Eine andere Art des
Verkaufs ist nur mit Zustimmung des ausgeschlossenen Gesellschafters
zulässig.


### § 24 Aufbringung von Fehlbeträgen

Soweit eine Stammeinlage weder von den Zahlungspflichtigen eingezogen,
noch durch Verkauf des Geschäftsanteils gedeckt werden kann, haben die
übrigen Gesellschafter den Fehlbetrag nach Verhältnis ihrer
Geschäftsanteile aufzubringen. Beiträge, welche von einzelnen
Gesellschaftern nicht zu erlangen sind, werden nach dem bezeichneten
Verhältnis auf die übrigen verteilt.


### § 25 Zwingende Vorschriften

Von den in den §§ 21 bis 24 bezeichneten Rechtsfolgen können die
Gesellschafter nicht befreit werden.


### § 26 Nachschusspflicht

(1) Im Gesellschaftsvertrag kann bestimmt werden, daß die
Gesellschafter über die Nennbeträge der Geschäftsanteile hinaus die
Einforderung von weiteren Einzahlungen (Nachschüssen) beschließen
können.

(2) Die Einzahlung der Nachschüsse hat nach Verhältnis der
Geschäftsanteile zu erfolgen.

(3) Die Nachschußpflicht kann im Gesellschaftsvertrag auf einen
bestimmten, nach Verhältnis der Geschäftsanteile festzusetzenden
Betrag beschränkt werden.


### § 27 Unbeschränkte Nachschusspflicht

(1) Ist die Nachschußpflicht nicht auf einen bestimmten Betrag
beschränkt, so hat jeder Gesellschafter, falls er die Stammeinlage
vollständig eingezahlt hat, das Recht, sich von der Zahlung des auf
den Geschäftsanteil eingeforderten Nachschusses dadurch zu befreien,
daß er innerhalb eines Monats nach der Aufforderung zur Einzahlung den
Geschäftsanteil der Gesellschaft zur Befriedigung aus demselben zur
Verfügung stellt. Ebenso kann die Gesellschaft, wenn der
Gesellschafter binnen der angegebenen Frist weder von der bezeichneten
Befugnis Gebrauch macht, noch die Einzahlung leistet, demselben
mittels eingeschriebenen Briefes erklären, daß sie den Geschäftsanteil
als zur Verfügung gestellt betrachte.

(2) Die Gesellschaft hat den Geschäftsanteil innerhalb eines Monats
nach der Erklärung des Gesellschafters oder der Gesellschaft im Wege
öffentlicher Versteigerung verkaufen zu lassen. Eine andere Art des
Verkaufs ist nur mit Zustimmung des Gesellschafters zulässig. Ein nach
Deckung der Verkaufskosten und des rückständigen Nachschusses
verbleibender Überschuß gebührt dem Gesellschafter.

(3) Ist die Befriedigung der Gesellschaft durch den Verkauf nicht zu
erlangen, so fällt der Geschäftsanteil der Gesellschaft zu. Dieselbe
ist befugt, den Anteil für eigene Rechnung zu veräußern.

(4) Im Gesellschaftsvertrag kann die Anwendung der vorstehenden
Bestimmungen auf den Fall beschränkt werden, daß die auf den
Geschäftsanteil eingeforderten Nachschüsse einen bestimmten Betrag
überschreiten.


### § 28 Beschränkte Nachschusspflicht

(1) Ist die Nachschußpflicht auf einen bestimmten Betrag beschränkt,
so finden, wenn im Gesellschaftsvertrag nicht ein anderes festgesetzt
ist, im Fall verzögerter Einzahlung von Nachschüssen die auf die
Einzahlung der Stammeinlagen bezüglichen Vorschriften der §§ 21 bis 23
entsprechende Anwendung. Das gleiche gilt im Fall des § 27 Abs. 4 auch
bei unbeschränkter Nachschußpflicht, soweit die Nachschüsse den im
Gesellschaftsvertrag festgesetzten Betrag nicht überschreiten.

(2) Im Gesellschaftsvertrag kann bestimmt werden, daß die Einforderung
von Nachschüssen, auf deren Zahlung die Vorschriften der §§ 21 bis 23
Anwendung finden, schon vor vollständiger Einforderung der
Stammeinlagen zulässig ist.


### § 29 Ergebnisverwendung

(1) Die Gesellschafter haben Anspruch auf den Jahresüberschuß
zuzüglich eines Gewinnvortrags und abzüglich eines Verlustvortrags,
soweit der sich ergebende Betrag nicht nach Gesetz oder
Gesellschaftsvertrag, durch Beschluß nach Absatz 2 oder als
zusätzlicher Aufwand auf Grund des Beschlusses über die Verwendung des
Ergebnisses von der Verteilung unter die Gesellschafter ausgeschlossen
ist. Wird die Bilanz unter Berücksichtigung der teilweisen
Ergebnisverwendung aufgestellt oder werden Rücklagen aufgelöst, so
haben die Gesellschafter abweichend von Satz 1 Anspruch auf den
Bilanzgewinn.

(2) Im Beschluß über die Verwendung des Ergebnisses können die
Gesellschafter, wenn der Gesellschaftsvertrag nichts anderes bestimmt,
Beträge in Gewinnrücklagen einstellen oder als Gewinn vortragen.

(3) Die Verteilung erfolgt nach Verhältnis der Geschäftsanteile. Im
Gesellschaftsvertrag kann ein anderer Maßstab der Verteilung
festgesetzt werden.

(4) Unbeschadet der Absätze 1 und 2 und abweichender
Gewinnverteilungsabreden nach Absatz 3 Satz 2 können die
Geschäftsführer mit Zustimmung des Aufsichtsrats oder der
Gesellschafter den Eigenkapitalanteil von Wertaufholungen bei
Vermögensgegenständen des Anlage- und Umlaufvermögens in andere
Gewinnrücklagen einstellen. Der Betrag dieser Rücklagen ist in der
Bilanz gesondert auszuweisen; er kann auch im Anhang angegeben werden.


### § 30 Kapitalerhaltung

(1) Das zur Erhaltung des Stammkapitals erforderliche Vermögen der
Gesellschaft darf an die Gesellschafter nicht ausgezahlt werden. Satz
1 gilt nicht bei Leistungen, die bei Bestehen eines Beherrschungs-
oder Gewinnabführungsvertrags (§ 291 des Aktiengesetzes) erfolgen oder
durch einen vollwertigen Gegenleistungs- oder Rückgewähranspruch gegen
den Gesellschafter gedeckt sind. Satz 1 ist zudem nicht anzuwenden auf
die Rückgewähr eines Gesellschafterdarlehens und Leistungen auf
Forderungen aus Rechtshandlungen, die einem Gesellschafterdarlehen
wirtschaftlich entsprechen.

(2) Eingezahlte Nachschüsse können, soweit sie nicht zur Deckung eines
Verlustes am Stammkapital erforderlich sind, an die Gesellschafter
zurückgezahlt werden. Die Zurückzahlung darf nicht vor Ablauf von drei
Monaten erfolgen, nachdem der Rückzahlungsbeschluß nach § 12
bekanntgemacht ist. Im Fall des § 28 Abs. 2 ist die Zurückzahlung von
Nachschüssen vor der Volleinzahlung des Stammkapitals unzulässig.
Zurückgezahlte Nachschüsse gelten als nicht eingezogen.


### § 31 Erstattung verbotener Rückzahlungen

(1) Zahlungen, welche den Vorschriften des § 30 zuwider geleistet
sind, müssen der Gesellschaft erstattet werden.

(2) War der Empfänger in gutem Glauben, so kann die Erstattung nur
insoweit verlangt werden, als sie zur Befriedigung der
Gesellschaftsgläubiger erforderlich ist.

(3) Ist die Erstattung von dem Empfänger nicht zu erlangen, so haften
für den zu erstattenden Betrag, soweit er zur Befriedigung der
Gesellschaftsgläubiger erforderlich ist, die übrigen Gesellschafter
nach Verhältnis ihrer Geschäftsanteile. Beiträge, welche von einzelnen
Gesellschaftern nicht zu erlangen sind, werden nach dem bezeichneten
Verhältnis auf die übrigen verteilt.

(4) Zahlungen, welche auf Grund der vorstehenden Bestimmungen zu
leisten sind, können den Verpflichteten nicht erlassen werden.

(5) Die Ansprüche der Gesellschaft verjähren in den Fällen des
Absatzes 1 in zehn Jahren sowie in den Fällen des Absatzes 3 in fünf
Jahren. Die Verjährung beginnt mit dem Ablauf des Tages, an welchem
die Zahlung, deren Erstattung beansprucht wird, geleistet ist. In den
Fällen des Absatzes 1 findet § 19 Abs. 6 Satz 2 entsprechende
Anwendung.

(6) Für die in den Fällen des Absatzes 3 geleistete Erstattung einer
Zahlung sind den Gesellschaftern die Geschäftsführer, welchen in
betreff der geleisteten Zahlung ein Verschulden zur Last fällt,
solidarisch zum Ersatz verpflichtet. Die Bestimmungen in § 43 Abs. 1
und 4 finden entsprechende Anwendung.


### § 32 Rückzahlung von Gewinn

Liegt die in § 31 Abs. 1 bezeichnete Voraussetzung nicht vor, so sind
die Gesellschafter in keinem Fall verpflichtet, Beträge, welche sie in
gutem Glauben als Gewinnanteile bezogen haben, zurückzuzahlen.


### § 32a (weggefallen)



### § 32b (weggefallen)



### § 33 Erwerb eigener Geschäftsanteile

(1) Die Gesellschaft kann eigene Geschäftsanteile, auf welche die
Einlagen noch nicht vollständig geleistet sind, nicht erwerben oder
als Pfand nehmen.

(2) Eigene Geschäftsanteile, auf welche die Einlage vollständig
geleistet ist, darf sie nur erwerben, sofern sie im Zeitpunkt des
Erwerbs eine Rücklage in Höhe der Aufwendungen für den Erwerb bilden
könnte, ohne das Stammkapital oder eine nach dem Gesellschaftsvertrag
zu bildende Rücklage zu mindern, die nicht zur Zahlung an die
Gesellschafter verwandt werden darf. Als Pfand nehmen darf sie solche
Geschäftsanteile nur, soweit der Gesamtbetrag der durch Inpfandnahme
eigener Geschäftsanteile gesicherten Forderungen oder, wenn der Wert
der als Pfand genommenen Geschäftsanteile niedriger ist, dieser Betrag
nicht höher ist als das über das Stammkapital hinaus vorhandene
Vermögen. Ein Verstoß gegen die Sätze 1 und 2 macht den Erwerb oder
die Inpfandnahme der Geschäftsanteile nicht unwirksam; jedoch ist das
schuldrechtliche Geschäft über einen verbotswidrigen Erwerb oder eine
verbotswidrige Inpfandnahme nichtig.

(3) Der Erwerb eigener Geschäftsanteile ist ferner zulässig zur
Abfindung von Gesellschaftern nach § 29 Abs. 1, § 122i Abs. 1 Satz 2,
§ 125 Satz 1 in Verbindung mit § 29 Abs. 1 und § 207 Abs. 1 des
Umwandlungsgesetzes, sofern der Erwerb binnen sechs Monaten nach dem
Wirksamwerden der Umwandlung oder nach der Rechtskraft der
gerichtlichen Entscheidung erfolgt und die Gesellschaft im Zeitpunkt
des Erwerbs eine Rücklage in Höhe der Aufwendungen für den Erwerb
bilden könnte, ohne das Stammkapital oder eine nach dem
Gesellschaftsvertrag zu bildende Rücklage zu mindern, die nicht zur
Zahlung an die Gesellschafter verwandt werden darf.


### § 34 Einziehung von Geschäftsanteilen

(1) Die Einziehung (Amortisation) von Geschäftsanteilen darf nur
erfolgen, soweit sie im Gesellschaftsvertrag zugelassen ist.

(2) Ohne die Zustimmung des Anteilsberechtigten findet die Einziehung
nur statt, wenn die Voraussetzungen derselben vor dem Zeitpunkt, in
welchem der Berechtigte den Geschäftsanteil erworben hat, im
Gesellschaftsvertrag festgesetzt waren.

(3) Die Bestimmung in § 30 Abs. 1 bleibt unberührt.


## Abschnitt 3 - Vertretung und Geschäftsführung



### § 35 Vertretung der Gesellschaft

(1) Die Gesellschaft wird durch die Geschäftsführer gerichtlich und
außergerichtlich vertreten. Hat eine Gesellschaft keinen
Geschäftsführer (Führungslosigkeit), wird die Gesellschaft für den
Fall, dass ihr gegenüber Willenserklärungen abgegeben oder
Schriftstücke zugestellt werden, durch die Gesellschafter vertreten.

(2) Sind mehrere Geschäftsführer bestellt, sind sie alle nur
gemeinschaftlich zur Vertretung der Gesellschaft befugt, es sei denn,
dass der Gesellschaftsvertrag etwas anderes bestimmt. Ist der
Gesellschaft gegenüber eine Willenserklärung abzugeben, genügt die
Abgabe gegenüber einem Vertreter der Gesellschaft nach Absatz 1. An
die Vertreter der Gesellschaft nach Absatz 1 können unter der im
Handelsregister eingetragenen Geschäftsanschrift Willenserklärungen
abgegeben und Schriftstücke für die Gesellschaft zugestellt werden.
Unabhängig hiervon können die Abgabe und die Zustellung auch unter der
eingetragenen Anschrift der empfangsberechtigten Person nach § 10 Abs.
2 Satz 2 erfolgen.

(3) Befinden sich alle Geschäftsanteile der Gesellschaft in der Hand
eines Gesellschafters oder daneben in der Hand der Gesellschaft und
ist er zugleich deren alleiniger Geschäftsführer, so ist auf seine
Rechtsgeschäfte mit der Gesellschaft § 181 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs anzuwenden. Rechtsgeschäfte zwischen ihm und der von ihm
vertretenen Gesellschaft sind, auch wenn er nicht alleiniger
Geschäftsführer ist, unverzüglich nach ihrer Vornahme in eine
Niederschrift aufzunehmen.


### § 35a Angaben auf Geschäftsbriefen

(1) Auf allen Geschäftsbriefen gleichviel welcher Form, die an einen
bestimmten Empfänger gerichtet werden, müssen die Rechtsform und der
Sitz der Gesellschaft, das Registergericht des Sitzes der Gesellschaft
und die Nummer, unter der die Gesellschaft in das Handelsregister
eingetragen ist, sowie alle Geschäftsführer und, sofern die
Gesellschaft einen Aufsichtsrat gebildet und dieser einen Vorsitzenden
hat, der Vorsitzende des Aufsichtsrats mit dem Familiennamen und
mindestens einem ausgeschriebenen Vornamen angegeben werden. Werden
Angaben über das Kapital der Gesellschaft gemacht, so müssen in jedem
Fall das Stammkapital sowie, wenn nicht alle in Geld zu leistenden
Einlagen eingezahlt sind, der Gesamtbetrag der ausstehenden Einlagen
angegeben werden.

(2) Der Angaben nach Absatz 1 Satz 1 bedarf es nicht bei Mitteilungen
oder Berichten, die im Rahmen einer bestehenden Geschäftsverbindung
ergehen und für die üblicherweise Vordrucke verwendet werden, in denen
lediglich die im Einzelfall erforderlichen besonderen Angaben
eingefügt zu werden brauchen.

(3) Bestellscheine gelten als Geschäftsbriefe im Sinne des Absatzes 1.
Absatz 2 ist auf sie nicht anzuwenden.

(4) Auf allen Geschäftsbriefen und Bestellscheinen, die von einer
Zweigniederlassung einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit
Sitz im Ausland verwendet werden, müssen das Register, bei dem die
Zweigniederlassung geführt wird, und die Nummer des Registereintrags
angegeben werden; im übrigen gelten die Vorschriften der Absätze 1 bis
3 für die Angaben bezüglich der Haupt- und der Zweigniederlassung,
soweit nicht das ausländische Recht Abweichungen nötig macht. Befindet
sich die ausländische Gesellschaft in Liquidation, so sind auch diese
Tatsache sowie alle Liquidatoren anzugeben.


### § 36 Zielgrößen und Fristen zur gleichberechtigten Teilhabe von Frauen und Männern

Die Geschäftsführer einer Gesellschaft, die der Mitbestimmung
unterliegt, legen für den Frauenanteil in den beiden Führungsebenen
unterhalb der Geschäftsführer Zielgrößen fest. Die Zielgrößen müssen
den angestrebten Frauenanteil an der jeweiligen Führungsebene
beschreiben und bei Angaben in Prozent vollen Personenzahlen
entsprechen. Legen die Geschäftsführer für den Frauenanteil auf einer
der Führungsebenen die Zielgröße Null fest, so haben sie diesen
Beschluss klar und verständlich zu begründen. Die Begründung muss
ausführlich die Erwägungen darlegen, die der Entscheidung zugrunde
liegen. Liegt der Frauenanteil bei Festlegung der Zielgrößen unter 30
Prozent, so dürfen die Zielgrößen den jeweils erreichten Anteil nicht
mehr unterschreiten. Gleichzeitig sind Fristen zur Erreichung der
Zielgrößen festzulegen. Die Fristen dürfen jeweils nicht länger als
fünf Jahre sein.


### § 37 Beschränkungen der Vertretungsbefugnis

(1) Die Geschäftsführer sind der Gesellschaft gegenüber verpflichtet,
die Beschränkungen einzuhalten, welche für den Umfang ihrer Befugnis,
die Gesellschaft zu vertreten, durch den Gesellschaftsvertrag oder,
soweit dieser nicht ein anderes bestimmt, durch die Beschlüsse der
Gesellschafter festgesetzt sind.

(2) Gegen dritte Personen hat eine Beschränkung der Befugnis der
Geschäftsführer, die Gesellschaft zu vertreten, keine rechtliche
Wirkung. Dies gilt insbesondere für den Fall, daß die Vertretung sich
nur auf gewisse Geschäfte oder Arten von Geschäften erstrecken oder
nur unter gewissen Umständen oder für eine gewisse Zeit oder an
einzelnen Orten stattfinden soll, oder daß die Zustimmung der
Gesellschafter oder eines Organs der Gesellschaft für einzelne
Geschäfte erfordert ist.


### § 38 Widerruf der Bestellung

(1) Die Bestellung der Geschäftsführer ist zu jeder Zeit widerruflich,
unbeschadet der Entschädigungsansprüche aus bestehenden Verträgen.

(2) Im Gesellschaftsvertrag kann die Zulässigkeit des Widerrufs auf
den Fall beschränkt werden, daß wichtige Gründe denselben notwendig
machen. Als solche Gründe sind insbesondere grobe Pflichtverletzung
oder Unfähigkeit zur ordnungsmäßigen Geschäftsführung anzusehen.

(3) Der Geschäftsführer hat das Recht, um den Widerruf seiner
Bestellung zu ersuchen, wenn er wegen Mutterschutz, Elternzeit, der
Pflege eines Familienangehörigen oder Krankheit seinen mit der
Bestellung verbundenen Pflichten vorübergehend nicht nachkommen kann
und mindestens ein weiterer Geschäftsführer bestellt ist. Macht ein
Geschäftsführer von diesem Recht Gebrauch, muss die Bestellung dieses
Geschäftsführers

1.  widerrufen und dabei die Wiederbestellung nach Ablauf des Zeitraums
    der in § 3 Absatz 1 und 2 des Mutterschutzgesetzes genannten
    Schutzfristen zugesichert werden,


2.  in den Fällen der Elternzeit, der Pflege eines Familienangehörigen
    oder der Krankheit widerrufen und dabei die Wiederbestellung nach
    einem Zeitraum von bis zu drei Monaten entsprechend dem Verlangen des
    Geschäftsführers zugesichert werden; von dem Widerruf der Bestellung
    kann abgesehen werden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.



In den in Satz 2 Nummer 2 genannten Fällen kann die Bestellung des
Geschäftsführers auf dessen Verlangen für einen Zeitraum von bis zu
zwölf Monaten widerrufen werden. § 77a Absatz 2 findet auf
Bestellungen während des Zeitraums nach den Sätzen 2 oder 3 keine
Anwendung, wenn das Beteiligungsgebot ohne den Widerruf eingehalten
wäre.


### § 39 Anmeldung der Geschäftsführer

(1) Jede Änderung in den Personen der Geschäftsführer sowie die
Beendigung der Vertretungsbefugnis eines Geschäftsführers ist zur
Eintragung in das Handelsregister anzumelden.

(2) Der Anmeldung sind die Urkunden über die Bestellung der
Geschäftsführer oder über die Beendigung der Vertretungsbefugnis in
Urschrift oder öffentlich beglaubigter Abschrift beizufügen.

(3) Die neuen Geschäftsführer haben in der Anmeldung zu versichern,
daß keine Umstände vorliegen, die ihrer Bestellung nach § 6 Abs. 2
Satz 2 Nr. 2 und 3 sowie Satz 3 entgegenstehen und daß sie über ihre
unbeschränkte Auskunftspflicht gegenüber dem Gericht belehrt worden
sind. § 8 Abs. 3 Satz 2 ist anzuwenden.

(4) (weggefallen)


### § 40 Liste der Gesellschafter, Verordnungsermächtigung

(1) Die Geschäftsführer haben unverzüglich nach Wirksamwerden jeder
Veränderung in den Personen der Gesellschafter oder des Umfangs ihrer
Beteiligung eine von ihnen unterschriebene Liste der Gesellschafter
zum Handelsregister einzureichen, aus welcher Name, Vorname,
Geburtsdatum und Wohnort derselben sowie die Nennbeträge und die
laufenden Nummern der von einem jeden derselben übernommenen
Geschäftsanteile sowie die durch den jeweiligen Nennbetrag eines
Geschäftsanteils vermittelte jeweilige prozentuale Beteiligung am
Stammkapital zu entnehmen sind. Ist ein Gesellschafter selbst eine
Gesellschaft, so sind bei eingetragenen Gesellschaften in die Liste
deren Firma, Satzungssitz, zuständiges Register und Registernummer
aufzunehmen, bei nicht eingetragenen Gesellschaften deren jeweilige
Gesellschafter unter einer zusammenfassenden Bezeichnung mit Name,
Vorname, Geburtsdatum und Wohnort. Hält ein Gesellschafter mehr als
einen Geschäftsanteil, ist in der Liste der Gesellschafter zudem der
Gesamtumfang der Beteiligung am Stammkapital als Prozentsatz gesondert
anzugeben. Die Änderung der Liste durch die Geschäftsführer erfolgt
auf Mitteilung und Nachweis.

(2) Hat ein Notar an Veränderungen nach Absatz 1 Satz 1 mitgewirkt,
hat er unverzüglich nach deren Wirksamwerden ohne Rücksicht auf
etwaige später eintretende Unwirksamkeitsgründe die Liste anstelle der
Geschäftsführer zu unterschreiben, zum Handelsregister einzureichen
und eine Abschrift der geänderten Liste an die Gesellschaft zu
übermitteln. Die Liste muss mit der Bescheinigung des Notars versehen
sein, dass die geänderten Eintragungen den Veränderungen entsprechen,
an denen er mitgewirkt hat, und die übrigen Eintragungen mit dem
Inhalt der zuletzt im Handelsregister aufgenommenen Liste
übereinstimmen.

(3) Geschäftsführer, welche die ihnen nach Absatz 1 obliegende Pflicht
verletzen, haften denjenigen, deren Beteiligung sich geändert hat, und
den Gläubigern der Gesellschaft für den daraus entstandenen Schaden
als Gesamtschuldner.

(4) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
nähere Bestimmungen über die Ausgestaltung der Gesellschafterliste zu
treffen.

(5) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu
bestimmen, dass bestimmte in der Liste der Gesellschafter enthaltene
Angaben in strukturierter maschinenlesbarer Form an das
Handelsregister zu übermitteln sind, soweit nicht durch das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz nach § 387
Absatz 2 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechende
Vorschriften erlassen werden. Die Landesregierungen können die
Ermächtigung durch Rechtsverordnung auf die Landesjustizverwaltungen
übertragen.


### § 41 Buchführung

Die Geschäftsführer sind verpflichtet, für die ordnungsmäßige
Buchführung der Gesellschaft zu sorgen.


### § 42 Bilanz

(1) In der Bilanz des nach den §§ 242, 264 des Handelsgesetzbuchs
aufzustellenden Jahresabschlusses ist das Stammkapital als
gezeichnetes Kapital auszuweisen.

(2) Das Recht der Gesellschaft zur Einziehung von Nachschüssen der
Gesellschafter ist in der Bilanz insoweit zu aktivieren, als die
Einziehung bereits beschlossen ist und den Gesellschaftern ein Recht,
durch Verweisung auf den Geschäftsanteil sich von der Zahlung der
Nachschüsse zu befreien, nicht zusteht. Der nachzuschießende Betrag
ist auf der Aktivseite unter den Forderungen gesondert unter der
Bezeichnung "Eingeforderte Nachschüsse" auszuweisen, soweit mit der
Zahlung gerechnet werden kann. Ein dem Aktivposten entsprechender
Betrag ist auf der Passivseite in dem Posten "Kapitalrücklage"
gesondert auszuweisen.

(3) Ausleihungen, Forderungen und Verbindlichkeiten gegenüber
Gesellschaftern sind in der Regel als solche jeweils gesondert
auszuweisen oder im Anhang anzugeben; werden sie unter anderen Posten
ausgewiesen, so muß diese Eigenschaft vermerkt werden.


### § 42a Vorlage des Jahresabschlusses und des Lageberichts

(1) Die Geschäftsführer haben den Jahresabschluß und den Lagebericht
unverzüglich nach der Aufstellung den Gesellschaftern zum Zwecke der
Feststellung des Jahresabschlusses vorzulegen. Ist der Jahresabschluß
durch einen Abschlußprüfer zu prüfen, so haben die Geschäftsführer ihn
zusammen mit dem Lagebericht und dem Prüfungsbericht des
Abschlußprüfers unverzüglich nach Eingang des Prüfungsberichts
vorzulegen. Hat die Gesellschaft einen Aufsichtsrat, so ist dessen
Bericht über das Ergebnis seiner Prüfung ebenfalls unverzüglich
vorzulegen.

(2) Die Gesellschafter haben spätestens bis zum Ablauf der ersten acht
Monate oder, wenn es sich um eine kleine Gesellschaft handelt (§ 267
Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs), bis zum Ablauf der ersten elf Monate
des Geschäftsjahrs über die Feststellung des Jahresabschlusses und
über die Ergebnisverwendung zu beschließen. Der Gesellschaftsvertrag
kann die Frist nicht verlängern. Auf den Jahresabschluß sind bei der
Feststellung die für seine Aufstellung geltenden Vorschriften
anzuwenden.

(3) Hat ein Abschlußprüfer den Jahresabschluß geprüft, so hat er auf
Verlangen eines Gesellschafters an den Verhandlungen über die
Feststellung des Jahresabschlusses teilzunehmen.

(4) Ist die Gesellschaft zur Aufstellung eines Konzernabschlusses und
eines Konzernlageberichts verpflichtet, so sind die Absätze 1 bis 3
entsprechend anzuwenden. Das Gleiche gilt hinsichtlich eines
Einzelabschlusses nach § 325 Abs. 2a des Handelsgesetzbuchs, wenn die
Gesellschafter die Offenlegung eines solchen beschlossen haben.


### § 43 Haftung der Geschäftsführer

(1) Die Geschäftsführer haben in den Angelegenheiten der Gesellschaft
die Sorgfalt eines ordentlichen Geschäftsmannes anzuwenden.

(2) Geschäftsführer, welche ihre Obliegenheiten verletzen, haften der
Gesellschaft solidarisch für den entstandenen Schaden.

(3) Insbesondere sind sie zum Ersatz verpflichtet, wenn den
Bestimmungen des § 30 zuwider Zahlungen aus dem zur Erhaltung des
Stammkapitals erforderlichen Vermögen der Gesellschaft gemacht oder
den Bestimmungen des § 33 zuwider eigene Geschäftsanteile der
Gesellschaft erworben worden sind. Auf den Ersatzanspruch finden die
Bestimmungen in § 9b Abs. 1 entsprechende Anwendung. Soweit der Ersatz
zur Befriedigung der Gläubiger der Gesellschaft erforderlich ist, wird
die Verpflichtung der Geschäftsführer dadurch nicht aufgehoben, daß
dieselben in Befolgung eines Beschlusses der Gesellschafter gehandelt
haben.

(4) Die Ansprüche auf Grund der vorstehenden Bestimmungen verjähren in
fünf Jahren.


### § 43a Kreditgewährung aus Gesellschaftsvermögen

Den Geschäftsführern, anderen gesetzlichen Vertretern, Prokuristen
oder zum gesamten Geschäftsbetrieb ermächtigten
Handlungsbevollmächtigten darf Kredit nicht aus dem zur Erhaltung des
Stammkapitals erforderlichen Vermögen der Gesellschaft gewährt werden.
Ein entgegen Satz 1 gewährter Kredit ist ohne Rücksicht auf
entgegenstehende Vereinbarungen sofort zurückzugewähren.


### § 44 Stellvertreter von Geschäftsführern

Die für die Geschäftsführer gegebenen Vorschriften gelten auch für
Stellvertreter von Geschäftsführern.


### § 45 Rechte der Gesellschafter

(1) Die Rechte, welche den Gesellschaftern in den Angelegenheiten der
Gesellschaft, insbesondere in bezug auf die Führung der Geschäfte
zustehen, sowie die Ausübung derselben bestimmen sich, soweit nicht
gesetzliche Vorschriften entgegenstehen, nach dem
Gesellschaftsvertrag.

(2) In Ermangelung besonderer Bestimmungen des Gesellschaftsvertrags
finden die Vorschriften der §§ 46 bis 51 Anwendung.


### § 46 Aufgabenkreis der Gesellschafter

Der Bestimmung der Gesellschafter unterliegen:

1.  die Feststellung des Jahresabschlusses und die Verwendung des
    Ergebnisses;


1a. die Entscheidung über die Offenlegung eines Einzelabschlusses nach
    internationalen Rechnungslegungsstandards (§ 325 Abs. 2a des
    Handelsgesetzbuchs) und über die Billigung des von den
    Geschäftsführern aufgestellten Abschlusses;


1b. die Billigung eines von den Geschäftsführern aufgestellten
    Konzernabschlusses;


2.  die Einforderung der Einlagen;


3.  die Rückzahlung von Nachschüssen;


4.  die Teilung, die Zusammenlegung sowie die Einziehung von
    Geschäftsanteilen;


5.  die Bestellung und die Abberufung von Geschäftsführern sowie die
    Entlastung derselben;


6.  die Maßregeln zur Prüfung und Überwachung der Geschäftsführung;


7.  die Bestellung von Prokuristen und von Handlungsbevollmächtigten zum
    gesamten Geschäftsbetrieb;


8.  die Geltendmachung von Ersatzansprüchen, welche der Gesellschaft aus
    der Gründung oder Geschäftsführung gegen Geschäftsführer oder
    Gesellschafter zustehen, sowie die Vertretung der Gesellschaft in
    Prozessen, welche sie gegen die Geschäftsführer zu führen hat.





### § 47 Abstimmung

(1) Die von den Gesellschaftern in den Angelegenheiten der
Gesellschaft zu treffenden Bestimmungen erfolgen durch Beschlußfassung
nach der Mehrheit der abgegebenen Stimmen.

(2) Jeder Euro eines Geschäftsanteils gewährt eine Stimme.

(3) Vollmachten bedürfen zu ihrer Gültigkeit der Textform.

(4) Ein Gesellschafter, welcher durch die Beschlußfassung entlastet
oder von einer Verbindlichkeit befreit werden soll, hat hierbei kein
Stimmrecht und darf ein solches auch nicht für andere ausüben.
Dasselbe gilt von einer Beschlußfassung, welche die Vornahme eines
Rechtsgeschäfts oder die Einleitung oder Erledigung eines
Rechtsstreits gegenüber einem Gesellschafter betrifft.


### § 48 Gesellschafterversammlung

(1) Die Beschlüsse der Gesellschafter werden in Versammlungen gefaßt.

(2) Der Abhaltung einer Versammlung bedarf es nicht, wenn sämtliche
Gesellschafter in Textform mit der zu treffenden Bestimmung oder mit
der schriftlichen Abgabe der Stimmen sich einverstanden erklären.

(3) Befinden sich alle Geschäftsanteile der Gesellschaft in der Hand
eines Gesellschafters oder daneben in der Hand der Gesellschaft, so
hat er unverzüglich nach der Beschlußfassung eine Niederschrift
aufzunehmen und zu unterschreiben.


### § 49 Einberufung der Versammlung

(1) Die Versammlung der Gesellschafter wird durch die Geschäftsführer
berufen.

(2) Sie ist außer den ausdrücklich bestimmten Fällen zu berufen, wenn
es im Interesse der Gesellschaft erforderlich erscheint.

(3) Insbesondere muß die Versammlung unverzüglich berufen werden, wenn
aus der Jahresbilanz oder aus einer im Laufe des Geschäftsjahres
aufgestellten Bilanz sich ergibt, daß die Hälfte des Stammkapitals
verloren ist.


### § 50 Minderheitsrechte

(1) Gesellschafter, deren Geschäftsanteile zusammen mindestens dem
zehnten Teil des Stammkapitals entsprechen, sind berechtigt, unter
Angabe des Zwecks und der Gründe die Berufung der Versammlung zu
verlangen.

(2) In gleicher Weise haben die Gesellschafter das Recht zu verlangen,
daß Gegenstände zur Beschlußfassung der Versammlung angekündigt
werden.

(3) Wird dem Verlangen nicht entsprochen oder sind Personen, an welche
dasselbe zu richten wäre, nicht vorhanden, so können die in Absatz 1
bezeichneten Gesellschafter unter Mitteilung des Sachverhältnisses die
Berufung oder Ankündigung selbst bewirken. Die Versammlung beschließt,
ob die entstandenen Kosten von der Gesellschaft zu tragen sind.


### § 51 Form der Einberufung

(1) Die Berufung der Versammlung erfolgt durch Einladung der
Gesellschafter mittels eingeschriebener Briefe. Sie ist mit einer
Frist von mindestens einer Woche zu bewirken.

(2) Der Zweck der Versammlung soll jederzeit bei der Berufung
angekündigt werden.

(3) Ist die Versammlung nicht ordnungsmäßig berufen, so können
Beschlüsse nur gefaßt werden, wenn sämtliche Gesellschafter anwesend
sind.

(4) Das gleiche gilt in bezug auf Beschlüsse über Gegenstände, welche
nicht wenigstens drei Tage vor der Versammlung in der für die Berufung
vorgeschriebenen Weise angekündigt worden sind.


### § 51a Auskunfts- und Einsichtsrecht

(1) Die Geschäftsführer haben jedem Gesellschafter auf Verlangen
unverzüglich Auskunft über die Angelegenheiten der Gesellschaft zu
geben und die Einsicht der Bücher und Schriften zu gestatten.

(2) Die Geschäftsführer dürfen die Auskunft und die Einsicht
verweigern, wenn zu besorgen ist, daß der Gesellschafter sie zu
gesellschaftsfremden Zwecken verwenden und dadurch der Gesellschaft
oder einem verbundenen Unternehmen einen nicht unerheblichen Nachteil
zufügen wird. Die Verweigerung bedarf eines Beschlusses der
Gesellschafter.

(3) Von diesen Vorschriften kann im Gesellschaftsvertrag nicht
abgewichen werden.


### § 51b Gerichtliche Entscheidung über das Auskunfts- und Einsichtsrecht

Für die gerichtliche Entscheidung über das Auskunfts- und
Einsichtsrecht findet § 132 Abs. 1, 3 und 4 des Aktiengesetzes
entsprechende Anwendung. Antragsberechtigt ist jeder Gesellschafter,
dem die verlangte Auskunft nicht gegeben oder die verlangte Einsicht
nicht gestattet worden ist.


### § 52 Aufsichtsrat

(1) Ist nach dem Gesellschaftsvertrag ein Aufsichtsrat zu bestellen,
so sind § 90 Abs. 3, 4, 5 Satz 1 und 2, § 95 Satz 1, § 100 Abs. 1 und
2 Nr. 2 und Abs. 5, § 101 Abs. 1 Satz 1, § 103 Abs. 1 Satz 1 und 2, §§
105, 107 Absatz 3 Satz 2 und 3 und Absatz 4, §§ 110 bis 114, 116 des
Aktiengesetzes in Verbindung mit § 93 Abs. 1 und 2 Satz 1 und 2 des
Aktiengesetzes, § 124 Abs. 3 Satz 2, §§ 170, 171, 394 und 395 des
Aktiengesetzes entsprechend anzuwenden, soweit nicht im
Gesellschaftsvertrag ein anderes bestimmt ist.

(2) Ist nach dem Drittelbeteiligungsgesetz ein Aufsichtsrat zu
bestellen, so legt die Gesellschafterversammlung für den Frauenanteil
im Aufsichtsrat und unter den Geschäftsführern Zielgrößen fest, es sei
denn, sie hat dem Aufsichtsrat diese Aufgabe übertragen. Ist nach dem
Mitbestimmungsgesetz, dem Montan-Mitbestimmungsgesetz oder dem
Mitbestimmungsergänzungsgesetz ein Aufsichtsrat zu bestellen, so legt
der Aufsichtsrat für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und unter den
Geschäftsführern Zielgrößen fest. Die Zielgrößen müssen den
angestrebten Frauenanteil am jeweiligen Gesamtgremium beschreiben und
bei Angaben in Prozent vollen Personenzahlen entsprechen. Wird für den
Aufsichtsrat oder unter den Geschäftsführern die Zielgröße Null
festgelegt, so ist dieser Beschluss klar und verständlich zu
begründen. Die Begründung muss ausführlich die Erwägungen darlegen,
die der Entscheidung zugrunde liegen. Liegt der Frauenanteil bei
Festlegung der Zielgrößen unter 30 Prozent, so dürfen die Zielgrößen
den jeweils erreichten Anteil nicht mehr unterschreiten. Gleichzeitig
sind Fristen zur Erreichung der Zielgrößen festzulegen. Die Fristen
dürfen jeweils nicht länger als fünf Jahre sein.

(3) Werden die Mitglieder des Aufsichtsrats vor der Eintragung der
Gesellschaft in das Handelsregister bestellt, gilt § 37 Abs. 4 Nr. 3
und 3a des Aktiengesetzes entsprechend. Die Geschäftsführer haben bei
jeder Änderung in den Personen der Aufsichtsratsmitglieder
unverzüglich eine Liste der Mitglieder des Aufsichtsrats, aus welcher
Name, Vorname, ausgeübter Beruf und Wohnort der Mitglieder ersichtlich
ist, zum Handelsregister einzureichen; das Gericht hat nach § 10 des
Handelsgesetzbuchs einen Hinweis darauf bekannt zu machen, dass die
Liste zum Handelsregister eingereicht worden ist.

(4) Schadensersatzansprüche gegen die Mitglieder des Aufsichtsrats
wegen Verletzung ihrer Obliegenheiten verjähren in fünf Jahren.


## Abschnitt 4 - Abänderungen des Gesellschaftsvertrags



### § 53 Form der Satzungsänderung

(1) Eine Abänderung des Gesellschaftsvertrags kann nur durch Beschluß
der Gesellschafter erfolgen.

(2) Der Beschluß muß notariell beurkundet werden, derselbe bedarf
einer Mehrheit von drei Vierteilen der abgegebenen Stimmen. Der
Gesellschaftsvertrag kann noch andere Erfordernisse aufstellen.

(3) Eine Vermehrung der den Gesellschaftern nach dem
Gesellschaftsvertrag obliegenden Leistungen kann nur mit Zustimmung
sämtlicher beteiligter Gesellschafter beschlossen werden.


### § 54 Anmeldung und Eintragung der Satzungsänderung

(1) Die Abänderung des Gesellschaftsvertrags ist zur Eintragung in das
Handelsregister anzumelden. Der Anmeldung ist der vollständige
Wortlaut des Gesellschaftsvertrags beizufügen; er muß mit der
Bescheinigung eines Notars versehen sein, daß die geänderten
Bestimmungen des Gesellschaftsvertrags mit dem Beschluß über die
Änderung des Gesellschaftsvertrags und die unveränderten Bestimmungen
mit dem zuletzt zum Handelsregister eingereichten vollständigen
Wortlaut des Gesellschaftsvertrags übereinstimmen.

(2) Bei der Eintragung genügt, sofern nicht die Abänderung die in § 10
bezeichneten Angaben betrifft, die Bezugnahme auf die bei dem Gericht
eingereichten Dokumente über die Abänderung.

(3) Die Abänderung hat keine rechtliche Wirkung, bevor sie in das
Handelsregister des Sitzes der Gesellschaft eingetragen ist.


### § 55 Erhöhung des Stammkapitals

(1) Wird eine Erhöhung des Stammkapitals beschlossen, so bedarf es zur
Übernahme jedes Geschäftsanteils an dem erhöhten Kapital einer
notariell aufgenommenen oder beglaubigten Erklärung des Übernehmers.

(2) Zur Übernahme eines Geschäftsanteils können von der Gesellschaft
die bisherigen Gesellschafter oder andere Personen, welche durch die
Übernahme ihren Beitritt zu der Gesellschaft erklären, zugelassen
werden. Im letzteren Fall sind außer dem Nennbetrag des
Geschäftsanteils auch sonstige Leistungen, zu welchen der Beitretende
nach dem Gesellschaftsvertrag verpflichtet sein soll, in der in Absatz
1 bezeichneten Urkunde ersichtlich zu machen.

(3) Wird von einem der Gesellschaft bereits angehörenden
Gesellschafter ein Geschäftsanteil an dem erhöhten Kapital übernommen,
so erwirbt derselbe einen weiteren Geschäftsanteil.

(4) Die Bestimmungen in § 5 Abs. 2 und 3 über die Nennbeträge der
Geschäftsanteile sowie die Bestimmungen in § 19 Abs. 6 über die
Verjährung des Anspruchs der Gesellschaft auf Leistung der Einlagen
sind auch hinsichtlich der an dem erhöhten Kapital übernommenen
Geschäftsanteile anzuwenden.


### § 55a Genehmigtes Kapital

(1) Der Gesellschaftsvertrag kann die Geschäftsführer für höchstens
fünf Jahre nach Eintragung der Gesellschaft ermächtigen, das
Stammkapital bis zu einem bestimmten Nennbetrag (genehmigtes Kapital)
durch Ausgabe neuer Geschäftsanteile gegen Einlagen zu erhöhen. Der
Nennbetrag des genehmigten Kapitals darf die Hälfte des Stammkapitals,
das zur Zeit der Ermächtigung vorhanden ist, nicht übersteigen.

(2) Die Ermächtigung kann auch durch Abänderung des
Gesellschaftsvertrags für höchstens fünf Jahre nach deren Eintragung
erteilt werden.

(3) Gegen Sacheinlagen (§ 56) dürfen Geschäftsanteile nur ausgegeben
werden, wenn die Ermächtigung es vorsieht.


### § 56 Kapitalerhöhung mit Sacheinlagen

(1) Sollen Sacheinlagen geleistet werden, so müssen ihr Gegenstand und
der Nennbetrag des Geschäftsanteils, auf den sich die Sacheinlage
bezieht, im Beschluß über die Erhöhung des Stammkapitals festgesetzt
werden. Die Festsetzung ist in die in § 55 Abs. 1 bezeichnete
Erklärung des Übernehmers aufzunehmen.

(2) Die §§ 9 und 19 Abs. 2 Satz 2 und Abs. 4 finden entsprechende
Anwendung.


### § 56a Leistungen auf das neue Stammkapital

Für die Leistungen der Einlagen auf das neue Stammkapital finden § 7
Abs. 2 Satz 1 und Abs. 3 sowie § 19 Abs. 5 entsprechende Anwendung.


### § 57 Anmeldung der Erhöhung

(1) Die beschlossene Erhöhung des Stammkapitals ist zur Eintragung in
das Handelsregister anzumelden, nachdem das erhöhte Kapital durch
Übernahme von Geschäftsanteilen gedeckt ist.

(2) In der Anmeldung ist die Versicherung abzugeben, daß die Einlagen
auf das neue Stammkapital nach § 7 Abs. 2 Satz 1 und Abs. 3 bewirkt
sind und daß der Gegenstand der Leistungen sich endgültig in der
freien Verfügung der Geschäftsführer befindet. § 8 Abs. 2 Satz 2 gilt
entsprechend.

(3) Der Anmeldung sind beizufügen:

1.  die in § 55 Abs. 1 bezeichneten Erklärungen oder eine beglaubigte
    Abschrift derselben;


2.  eine von den Anmeldenden unterschriebene Liste der Personen, welche
    die neuen Geschäftsanteile übernommen haben; aus der Liste müssen die
    Nennbeträge der von jedem übernommenen Geschäftsanteile ersichtlich
    sein;


3.  bei einer Kapitalerhöhung mit Sacheinlagen die Verträge, die den
    Festsetzungen nach § 56 zugrunde liegen oder zu ihrer Ausführung
    geschlossen worden sind.




(4) Für die Verantwortlichkeit der Geschäftsführer, welche die
Kapitalerhöhung zur Eintragung in das Handelsregister angemeldet
haben, finden § 9a Abs. 1 und 3, § 9b entsprechende Anwendung.


### § 57a Ablehnung der Eintragung

Für die Ablehnung der Eintragung durch das Gericht findet § 9c Abs. 1
entsprechende Anwendung.


### § 57b (weggefallen)



### § 57c Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln

(1) Das Stammkapital kann durch Umwandlung von Rücklagen in
Stammkapital erhöht werden (Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln).

(2) Die Erhöhung des Stammkapitals kann erst beschlossen werden,
nachdem der Jahresabschluß für das letzte vor der Beschlußfassung über
die Kapitalerhöhung abgelaufene Geschäftsjahr (letzter Jahresabschluß)
festgestellt und über die Ergebnisverwendung Beschluß gefaßt worden
ist.

(3) Dem Beschluß über die Erhöhung des Stammkapitals ist eine Bilanz
zugrunde zu legen.

(4) Neben den §§ 53 und 54 über die Abänderung des
Gesellschaftsvertrags gelten die §§ 57d bis 57o.


### § 57d Ausweisung von Kapital- und Gewinnrücklagen

(1) Die Kapital- und Gewinnrücklagen, die in Stammkapital umgewandelt
werden sollen, müssen in der letzten Jahresbilanz und, wenn dem
Beschluß eine andere Bilanz zugrunde gelegt wird, auch in dieser
Bilanz unter "Kapitalrücklage" oder "Gewinnrücklagen" oder im letzten
Beschluß über die Verwendung des Jahresergebnisses als Zuführung zu
diesen Rücklagen ausgewiesen sein.

(2) Die Rücklagen können nicht umgewandelt werden, soweit in der
zugrunde gelegten Bilanz ein Verlust, einschließlich eines
Verlustvortrags, ausgewiesen ist.

(3) Andere Gewinnrücklagen, die einem bestimmten Zweck zu dienen
bestimmt sind, dürfen nur umgewandelt werden, soweit dies mit ihrer
Zweckbestimmung vereinbar ist.


### § 57e Zugrundelegung der letzten Jahresbilanz; Prüfung

(1) Dem Beschluß kann die letzte Jahresbilanz zugrunde gelegt werden,
wenn die Jahresbilanz geprüft und die festgestellte Jahresbilanz mit
dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk der Abschlußprüfer versehen
ist und wenn ihr Stichtag höchstens acht Monate vor der Anmeldung des
Beschlusses zur Eintragung in das Handelsregister liegt.

(2) Bei Gesellschaften, die nicht große im Sinne des § 267 Abs. 3 des
Handelsgesetzbuchs sind, kann die Prüfung auch durch vereidigte
Buchprüfer erfolgen; die Abschlußprüfer müssen von der Versammlung der
Gesellschafter gewählt sein.


### § 57f Anforderungen an die Bilanz

(1) Wird dem Beschluß nicht die letzte Jahresbilanz zugrunde gelegt,
so muß die Bilanz den Vorschriften über die Gliederung der
Jahresbilanz und über die Wertansätze in der Jahresbilanz entsprechen.
Der Stichtag der Bilanz darf höchstens acht Monate vor der Anmeldung
des Beschlusses zur Eintragung in das Handelsregister liegen.

(2) Die Bilanz ist, bevor über die Erhöhung des Stammkapitals Beschluß
gefaßt wird, durch einen oder mehrere Prüfer darauf zu prüfen, ob sie
dem Absatz 1 entspricht. Sind nach dem abschließenden Ergebnis der
Prüfung keine Einwendungen zu erheben, so haben die Prüfer dies durch
einen Vermerk zu bestätigen. Die Erhöhung des Stammkapitals kann nicht
ohne diese Bestätigung der Prüfer beschlossen werden.

(3) Die Prüfer werden von den Gesellschaftern gewählt; falls nicht
andere Prüfer gewählt werden, gelten die Prüfer als gewählt, die für
die Prüfung des letzten Jahresabschlusses von den Gesellschaftern
gewählt oder vom Gericht bestellt worden sind. Im Übrigen sind, soweit
sich aus der Besonderheit des Prüfungsauftrags nichts anderes ergibt,
§ 318 Absatz 1 Satz 2, § 319 Absatz 1 bis 4, § 319b Absatz 1, § 320
Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2, die §§ 321 und 323 des
Handelsgesetzbuchs sowie bei Gesellschaften, die Unternehmen von
öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 des Handelsgesetzbuchs sind,
auch Artikel 5 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 16. April 2014 über spezifische
Anforderungen an die Abschlussprüfung bei Unternehmen von öffentlichem
Interesse und zur Aufhebung des Beschlusses 2005/909/EG der Kommission
(ABl. L 158 vom 27.5.2014, S. 77; L 170 vom 11.6.2014, S. 66)
anzuwenden. Bei Gesellschaften, die nicht große im Sinne des § 267
Abs. 3 des Handelsgesetzbuchs sind, können auch vereidigte Buchprüfer
zu Prüfern bestellt werden.


### § 57g Vorherige Bekanntgabe des Jahresabschlusses

Die Bestimmungen des Gesellschaftsvertrags über die vorherige
Bekanntgabe des Jahresabschlusses an die Gesellschafter sind in den
Fällen des § 57f entsprechend anzuwenden.


### § 57h Arten der Kapitalerhöhung

(1) Die Kapitalerhöhung kann vorbehaltlich des § 57l Abs. 2 durch
Bildung neuer Geschäftsanteile oder durch Erhöhung des Nennbetrags der
Geschäftsanteile ausgeführt werden. Die neuen Geschäftsanteile und die
Geschäftsanteile, deren Nennbetrag erhöht wird, müssen auf einen
Betrag gestellt werden, der auf volle Euro lautet.

(2) Der Beschluß über die Erhöhung des Stammkapitals muß die Art der
Erhöhung angeben. Soweit die Kapitalerhöhung durch Erhöhung des
Nennbetrags der Geschäftsanteile ausgeführt werden soll, ist sie so zu
bemessen, daß durch sie auf keinen Geschäftsanteil, dessen Nennbetrag
erhöht wird, Beträge entfallen, die durch die Erhöhung des Nennbetrags
des Geschäftsanteils nicht gedeckt werden können.


### § 57i Anmeldung und Eintragung des Erhöhungsbeschlusses

(1) Der Anmeldung des Beschlusses über die Erhöhung des Stammkapitals
zur Eintragung in das Handelsregister ist die der Kapitalerhöhung
zugrunde gelegte, mit dem Bestätigungsvermerk der Prüfer versehene
Bilanz, in den Fällen des § 57f außerdem die letzte Jahresbilanz,
sofern sie noch nicht nach § 325 Abs. 1 des Handelsgesetzbuchs
eingereicht ist, beizufügen. Die Anmeldenden haben dem Registergericht
gegenüber zu erklären, daß nach ihrer Kenntnis seit dem Stichtag der
zugrunde gelegten Bilanz bis zum Tag der Anmeldung keine
Vermögensminderung eingetreten ist, die der Kapitalerhöhung
entgegenstünde, wenn sie am Tag der Anmeldung beschlossen worden wäre.

(2) Das Registergericht darf den Beschluß nur eintragen, wenn die der
Kapitalerhöhung zugrunde gelegte Bilanz für einen höchstens acht
Monate vor der Anmeldung liegenden Zeitpunkt aufgestellt und eine
Erklärung nach Absatz 1 Satz 2 abgegeben worden ist.

(3) Zu der Prüfung, ob die Bilanzen den gesetzlichen Vorschriften
entsprechen, ist das Gericht nicht verpflichtet.

(4) Bei der Eintragung des Beschlusses ist anzugeben, daß es sich um
eine Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln handelt.


### § 57j Verteilung der Geschäftsanteile

Die neuen Geschäftsanteile stehen den Gesellschaftern im Verhältnis
ihrer bisherigen Geschäftsanteile zu. Ein entgegenstehender Beschluß
der Gesellschafter ist nichtig.


### § 57k Teilrechte; Ausübung der Rechte

(1) Führt die Kapitalerhöhung dazu, daß auf einen Geschäftsanteil nur
ein Teil eines neuen Geschäftsanteils entfällt, so ist dieses
Teilrecht selbständig veräußerlich und vererblich.

(2) Die Rechte aus einem neuen Geschäftsanteil, einschließlich des
Anspruchs auf Ausstellung einer Urkunde über den neuen
Geschäftsanteil, können nur ausgeübt werden, wenn Teilrechte, die
zusammen einen vollen Geschäftsanteil ergeben, in einer Hand vereinigt
sind oder wenn sich mehrere Berechtigte, deren Teilrechte zusammen
einen vollen Geschäftsanteil ergeben, zur Ausübung der Rechte (§ 18)
zusammenschließen.


### § 57l Teilnahme an der Erhöhung des Stammkapitals

(1) Eigene Geschäftsanteile nehmen an der Erhöhung des Stammkapitals
teil.

(2) Teileingezahlte Geschäftsanteile nehmen entsprechend ihrem
Nennbetrag an der Erhöhung des Stammkapitals teil. Bei ihnen kann die
Kapitalerhöhung nur durch Erhöhung des Nennbetrags der
Geschäftsanteile ausgeführt werden. Sind neben teileingezahlten
Geschäftsanteilen vollständig eingezahlte Geschäftsanteile vorhanden,
so kann bei diesen die Kapitalerhöhung durch Erhöhung des Nennbetrags
der Geschäftsanteile und durch Bildung neuer Geschäftsanteile
ausgeführt werden. Die Geschäftsanteile, deren Nennbetrag erhöht wird,
können auf jeden Betrag gestellt werden, der auf volle Euro lautet.


### § 57m Verhältnis der Rechte; Beziehungen zu Dritten

(1) Das Verhältnis der mit den Geschäftsanteilen verbundenen Rechte
zueinander wird durch die Kapitalerhöhung nicht berührt.

(2) Soweit sich einzelne Rechte teileingezahlter Geschäftsanteile,
insbesondere die Beteiligung am Gewinn oder das Stimmrecht, nach der
je Geschäftsanteil geleisteten Einlage bestimmen, stehen diese Rechte
den Gesellschaftern bis zur Leistung der noch ausstehenden Einlagen
nur nach der Höhe der geleisteten Einlage, erhöht um den auf den
Nennbetrag des Stammkapitals berechneten Hundertsatz der Erhöhung des
Stammkapitals, zu. Werden weitere Einzahlungen geleistet, so erweitern
sich diese Rechte entsprechend.

(3) Der wirtschaftliche Inhalt vertraglicher Beziehungen der
Gesellschaft zu Dritten, die von der Gewinnausschüttung der
Gesellschaft, dem Nennbetrag oder Wert ihrer Geschäftsanteile oder
ihres Stammkapitals oder in sonstiger Weise von den bisherigen
Kapital- oder Gewinnverhältnissen abhängen, wird durch die
Kapitalerhöhung nicht berührt.


### § 57n Gewinnbeteiligung der neuen Geschäftsanteile

(1) Die neuen Geschäftsanteile nehmen, wenn nichts anderes bestimmt
ist, am Gewinn des ganzen Geschäftsjahres teil, in dem die Erhöhung
des Stammkapitals beschlossen worden ist.

(2) Im Beschluß über die Erhöhung des Stammkapitals kann bestimmt
werden, daß die neuen Geschäftsanteile bereits am Gewinn des letzten
vor der Beschlußfassung über die Kapitalerhöhung abgelaufenen
Geschäftsjahrs teilnehmen. In diesem Fall ist die Erhöhung des
Stammkapitals abweichend von § 57c Abs. 2 zu beschließen, bevor über
die Ergebnisverwendung für das letzte vor der Beschlußfassung
abgelaufene Geschäftsjahr Beschluß gefaßt worden ist. Der Beschluß
über die Ergebnisverwendung für das letzte vor der Beschlußfassung
über die Kapitalerhöhung abgelaufene Geschäftsjahr wird erst wirksam,
wenn das Stammkapital erhöht worden ist. Der Beschluß über die
Erhöhung des Stammkapitals und der Beschluß über die
Ergebnisverwendung für das letzte vor der Beschlußfassung über die
Kapitalerhöhung abgelaufene Geschäftsjahr sind nichtig, wenn der
Beschluß über die Kapitalerhöhung nicht binnen drei Monaten nach der
Beschlußfassung in das Handelsregister eingetragen worden ist; der
Lauf der Frist ist gehemmt, solange eine Anfechtungs- oder
Nichtigkeitsklage rechtshängig ist.


### § 57o Anschaffungskosten

Als Anschaffungskosten der vor der Erhöhung des Stammkapitals
erworbenen Geschäftsanteile und der auf sie entfallenden neuen
Geschäftsanteile gelten die Beträge, die sich für die einzelnen
Geschäftsanteile ergeben, wenn die Anschaffungskosten der vor der
Erhöhung des Stammkapitals erworbenen Geschäftsanteile auf diese und
auf die auf sie entfallenden neuen Geschäftsanteile nach dem
Verhältnis der Nennbeträge verteilt werden. Der Zuwachs an
Geschäftsanteilen ist nicht als Zugang auszuweisen.


### § 58 Herabsetzung des Stammkapitals

(1) Eine Herabsetzung des Stammkapitals kann nur unter Beobachtung der
nachstehenden Bestimmungen erfolgen:

1.  der Beschluß auf Herabsetzung des Stammkapitals muß von den
    Geschäftsführern in den Gesellschaftsblättern bekanntgemacht werden;
    in dieser Bekanntmachung sind zugleich die Gläubiger der Gesellschaft
    aufzufordern, sich bei derselben zu melden; die aus den Handelsbüchern
    der Gesellschaft ersichtlichen oder in anderer Weise bekannten
    Gläubiger sind durch besondere Mitteilung zur Anmeldung aufzufordern;


2.  die Gläubiger, welche sich bei der Gesellschaft melden und der
    Herabsetzung nicht zustimmen, sind wegen der erhobenen Ansprüche zu
    befriedigen oder sicherzustellen;


3.  die Anmeldung des Herabsetzungsbeschlusses zur Eintragung in das
    Handelsregister erfolgt nicht vor Ablauf eines Jahres seit dem Tage,
    an welchem die Aufforderung der Gläubiger in den Gesellschaftsblättern
    stattgefunden hat;


4.  mit der Anmeldung ist die Bekanntmachung des Beschlusses einzureichen;
    zugleich haben die Geschäftsführer die Versicherung abzugeben, daß die
    Gläubiger, welche sich bei der Gesellschaft gemeldet und der
    Herabsetzung nicht zugestimmt haben, befriedigt oder sichergestellt
    sind.




(2) Die Bestimmung in § 5 Abs. 1 über den Mindestbetrag des
Stammkapitals bleibt unberührt. Erfolgt die Herabsetzung zum Zweck der
Zurückzahlung von Einlagen oder zum Zweck des Erlasses zu leistender
Einlagen, dürfen die verbleibenden Nennbeträge der Geschäftsanteile
nicht unter den in § 5 Abs. 2 und 3 bezeichneten Betrag herabgehen.


### § 58a Vereinfachte Kapitalherabsetzung

(1) Eine Herabsetzung des Stammkapitals, die dazu dienen soll,
Wertminderungen auszugleichen oder sonstige Verluste zu decken, kann
als vereinfachte Kapitalherabsetzung vorgenommen werden.

(2) Die vereinfachte Kapitalherabsetzung ist nur zulässig, nachdem der
Teil der Kapital- und Gewinnrücklagen, der zusammen über zehn vom
Hundert des nach der Herabsetzung verbleibenden Stammkapitals
hinausgeht, vorweg aufgelöst ist. Sie ist nicht zulässig, solange ein
Gewinnvortrag vorhanden ist.

(3) Im Beschluß über die vereinfachte Kapitalherabsetzung sind die
Nennbeträge der Geschäftsanteile dem herabgesetzten Stammkapital
anzupassen. Die Geschäftsanteile müssen auf einen Betrag gestellt
werden, der auf volle Euro lautet.

(4) Das Stammkapital kann unter den in § 5 Abs. 1 bestimmten
Mindestnennbetrag herabgesetzt werden, wenn dieser durch eine
Kapitalerhöhung wieder erreicht wird, die zugleich mit der
Kapitalherabsetzung beschlossen ist und bei der Sacheinlagen nicht
festgesetzt sind. Die Beschlüsse sind nichtig, wenn sie nicht binnen
drei Monaten nach der Beschlußfassung in das Handelsregister
eingetragen worden sind. Der Lauf der Frist ist gehemmt, solange eine
Anfechtungs- oder Nichtigkeitsklage rechtshängig ist. Die Beschlüsse
sollen nur zusammen in das Handelsregister eingetragen werden.

(5) Neben den §§ 53 und 54 über die Abänderung des
Gesellschaftsvertrags gelten die §§ 58b bis 58f.


### § 58b Beträge aus Rücklagenauflösung und Kapitalherabsetzung

(1) Die Beträge, die aus der Auflösung der Kapital- oder
Gewinnrücklagen und aus der Kapitalherabsetzung gewonnen werden,
dürfen nur verwandt werden, um Wertminderungen auszugleichen und
sonstige Verluste zu decken.

(2) Daneben dürfen die gewonnenen Beträge in die Kapitalrücklage
eingestellt werden, soweit diese zehn vom Hundert des Stammkapitals
nicht übersteigt. Als Stammkapital gilt dabei der Nennbetrag, der sich
durch die Herabsetzung ergibt, mindestens aber der nach § 5 Abs. 1
zulässige Mindestnennbetrag.

(3) Ein Betrag, der auf Grund des Absatzes 2 in die Kapitalrücklage
eingestellt worden ist, darf vor Ablauf des fünften nach der
Beschlußfassung über die Kapitalherabsetzung beginnenden
Geschäftsjahrs nur verwandt werden

1.  zum Ausgleich eines Jahresfehlbetrags, soweit er nicht durch einen
    Gewinnvortrag aus dem Vorjahr gedeckt ist und nicht durch Auflösung
    von Gewinnrücklagen ausgeglichen werden kann;


2.  zum Ausgleich eines Verlustvortrags aus dem Vorjahr, soweit er nicht
    durch einen Jahresüberschuß gedeckt ist und nicht durch Auflösung von
    Gewinnrücklagen ausgeglichen werden kann;


3.  zur Kapitalerhöhung aus Gesellschaftsmitteln.





### § 58c Nichteintritt angenommener Verluste

Ergibt sich bei Aufstellung der Jahresbilanz für das Geschäftsjahr, in
dem der Beschluß über die Kapitalherabsetzung gefaßt wurde, oder für
eines der beiden folgenden Geschäftsjahre, daß Wertminderungen und
sonstige Verluste in der bei der Beschlußfassung angenommenen Höhe
tatsächlich nicht eingetreten oder ausgeglichen waren, so ist der
Unterschiedsbetrag in die Kapitalrücklage einzustellen. Für einen nach
Satz 1 in die Kapitalrücklage eingestellten Betrag gilt § 58b Abs. 3
sinngemäß.


### § 58d Gewinnausschüttung

(1) Gewinn darf vor Ablauf des fünften nach der Beschlußfassung über
die Kapitalherabsetzung beginnenden Geschäftsjahrs nur ausgeschüttet
werden, wenn die Kapital- und Gewinnrücklagen zusammen zehn vom
Hundert des Stammkapitals erreichen. Als Stammkapital gilt dabei der
Nennbetrag, der sich durch die Herabsetzung ergibt, mindestens aber
der nach § 5 Abs. 1 zulässige Mindestnennbetrag.

(2) Die Zahlung eines Gewinnanteils von mehr als vier vom Hundert ist
erst für ein Geschäftsjahr zulässig, das später als zwei Jahre nach
der Beschlußfassung über die Kapitalherabsetzung beginnt. Dies gilt
nicht, wenn die Gläubiger, deren Forderungen vor der Bekanntmachung
der Eintragung des Beschlusses begründet worden waren, befriedigt oder
sichergestellt sind, soweit sie sich binnen sechs Monaten nach der
Bekanntmachung des Jahresabschlusses, auf Grund dessen die
Gewinnverteilung beschlossen ist, zu diesem Zweck gemeldet haben.
Einer Sicherstellung der Gläubiger bedarf es nicht, die im Fall des
Insolvenzverfahrens ein Recht auf vorzugsweise Befriedigung aus einer
Deckungsmasse haben, die nach gesetzlicher Vorschrift zu ihrem Schutz
errichtet und staatlich überwacht ist. Die Gläubiger sind in der
Bekanntmachung nach § 325 Abs. 2 des Handelsgesetzbuchs auf die
Befriedigung oder Sicherstellung hinzuweisen.


### § 58e Beschluss über die Kapitalherabsetzung

(1) Im Jahresabschluß für das letzte vor der Beschlußfassung über die
Kapitalherabsetzung abgelaufene Geschäftsjahr können das Stammkapital
sowie die Kapital- und Gewinnrücklagen in der Höhe ausgewiesen werden,
in der sie nach der Kapitalherabsetzung bestehen sollen. Dies gilt
nicht, wenn der Jahresabschluß anders als durch Beschluß der
Gesellschafter festgestellt wird.

(2) Der Beschluß über die Feststellung des Jahresabschlusses soll
zugleich mit dem Beschluß über die Kapitalherabsetzung gefaßt werden.

(3) Die Beschlüsse sind nichtig, wenn der Beschluß über die
Kapitalherabsetzung nicht binnen drei Monaten nach der Beschlußfassung
in das Handelsregister eingetragen worden ist. Der Lauf der Frist ist
gehemmt, solange eine Anfechtungs- oder Nichtigkeitsklage rechtshängig
ist.

(4) Der Jahresabschluß darf nach § 325 des Handelsgesetzbuchs erst
nach Eintragung des Beschlusses über die Kapitalherabsetzung
offengelegt werden.


### § 58f Kapitalherabsetzung bei gleichzeitiger Erhöhung des Stammkapitals

(1) Wird im Fall des § 58e zugleich mit der Kapitalherabsetzung eine
Erhöhung des Stammkapitals beschlossen, so kann auch die
Kapitalerhöhung in dem Jahresabschluß als vollzogen berücksichtigt
werden. Die Beschlussfassung ist nur zulässig, wenn die neuen
Geschäftsanteile übernommen, keine Sacheinlagen festgesetzt sind und
wenn auf jeden neuen Geschäftsanteil die Einzahlung geleistet ist, die
nach § 56a zur Zeit der Anmeldung der Kapitalerhöhung bewirkt sein
muss. Die Übernahme und die Einzahlung sind dem Notar nachzuweisen,
der den Beschluß über die Erhöhung des Stammkapitals beurkundet.

(2) Sämtliche Beschlüsse sind nichtig, wenn die Beschlüsse über die
Kapitalherabsetzung und die Kapitalerhöhung nicht binnen drei Monaten
nach der Beschlußfassung in das Handelsregister eingetragen worden
sind. Der Lauf der Frist ist gehemmt, solange eine Anfechtungs- oder
Nichtigkeitsklage rechtshängig ist. Die Beschlüsse sollen nur zusammen
in das Handelsregister eingetragen werden.

(3) Der Jahresabschluß darf nach § 325 des Handelsgesetzbuchs erst
offengelegt werden, nachdem die Beschlüsse über die
Kapitalherabsetzung und Kapitalerhöhung eingetragen worden sind.


### § 59 (weggefallen)



## Abschnitt 5 - Auflösung und Nichtigkeit der Gesellschaft



### § 60 Auflösungsgründe

(1) Die Gesellschaft mit beschränkter Haftung wird aufgelöst:

1.  durch Ablauf der im Gesellschaftsvertrag bestimmten Zeit;


2.  durch Beschluß der Gesellschafter; derselbe bedarf, sofern im
    Gesellschaftsvertrag nicht ein anderes bestimmt ist, einer Mehrheit
    von drei Vierteilen der abgegebenen Stimmen;


3.  durch gerichtliches Urteil oder durch Entscheidung des
    Verwaltungsgerichts oder der Verwaltungsbehörde in den Fällen der §§
    61 und 62;


4.  durch die Eröffnung des Insolvenzverfahrens; wird das Verfahren auf
    Antrag des Schuldners eingestellt oder nach der Bestätigung eines
    Insolvenzplans, der den Fortbestand der Gesellschaft vorsieht,
    aufgehoben, so können die Gesellschafter die Fortsetzung der
    Gesellschaft beschließen;


5.  mit der Rechtskraft des Beschlusses, durch den die Eröffnung des
    Insolvenzverfahrens mangels Masse abgelehnt worden ist;


6.  mit der Rechtskraft einer Verfügung des Registergerichts, durch welche
    nach § 399 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in
    den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit ein Mangel des
    Gesellschaftsvertrags festgestellt worden ist;


7.  durch die Löschung der Gesellschaft wegen Vermögenslosigkeit nach §
    394 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
    Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit.




(2) Im Gesellschaftsvertrag können weitere Auflösungsgründe
festgesetzt werden.


### § 61 Auflösung durch Urteil

(1) Die Gesellschaft kann durch gerichtliches Urteil aufgelöst werden,
wenn die Erreichung des Gesellschaftszweckes unmöglich wird, oder wenn
andere, in den Verhältnissen der Gesellschaft liegende, wichtige
Gründe für die Auflösung vorhanden sind.

(2) Die Auflösungsklage ist gegen die Gesellschaft zu richten. Sie
kann nur von Gesellschaftern erhoben werden, deren Geschäftsanteile
zusammen mindestens dem zehnten Teil des Stammkapitals entsprechen.

(3) Für die Klage ist das Landgericht ausschließlich zuständig, in
dessen Bezirk die Gesellschaft ihren Sitz hat.


### § 62 Auflösung durch eine Verwaltungsbehörde

(1) Wenn eine Gesellschaft das Gemeinwohl dadurch gefährdet, daß die
Gesellschafter gesetzwidrige Beschlüsse fassen oder gesetzwidrige
Handlungen der Geschäftsführer wissentlich geschehen lassen, so kann
sie aufgelöst werden, ohne daß deshalb ein Anspruch auf Entschädigung
stattfindet.

(2) Das Verfahren und die Zuständigkeit der Behörden richtet sich nach
den für streitige Verwaltungssachen ... geltenden Vorschriften.


### § 63 (weggefallen)



### § 64 (weggefallen)



### § 65 Anmeldung und Eintragung der Auflösung

(1) Die Auflösung der Gesellschaft ist zur Eintragung in das
Handelsregister anzumelden. Dies gilt nicht in den Fällen der
Eröffnung oder der Ablehnung der Eröffnung des Insolvenzverfahrens und
der gerichtlichen Feststellung eines Mangels des
Gesellschaftsvertrags. In diesen Fällen hat das Gericht die Auflösung
und ihren Grund von Amts wegen einzutragen. Im Falle der Löschung der
Gesellschaft (§ 60 Abs. 1 Nr. 7) entfällt die Eintragung der
Auflösung.

(2) Die Auflösung ist von den Liquidatoren in den
Gesellschaftsblättern bekanntzumachen. Durch die Bekanntmachung sind
zugleich die Gläubiger der Gesellschaft aufzufordern, sich bei
derselben zu melden.


### § 66 Liquidatoren

(1) In den Fällen der Auflösung außer dem Fall des Insolvenzverfahrens
erfolgt die Liquidation durch die Geschäftsführer, wenn nicht dieselbe
durch den Gesellschaftsvertrag oder durch Beschluß der Gesellschafter
anderen Personen übertragen wird.

(2) Auf Antrag von Gesellschaftern, deren Geschäftsanteile zusammen
mindestens dem zehnten Teil des Stammkapitals entsprechen, kann aus
wichtigen Gründen die Bestellung von Liquidatoren durch das Gericht
erfolgen.

(3) Die Abberufung von Liquidatoren kann durch das Gericht unter
derselben Voraussetzung wie die Bestellung stattfinden. Liquidatoren,
welche nicht vom Gericht ernannt sind, können auch durch Beschluß der
Gesellschafter vor Ablauf des Zeitraums, für welchen sie bestellt
sind, abberufen werden.

(4) Für die Auswahl der Liquidatoren findet § 6 Abs. 2 Satz 2 und 3
entsprechende Anwendung.

(5) Ist die Gesellschaft durch Löschung wegen Vermögenslosigkeit
aufgelöst, so findet eine Liquidation nur statt, wenn sich nach der
Löschung herausstellt, daß Vermögen vorhanden ist, das der Verteilung
unterliegt. Die Liquidatoren sind auf Antrag eines Beteiligten durch
das Gericht zu ernennen.


### § 67 Anmeldung der Liquidatoren

(1) Die ersten Liquidatoren sowie ihre Vertretungsbefugnis sind durch
die Geschäftsführer, jeder Wechsel der Liquidatoren und jede Änderung
ihrer Vertretungsbefugnis sind durch die Liquidatoren zur Eintragung
in das Handelsregister anzumelden.

(2) Der Anmeldung sind die Urkunden über die Bestellung der
Liquidatoren oder über die Änderung in den Personen derselben in
Urschrift oder öffentlich beglaubigter Abschrift beizufügen.

(3) In der Anmeldung haben die Liquidatoren zu versichern, daß keine
Umstände vorliegen, die ihrer Bestellung nach § 66 Abs. 4 in
Verbindung mit § 6 Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 und 3 sowie Satz 3
entgegenstehen, und daß sie über ihre unbeschränkte Auskunftspflicht
gegenüber dem Gericht belehrt worden sind. § 8 Abs. 3 Satz 2 ist
anzuwenden.

(4) Die Eintragung der gerichtlichen Ernennung oder Abberufung der
Liquidatoren geschieht von Amts wegen.

(5) (weggefallen)


### § 68 Zeichnung der Liquidatoren

(1) Die Liquidatoren haben in der bei ihrer Bestellung bestimmten Form
ihre Willenserklärungen kundzugeben und für die Gesellschaft zu
zeichnen. Ist nichts darüber bestimmt, so muß die Erklärung und
Zeichnung durch sämtliche Liquidatoren erfolgen.

(2) Die Zeichnungen geschehen in der Weise, daß die Liquidatoren der
bisherigen, nunmehr als Liquidationsfirma zu bezeichnenden Firma ihre
Namensunterschrift beifügen.


### § 69 Rechtsverhältnisse von Gesellschaft und Gesellschaftern

(1) Bis zur Beendigung der Liquidation kommen ungeachtet der Auflösung
der Gesellschaft in bezug auf die Rechtsverhältnisse derselben und der
Gesellschafter die Vorschriften des zweiten und dritten Abschnitts zur
Anwendung, soweit sich aus den Bestimmungen des gegenwärtigen
Abschnitts und aus dem Wesen der Liquidation nicht ein anderes ergibt.

(2) Der Gerichtsstand, welchen die Gesellschaft zur Zeit ihrer
Auflösung hatte, bleibt bis zur vollzogenen Verteilung des Vermögens
bestehen.


### § 70 Aufgaben der Liquidatoren

Die Liquidatoren haben die laufenden Geschäfte zu beendigen, die
Verpflichtungen der aufgelösten Gesellschaft zu erfüllen, die
Forderungen derselben einzuziehen und das Vermögen der Gesellschaft in
Geld umzusetzen; sie haben die Gesellschaft gerichtlich und
außergerichtlich zu vertreten. Zur Beendigung schwebender Geschäfte
können die Liquidatoren auch neue Geschäfte eingehen.


### § 71 Eröffnungsbilanz; Rechte und Pflichten

(1) Die Liquidatoren haben für den Beginn der Liquidation eine Bilanz
(Eröffnungsbilanz) und einen die Eröffnungsbilanz erläuternden Bericht
sowie für den Schluß eines jeden Jahres einen Jahresabschluß und einen
Lagebericht aufzustellen.

(2) Die Gesellschafter beschließen über die Feststellung der
Eröffnungsbilanz und des Jahresabschlusses sowie über die Entlastung
der Liquidatoren. Auf die Eröffnungsbilanz und den erläuternden
Bericht sind die Vorschriften über den Jahresabschluß entsprechend
anzuwenden. Vermögensgegenstände des Anlagevermögens sind jedoch wie
Umlaufvermögen zu bewerten, soweit ihre Veräußerung innerhalb eines
übersehbaren Zeitraums beabsichtigt ist oder diese
Vermögensgegenstände nicht mehr dem Geschäftsbetrieb dienen; dies gilt
auch für den Jahresabschluß.

(3) Das Gericht kann von der Prüfung des Jahresabschlusses und des
Lageberichts durch einen Abschlußprüfer befreien, wenn die
Verhältnisse der Gesellschaft so überschaubar sind, daß eine Prüfung
im Interesse der Gläubiger und der Gesellschafter nicht geboten
erscheint. Gegen die Entscheidung ist die Beschwerde zulässig.

(4) Im übrigen haben sie die aus §§ 37, 41, 43 Abs. 1, 2 und 4, § 49
Abs. 1 und 2 und aus § 15b der Insolvenzordnung sich ergebenden Rechte
und Pflichten der Geschäftsführer.

(5) Auf den Geschäftsbriefen ist anzugeben, dass sich die Gesellschaft
in Liquidation befindet; im Übrigen gilt § 35a entsprechend.


### § 72 Vermögensverteilung

Das Vermögen der Gesellschaft wird unter die Gesellschafter nach
Verhältnis ihrer Geschäftsanteile verteilt. Durch den
Gesellschaftsvertrag kann ein anderes Verhältnis für die Verteilung
bestimmt werden.


### § 73 Sperrjahr

(1) Die Verteilung darf nicht vor Tilgung oder Sicherstellung der
Schulden der Gesellschaft und nicht vor Ablauf eines Jahres seit dem
Tage vorgenommen werden, an welchem die Aufforderung an die Gläubiger
(§ 65 Abs. 2) in den Gesellschaftsblättern erfolgt ist.

(2) Meldet sich ein bekannter Gläubiger nicht, so ist der geschuldete
Betrag, wenn die Berechtigung zur Hinterlegung vorhanden ist, für den
Gläubiger zu hinterlegen. Ist die Berichtigung einer Verbindlichkeit
zur Zeit nicht ausführbar oder ist eine Verbindlichkeit streitig, so
darf die Verteilung des Vermögens nur erfolgen, wenn dem Gläubiger
Sicherheit geleistet ist.

(3) Liquidatoren, welche diesen Vorschriften zuwiderhandeln, sind zum
Ersatz der verteilten Beträge solidarisch verpflichtet. Auf den
Ersatzanspruch finden die Bestimmungen in § 43 Abs. 3 und 4
entsprechende Anwendung.


### § 74 Schluss der Liquidation

(1) Ist die Liquidation beendet und die Schlußrechnung gelegt, so
haben die Liquidatoren den Schluß der Liquidation zur Eintragung in
das Handelsregister anzumelden. Die Gesellschaft ist zu löschen.

(2) Nach Beendigung der Liquidation sind die Bücher und Schriften der
Gesellschaft für die Dauer von zehn Jahren einem der Gesellschafter
oder einem Dritten in Verwahrung zu geben. Der Gesellschafter oder der
Dritte wird in Ermangelung einer Bestimmung des Gesellschaftsvertrags
oder eines Beschlusses der Gesellschafter durch das Gericht bestimmt.

(3) Die Gesellschafter und deren Rechtsnachfolger sind zur Einsicht
der Bücher und Schriften berechtigt. Gläubiger der Gesellschaft können
von dem Gericht zur Einsicht ermächtigt werden.


### § 75 Nichtigkeitsklage

(1) Enthält der Gesellschaftsvertrag keine Bestimmungen über die Höhe
des Stammkapitals oder über den Gegenstand des Unternehmens oder sind
die Bestimmungen des Gesellschaftsvertrags über den Gegenstand des
Unternehmens nichtig, so kann jeder Gesellschafter, jeder
Geschäftsführer und, wenn ein Aufsichtsrat bestellt ist, jedes
Mitglied des Aufsichtsrats im Wege der Klage beantragen, daß die
Gesellschaft für nichtig erklärt werde.

(2) Die Vorschriften der §§ 246 bis 248 des Aktiengesetzes finden
entsprechende Anwendung.


### § 76 Heilung von Mängeln durch Gesellschafterbeschluss

Ein Mangel, der die Bestimmungen über den Gegenstand des Unternehmens
betrifft, kann durch einstimmigen Beschluß der Gesellschafter geheilt
werden.


### § 77 Wirkung der Nichtigkeit

(1) Ist die Nichtigkeit einer Gesellschaft in das Handelsregister
eingetragen, so finden zum Zwecke der Abwicklung ihrer Verhältnisse
die für den Fall der Auflösung geltenden Vorschriften entsprechende
Anwendung.

(2) Die Wirksamkeit der im Namen der Gesellschaft mit Dritten
vorgenommenen Rechtsgeschäfte wird durch die Nichtigkeit nicht
berührt.

(3) Die Gesellschafter haben die versprochenen Einzahlungen zu
leisten, soweit es zur Erfüllung der eingegangenen Verbindlichkeiten
erforderlich ist.


## Abschnitt 6 - Sondervorschriften bei Beteiligung des Bundes



### § 77a Besetzung von Organen bei Gesellschaften mit Mehrheitsbeteiligung des Bundes

(1) Gesellschaften mit beschränkter Haftung mit Mehrheitsbeteiligung
des Bundes sind Gesellschaften mit beschränkter Haftung mit Sitz im
Inland,

1.  deren Anteile zur Mehrheit vom Bund gehalten werden oder


2.  die große Kapitalgesellschaften (§ 267 Absatz 3 des
    Handelsgesetzbuchs) sind und deren Anteile zur Mehrheit von
    Gesellschaften gehalten werden, deren Anteile ihrerseits zur Mehrheit
    vom Bund gehalten werden, oder


3.  die in der Regel mehr als 500 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben
    und deren Anteile zur Mehrheit von Gesellschaften gehalten werden,
    deren Anteile ihrerseits zur Mehrheit

    a)  vom Bund gehalten werden oder


    b)  von Gesellschaften gehalten werden, bei denen sich die Inhaberschaften
        an den Anteilen in dieser Weise bis zu Gesellschaften fortsetzen,
        deren Anteile zur Mehrheit vom Bund gehalten werden.






Anteile, die über ein Sondervermögen des Bundes gehalten werden,
bleiben außer Betracht. Dem Bund stehen öffentlich-rechtliche
Anstalten des Bundes, die unternehmerisch tätig sind, gleich.

(2) Hat eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit
Mehrheitsbeteiligung des Bundes mehr als zwei Geschäftsführer, muss
mindestens ein Geschäftsführer eine Frau und mindestens ein
Geschäftsführer ein Mann sein. Eine Bestellung eines Geschäftsführers
unter Verstoß gegen das Beteiligungsgebot ist nichtig. Gilt das
Beteiligungsgebot nach Satz 1, entfällt eine Pflicht zur
Zielgrößensetzung für die Geschäftsführung.

(3) Für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats einer Gesellschaft mit
beschränkter Haftung mit Mehrheitsbeteiligung des Bundes gilt
unabhängig von einer Geltung des Mitbestimmungsgesetzes, des Montan-
Mitbestimmungsgesetzes oder des Mitbestimmungsergänzungsgesetzes § 96
Absatz 2 des Aktiengesetzes entsprechend. Eine Pflicht zur
Zielgrößensetzung besteht insoweit nicht.

(4) Die Länder können die Vorgaben der Absätze 2 und 3 durch
Landesgesetz auf Gesellschaften mit beschränkter Haftung erstrecken,
an denen eine Mehrheitsbeteiligung eines Landes entsprechend Absatz 1
besteht. In diesem Fall gelten für Gesellschaften mit
Mehrheitsbeteiligung eines Landes, die der Mitbestimmung unterliegen,
die gesetzlichen Regelungen und Wahlordnungen zur Mitbestimmung in
Unternehmen mit Mehrheitsbeteiligung des Bundes entsprechend.


## Abschnitt 6 - Ordnungs-, Straf- und Bußgeldvorschriften



## Abschnitt 7 - Ordnungs-, Straf- und Bußgeldvorschriften



### § 78 Anmeldepflichtige

Die in diesem Gesetz vorgesehenen Anmeldungen zum Handelsregister sind
durch die Geschäftsführer oder die Liquidatoren, die in § 7 Abs. 1, §
57 Abs. 1, § 57i Abs. 1, § 58 Abs. 1 Nr. 3 vorgesehenen Anmeldungen
sind durch sämtliche Geschäftsführer zu bewirken.


### § 79 Zwangsgelder

(1) Geschäftsführer oder Liquidatoren, die §§ 35a, 71 Abs. 5 nicht
befolgen, sind hierzu vom Registergericht durch Festsetzung von
Zwangsgeld anzuhalten; § 14 des Handelsgesetzbuchs bleibt unberührt.
Das einzelne Zwangsgeld darf den Betrag von fünftausend Euro nicht
übersteigen.

(2) In Ansehung der in §§ 7, 54, 57 Abs. 1, § 58 Abs. 1 Nr. 3 ...
bezeichneten Anmeldungen zum Handelsregister findet, soweit es sich um
die Anmeldung zum Handelsregister des Sitzes der Gesellschaft handelt,
eine Festsetzung von Zwangsgeld nach § 14 des Handelsgesetzbuchs nicht
statt.


### § 80 (weggefallen)



### § 81 (weggefallen)



### § 82 Falsche Angaben

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer

1.  als Gesellschafter oder als Geschäftsführer zum Zweck der Eintragung
    der Gesellschaft über die Übernahme der Geschäftsanteile, die Leistung
    der Einlagen, die Verwendung eingezahlter Beträge, über
    Sondervorteile, Gründungsaufwand und Sacheinlagen,


2.  als Gesellschafter im Sachgründungsbericht,


3.  als Geschäftsführer zum Zweck der Eintragung einer Erhöhung des
    Stammkapitals über die Zeichnung oder Einbringung des neuen Kapitals
    oder über Sacheinlagen,


4.  als Geschäftsführer in der in § 57i Abs. 1 Satz 2 vorgeschriebenen
    Erklärung oder


5.  als Geschäftsführer einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung oder
    als Geschäftsleiter einer ausländischen juristischen Person in der
    nach § 8 Abs. 3 Satz 1 oder § 39 Abs. 3 Satz 1 abzugebenden
    Versicherung oder als Liquidator in der nach § 67 Abs. 3 Satz 1
    abzugebenden Versicherung



falsche Angaben macht.

(2) Ebenso wird bestraft, wer

1.  als Geschäftsführer zum Zweck der Herabsetzung des Stammkapitals über
    die Befriedigung oder Sicherstellung der Gläubiger eine unwahre
    Versicherung abgibt oder


2.  als Geschäftsführer, Liquidator, Mitglied eines Aufsichtsrats oder
    ähnlichen Organs in einer öffentlichen Mitteilung die Vermögenslage
    der Gesellschaft unwahr darstellt oder verschleiert, wenn die Tat
    nicht in § 331 Nr. 1 oder Nr. 1a des Handelsgesetzbuchs mit Strafe
    bedroht ist.





### § 83 (weggefallen)



### § 84 Verletzung der Verlustanzeigepflicht

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer es als Geschäftsführer unterläßt, den Gesellschaftern
einen Verlust in Höhe der Hälfte des Stammkapitals anzuzeigen.

(2) Handelt der Täter fahrlässig, so ist die Strafe Freiheitsstrafe
bis zu einem Jahr oder Geldstrafe.


### § 85 Verletzung der Geheimhaltungspflicht

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer ein Geheimnis der Gesellschaft, namentlich ein Betriebs-
oder Geschäftsgeheimnis, das ihm in seiner Eigenschaft als
Geschäftsführer, Mitglied des Aufsichtsrats oder Liquidator
bekanntgeworden ist, unbefugt offenbart.

(2) Handelt der Täter gegen Entgelt oder in der Absicht, sich oder
einen anderen zu bereichern oder einen anderen zu schädigen, so ist
die Strafe Freiheitsstrafe bis zu zwei Jahren oder Geldstrafe. Ebenso
wird bestraft, wer ein Geheimnis der in Absatz 1 bezeichneten Art,
namentlich ein Betriebs- oder Geschäftsgeheimnis, das ihm unter den
Voraussetzungen des Absatzes 1 bekanntgeworden ist, unbefugt
verwertet.

(3) Die Tat wird nur auf Antrag der Gesellschaft verfolgt. Hat ein
Geschäftsführer oder ein Liquidator die Tat begangen, so sind der
Aufsichtsrat und, wenn kein Aufsichtsrat vorhanden ist, von den
Gesellschaftern bestellte besondere Vertreter antragsberechtigt. Hat
ein Mitglied des Aufsichtsrats die Tat begangen, so sind die
Geschäftsführer oder die Liquidatoren antragsberechtigt.


### § 86 Verletzung der Pflichten bei Abschlussprüfungen

Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer als Mitglied eines Aufsichtsrats oder als Mitglied eines
Prüfungsausschusses einer Gesellschaft, die ein Unternehmen von
öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 1 oder 2 des
Handelsgesetzbuchs ist,

1.  eine in § 87 Absatz 1, 2 oder 3 bezeichnete Handlung begeht und dafür
    einen Vermögensvorteil erhält oder sich versprechen lässt oder


2.  eine in § 87 Absatz 1, 2 oder 3 bezeichnete Handlung beharrlich
    wiederholt.





### § 87 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer als Mitglied eines Aufsichtsrats oder
als Mitglied eines Prüfungsausschusses einer Gesellschaft, die ein
Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 1
oder 2 des Handelsgesetzbuchs ist,

1.  die Unabhängigkeit des Abschlussprüfers oder der Prüfungsgesellschaft
    nicht nach Maßgabe des Artikels 4 Absatz 3 Unterabsatz 2, des Artikels
    5 Absatz 4 Unterabsatz 1 Satz 1 oder des Artikels 6 Absatz 2 der
    Verordnung (EU) Nr. 537/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 16. April 2014 über spezifische Anforderungen an die
    Abschlussprüfung bei Unternehmen von öffentlichem Interesse und zur
    Aufhebung des Beschlusses 2005/909/EG der Kommission (ABl. L 158 vom
    27\.5.2014, S. 77, L 170 vom 11.6.2014, S. 66) überwacht oder


2.  eine Empfehlung für die Bestellung eines Abschlussprüfers oder einer
    Prüfungsgesellschaft vorlegt, die den Anforderungen nach Artikel 16
    Absatz 2 Unterabsatz 2 oder 3 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 nicht
    entspricht oder der ein Auswahlverfahren nach Artikel 16 Absatz 3
    Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 nicht vorangegangen
    ist.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer als Mitglied eines Aufsichtsrats, der
einen Prüfungsausschuss nicht bestellt hat, einer Gesellschaft, die
ein Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 1
oder 2 des Handelsgesetzbuchs ist, den Gesellschaftern einen Vorschlag
für die Bestellung eines Abschlussprüfers oder einer
Prüfungsgesellschaft vorlegt, der den Anforderungen nach Artikel 16
Absatz 5 Unterabsatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014 nicht
entspricht.

(3) Ordnungswidrig handelt, wer als Mitglied eines Aufsichtsrats, der
einen Prüfungsausschuss bestellt hat, einer in Absatz 2 genannten
Gesellschaft den Gesellschaftern einen Vorschlag für die Bestellung
eines Abschlussprüfers oder einer Prüfungsgesellschaft vorlegt, der
den Anforderungen nach Artikel 16 Absatz 5 Unterabsatz 1 oder
Unterabsatz 2 Satz 1 oder Satz 2 der Verordnung (EU) Nr. 537/2014
nicht entspricht.

(4) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
fünfhunderttausend Euro geahndet werden.

(5) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist bei einer Gesellschaft, die ein
Unternehmen von öffentlichem Interesse nach § 316a Satz 2 Nummer 2 des
Handelsgesetzbuchs ist, die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht, im Übrigen das Bundesamt für Justiz.


### § 88 Mitteilungen an die Abschlussprüferaufsichtsstelle

(1) Die nach § 87 Absatz 5 zuständige Verwaltungsbehörde übermittelt
der Abschlussprüferaufsichtsstelle beim Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle alle Bußgeldentscheidungen nach § 87 Absatz 1 bis 3.

(2) In Strafverfahren, die eine Straftat nach § 86 zum Gegenstand
haben, übermittelt die Staatsanwaltschaft im Falle der Erhebung der
öffentlichen Klage der Abschlussprüferaufsichtsstelle die das
Verfahren abschließende Entscheidung. Ist gegen die Entscheidung ein
Rechtsmittel eingelegt worden, ist die Entscheidung unter Hinweis auf
das eingelegte Rechtsmittel zu übermitteln.


### Anlage (zu § 2 Abs. 1a)

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 2044 - 2045 )

