---
Title: Verordnung über Erhebungen zum Zustand des Waldbodens
jurabk: BZEV
layout: default
origslug: bzev
slug: bzev

---

# Verordnung über Erhebungen zum Zustand des Waldbodens (BZEV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-06-29

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 1600


## Eingangsformel

Auf Grund des § 41a Absatz 6 Satz 1 des Bundeswaldgesetzes, der
zuletzt durch Artikel 413 der Verordnung vom 31. August 2015 (BGBl. I
S. 1474) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Ernährung und Landwirtschaft:


## § 1 Erhebung der Grunddaten

(1) Nachstehende Grunddaten zur Nährstoffversorgung und
Schadstoffbelastung der Waldböden sind zu erheben:

1.  die Titeldaten; hierzu gehören die georeferenzierte Information über
    die Lage der Aufnahmefläche sowie Daten über die aktuelle Bestockung
    und die Bewirtschaftung auf der Aufnahmefläche,


2.  die Daten zur Profilaufnahme,


3.  die Daten zur Bodenchemie auf der Grundlage einer
    tiefenstufenbezogenen Beprobung des Mineralbodens und einer Beprobung
    der Humusauflage,


4.  die Daten zur Bodenphysik mit den Zielgrößen Feinbodenvorrat und
    Humusvorrat,


5.  die Daten zum Ernährungszustand der Hauptbaumarten,


6.  die Daten zur Bodenvegetation,


7.  die Daten über den Baumbestand am Aufnahmepunkt und


8.  die Daten zum Kronenzustand im Jahr 2022, im Jahr 2023 und im Jahr
    2024\.



Einzelheiten werden in der mit den Ländern abzustimmenden
Arbeitsanleitung geregelt.

(2) Die zur Erhebung der Grunddaten erforderlichen Arbeiten im Gelände
finden in den Jahren 2022 bis 2024 statt. Die Arbeiten im Gelände
müssen am 31. Dezember 2024 abgeschlossen sein.


## § 2 Stichprobenverfahren

(1) Die Grunddaten werden in einem terrestrischen Stichprobenverfahren
mit systematischer Stichprobenverteilung über das gesamte Gebiet der
Bundesrepublik Deutschland mindestens im 8 x 8 Kilometer-Verband
erhoben.

(2) Bei der Erhebung der Grunddaten ist das Stichprobennetz der
Bodenzustandserhebung im Wald 2006 bis 2008 beizubehalten und bei
Änderungen der Waldfläche entsprechend anzupassen. Die nach
Landesrecht zuständige Stelle kann Verdichtungen des Stichprobennetzes
vornehmen, soweit sie dies für erforderlich hält.


## § 3 Erhebungsstandards

(1) Die zuständigen Stellen des Bundes und der Länder erarbeiten
gemeinsam eine Arbeitsanleitung für die Erhebung der Grunddaten. Es
ist sicherzustellen, dass die Methoden und Geräte, die bei der
Erhebung zum Einsatz kommen, zu vergleichbaren Ergebnissen führen und
die Vergleichbarkeit mit den Ergebnissen der Bodenzustandserhebung im
Wald 2006 bis 2008 gewährleistet ist. Zulässig sind Erhebungsmethoden
und Geräte, bei denen durch Vorstudien oder wissenschaftliche
Bewertungen im Zusammenhang mit früheren Erhebungen belegt ist, dass
ihre Anwendung zu vergleichbaren Ergebnissen führt.

(2) Es sind Maßnahmen zur Qualitätssicherung über den gesamten
Arbeitsgang, von der Probennahme über die Laboranalysen bis zur
Datenauswertung, zu ergreifen. Die Qualitätssicherungsmaßnahmen sind
von der jeweils zuständigen Stelle oder der von ihr damit beauftragten
Person zu dokumentieren.

(3) Mit den Analysen des bei der Erhebung gewonnenen Probenmaterials
dürfen nur Labore beauftragt werden, die sich durch die Teilnahme an
Ringtests für die Durchführung der jeweiligen Analysen qualifiziert
haben.


## § 4 Maßnahmen auf militärischen Liegenschaften

Auf den aktiv durch die Bundeswehr militärisch genutzten
Liegenschaften ist vor Beginn von Maßnahmen die Zustimmung der
zuständigen Stellen bei der Bundeswehr und der Bundesanstalt für
Immobilienaufgaben einzuholen. Bei Maßnahmen auf Liegenschaften, die
von Gaststreitkräften genutzt werden, sowie auf ehemals militärisch
genutzten Liegenschaften ist vor Beginn der Maßnahmen die Zustimmung
der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben einzuholen. Die Maßnahmen
dürfen die militärische Nutzung nicht einschränken. Militärische
Belange können zudem die Anpassung von Maßnahmen erforderlich machen.


## § 5 Datenübermittlung

Die Länder übermitteln dem Bund die Grunddaten in dem dafür
bundeseinheitlich festgelegten Format.


## § 6 Bundesprobenbank

Der Bund unterhält eine Bundesprobenbank zur langfristigen Lagerung
von Referenzproben von allen Aufnahmeflächen der
Bodenzustandserhebung. Die Länder stellen der Bundesprobenbank nach
jeder Probennahme entsprechendes Probenmaterial zur Verfügung.


## § 7 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

