---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Geigenbauer und zur Geigenbauerin
jurabk: GbAusV
layout: default
origslug: gbausv
slug: gbausv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Geigenbauer und zur Geigenbauerin (GbAusV)

Ausfertigungsdatum
:   2015-07-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2015, 1289

Stand: Ersetzt V 7110-6-58 v. 27.1.1997 I 70 (GeigenbAusbV)
[^f790461_01_BJNR128900015]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden demnächst im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
    veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1 der Handwerksordnung, der durch
Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407)
geändert worden ist, in Verbindung mit § 1 Absatz 2 des
Zuständigkeitsanpassungsgesetzes vom 16. August 2002 (BGBl. I S. 3165)
und dem Organisationserlass vom 17. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4310),
verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## Abschnitt 1 - Gegenstand, Dauer und Gliederung der Berufsausbildung


### § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Geigenbauers und der Geigenbauerin wird nach
§ 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe nach Anlage B
Abschnitt 1 Nummer 47 „Geigenbauer“ der Handwerksordnung staatlich
anerkannt.


### § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung dauert drei Jahre.


### § 3 Gegenstand der Berufsausbildung und Ausbildungsrahmenplan

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten. Von der Organisation der Berufsausbildung, wie sie im
Ausbildungsrahmenplan vorgegeben ist, darf abgewichen werden, wenn und
soweit betriebspraktische Besonderheiten oder Gründe, die in der
Person des oder der Auszubildenden liegen, die Abweichung erfordern.

(2) Die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden
die berufliche Handlungsfähigkeit nach § 1 Absatz 3 des
Berufsbildungsgesetzes erlangen. Die berufliche Handlungsfähigkeit
schließt insbesondere selbständiges Planen, Durchführen und
Kontrollieren ein.


### § 4 Struktur der Berufsausbildung, Ausbildungsberufsbild

(1) Die Berufsausbildung gliedert sich in:

1.  berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.



Die Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten werden in
Berufsbildpositionen als Teil des Ausbildungsberufsbildes gebündelt.

(2) Die Berufsbildpositionen der berufsprofilgebenden Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Erstellen von Entwürfen zur Gestaltung von Streichinstrumenten,


2.  Messen, Prüfen, Anreißen sowie Übertragen von Maßen und Konturen,


3.  Auswählen und Handhaben von Werkzeugen sowie Auswählen, Einrichten und
    Warten von Maschinen und Geräten,


4.  Auswählen, Be- und Verarbeiten und Lagern von Hölzern und von Werk-
    und Hilfsstoffen,


5.  Herstellen von Verbindungen,


6.  Herstellen von Oberflächen,


7.  Herstellen von Korpussen,


8.  Herstellen von Hälsen,


9.  Zusammenbauen von Hälsen und Korpussen,


10. Spielfertigmachen von Streichinstrumenten,


11. Prüfen von Klang und Funktionsfähigkeit sowie


12. Reparieren von Streichinstrumenten.




(3) Die Berufsbildpositionen der integrativ zu vermittelnden
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen und Arbeiten im Team,


6.  betriebliche und technische Kommunikation,


7.  Erstellen und Anwenden von technischen Unterlagen,


8.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen sowie


9.  Kundenorientierung und Verkaufen von Streichinstrumenten und Zubehör.





### § 5 Ausbildungsplan

Die Ausbildenden haben spätestens zu Beginn der Ausbildung auf der
Grundlage des Ausbildungsrahmenplans für jeden Auszubildenden und für
jede Auszubildende einen Ausbildungsplan zu erstellen.


### § 6 Schriftlicher Ausbildungsnachweis

(1) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Dazu ist ihnen während der Ausbildungszeit Gelegenheit zu
geben.

(2) Die Ausbildenden haben den Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## Abschnitt 2 - Zwischenprüfung


### § 7 Ziel und Zeitpunkt

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen.

(2) Die Zwischenprüfung soll am Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.


### § 8 Inhalt

Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan für die ersten drei Ausbildungshalbjahre
    genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 9 Prüfungsbereich Arbeitsauftrag

(1) Die Zwischenprüfung findet im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag
statt.

(2) Im Prüfungsbereich Arbeitsauftrag soll der Prüfling nachweisen,
dass er in der Lage ist,

1.  technische Unterlagen anzuwenden, Zeichnungen anzufertigen und
    Berechnungen durchzuführen,


2.  Arbeitsschritte zu planen und festzulegen,


3.  Materialien unter Berücksichtigung von Eigenschaften auszuwählen und
    zu bearbeiten,


4.  Werkzeuge, Geräte und Maschinen auszuwählen und einzusetzen,


5.  Maße und Konturen zu übertragen,


6.  passgenaue Verbindungen bis zur Verleimung vorzubereiten,


7.  Oberflächen vorzubehandeln,


8.  Korpusteile zu planen und herzustellen,


9.  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
    Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
    zu berücksichtigen sowie


10. fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der
    Durchführung der Arbeitsprobe zu begründen.




(3) Der Prüfling soll eine Arbeitsprobe durchführen und hierüber ein
auftragsbezogenes Fachgespräch führen. Weiterhin soll er Aufgaben, die
sich auf die Arbeitsprobe beziehen, schriftlich bearbeiten.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt sieben Stunden. Innerhalb
dieser Zeit soll das auftragsbezogene Fachgespräch in höchstens 15
Minuten sowie die Bearbeitung der schriftlichen Aufgaben in 120
Minuten durchgeführt werden.


## Abschnitt 3 - Gesellenprüfung


### § 10 Ziel und Zeitpunkt

(1) Durch die Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling die
berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat.

(2) Die Gesellenprüfung soll am Ende der Berufsausbildung durchgeführt
werden.


### § 11 Inhalt

Die Gesellenprüfung erstreckt sich auf

1.  die im Ausbildungsrahmenplan genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
    Fähigkeiten sowie


2.  den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er den
    im Ausbildungsrahmenplan aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnissen und
    Fähigkeiten entspricht.





### § 12 Prüfungsbereiche

Die Gesellenprüfung findet in den folgenden Prüfungsbereichen statt:

1.  Herstellen eines weißen spielfertigen Streichinstrumentes,


2.  Durchführen von Teilarbeiten,


3.  Planung und Konstruktion sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.





### § 13 Prüfungsbereich Herstellen eines weißen spielfertigen Streichinstrumentes

(1) Im Prüfungsbereich Herstellen eines weißen spielfertigen
Streichinstrumentes soll der Prüfling nachweisen, dass er in der Lage
ist,

1.  Art und Umfang von Arbeitsaufträgen zu erfassen, Arbeitsabläufe
    festzulegen und zu dokumentieren,


2.  Entwürfe zu erstellen und umzusetzen,


3.  den Materialbedarf zu berechnen und den Zeitbedarf zu ermitteln,


4.  technische Unterlagen zu erstellen,


5.  Korpusse, Hälse und Halsverbindungen herzustellen,


6.  Griffbretter und Stege herzustellen,


7.  Oberflächen zu gestalten,


8.  Streichinstrumente spielfertig zu machen,


9.  Streichinstrumente zu präsentieren,


10. Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
    Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
    zu berücksichtigen sowie


11. fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der
    Herstellung des Prüfungsproduktes zu begründen.



Für den Nachweis nach Absatz 1 ist das Planen, Gestalten und
Herstellen eines weißen spielfertigen Streichinstrumentes zugrunde zu
legen. Bei einem weißen Streichinstrument ist dessen Oberfläche
teilbehandelt. Teilbehandelt ist eine Oberfläche insbesondere nach
einer Behandlung mit Ziehklingen, Sandpapier und Wasser.

(2) Der Prüfling soll ein Prüfungsprodukt anfertigen, die Anfertigung
mit praxisüblichen Unterlagen dokumentieren und das Prüfungsprodukt
präsentieren. Weiterhin wird mit dem Prüfling ein auftragsbezogenes
Fachgespräch geführt. Dem Prüfungsausschuss ist vor Anfertigung des
Prüfungsproduktes ein fertigungsreifer Entwurf zur Genehmigung
vorzulegen.

(3) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt 160 Stunden. Die Präsentation
dauert höchstens 10 Minuten und das auftragsbezogene Fachgespräch
höchstens 20 Minuten.


### § 14 Prüfungsbereich Durchführen von Teilarbeiten

(1) Im Prüfungsbereich Durchführen von Teilarbeiten soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Arbeitsschritte zu planen,


2.  Werkzeuge auszuwählen und zu handhaben,


3.  Werk- und Hilfsstoffe auszuwählen und zu bearbeiten und zu
    verarbeiten,


4.  Verbindungstechniken auszuwählen und Verbindungen herzustellen,


5.  Teilarbeiten zur Herstellung eines spielfertigen Streichinstrumentes
    mit unbehandelter Oberfläche durchzuführen,


6.  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
    Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
    Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
    zu berücksichtigen sowie


7.  fachliche Hintergründe aufzuzeigen und die Vorgehensweise bei der
    Durchführung der Teilarbeiten zu begründen.




(2) Für den Nachweis nach Absatz 1 sind aus folgenden fünf Tätigkeiten
drei Tätigkeiten auszuwählen:

1.  F-Löcher einschneiden,


2.  Bassbalken einpassen,


3.  Randstärke ausarbeiten,


4.  Umriss zuschneiden oder


5.  Arbeitsgänge zum Spielfertigmachen an einem Streichinstrument
    durchführen.



Anstelle einer dieser Tätigkeiten kann eine andere Tätigkeit
ausgewählt werden, wenn sie in gleicher Breite und Tiefe den Nachweis
nach Absatz 1 ermöglicht.

(3) Der Prüfling soll drei Arbeitsproben durchführen. Nach der
Durchführung der Arbeitsprobe wird mit ihm ein auftragsbezogenes
Fachgespräch geführt.

(4) Die Prüfungszeit beträgt insgesamt sieben Stunden. Das
auftragsbezogene Fachgespräch dauert höchstens 15 Minuten.


### § 15 Prüfungsbereich Planung und Konstruktion

(1) Im Prüfungsbereich Planung und Konstruktion soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist,

1.  Streichinstrumente nach historischen Merkmalen zu bestimmen und
    Bauweisen nach konstruktionstechnischen Merkmalen zu unterscheiden,


2.  Werk- und Hilfsstoffe unter Berücksichtigung von
    Materialeigenschaften, Verwendungszweck und Artenschutzbestimmungen
    auszuwählen, einzusetzen und zu lagern,


3.  materialbezogene Berechnungen und Kalkulationen durchzuführen,


4.  Arbeitsabläufe unter Berücksichtigung von Produktqualität und
    Wirtschaftlichkeit zu planen sowie technische Unterlagen zu erstellen,


5.  Werkzeuge und Maschinen auszuwählen und unter Berücksichtigung der
    Arbeitssicherheit einzusetzen,


6.  Verbindungstechniken auszuwählen und anzuwenden,


7.  Verfahren zur Oberflächenbehandlung unter Berücksichtigung des
    Gesundheits- und Umweltschutzes auszuwählen und anzuwenden,


8.  klangbeeinflussende Faktoren zu unterscheiden und Fehler und Schäden
    festzustellen, Ursachen zu ermitteln und Maßnahmen zur Behebung zu
    ergreifen.




(2) Der Prüfling soll Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 240 Minuten.


### § 16 Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

(1) Im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde soll der Prüfling
nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine wirtschaftliche und
gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt
darzustellen und zu beurteilen.

(2) Die Prüfungsaufgaben müssen praxisbezogen sein. Der Prüfling soll
die Aufgaben schriftlich bearbeiten.

(3) Die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.


### § 17 Gewichtung der Prüfungsbereiche und Anforderungen für das Bestehen der Gesellenprüfung

(1) Die Bewertungen der einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu
gewichten:

1.
    *        *   Herstellen eines weißen
            spielfertigen Streichinstrumentes

        *   mit 30 Prozent,





2.
    *        *   Durchführen von Teilarbeiten

        *   mit 30 Prozent,





3.
    *        *   Planung und Konstruktion

        *   mit 30 Prozent,





4.
    *        *   Wirtschafts- und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Prüfungsleistungen wie
folgt bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis mit mindestens „ausreichend“,


2.  in mindestens drei Prüfungsbereichen mit mindestens „ausreichend“ und


3.  in keinem Prüfungsbereich mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der
Prüfungsbereiche „Planung und Konstruktion“ oder „Wirtschafts- und
Sozialkunde“ durch eine mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu
ergänzen, wenn

1.  der Prüfungsbereich schlechter als mit „ausreichend“ bewertet worden
    ist und


2.  die mündliche Ergänzungsprüfung für das Bestehen der Gesellenprüfung
    den Ausschlag geben kann.



Bei der Ermittlung des Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das
bisherige Ergebnis und das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung
im Verhältnis 2:1 zu gewichten.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 18 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bereits bestehen, können nach den Vorschriften dieser Verordnung unter
Anrechnung der bisher absolvierten Ausbildungszeit fortgesetzt werden,
wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


### § 19 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2015 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Verordnung über die Berufsausbildung zum Geigenbauer/zur
Geigenbauerin vom 27. Januar 1997 (BGBl. I S. 70) außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 1)

### Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Geigenbauer und zur Geigenbauerin

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 1293 - 1297)


## Abschnitt A: berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Erstellen von Entwürfen
        zur Gestaltung von
        Streichinstrumenten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 1)

    *
        a)  Streichinstrumente nach Bauweisen, Konstruktionsmerkmalen und
            historischen Gesichtspunkten sowie nach Handhabung unterscheiden


        b)  musikgeschichtliche Merkmale unterscheiden und zuordnen


        c)  Anregungen sammeln und auswerten


        d)  Mensuren festlegen




    *   4

    *

*    *
    *
    *
        e)  Muster und Vorlagen analysieren und Materialeigenschaften
            berücksichtigen


        f)  Entwürfe, insbesondere nach historischen, funktionalen, ergonomischen
            und technologischen Gesichtspunkten, gestalten und ausarbeiten


        g)  technische und wirtschaftliche Umsetzbarkeit von Entwürfen prüfen


        h)  Entwürfe nach Verwendungszweck und Kundenanforderungen optimieren und
            präsentieren




    *
    *   2


*    *   2

    *   Messen, Prüfen, Anreißen
        sowie Übertragen von Maßen und Konturen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 2)

    *
        a)  Messtechniken und -werkzeuge auswählen, Messungen durchführen,
            Möglichkeiten von Messfehlern beachten, Messfehler feststellen sowie
            Toleranzen berücksichtigen


        b)  Ebenheit von Flächen prüfen, insbesondere mit Lineal und Winkel nach
            dem Lichtspaltverfahren


        c)  Formgenauigkeit, insbesondere mit Schablonen, prüfen sowie
            Passgenauigkeit feststellen


        d)  Bezugslinien, Bohrungsmitten und Umrisse an Werkstücken unter
            Berücksichtigung von Werkstoffeigenschaften und nachfolgender
            Bearbeitung anzeichnen


        e)  Modelle auf Werkstücke maßgenau übertragen




    *   6

    *

*    *   3

    *   Auswählen und Handhaben von Werkzeugen sowie
        Auswählen, Einrichten und Warten von Maschinen und Geräten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 3)

    *
        a)  Werkzeuge, Geräte und Maschinen hinsichtlich ihrer Funktion und ihres
            Einsatzes auswählen


        b)  Werkzeuge und Geräte handhaben, pflegen und instand halten,
            insbesondere Werkzeuge schärfen


        c)  Spezialwerkzeuge herstellen


        d)  Maschinen unter Beachtung von ergonomischen und sicherheitsrelevanten
            Aspekten einrichten, bedienen und pflegen


        e)  Störungen und Fehler feststellen sowie Maßnahmen zur Behebung
            ergreifen




    *   8

    *

*    *   4

    *   Auswählen, Be- und Verarbeiten und Lagern
        von Hölzern und von
        Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 4)

    *
        a)  Hölzer und sonstige Werkstoffe nach Arten und Eigenschaften
            unterscheiden, unter Beachtung des Artenschutzes auswählen und nach
            Verwendungszweck zuordnen


        b)  Hölzer und sonstige Werkstoffe, insbesondere nach akustischen,
            optischen und mechanischen Eigenschaften, auswählen und Holzfeuchte,
            -einschnitt und -fehler beachten


        c)  Hölzer sowie sonstige Werk- und Hilfsstoffe lagern und Vorschriften
            und Lagerkriterien einhalten


        d)  Hölzer und sonstige Werkstoffe manuell bearbeiten, insbesondere durch
            Zuschneiden, Sägen, Feilen, Hobeln, Schnitzen, Stemmen und Biegen


        e)  Hölzer und sonstige Werkstoffe maschinell bearbeiten, insbesondere
            durch Sägen und Bohren




    *   12

    *

*    *   5

    *   Herstellen von Verbindungen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 5)

    *
        a)  Verbindungstechniken und -mittel nach Verwendungszweck auswählen und
            technische Eigenschaften von Leimen und Klebern berücksichtigen


        b)  konstruktive Holzverbindungen, insbesondere durch Fugen, herstellen


        c)  Verbindungen durch Leimen unter Beachtung von Gesundheits- und
            Umweltschutz- sowie von Verarbeitungsvorschriften herstellen




    *   8

    *

*    *   6

    *   Herstellen von Oberflächen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 6)

    *
        a)  Verfahren der Oberflächenbehandlung sowie Auftragstechniken
            unterscheiden und zuordnen


        b)  Oberflächen, insbesondere durch Wässern, Putzen und Schleifen,
            vorbehandeln




    *   4

    *

*    *
        c)  Eigenschaften und Reaktionen von Oberflächenbehandlungsmitteln,
            insbesondere von Beizen, Bleichmitteln und Lacken, unterscheiden


        d)  Maßnahmen des Gesundheitsschutzes anwenden


        e)  Maßnahmen zur Entsorgung von Gefahrstoffen ergreifen und
            Sicherheitsregeln beachten


        f)  Lackierungen aufbauen, schleifen und polieren


        g)  Oberflächen durch Sichtprüfen beurteilen




    *
    *   10


*    *   7

    *   Herstellen von Korpussen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 7)

    *
        a)  Formen und Schablonen herstellen und anwenden


        b)  Zargenkränze herstellen


        c)  Korpusteile, insbesondere nach Modellformen, zeichnen und aussägen


        d)  Korpusteile bearbeiten, insbesondere nach Maßangabe hobeln und putzen


        e)  Decken und Böden unter Beachtung von Elastizität und Festigkeit
            ausarbeiten


        f)  Randeinlagen herstellen und einlegen


        g)  Schalllöcher positionieren und schneiden


        h)  Bassbalken einpassen


        i)  Korpusteile verleimen




    *   22

    *

*    *   8

    *   Herstellen von Hälsen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 8)

    *
        a)  Hälse mit Schnecken aufzeichnen und aussägen


        b)  Schnecken stechen und putzen


        c)  Griffbretter und Sättel herstellen




    *
    *   16


*    *   9

    *   Zusammenbauen von
        Hälsen und Korpussen
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 9)

    *
        a)  Hälse und Korpusse, insbesondere unter Beachtung von Maß- und
            Mensurverhältnissen, auf die Spieltechnik zurichten, einpassen und
            verleimen


        b)  Griffbretter und Obersättel aufleimen


        c)  Griffe und Halsfüße fertigstellen




    *
    *   8


*    *   10

    *   Spielfertigmachen von Streichinstrumenten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 10)

    *
        a)  Wirbel einpassen


        b)  Stimmstöcke setzen


        c)  Stege aufschneiden


        d)  Saitenlagen und Saitenführungen einrichten


        e)  Instrumente besaiten und stimmen


        f)  Zubehörteile auswählen und anbringen


        g)  Streichinstrumente im Hinblick auf Funktionsfähigkeit und Spielbarkeit
            prüfen und Störgeräusche orten und beseitigen


        h)  Streichinstrumente verkaufs- und versandfertig machen




    *
    *   16


*    *   11

    *   Prüfen von Klang und
        Funktionsfähigkeit
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 11)

    *
        a)  Streichinstrumente im Hinblick auf klangliche Eigenschaften prüfen


        b)  Bauteile, insbesondere Stimme, Steg und Besaitung, einstellen




    *
    *   2


*    *   12

    *   Reparieren von
        Streichinstrumenten
        (§ 4 Absatz 2 Nummer 12)

    *
        a)  Fehler und Schäden feststellen, beurteilen und dokumentieren


        b)  Reparaturumfang prüfen, Kosten abschätzen und Reparaturauftrag mit
            Kunden absprechen


        c)  Reparaturen, insbesondere Risse, säubern, leimen und belegen, Korpusse
            öffnen und schließen, Ausbuchser einsetzen sowie Lackreinigung, Pflege
            und Retusche durchführen


        d)  historische Streichinstrumente erkennen, Zustand dokumentieren,
            Originalsubstanz bewahren und restaurierungsethische und physikalische
            Gesichtspunkte berücksichtigen


        e)  Oberflächen instand setzen


        f)  Bögen behaaren




    *
    *   16




## Abschnitt B: integrativ zu vermittelnde Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 36.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits-
        und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages erklären, insbesondere Abschluss,
            Dauer und Beendigung


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den Ausbildungsbetrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und Organisation
        des Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des Ausbildungsbetriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des Ausbildungsbetriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des Ausbildungsbetriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des Ausbildungsbetriebes
            beschreiben




    *

*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zur Vermeidung der Gefährdung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden und
            Verhaltensweisen bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur
            Brandbekämpfung ergreifen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung


*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden und Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *

*    *   5

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen und Arbeiten im Team
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Auftragsunterlagen prüfen und bearbeiten, Arbeitsschritte festlegen
            und den Zeitbedarf abschätzen


        b)  Informationen für Fertigung und Instandhaltung beschaffen


        c)  Werk- und Hilfsstoffe sowie Arbeitsmittel auswählen und bereitstellen
            sowie Materialbedarf berechnen


        d)  Arbeitsplatz nach ergonomischen und sicherheitsrelevanten
            Gesichtspunkten einrichten


        e)  ergonomische Kriterien bei Bewegungsabläufen und Körperhaltung
            anwenden


        f)  Sachverhalte darstellen und Fachbegriffe anwenden




    *   3

    *

*    *
        g)  Arbeiten im Team planen und durchführen und Ergebnisse der Teamarbeit
            auswerten


        h)  Material disponieren und den Zeitbedarf planen


        i)  Liefertermine und -bedingungen beachten


        j)  Arbeitsabläufe festlegen und dokumentieren




    *
    *   2


*    *   6

    *   Betriebliche und
        technische Kommunikation
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 6)

    *
        a)  Informations- und Kommunikationstechniken nutzen


        b)  auftragsbezogene Daten erstellen, aufbereiten und sichern und
            Datenschutz beachten




    *   2

    *

*    *   7

    *   Erstellen und Anwenden
        von technischen Unterlagen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 7)

    *
        a)  Skizzen anfertigen und anwenden


        b)  Zeichnungen und Schnitte anfertigen und Proportionen, Maße und
            Zeichnungsnormen berücksichtigen


        c)  technische Unterlagen, insbesondere Fertigungsvorschriften und
            Arbeitsanweisungen, anwenden




    *   4

    *

*    *   8

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 8)

    *
        a)  Ziele und Aufgaben der Qualitätssicherung unterscheiden


        b)  Prüftechniken anwenden sowie Materialien sensorisch, insbesondere
            visuell und taktil, prüfen


        c)  Zwischenkontrollen durchführen




    *   3

    *

*    *
        d)  Prüfergebnisse bewerten und dokumentieren


        e)  Qualität der Produkte kontrollieren und Ergebnisse dokumentieren und
            Qualitätskriterien anwenden


        f)  Ursachen von Qualitätsabweichungen feststellen und Fehler beseitigen


        g)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen




    *
    *   3


*    *   9

    *   Kundenorientierung
        und Verkaufen von Streichinstrumenten und Zubehör
        (§ 4 Absatz 3 Nummer 9)

    *
        a)  durch eigenes Verhalten zur Kundenzufriedenheit und zum erfolgreichen
            unternehmerischen Handeln beitragen


        b)  Zielgruppen und Absatzmärkte erkennen


        c)  produktspezifische Informationen beschaffen, nutzen und auswerten




    *   2

    *

*    *
        d)  Präsentationsformen anlassbezogen und kundenorientiert auswählen und
            anwenden


        e)  Gespräche mit Kunden führen und dabei kulturelle Besonderheiten und
            Verhaltensregeln berücksichtigen


        f)  Kundenkontakte auswerten


        g)  Vorschläge zur Umsetzung von Kundenanforderungen entwickeln


        h)  Angebote nach betrieblichen Vorgaben erstellen


        i)  Perspektiven, Voraussetzungen, Rahmenbedingungen sowie Chancen und
            Risiken von Selbständigkeit aufzeigen




    *
    *   3



