---
Title: Gesetz zur Regelung des Statusrechts der Beamtinnen und Beamten in den Ländern
jurabk: BeamtStG
layout: default
origslug: beamtstg
slug: beamtstg

---

# Gesetz zur Regelung des Statusrechts der Beamtinnen und Beamten in den Ländern (BeamtStG)

Ausfertigungsdatum
:   2008-06-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 1010

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 G v. 28.6.2021 I 2250


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Geltungsbereich

Dieses Gesetz regelt das Statusrecht der Beamtinnen und Beamten der
Länder, Gemeinden und Gemeindeverbände sowie der sonstigen der
Aufsicht eines Landes unterstehenden Körperschaften, Anstalten und
Stiftungen des öffentlichen Rechts.


### § 2 Dienstherrnfähigkeit

Das Recht, Beamtinnen und Beamte zu haben, besitzen

1.  Länder, Gemeinden und Gemeindeverbände,


2.  sonstige Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen
    Rechts, die dieses Recht im Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses
    Gesetzes besitzen oder denen es durch ein Landesgesetz oder aufgrund
    eines Landesgesetzes verliehen wird.





## Abschnitt 2 - Beamtenverhältnis


### § 3 Beamtenverhältnis

(1) Beamtinnen und Beamte stehen zu ihrem Dienstherrn in einem
öffentlich-rechtlichen Dienst- und Treueverhältnis
(Beamtenverhältnis).

(2) Die Berufung in das Beamtenverhältnis ist nur zulässig zur
Wahrnehmung

1.  hoheitsrechtlicher Aufgaben oder


2.  solcher Aufgaben, die aus Gründen der Sicherung des Staates oder des
    öffentlichen Lebens nicht ausschließlich Personen übertragen werden
    dürfen, die in einem privatrechtlichen Arbeitsverhältnis stehen.





### § 4 Arten des Beamtenverhältnisses

(1) Das Beamtenverhältnis auf Lebenszeit dient der dauernden
Wahrnehmung von Aufgaben nach § 3 Abs. 2. Es bildet die Regel.

(2) Das Beamtenverhältnis auf Zeit dient

a)  der befristeten Wahrnehmung von Aufgaben nach § 3 Abs. 2 oder


b)  der zunächst befristeten Übertragung eines Amtes mit leitender
    Funktion.




(3) Das Beamtenverhältnis auf Probe dient der Ableistung einer
Probezeit

a)  zur späteren Verwendung auf Lebenszeit oder


b)  zur Übertragung eines Amtes mit leitender Funktion.




(4) Das Beamtenverhältnis auf Widerruf dient

a)  der Ableistung eines Vorbereitungsdienstes oder


b)  der nur vorübergehenden Wahrnehmung von Aufgaben nach § 3 Abs. 2.





### § 5 Ehrenbeamtinnen und Ehrenbeamte

(1) Als Ehrenbeamtin oder Ehrenbeamter kann berufen werden, wer
Aufgaben im Sinne des § 3 Abs. 2 unentgeltlich wahrnehmen soll.

(2) Die Rechtsverhältnisse der Ehrenbeamtinnen und Ehrenbeamten können
durch Landesrecht abweichend von den für Beamtinnen und Beamte
allgemein geltenden Vorschriften geregelt werden, soweit es deren
besondere Rechtsstellung erfordert.

(3) Ein Ehrenbeamtenverhältnis kann nicht in ein Beamtenverhältnis
anderer Art, ein solches Beamtenverhältnis nicht in ein
Ehrenbeamtenverhältnis umgewandelt werden.


### § 6 Beamtenverhältnis auf Zeit

Für die Rechtsverhältnisse der Beamtinnen auf Zeit und Beamten auf
Zeit gelten die Vorschriften für Beamtinnen auf Lebenszeit und Beamte
auf Lebenszeit entsprechend, soweit durch Landesrecht nichts anderes
bestimmt ist.


### § 7 Voraussetzungen des Beamtenverhältnisses

(1) In das Beamtenverhältnis darf nur berufen werden, wer

1.  Deutsche oder Deutscher im Sinne des Artikels 116 Absatz 1 des
    Grundgesetzes ist oder die Staatsangehörigkeit

    a)  eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union oder


    b)  eines anderen Vertragsstaates des Abkommens über den Europäischen
        Wirtschaftsraum oder


    c)  eines Drittstaates, dem die Bundesrepublik Deutschland und die
        Europäische Union vertraglich einen entsprechenden Anspruch auf
        Anerkennung von Berufsqualifikationen eingeräumt haben,



    besitzt,


2.  die Gewähr dafür bietet, jederzeit für die freiheitliche demokratische
    Grundordnung im Sinne des Grundgesetzes einzutreten, und


3.  die nach Landesrecht vorgeschriebene Befähigung besitzt.



In das Beamtenverhältnis darf nicht berufen werden, wer
unveränderliche Merkmale des Erscheinungsbilds aufweist, die mit der
Erfüllung der Pflichten nach § 34 Absatz 2 nicht vereinbar sind.

(2) Wenn die Aufgaben es erfordern, darf nur eine Deutsche oder ein
Deutscher im Sinne des Artikels 116 Absatz 1 des Grundgesetzes in ein
Beamtenverhältnis berufen werden.

(3) Ausnahmen von Absatz 1 Nr. 1 und Absatz 2 können nur zugelassen
werden, wenn

1.  für die Gewinnung der Beamtin oder des Beamten ein dringendes
    dienstliches Interesse besteht oder


2.  bei der Berufung von Hochschullehrerinnen und Hochschullehrern und
    anderen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des wissenschaftlichen und
    künstlerischen Personals in das Beamtenverhältnis andere wichtige
    Gründe vorliegen.





### § 8 Ernennung

(1) Einer Ernennung bedarf es zur

1.  Begründung des Beamtenverhältnisses,


2.  Umwandlung des Beamtenverhältnisses in ein solches anderer Art (§ 4),


3.  Verleihung eines anderen Amtes mit anderem Grundgehalt oder


4.  Verleihung eines anderen Amtes mit anderer Amtsbezeichnung, soweit das
    Landesrecht dies bestimmt.




(2) Die Ernennung erfolgt durch Aushändigung einer Ernennungsurkunde.
In der Urkunde müssen enthalten sein

1.  bei der Begründung des Beamtenverhältnisses die Wörter „unter Berufung
    in das Beamtenverhältnis“ mit dem die Art des Beamtenverhältnisses
    bestimmenden Zusatz „auf Lebenszeit“, „auf Probe“, „auf Widerruf“,
    „als Ehrenbeamtin“ oder „als Ehrenbeamter“ oder „auf Zeit“ mit der
    Angabe der Zeitdauer der Berufung,


2.  bei der Umwandlung des Beamtenverhältnisses in ein solches anderer Art
    die diese Art bestimmenden Wörter nach Nummer 1 und


3.  bei der Verleihung eines Amtes die Amtsbezeichnung.




(3) Mit der Begründung eines Beamtenverhältnisses auf Probe, auf
Lebenszeit und auf Zeit wird gleichzeitig ein Amt verliehen.

(4) Eine Ernennung auf einen zurückliegenden Zeitpunkt ist unzulässig
und insoweit unwirksam.


### § 9 Kriterien der Ernennung

Ernennungen sind nach Eignung, Befähigung und fachlicher Leistung ohne
Rücksicht auf Geschlecht, Abstammung, Rasse oder ethnische Herkunft,
Behinderung, Religion oder Weltanschauung, politische Anschauungen,
Herkunft, Beziehungen oder sexuelle Identität vorzunehmen.


### § 10 Voraussetzung der Ernennung auf Lebenszeit

Die Ernennung zur Beamtin auf Lebenszeit oder zum Beamten auf
Lebenszeit ist nur zulässig, wenn die Beamtin oder der Beamte sich in
einer Probezeit von mindestens sechs Monaten und höchstens fünf Jahren
bewährt hat. Von der Mindestprobezeit können durch Landesrecht
Ausnahmen bestimmt werden.


### § 11 Nichtigkeit der Ernennung

(1) Die Ernennung ist nichtig, wenn

1.  sie nicht der in § 8 Abs. 2 vorgeschriebenen Form entspricht,


2.  sie von einer sachlich unzuständigen Behörde ausgesprochen wurde oder


3.  zum Zeitpunkt der Ernennung

    a)  nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 keine Ernennung erfolgen durfte und
        keine Ausnahme nach § 7 Abs. 3 zugelassen war,


    b)  nicht die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter vorlag oder


    c)  eine ihr zu Grunde liegende Wahl unwirksam ist.







(2) Die Ernennung ist von Anfang an als wirksam anzusehen, wenn

1.  im Fall des Absatzes 1 Nr. 1 aus der Urkunde oder aus dem Akteninhalt
    eindeutig hervorgeht, dass die für die Ernennung zuständige Stelle ein
    bestimmtes Beamtenverhältnis begründen oder ein bestehendes
    Beamtenverhältnis in ein solches anderer Art umwandeln wollte, für das
    die sonstigen Voraussetzungen vorliegen, und die für die Ernennung
    zuständige Stelle die Wirksamkeit schriftlich bestätigt; das Gleiche
    gilt, wenn die Angabe der Zeitdauer fehlt, durch Landesrecht aber die
    Zeitdauer bestimmt ist,


2.  im Fall des Absatzes 1 Nr. 2 die sachlich zuständige Behörde die
    Ernennung bestätigt oder


3.  im Fall des Absatzes 1 Nr. 3 Buchstabe a eine Ausnahme nach § 7 Abs. 3
    nachträglich zugelassen wird.





### § 12 Rücknahme der Ernennung

(1) Die Ernennung ist mit Wirkung für die Vergangenheit
zurückzunehmen, wenn

1.  sie durch Zwang, arglistige Täuschung oder Bestechung herbeigeführt
    wurde,


2.  dem Dienstherrn zum Zeitpunkt der Ernennung nicht bekannt war, dass
    die ernannte Person vor ihrer Ernennung ein Verbrechen oder Vergehen
    begangen hat, aufgrund dessen sie vor oder nach ihrer Ernennung
    rechtskräftig zu einer Strafe verurteilt worden ist und das sie für
    die Berufung in das Beamtenverhältnis als unwürdig erscheinen lässt,


3.  die Ernennung nach § 7 Abs. 2 nicht erfolgen durfte und eine Ausnahme
    nach § 7 Abs. 3 nicht zugelassen war und die Ausnahme nicht
    nachträglich erteilt wird oder


4.  eine durch Landesrecht vorgeschriebene Mitwirkung einer unabhängigen
    Stelle oder einer Aufsichtsbehörde unterblieben ist und nicht
    nachgeholt wurde.




(2) Die Ernennung soll zurückgenommen werden, wenn nicht bekannt war,
dass gegen die ernannte Person in einem Disziplinarverfahren auf
Entfernung aus dem Beamtenverhältnis oder auf Aberkennung des
Ruhegehalts erkannt worden war. Dies gilt auch, wenn die Entscheidung
gegen eine Beamtin oder einen Beamten der Europäischen Union oder
eines Staates nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 ergangen ist.


## Abschnitt 3 - Länderübergreifender Wechsel und Wechsel in die Bundesverwaltung


### § 13 Grundsatz

Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten nur bei landesübergreifender
Abordnung, Versetzung und Umbildung von Körperschaften sowie bei einer
Abordnung oder Versetzung aus einem Land in die Bundesverwaltung.


### § 14 Abordnung

(1) Beamtinnen und Beamte können aus dienstlichen Gründen
vorübergehend ganz oder teilweise zu einer dem übertragenen Amt
entsprechenden Tätigkeit in den Bereich eines Dienstherrn eines
anderen Landes oder des Bundes abgeordnet werden.

(2) Aus dienstlichen Gründen ist eine Abordnung vorübergehend ganz
oder teilweise auch zu einer nicht dem Amt entsprechenden Tätigkeit
zulässig, wenn der Beamtin oder dem Beamten die Wahrnehmung der neuen
Tätigkeit aufgrund der Vorbildung oder Berufsausbildung zuzumuten ist.
Dabei ist auch die Abordnung zu einer Tätigkeit, die nicht einem Amt
mit demselben Grundgehalt entspricht, zulässig.

(3) Die Abordnung bedarf der Zustimmung der Beamtin oder des Beamten.
Abweichend von Satz 1 ist die Abordnung auch ohne Zustimmung zulässig,
wenn die neue Tätigkeit zuzumuten ist und einem Amt mit demselben
Grundgehalt entspricht und die Abordnung die Dauer von fünf Jahren
nicht übersteigt.

(4) Die Abordnung wird von dem abgebenden im Einverständnis mit dem
aufnehmenden Dienstherrn verfügt. Soweit zwischen den Dienstherren
nichts anderes vereinbart ist, sind die für den Bereich des
aufnehmenden Dienstherrn geltenden Vorschriften über die Pflichten und
Rechte der Beamtinnen und Beamten mit Ausnahme der Regelungen über
Diensteid, Amtsbezeichnung, Zahlung von Bezügen,
Krankenfürsorgeleistungen und Versorgung entsprechend anzuwenden. Die
Verpflichtung zur Bezahlung hat auch der Dienstherr, zu dem die
Abordnung erfolgt ist.


### § 15 Versetzung

(1) Beamtinnen und Beamte können auf Antrag oder aus dienstlichen
Gründen in den Bereich eines Dienstherrn eines anderen Landes oder des
Bundes in ein Amt einer Laufbahn versetzt werden, für die sie die
Befähigung besitzen.

(2) Eine Versetzung bedarf der Zustimmung der Beamtin oder des
Beamten. Abweichend von Satz 1 ist die Versetzung auch ohne Zustimmung
zulässig, wenn das neue Amt mit mindestens demselben Grundgehalt
verbunden ist wie das bisherige Amt. Stellenzulagen gelten hierbei
nicht als Bestandteile des Grundgehalts.

(3) Die Versetzung wird von dem abgebenden im Einverständnis mit dem
aufnehmenden Dienstherrn verfügt. Das Beamtenverhältnis wird mit dem
neuen Dienstherrn fortgesetzt.


### § 16 Umbildung einer Körperschaft

(1) Beamtinnen und Beamte einer juristischen Person des öffentlichen
Rechts mit Dienstherrnfähigkeit (Körperschaft), die vollständig in
eine andere Körperschaft eingegliedert wird, treten mit der Umbildung
kraft Gesetzes in den Dienst der aufnehmenden Körperschaft über.

(2) Die Beamtinnen und Beamten einer Körperschaft, die vollständig in
mehrere andere Körperschaften eingegliedert wird, sind anteilig in den
Dienst der aufnehmenden Körperschaften zu übernehmen. Die beteiligten
Körperschaften haben innerhalb einer Frist von sechs Monaten nach der
Umbildung im Einvernehmen miteinander zu bestimmen, von welchen
Körperschaften die einzelnen Beamtinnen und Beamten zu übernehmen
sind. Solange eine Beamtin oder ein Beamter nicht übernommen ist,
haften alle aufnehmenden Körperschaften für die ihr oder ihm
zustehenden Bezüge als Gesamtschuldner.

(3) Die Beamtinnen und Beamten einer Körperschaft, die teilweise in
eine oder mehrere andere Körperschaften eingegliedert wird, sind zu
einem verhältnismäßigen Teil, bei mehreren Körperschaften anteilig, in
den Dienst der aufnehmenden Körperschaften zu übernehmen. Absatz 2
Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend, wenn eine Körperschaft
mit einer oder mehreren anderen Körperschaften zu einer neuen
Körperschaft zusammengeschlossen wird, wenn ein oder mehrere Teile
verschiedener Körperschaften zu einem oder mehreren neuen Teilen einer
Körperschaft zusammengeschlossen werden, wenn aus einer Körperschaft
oder aus Teilen einer Körperschaft eine oder mehrere neue
Körperschaften gebildet werden, oder wenn Aufgaben einer Körperschaft
vollständig oder teilweise auf eine oder mehrere andere Körperschaften
übergehen.


### § 17 Rechtsfolgen der Umbildung

(1) Tritt eine Beamtin oder ein Beamter aufgrund des § 16 Abs. 1 kraft
Gesetzes in den Dienst einer anderen Körperschaft über oder wird sie
oder er aufgrund des § 16 Abs. 2 oder 3 von einer anderen Körperschaft
übernommen, wird das Beamtenverhältnis mit dem neuen Dienstherrn
fortgesetzt.

(2) Im Fall des § 16 Abs. 1 ist der Beamtin oder dem Beamten von der
aufnehmenden oder neuen Körperschaft die Fortsetzung des
Beamtenverhältnisses schriftlich zu bestätigen.

(3) In den Fällen des § 16 Abs. 2 und 3 wird die Übernahme von der
Körperschaft verfügt, in deren Dienst die Beamtin oder der Beamte
treten soll. Die Verfügung wird mit der Zustellung an die Beamtin oder
den Beamten wirksam. Die Beamtin oder der Beamte ist verpflichtet, der
Übernahmeverfügung Folge zu leisten. Kommt die Beamtin oder der Beamte
der Verpflichtung nicht nach, ist sie oder er zu entlassen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend in den Fällen des § 16
Abs. 4.


### § 18 Rechtsstellung der Beamtinnen und Beamten

(1) Beamtinnen und Beamten, die nach § 16 in den Dienst einer anderen
Körperschaft kraft Gesetzes übertreten oder übernommen werden, soll
ein gleich zu bewertendes Amt übertragen werden, das ihrem bisherigen
Amt nach Bedeutung und Inhalt ohne Rücksicht auf Dienststellung und
Dienstalter entspricht. Wenn eine dem bisherigen Amt entsprechende
Verwendung nicht möglich ist, kann ihnen auch ein anderes Amt mit
geringerem Grundgehalt übertragen werden. Das Grundgehalt muss
mindestens dem des Amtes entsprechen, das die Beamtinnen und Beamten
vor dem bisherigen Amt innehatten. In diesem Fall dürfen sie neben der
neuen Amtsbezeichnung die des früheren Amtes mit dem Zusatz „außer
Dienst“ („a. D.“) führen.

(2) Die aufnehmende oder neue Körperschaft kann, wenn die Zahl der bei
ihr nach der Umbildung vorhandenen Beamtinnen und Beamten den
tatsächlichen Bedarf übersteigt, innerhalb einer Frist, deren
Bestimmung dem Landesrecht vorbehalten bleibt, Beamtinnen und Beamte
im Beamtenverhältnis auf Lebenszeit oder auf Zeit in den einstweiligen
Ruhestand versetzen, wenn deren Aufgabengebiet von der Umbildung
berührt wurde. Bei Beamtinnen auf Zeit und Beamten auf Zeit, die nach
Satz 1 in den einstweiligen Ruhestand versetzt sind, endet der
einstweilige Ruhestand mit Ablauf der Amtszeit; sie gelten in diesem
Zeitpunkt als dauernd in den Ruhestand versetzt, wenn sie bei
Verbleiben im Amt mit Ablauf der Amtszeit in den Ruhestand getreten
wären.


### § 19 Rechtsstellung der Versorgungsempfängerinnen und Versorgungsempfänger

(1) Die Vorschriften des § 16 Abs. 1 und 2 und des § 17 gelten
entsprechend für die im Zeitpunkt der Umbildung bei der abgebenden
Körperschaft vorhandenen Versorgungsempfängerinnen und
Versorgungsempfänger.

(2) In den Fällen des § 16 Abs. 3 bleiben die Ansprüche der im
Zeitpunkt der Umbildung vorhandenen Versorgungsempfängerinnen und
Versorgungsempfänger gegenüber der abgebenden Körperschaft bestehen.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten entsprechend in den Fällen des § 16
Abs. 4.


## Abschnitt 4 - Zuweisung einer Tätigkeit bei anderen Einrichtungen


### § 20 Zuweisung

(1) Beamtinnen und Beamten kann mit ihrer Zustimmung vorübergehend
ganz oder teilweise eine ihrem Amt entsprechende Tätigkeit zugewiesen
werden

1.  bei einer öffentlichen Einrichtung ohne Dienstherrneigenschaft oder
    bei einer öffentlich-rechtlichen Religionsgemeinschaft im dienstlichen
    oder öffentlichen Interesse oder


2.  bei einer anderen Einrichtung, wenn öffentliche Interessen es
    erfordern.




(2) Beamtinnen und Beamten einer Dienststelle, die ganz oder teilweise
in eine öffentlich-rechtlich organisierte Einrichtung ohne
Dienstherrneigenschaft oder eine privatrechtlich organisierte
Einrichtung der öffentlichen Hand umgewandelt wird, kann auch ohne
ihre Zustimmung ganz oder teilweise eine ihrem Amt entsprechende
Tätigkeit bei dieser Einrichtung zugewiesen werden, wenn öffentliche
Interessen es erfordern.

(3) Die Rechtsstellung der Beamtinnen und Beamten bleibt unberührt.


## Abschnitt 5 - Beendigung des Beamtenverhältnisses


### § 21 Beendigungsgründe

Das Beamtenverhältnis endet durch

1.  Entlassung,


2.  Verlust der Beamtenrechte,


3.  Entfernung aus dem Beamtenverhältnis nach den Disziplinargesetzen oder


4.  Eintritt oder Versetzung in den Ruhestand.





### § 22 Entlassung kraft Gesetzes

(1) Beamtinnen und Beamte sind entlassen, wenn

1.  die Voraussetzungen des § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 nicht mehr
    vorliegen und eine Ausnahme nach § 7 Absatz 3 auch nachträglich nicht
    zugelassen wird oder


2.  sie die Altersgrenze erreichen und das Beamtenverhältnis nicht durch
    Eintritt in den Ruhestand endet.




(2) Die Beamtin oder der Beamte ist entlassen, wenn ein öffentlich-
rechtliches Dienst- oder Amtsverhältnis zu einem anderen Dienstherrn
oder zu einer Einrichtung ohne Dienstherrneigenschaft begründet wird,
sofern nicht im Einvernehmen mit dem neuen Dienstherrn oder der
Einrichtung die Fortdauer des Beamtenverhältnisses neben dem neuen
Dienst- oder Amtsverhältnis angeordnet oder durch Landesrecht etwas
anderes bestimmt wird. Dies gilt nicht für den Eintritt in ein
Beamtenverhältnis auf Widerruf oder als Ehrenbeamtin oder
Ehrenbeamter.

(3) Die Beamtin oder der Beamte ist mit der Berufung in ein
Beamtenverhältnis auf Zeit aus einem anderen Beamtenverhältnis bei
demselben Dienstherrn entlassen, soweit das Landesrecht keine
abweichenden Regelungen trifft.

(4) Das Beamtenverhältnis auf Widerruf endet mit Ablauf des Tages der
Ablegung oder dem endgültigen Nichtbestehen der für die Laufbahn
vorgeschriebenen Prüfung, sofern durch Landesrecht nichts anderes
bestimmt ist.

(5) Das Beamtenverhältnis auf Probe in einem Amt mit leitender
Funktion endet mit Ablauf der Probezeit oder mit Versetzung zu einem
anderen Dienstherrn.


### § 23 Entlassung durch Verwaltungsakt

(1) Beamtinnen und Beamte sind zu entlassen, wenn sie

1.  den Diensteid oder ein an dessen Stelle vorgeschriebenes Gelöbnis
    verweigern,


2.  nicht in den Ruhestand oder einstweiligen Ruhestand versetzt werden
    können, weil eine versorgungsrechtliche Wartezeit nicht erfüllt ist,


3.  dauernd dienstunfähig sind und das Beamtenverhältnis nicht durch
    Versetzung in den Ruhestand endet,


4.  die Entlassung in schriftlicher Form verlangen oder


5.  nach Erreichen der Altersgrenze berufen worden sind.



Im Fall des Satzes 1 Nr. 3 ist § 26 Abs. 2 entsprechend anzuwenden.

(2) Beamtinnen und Beamte können entlassen werden, wenn sie in Fällen
des § 7 Abs. 2 die Eigenschaft als Deutsche oder Deutscher im Sinne
des Artikels 116 Absatz 1 des Grundgesetzes verlieren.

(3) Beamtinnen auf Probe und Beamte auf Probe können entlassen werden,

1.  wenn sie eine Handlung begehen, die im Beamtenverhältnis auf
    Lebenszeit mindestens eine Kürzung der Dienstbezüge zur Folge hätte,


2.  wenn sie sich in der Probezeit nicht bewährt haben oder


3.  wenn ihr Aufgabengebiet bei einer Behörde von der Auflösung dieser
    Behörde oder einer auf landesrechtlicher Vorschrift beruhenden
    wesentlichen Änderung des Aufbaus oder Verschmelzung dieser Behörde
    mit einer anderen oder von der Umbildung einer Körperschaft berührt
    wird und eine andere Verwendung nicht möglich ist.



Im Fall des Satzes 1 Nr. 2 ist § 26 Abs. 2 bei allein mangelnder
gesundheitlicher Eignung entsprechend anzuwenden.

(4) Beamtinnen auf Widerruf und Beamte auf Widerruf können jederzeit
entlassen werden. Die Gelegenheit zur Beendigung des
Vorbereitungsdienstes und zur Ablegung der Prüfung soll gegeben
werden.


### § 24 Verlust der Beamtenrechte

(1) Wenn eine Beamtin oder ein Beamter im ordentlichen Strafverfahren
durch das Urteil eines deutschen Gerichts

1.  wegen einer vorsätzlichen Tat zu einer Freiheitsstrafe von mindestens
    einem Jahr oder


2.  wegen einer vorsätzlichen Tat, die nach den Vorschriften über
    Friedensverrat, Hochverrat und Gefährdung des demokratischen
    Rechtsstaates, Landesverrat und Gefährdung der äußeren Sicherheit
    oder, soweit sich die Tat auf eine Diensthandlung im Hauptamt bezieht,
    Bestechlichkeit, strafbar ist, zu einer Freiheitsstrafe von mindestens
    sechs Monaten



verurteilt wird, endet das Beamtenverhältnis mit der Rechtskraft des
Urteils. Entsprechendes gilt, wenn die Fähigkeit zur Bekleidung
öffentlicher Ämter aberkannt wird oder wenn die Beamtin oder der
Beamte aufgrund einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts nach
Artikel 18 des Grundgesetzes ein Grundrecht verwirkt hat.

(2) Wird eine Entscheidung, die den Verlust der Beamtenrechte zur
Folge hat, in einem Wiederaufnahmeverfahren aufgehoben, gilt das
Beamtenverhältnis als nicht unterbrochen.


### § 25 Ruhestand wegen Erreichens der Altersgrenze

Beamtinnen auf Lebenszeit und Beamte auf Lebenszeit treten nach
Erreichen der Altersgrenze in den Ruhestand.


### § 26 Dienstunfähigkeit

(1) Beamtinnen auf Lebenszeit und Beamte auf Lebenszeit sind in den
Ruhestand zu versetzen, wenn sie wegen ihres körperlichen Zustands
oder aus gesundheitlichen Gründen zur Erfüllung ihrer Dienstpflichten
dauernd unfähig (dienstunfähig) sind. Als dienstunfähig kann auch
angesehen werden, wer infolge Erkrankung innerhalb eines Zeitraums von
sechs Monaten mehr als drei Monate keinen Dienst getan hat und keine
Aussicht besteht, dass innerhalb einer Frist, deren Bestimmung dem
Landesrecht vorbehalten bleibt, die Dienstfähigkeit wieder voll
hergestellt ist. In den Ruhestand wird nicht versetzt, wer anderweitig
verwendbar ist. Für Gruppen von Beamtinnen und Beamten können
besondere Voraussetzungen für die Dienstunfähigkeit durch Landesrecht
geregelt werden.

(2) Eine anderweitige Verwendung ist möglich, wenn der Beamtin oder
dem Beamten ein anderes Amt derselben oder einer anderen Laufbahn
übertragen werden kann. In den Fällen des Satzes 1 ist die Übertragung
eines anderen Amtes ohne Zustimmung zulässig, wenn das neue Amt zum
Bereich desselben Dienstherrn gehört, es mit mindestens demselben
Grundgehalt verbunden ist wie das bisherige Amt und wenn zu erwarten
ist, dass die gesundheitlichen Anforderungen des neuen Amtes erfüllt
werden. Beamtinnen und Beamte, die nicht die Befähigung für die andere
Laufbahn besitzen, haben an Qualifizierungsmaßnahmen für den Erwerb
der neuen Befähigung teilzunehmen.

(3) Zur Vermeidung der Versetzung in den Ruhestand kann der Beamtin
oder dem Beamten unter Beibehaltung des übertragenen Amtes ohne
Zustimmung auch eine geringerwertige Tätigkeit im Bereich desselben
Dienstherrn übertragen werden, wenn eine anderweitige Verwendung nicht
möglich ist und die Wahrnehmung der neuen Aufgabe unter
Berücksichtigung der bisherigen Tätigkeit zumutbar ist.


### § 27 Begrenzte Dienstfähigkeit

(1) Von der Versetzung in den Ruhestand wegen Dienstunfähigkeit ist
abzusehen, wenn die Beamtin oder der Beamte unter Beibehaltung des
übertragenen Amtes die Dienstpflichten noch während mindestens der
Hälfte der regelmäßigen Arbeitszeit erfüllen kann (begrenzte
Dienstfähigkeit).

(2) Die Arbeitszeit ist entsprechend der begrenzten Dienstfähigkeit
herabzusetzen. Mit Zustimmung der Beamtin oder des Beamten ist auch
eine Verwendung in einer nicht dem Amt entsprechenden Tätigkeit
möglich.


### § 28 Ruhestand bei Beamtenverhältnis auf Probe

(1) Beamtinnen auf Probe und Beamte auf Probe sind in den Ruhestand zu
versetzen, wenn sie infolge Krankheit, Verwundung oder sonstiger
Beschädigung, die sie sich ohne grobes Verschulden bei Ausübung oder
aus Veranlassung des Dienstes zugezogen haben, dienstunfähig geworden
sind.

(2) Beamtinnen auf Probe und Beamte auf Probe können in den Ruhestand
versetzt werden, wenn sie aus anderen Gründen dienstunfähig geworden
sind.

(3) § 26 Abs. 1 Satz 3, Abs. 2 und 3 sowie § 27 sind entsprechend
anzuwenden.


### § 29 Wiederherstellung der Dienstfähigkeit

(1) Wird nach der Versetzung in den Ruhestand wegen Dienstunfähigkeit
die Dienstfähigkeit wiederhergestellt und beantragt die
Ruhestandsbeamtin oder der Ruhestandsbeamte vor Ablauf einer Frist,
deren Bestimmung dem Landesrecht vorbehalten bleibt, spätestens zehn
Jahre nach der Versetzung in den Ruhestand, eine erneute Berufung in
das Beamtenverhältnis, ist diesem Antrag zu entsprechen, falls nicht
zwingende dienstliche Gründe entgegenstehen.

(2) Beamtinnen und Beamte, die wegen Dienstunfähigkeit in den
Ruhestand versetzt worden sind, können erneut in das Beamtenverhältnis
berufen werden, wenn im Dienstbereich des früheren Dienstherrn ein Amt
mit mindestens demselben Grundgehalt übertragen werden soll und wenn
zu erwarten ist, dass die gesundheitlichen Anforderungen des neuen
Amtes erfüllt werden. Beamtinnen und Beamte, die nicht die Befähigung
für die andere Laufbahn besitzen, haben an Qualifizierungsmaßnahmen
für den Erwerb der neuen Befähigung teilzunehmen. Den wegen
Dienstunfähigkeit in den Ruhestand versetzten Beamtinnen und Beamten
kann unter Übertragung eines Amtes ihrer früheren Laufbahn nach Satz 1
auch eine geringerwertige Tätigkeit im Bereich desselben Dienstherrn
übertragen werden, wenn eine anderweitige Verwendung nicht möglich ist
und die Wahrnehmung der neuen Aufgabe unter Berücksichtigung ihrer
früheren Tätigkeit zumutbar ist.

(3) Die erneute Berufung in ein Beamtenverhältnis ist auch in den
Fällen der begrenzten Dienstfähigkeit möglich.

(4) Beamtinnen und Beamte, die wegen Dienstunfähigkeit in den
Ruhestand versetzt worden sind, sind verpflichtet, sich geeigneten und
zumutbaren Maßnahmen zur Wiederherstellung ihrer Dienstfähigkeit zu
unterziehen; die zuständige Behörde kann ihnen entsprechende Weisungen
erteilen.

(5) Die Dienstfähigkeit der Ruhestandsbeamtin oder des
Ruhestandsbeamten kann nach Maßgabe des Landesrechts untersucht
werden; sie oder er ist verpflichtet, sich nach Weisung der
zuständigen Behörde ärztlich untersuchen zu lassen. Die
Ruhestandsbeamtin oder der Ruhestandsbeamte kann eine solche
Untersuchung verlangen, wenn sie oder er einen Antrag nach Absatz 1 zu
stellen beabsichtigt.

(6) Bei einer erneuten Berufung gilt das frühere Beamtenverhältnis als
fortgesetzt.


### § 30 Einstweiliger Ruhestand

(1) Beamtinnen auf Lebenszeit und Beamte auf Lebenszeit können
jederzeit in den einstweiligen Ruhestand versetzt werden, wenn sie ein
Amt bekleiden, bei dessen Ausübung sie in fortdauernder
Übereinstimmung mit den grundsätzlichen politischen Ansichten und
Zielen der Regierung stehen müssen. Die Bestimmung der Ämter nach Satz
1 ist dem Landesrecht vorbehalten.

(2) Beamtinnen und Beamte, die auf Probe ernannt sind und ein Amt im
Sinne des Absatzes 1 bekleiden, können jederzeit entlassen werden.

(3) Für den einstweiligen Ruhestand gelten die Vorschriften über den
Ruhestand. § 29 Abs. 2 und 6 gilt entsprechend. Der einstweilige
Ruhestand endet bei erneuter Berufung in das Beamtenverhältnis auf
Lebenszeit auch bei einem anderen Dienstherrn, wenn den Beamtinnen
oder Beamten ein Amt verliehen wird, das derselben oder einer
gleichwertigen Laufbahn angehört wie das frühere Amt und mit
mindestens demselben Grundgehalt verbunden ist.

(4) Erreichen Beamtinnen und Beamte, die in den einstweiligen
Ruhestand versetzt sind, die gesetzliche Altersgrenze, gelten sie mit
diesem Zeitpunkt als dauernd in den Ruhestand versetzt.


### § 31 Einstweiliger Ruhestand bei Umbildung und Auflösung von Behörden

(1) Bei der Auflösung einer Behörde oder bei einer auf
landesrechtlicher Vorschrift beruhenden wesentlichen Änderung des
Aufbaus oder bei Verschmelzung einer Behörde mit einer oder mehreren
anderen kann eine Beamtin auf Lebenszeit oder ein Beamter auf
Lebenszeit in den einstweiligen Ruhestand versetzt werden, wenn das
übertragene Aufgabengebiet von der Auflösung oder Umbildung berührt
wird und eine Versetzung nach Landesrecht nicht möglich ist.
Zusätzliche Voraussetzungen können geregelt werden.

(2) Die erneute Berufung der in den einstweiligen Ruhestand versetzten
Beamtin oder des in den einstweiligen Ruhestand versetzten Beamten in
ein Beamtenverhältnis ist vorzusehen, wenn ein der bisherigen
Tätigkeit entsprechendes Amt zu besetzen ist, für das sie oder er
geeignet ist. Für erneute Berufungen nach Satz 1, die weniger als fünf
Jahre vor Erreichen der Altersgrenze (§ 25) wirksam werden, können
durch Landesrecht abweichende Regelungen getroffen werden.

(3) § 29 Abs. 6 gilt entsprechend.


### § 32 Wartezeit

Die Versetzung in den Ruhestand setzt die Erfüllung einer
versorgungsrechtlichen Wartezeit voraus.


## Abschnitt 6 - Rechtliche Stellung im Beamtenverhältnis


### § 33 Grundpflichten

(1) Beamtinnen und Beamte dienen dem ganzen Volk, nicht einer Partei.
Sie haben ihre Aufgaben unparteiisch und gerecht zu erfüllen und ihr
Amt zum Wohl der Allgemeinheit zu führen. Beamtinnen und Beamte müssen
sich durch ihr gesamtes Verhalten zu der freiheitlichen demokratischen
Grundordnung im Sinne des Grundgesetzes bekennen und für deren
Erhaltung eintreten.

(2) Beamtinnen und Beamte haben bei politischer Betätigung diejenige
Mäßigung und Zurückhaltung zu wahren, die sich aus ihrer Stellung
gegenüber der Allgemeinheit und aus der Rücksicht auf die Pflichten
ihres Amtes ergibt.


### § 34 Wahrnehmung der Aufgaben, Verhalten und Erscheinungsbild

(1) Beamtinnen und Beamte haben sich mit vollem persönlichem Einsatz
ihrem Beruf zu widmen. Sie haben die übertragenen Aufgaben
uneigennützig nach bestem Gewissen wahrzunehmen. Ihr Verhalten
innerhalb und außerhalb des Dienstes muss der Achtung und dem
Vertrauen gerecht werden, die ihr Beruf erfordern.

(2) Beamtinnen und Beamte haben bei der Ausübung des Dienstes oder bei
einer Tätigkeit mit unmittelbarem Dienstbezug auch hinsichtlich ihres
Erscheinungsbilds Rücksicht auf das ihrem Amt entgegengebrachte
Vertrauen zu nehmen. Insbesondere das Tragen von bestimmten
Kleidungsstücken, Schmuck, Symbolen und Tätowierungen im sichtbaren
Bereich sowie die Art der Haar- und Barttracht können eingeschränkt
oder untersagt werden, soweit die Funktionsfähigkeit der Verwaltung
oder die Pflicht zum achtungs- und vertrauenswürdigen Verhalten dies
erfordert. Das ist insbesondere dann der Fall, wenn Merkmale des
Erscheinungsbilds nach Satz 2 durch ihre über das übliche Maß
hinausgehende besonders individualisierende Art geeignet sind, die
amtliche Funktion der Beamtin oder des Beamten in den Hintergrund zu
drängen. Religiös oder weltanschaulich konnotierte Merkmale des
Erscheinungsbilds nach Satz 2 können nur dann eingeschränkt oder
untersagt werden, wenn sie objektiv geeignet sind, das Vertrauen in
die neutrale Amtsführung der Beamtin oder des Beamten zu
beeinträchtigen. Die Einzelheiten nach den Sätzen 2 bis 4 können durch
Landesrecht bestimmt werden. Die Verhüllung des Gesichts bei der
Ausübung des Dienstes oder bei einer Tätigkeit mit unmittelbarem
Dienstbezug ist stets unzulässig, es sei denn, dienstliche oder
gesundheitliche Gründe erfordern dies.


### § 35 Folgepflicht

(1) Beamtinnen und Beamte haben ihre Vorgesetzten zu beraten und zu
unterstützen. Sie sind verpflichtet, deren dienstliche Anordnungen
auszuführen und deren allgemeine Richtlinien zu befolgen. Dies gilt
nicht, soweit die Beamtinnen und Beamten nach besonderen gesetzlichen
Vorschriften an Weisungen nicht gebunden und nur dem Gesetz
unterworfen sind.

(2) Beamtinnen und Beamte haben bei organisatorischen Veränderungen
dem Dienstherrn Folge zu leisten.


### § 36 Verantwortung für die Rechtmäßigkeit

(1) Beamtinnen und Beamte tragen für die Rechtmäßigkeit ihrer
dienstlichen Handlungen die volle persönliche Verantwortung.

(2) Bedenken gegen die Rechtmäßigkeit dienstlicher Anordnungen haben
Beamtinnen und Beamte unverzüglich auf dem Dienstweg geltend zu
machen. Wird die Anordnung aufrechterhalten, haben sie sich, wenn die
Bedenken fortbestehen, an die nächst höhere Vorgesetzte oder den
nächst höheren Vorgesetzten zu wenden. Wird die Anordnung bestätigt,
müssen die Beamtinnen und Beamten sie ausführen und sind von der
eigenen Verantwortung befreit. Dies gilt nicht, wenn das aufgetragene
Verhalten die Würde des Menschen verletzt oder strafbar oder
ordnungswidrig ist und die Strafbarkeit oder Ordnungswidrigkeit für
die Beamtinnen oder Beamten erkennbar ist. Die Bestätigung hat auf
Verlangen schriftlich zu erfolgen.

(3) Wird von den Beamtinnen oder Beamten die sofortige Ausführung der
Anordnung verlangt, weil Gefahr im Verzug besteht und die Entscheidung
der oder des höheren Vorgesetzten nicht rechtzeitig herbeigeführt
werden kann, gilt Absatz 2 Satz 3 und 4 entsprechend. Die Anordnung
ist durch die anordnende oder den anordnenden Vorgesetzten schriftlich
zu bestätigen, wenn die Beamtin oder der Beamte dies unverzüglich nach
Ausführung der Anordnung verlangt.


### § 37 Verschwiegenheitspflicht

(1) Beamtinnen und Beamte haben über die ihnen bei oder bei
Gelegenheit ihrer amtlichen Tätigkeit bekannt gewordenen dienstlichen
Angelegenheiten Verschwiegenheit zu bewahren. Dies gilt auch über den
Bereich eines Dienstherrn hinaus sowie nach Beendigung des
Beamtenverhältnisses.

(2) Absatz 1 gilt nicht, soweit

1.  Mitteilungen im dienstlichen Verkehr geboten sind,


2.  Tatsachen mitgeteilt werden, die offenkundig sind oder ihrer Bedeutung
    nach keiner Geheimhaltung bedürfen, oder


3.  gegenüber der zuständigen obersten Dienstbehörde, einer
    Strafverfolgungsbehörde oder einer durch Landesrecht bestimmten
    weiteren Behörde oder außerdienstlichen Stelle ein durch Tatsachen
    begründeter Verdacht einer Korruptionsstraftat nach den §§ 331 bis 337
    des Strafgesetzbuches angezeigt wird.



Im Übrigen bleiben die gesetzlich begründeten Pflichten, geplante
Straftaten anzuzeigen und für die Erhaltung der freiheitlichen
demokratischen Grundordnung einzutreten, von Absatz 1 unberührt.

(3) Beamtinnen und Beamte dürfen ohne Genehmigung über
Angelegenheiten, für die Absatz 1 gilt, weder vor Gericht noch
außergerichtlich aussagen oder Erklärungen abgeben. Die Genehmigung
erteilt der Dienstherr oder, wenn das Beamtenverhältnis beendet ist,
der letzte Dienstherr. Hat sich der Vorgang, der den Gegenstand der
Äußerung bildet, bei einem früheren Dienstherrn ereignet, darf die
Genehmigung nur mit dessen Zustimmung erteilt werden. Durch
Landesrecht kann bestimmt werden, dass an die Stelle des in den Sätzen
2 und 3 genannten jeweiligen Dienstherrn eine andere Stelle tritt.

(4) Die Genehmigung, als Zeugin oder Zeuge auszusagen, darf nur
versagt werden, wenn die Aussage dem Wohl des Bundes oder eines
deutschen Landes erhebliche Nachteile bereiten oder die Erfüllung
öffentlicher Aufgaben ernstlich gefährden oder erheblich erschweren
würde. Durch Landesrecht kann bestimmt werden, dass die Verweigerung
der Genehmigung zur Aussage vor Untersuchungsausschüssen des Deutschen
Bundestages oder der Volksvertretung eines Landes einer Nachprüfung
unterzogen werden kann. Die Genehmigung, ein Gutachten zu erstatten,
kann versagt werden, wenn die Erstattung den dienstlichen Interessen
Nachteile bereiten würde.

(5) Sind Beamtinnen oder Beamte Partei oder Beschuldigte in einem
gerichtlichen Verfahren oder soll ihr Vorbringen der Wahrnehmung ihrer
berechtigten Interessen dienen, darf die Genehmigung auch dann, wenn
die Voraussetzungen des Absatzes 4 Satz 1 erfüllt sind, nur versagt
werden, wenn die dienstlichen Rücksichten dies unabweisbar erfordern.
Wird sie versagt, ist Beamtinnen oder Beamten der Schutz zu gewähren,
den die dienstlichen Rücksichten zulassen.

(6) Beamtinnen und Beamte haben, auch nach Beendigung des
Beamtenverhältnisses, auf Verlangen des Dienstherrn oder des letzten
Dienstherrn amtliche Schriftstücke, Zeichnungen, bildliche
Darstellungen sowie Aufzeichnungen jeder Art über dienstliche
Vorgänge, auch soweit es sich um Wiedergaben handelt, herauszugeben.
Die gleiche Verpflichtung trifft ihre Hinterbliebenen und Erben.


### § 38 Diensteid

(1) Beamtinnen und Beamte haben einen Diensteid zu leisten. Der
Diensteid hat eine Verpflichtung auf das Grundgesetz zu enthalten.

(2) In den Fällen, in denen Beamtinnen und Beamte erklären, dass sie
aus Glaubens- oder Gewissensgründen den Eid nicht leisten wollen, kann
für diese an Stelle des Eides ein Gelöbnis zugelassen werden.

(3) In den Fällen, in denen nach § 7 Abs. 3 eine Ausnahme von § 7
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 zugelassen worden ist, kann an Stelle des
Eides ein Gelöbnis vorgeschrieben werden.


### § 39 Verbot der Führung der Dienstgeschäfte

Beamtinnen und Beamten kann aus zwingenden dienstlichen Gründen die
Führung der Dienstgeschäfte verboten werden. Das Verbot erlischt, wenn
nicht bis zum Ablauf von drei Monaten gegen die Beamtin oder den
Beamten ein Disziplinarverfahren oder ein sonstiges auf Rücknahme der
Ernennung oder auf Beendigung des Beamtenverhältnisses gerichtetes
Verfahren eingeleitet worden ist.


### § 40 Nebentätigkeit

Eine Nebentätigkeit ist grundsätzlich anzeigepflichtig. Sie ist unter
Erlaubnis- oder Verbotsvorbehalt zu stellen, soweit sie geeignet ist,
dienstliche Interessen zu beeinträchtigen.


### § 41 Tätigkeit nach Beendigung des Beamtenverhältnisses

Ruhestandsbeamtinnen und Ruhestandsbeamte sowie frühere Beamtinnen mit
Versorgungsbezügen und frühere Beamte mit Versorgungsbezügen haben die
Ausübung einer Erwerbstätigkeit oder sonstigen Beschäftigung außerhalb
des öffentlichen Dienstes, die mit der dienstlichen Tätigkeit
innerhalb eines Zeitraums, dessen Bestimmung dem Landesrecht
vorbehalten bleibt, im Zusammenhang steht und durch die dienstliche
Interessen beeinträchtigt werden können, anzuzeigen. Die
Erwerbstätigkeit oder sonstige Beschäftigung ist zu untersagen, wenn
zu besorgen ist, dass durch sie dienstliche Interessen beeinträchtigt
werden. Das Verbot endet spätestens mit Ablauf von fünf Jahren nach
Beendigung des Beamtenverhältnisses.


### § 42 Verbot der Annahme von Belohnungen, Geschenken und sonstigen Vorteilen

(1) Beamtinnen und Beamte dürfen, auch nach Beendigung des
Beamtenverhältnisses, keine Belohnungen, Geschenke oder sonstigen
Vorteile für sich oder eine dritte Person in Bezug auf ihr Amt
fordern, sich versprechen lassen oder annehmen. Ausnahmen bedürfen der
Zustimmung ihres gegenwärtigen oder letzten Dienstherrn.

(2) Wer gegen das in Absatz 1 genannte Verbot verstößt, hat das
aufgrund des pflichtwidrigen Verhaltens Erlangte auf Verlangen dem
Dienstherrn herauszugeben, soweit nicht die Einziehung von Taterträgen
angeordnet worden oder es auf andere Weise auf den Staat übergegangen
ist.


### § 43 Teilzeitbeschäftigung

Teilzeitbeschäftigung ist zu ermöglichen.


### § 44 Erholungsurlaub

Beamtinnen und Beamten steht jährlicher Erholungsurlaub unter
Fortgewährung der Bezüge zu.


### § 45 Fürsorge

Der Dienstherr hat im Rahmen des Dienst- und Treueverhältnisses für
das Wohl der Beamtinnen und Beamten und ihrer Familien, auch für die
Zeit nach Beendigung des Beamtenverhältnisses, zu sorgen. Er schützt
die Beamtinnen und Beamten bei ihrer amtlichen Tätigkeit und in ihrer
Stellung.


### § 46 Mutterschutz und Elternzeit

Effektiver Mutterschutz und Elternzeit sind zu gewährleisten.


### § 47 Nichterfüllung von Pflichten

(1) Beamtinnen und Beamte begehen ein Dienstvergehen, wenn sie
schuldhaft die ihnen obliegenden Pflichten verletzen. Ein Verhalten
außerhalb des Dienstes ist nur dann ein Dienstvergehen, wenn es nach
den Umständen des Einzelfalls in besonderem Maße geeignet ist, das
Vertrauen in einer für ihr Amt bedeutsamen Weise zu beeinträchtigen.

(2) Bei Ruhestandsbeamtinnen und Ruhestandsbeamten oder früheren
Beamtinnen mit Versorgungsbezügen und früheren Beamten mit
Versorgungsbezügen gilt es als Dienstvergehen, wenn sie sich gegen die
freiheitliche demokratische Grundordnung im Sinne des Grundgesetzes
betätigen oder an Bestrebungen teilnehmen, die darauf abzielen, den
Bestand oder die Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland zu
beeinträchtigen, oder wenn sie schuldhaft gegen die in den §§ 37, 41
und 42 bestimmten Pflichten verstoßen. Bei sonstigen früheren
Beamtinnen und früheren Beamten gilt es als Dienstvergehen, wenn sie
schuldhaft gegen die in den §§ 37, 41 und 42 bestimmten Pflichten
verstoßen. Für Beamtinnen und Beamte nach den Sätzen 1 und 2 können
durch Landesrecht weitere Handlungen festgelegt werden, die als
Dienstvergehen gelten.

(3) Das Nähere über die Verfolgung von Dienstvergehen regeln die
Disziplinargesetze.


### § 48 Pflicht zum Schadensersatz

Beamtinnen und Beamte, die vorsätzlich oder grob fahrlässig die ihnen
obliegenden Pflichten verletzen, haben dem Dienstherrn, dessen
Aufgaben sie wahrgenommen haben, den daraus entstehenden Schaden zu
ersetzen. Haben mehrere Beamtinnen oder Beamte gemeinsam den Schaden
verursacht, haften sie als Gesamtschuldner.


### § 49 Übermittlungen bei Strafverfahren

(1) Das Gericht, die Strafverfolgungs- oder die
Strafvollstreckungsbehörde hat in Strafverfahren gegen Beamtinnen und
Beamte zur Sicherstellung der erforderlichen dienstrechtlichen
Maßnahmen im Fall der Erhebung der öffentlichen Klage

1.  die Anklageschrift oder eine an ihre Stelle tretende Antragsschrift,


2.  den Antrag auf Erlass eines Strafbefehls und


3.  die einen Rechtszug abschließende Entscheidung mit Begründung



zu übermitteln. Ist gegen die Entscheidung ein Rechtsmittel eingelegt
worden, ist die Entscheidung unter Hinweis auf das eingelegte
Rechtsmittel zu übermitteln. Der Erlass und der Vollzug eines
Haftbefehls oder eines Unterbringungsbefehls sind mitzuteilen.

(2) In Verfahren wegen fahrlässig begangener Straftaten werden die in
Absatz 1 Satz 1 bestimmten Übermittlungen nur vorgenommen, wenn

1.  es sich um schwere Verstöße handelt, namentlich Vergehen der
    Trunkenheit im Straßenverkehr oder der fahrlässigen Tötung, oder


2.  in sonstigen Fällen die Kenntnis der Daten aufgrund der Umstände des
    Einzelfalls erforderlich ist, um zu prüfen, ob dienstrechtliche
    Maßnahmen zu ergreifen sind.




(3) Entscheidungen über Verfahrenseinstellungen, die nicht bereits
nach Absatz 1 oder 2 zu übermitteln sind, sollen übermittelt werden,
wenn die in Absatz 2 Nr. 2 genannten Voraussetzungen erfüllt sind.
Dabei ist zu berücksichtigen, wie gesichert die zu übermittelnden
Erkenntnisse sind.

(4) Sonstige Tatsachen, die in einem Strafverfahren bekannt werden,
dürfen mitgeteilt werden, wenn ihre Kenntnis aufgrund besonderer
Umstände des Einzelfalls für dienstrechtliche Maßnahmen gegen eine
Beamtin oder einen Beamten erforderlich ist und soweit nicht für die
übermittelnde Stelle erkennbar ist, dass schutzwürdige Interessen der
Beamtin oder des Beamten an dem Ausschluss der Übermittlung
überwiegen. Erforderlich ist die Kenntnis der Daten auch dann, wenn
diese Anlass zur Prüfung bieten, ob dienstrechtliche Maßnahmen zu
ergreifen sind. Absatz 3 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(5) Nach den Absätzen 1 bis 4 übermittelte Daten dürfen auch für die
Wahrnehmung der Aufgaben nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz oder
einem entsprechenden Landesgesetz verwendet werden.

(6) Übermittlungen nach den Absätzen 1 bis 3 sind auch zulässig,
soweit sie Daten betreffen, die dem Steuergeheimnis (§ 30 der
Abgabenordnung) unterliegen. Übermittlungen nach Absatz 4 sind unter
den Voraussetzungen des § 30 Abs. 4 Nr. 5 der Abgabenordnung zulässig.


### § 50 Personalakte

Für jede Beamtin und jeden Beamten ist eine Personalakte zu führen.
Zur Personalakte gehören alle Unterlagen, die die Beamtin oder den
Beamten betreffen, soweit sie mit dem Dienstverhältnis in einem
unmittelbaren inneren Zusammenhang stehen (Personalaktendaten). Die
Personalakte ist vertraulich zu behandeln. Personalaktendaten dürfen
ohne Einwilligung der Beamtin oder des Beamten nur für Zwecke der
Personalverwaltung oder Personalwirtschaft verarbeitet werden. Für
Ausnahmefälle kann landesrechtlich eine von Satz 4 abweichende
Verarbeitung vorgesehen werden.


### § 51 Personalvertretung

Die Bildung von Personalvertretungen zum Zweck der vertrauensvollen
Zusammenarbeit zwischen der Behördenleitung und dem Personal ist unter
Einbeziehung der Beamtinnen und Beamten zu gewährleisten.


### § 52 Mitgliedschaft in Gewerkschaften und Berufsverbänden

Beamtinnen und Beamte haben das Recht, sich in Gewerkschaften oder
Berufsverbänden zusammenzuschließen. Sie dürfen wegen Betätigung für
ihre Gewerkschaft oder ihren Berufsverband nicht dienstlich
gemaßregelt oder benachteiligt werden.


### § 53 Beteiligung der Spitzenorganisationen

Bei der Vorbereitung gesetzlicher Regelungen der beamtenrechtlichen
Verhältnisse durch die obersten Landesbehörden sind die
Spitzenorganisationen der zuständigen Gewerkschaften und
Berufsverbände zu beteiligen. Das Beteiligungsverfahren kann auch
durch Vereinbarung ausgestaltet werden.


## Abschnitt 7 - Rechtsweg


### § 54 Verwaltungsrechtsweg

(1) Für alle Klagen der Beamtinnen, Beamten, Ruhestandsbeamtinnen,
Ruhestandsbeamten, früheren Beamtinnen, früheren Beamten und der
Hinterbliebenen aus dem Beamtenverhältnis sowie für Klagen des
Dienstherrn ist der Verwaltungsrechtsweg gegeben.

(2) Vor allen Klagen ist ein Vorverfahren nach den Vorschriften des 8.
Abschnitts der Verwaltungsgerichtsordnung durchzuführen. Dies gilt
auch dann, wenn die Maßnahme von der obersten Dienstbehörde getroffen
worden ist. Ein Vorverfahren ist nicht erforderlich, wenn ein
Landesgesetz dieses ausdrücklich bestimmt.

(3) Den Widerspruchsbescheid erlässt die oberste Dienstbehörde. Sie
kann die Entscheidung für Fälle, in denen sie die Maßnahme nicht
selbst getroffen hat, durch allgemeine Anordnung auf andere Behörden
übertragen. Die Anordnung ist zu veröffentlichen.

(4) Widerspruch und Anfechtungsklage gegen Abordnung oder Versetzung
haben keine aufschiebende Wirkung.


## Abschnitt 8 - Spannungs- und Verteidigungsfall


### § 55 Anwendungsbereich

Beschränkungen, Anordnungen und Verpflichtungen nach den §§ 56 bis 59
sind nur nach Maßgabe des Artikels 80a des Grundgesetzes zulässig. Sie
sind auf Personen im Sinne des § 5 Abs. 1 des
Arbeitssicherstellungsgesetzes nicht anzuwenden.


### § 56 Dienstleistung im Verteidigungsfall

(1) Beamtinnen und Beamte können für Zwecke der Verteidigung auch ohne
ihre Zustimmung zu einem anderen Dienstherrn abgeordnet oder zur
Dienstleistung bei über- oder zwischenstaatlichen zivilen
Dienststellen verpflichtet werden.

(2) Beamtinnen und Beamten können für Zwecke der Verteidigung auch
Aufgaben übertragen werden, die nicht ihrem Amt oder ihrer
Laufbahnbefähigung entsprechen, sofern ihnen die Übernahme nach ihrer
Vor- und Ausbildung und im Hinblick auf die Ausnahmesituation zumutbar
ist. Aufgaben einer Laufbahn mit geringeren Zugangsvoraussetzungen
dürfen ihnen nur übertragen werden, wenn dies aus dienstlichen Gründen
unabweisbar ist.

(3) Beamtinnen und Beamte haben bei der Erfüllung der ihnen für Zwecke
der Verteidigung übertragenen Aufgaben Gefahren und Erschwernisse auf
sich zu nehmen, soweit diese ihnen nach den Umständen und den
persönlichen Verhältnissen zugemutet werden können.

(4) Beamtinnen und Beamte sind bei einer Verlegung der Behörde oder
Dienststelle auch in das Ausland zur Dienstleistung am neuen Dienstort
verpflichtet.


### § 57 Aufschub der Entlassung und des Ruhestands

Die Entlassung der Beamtinnen und Beamten auf ihren Antrag kann für
Zwecke der Verteidigung hinausgeschoben werden, wenn dies im
öffentlichen Interesse erforderlich ist und der Personalbedarf der
öffentlichen Verwaltung im Bereich ihres Dienstherrn auf freiwilliger
Grundlage nicht gedeckt werden kann. Satz 1 gilt entsprechend für den
Ablauf der Amtszeit bei Beamtenverhältnissen auf Zeit. Der Eintritt
der Beamtinnen und Beamten in den Ruhestand nach Erreichen der
Altersgrenze und die vorzeitige Versetzung in den Ruhestand auf Antrag
ohne Nachweis der Dienstunfähigkeit können unter den Voraussetzungen
des Satzes 1 bis zum Ende des Monats hinausgeschoben werden, in dem
die für Bundesbeamtinnen und Bundesbeamte geltende Regelaltersgrenze
erreicht wird.


### § 58 Erneute Berufung von Ruhestandsbeamtinnen und Ruhestandsbeamten

Ruhestandsbeamtinnen und Ruhestandsbeamte, die die für
Bundesbeamtinnen und Bundesbeamte geltende Regelaltersgrenze noch
nicht erreicht haben, können für Zwecke der Verteidigung erneut in ein
Beamtenverhältnis berufen werden, wenn dies im öffentlichen Interesse
erforderlich ist und der Personalbedarf der öffentlichen Verwaltung im
Bereich ihres bisherigen Dienstherrn auf freiwilliger Grundlage nicht
gedeckt werden kann. Das Beamtenverhältnis endet, wenn es nicht vorher
beendet wird, mit dem Ende des Monats, in dem die für Bundesbeamtinnen
und Bundesbeamte geltende Regelaltersgrenze erreicht wird.


### § 59 Verpflichtung zur Gemeinschaftsunterkunft und Mehrarbeit

(1) Wenn dienstliche Gründe es erfordern, können Beamtinnen und Beamte
für Zwecke der Verteidigung verpflichtet werden, vorübergehend in
einer Gemeinschaftsunterkunft zu wohnen und an einer
Gemeinschaftsverpflegung teilzunehmen.

(2) Beamtinnen und Beamte sind verpflichtet, für Zwecke der
Verteidigung über die regelmäßige Arbeitszeit hinaus ohne besondere
Vergütung Dienst zu tun. Für die Mehrbeanspruchung wird ein
Freizeitausgleich nur gewährt, soweit es die dienstlichen
Erfordernisse gestatten.


## Abschnitt 9 - Sonderregelungen für Verwendungen im Ausland


### § 60 Verwendungen im Ausland

(1) Beamtinnen und Beamte, die zur Wahrnehmung des ihnen übertragenen
Amtes im Ausland oder außerhalb des Deutschen Hoheitsgebiets auf
Schiffen oder in Luftfahrzeugen verwendet werden und dabei wegen vom
Inland wesentlich abweichender Verhältnisse erhöhten Gefahren
ausgesetzt sind, können aus dienstlichen Gründen verpflichtet werden,

1.  vorübergehend in einer Gemeinschaftsunterkunft zu wohnen und an einer
    Gemeinschaftsverpflegung teilzunehmen,


2.  Schutzkleidung zu tragen,


3.  Dienstkleidung zu tragen und


4.  über die regelmäßige Arbeitszeit hinaus ohne besondere Vergütung
    Dienst zu tun.



In den Fällen des Satzes 1 Nr. 4 wird für die Mehrbeanspruchung ein
Freizeitausgleich nur gewährt, soweit es die dienstlichen
Erfordernisse gestatten.

(2) Sind nach Absatz 1 verwendete Beamtinnen und Beamte zum Zeitpunkt
des vorgesehenen Eintritts in den Ruhestand nach den §§ 25 und 26 oder
des vorgesehenen Ablaufs ihrer Amtszeit wegen Verschleppung,
Gefangenschaft oder aus sonstigen mit dem Dienst zusammenhängenden
Gründen, die sie nicht zu vertreten haben, dem Einflussbereich des
Dienstherrn entzogen, verlängert sich das Dienstverhältnis bis zum
Ablauf des auf die Beendigung dieses Zustands folgenden Monats.


## Abschnitt 10 - Sonderregelungen für wissenschaftliches Hochschulpersonal


### § 61 Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer

Abweichend von den §§ 14 und 15 können Hochschullehrerinnen und
Hochschullehrer nur mit ihrer Zustimmung in den Bereich eines
Dienstherrn eines anderen Landes oder des Bundes abgeordnet oder
versetzt werden. Abordnung oder Versetzung im Sinne von Satz 1 sind
auch ohne Zustimmung der Hochschullehrerinnen oder Hochschullehrer
zulässig, wenn die Hochschule oder die Hochschuleinrichtung, an der
sie tätig sind, aufgelöst oder mit einer anderen Hochschule
zusammengeschlossen wird oder wenn die Studien- oder Fachrichtung, in
der sie tätig sind, ganz oder teilweise aufgehoben oder an eine andere
Hochschule verlegt wird. In diesen Fällen beschränkt sich eine
Mitwirkung der aufnehmenden Hochschule oder Hochschuleinrichtung bei
der Einstellung auf eine Anhörung. Die Vorschriften über den
einstweiligen Ruhestand sind auf Hochschullehrerinnen und
Hochschullehrer nicht anzuwenden.


## Abschnitt 11 - Schlussvorschriften


### § 62

(1) bis (19) (Änderungsvorschriften)


### § 63 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Die §§ 25 und 50 treten am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig treten die §§ 25 und 26 Abs. 3 sowie die §§ 56 bis 56f
des Beamtenrechtsrahmengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung vom
31\. März 1999 (BGBl. I S 654), das zuletzt durch Artikel 2 Abs. 1 des
Gesetzes vom 5. Dezember 2006 (BGBl. I S. 2748) geändert worden ist,
außer Kraft.

(2) § 62 Abs. 13 und 14 tritt für Bundesbeamtinnen und Bundesbeamte am
12\. Februar 2009 in Kraft.

(3) Im Übrigen tritt das Gesetz am 1. April 2009 in Kraft.
Gleichzeitig tritt das Beamtenrechtsrahmengesetz mit Ausnahme von
Kapitel II und § 135 außer Kraft.

(4) Die Länder können für die Zeit bis zum Inkrafttreten des § 11
Landesregelungen im Sinne dieser Vorschrift in Kraft setzen. In den
Ländern, die davon Gebrauch machen, ist § 8 des
Beamtenrechtsrahmengesetzes nicht anzuwenden.

