---
Title: Einführungsgesetz zur Strafprozeßordnung
jurabk: StPOEG
layout: default
origslug: stpoeg
slug: stpoeg

---

# Einführungsgesetz zur Strafprozeßordnung (StPOEG)

Ausfertigungsdatum
:   1877-02-01

Fundstelle
:   RGBl: 1877, 346

Zuletzt geändert durch
:   Art. 9 G v. 30.3.2021 I 448, 1380


## Eingangsformel

Wir ...
verordnen im Namen des Deutschen Reichs, nach erfolgter Zustimmung des
Bundesrats und des Reichstags, was folgt:


## § 1

(weggefallen)


## § 2

-


## § 3 Anwendungsbereich der Strafprozessordnung

(1) Die Strafprozeßordnung findet auf alle Strafsachen Anwendung,
welche vor die ordentlichen Gerichte gehören.

(2) Insoweit die Gerichtsbarkeit in Strafsachen, für welche besondere
Gerichte zugelassen sind, durch die Landesgesetzgebung den
ordentlichen Gerichten übertragen wird, kann diese ein abweichendes
Verfahren gestatten.

(3) Die Landesgesetze können anordnen, daß Forst- und Feldrügesachen
durch die Amtsgerichte in einem besonderen Verfahren, sowie ohne
Zuziehung von Schöffen verhandelt und entschieden werden.


## § 4

-


## § 5

(weggefallen)


## § 6 Verhältnis zu landesgesetzlichen Vorschriften

(1) Die prozeßrechtlichen Vorschriften der Landesgesetze treten für
alle Strafsachen, über die gemäß § 3 nach den Vorschriften der
Strafprozeßordnung zu entscheiden ist, außer Kraft, soweit nicht in
der Strafprozeßordnung auf sie verwiesen ist. Außer Kraft treten
insbesondere die Vorschriften über die Befugnis zum Erlaß
polizeilicher Strafverfügungen.

(2) Unberührt bleiben landesgesetzliche Vorschriften:

1.  über die Voraussetzungen, unter denen gegen Mitglieder eines Organs
    der Gesetzgebung eine Strafverfolgung eingeleitet oder fortgesetzt
    werden kann;


2.  über das Verfahren bei Zuwiderhandlungen gegen die Vorschriften über
    die Erhebung öffentlicher Abgaben und Gefälle, soweit sie auf die
    Abgabenordnung verweisen.





## § 7 Begriff des Gesetzes

Gesetz im Sinne der Strafprozeßordnung und dieses Gesetzes ist jede
Rechtsnorm.


## § 8 Mitteilungen in Strafsachen gegen Mandatsträger

(1) In Strafsachen gegen Mitglieder der gesetzgebenden Körperschaften
des Bundes oder eines Landes oder gegen Mitglieder des Europäischen
Parlaments ist dem Präsidenten der Körperschaft, dem das Mitglied
angehört, nach nicht nur vorläufiger Einstellung oder nach
rechtskräftigem Abschluß des Verfahrens zur Sicherstellung der
Funktionsfähigkeit oder zur Wahrung des Ansehens der jeweiligen
Körperschaft die das Verfahren abschließende Entscheidung mit
Begründung zu übermitteln; ist mit dieser Entscheidung ein
Rechtsmittel verworfen worden, so ist auch die angefochtene
Entscheidung zu übermitteln. Bei Mitgliedern des Deutschen Bundestages
oder des Europäischen Parlaments erfolgt die Übermittlung über das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz. Die
Übermittlung veranlaßt die Strafverfolgungs- oder
Strafvollstreckungsbehörde.

(2) Die Übermittlung unterbleibt, wenn die jeweilige Körperschaft
darauf verzichtet hat.


## § 9 Vorwarnmechanismus

(1) Das Gericht unterrichtet die zuständigen Behörden der anderen
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, der anderen Vertragsstaaten
des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz
mittels des durch die Verordnung (EU) Nr. 1024/2012 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 25. Oktober 2012 über die
Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des Binnenmarkt-
Informationssystems und zur Aufhebung der Entscheidung 2008/49/EG der
Kommission („IMI-Verordnung“) (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 1), die
zuletzt durch die Richtlinie 2014/67/EU (ABl. L 159 vom 28.5.2014, S.
11) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung
eingerichteten Binnenmarkt-Informationssystems über Entscheidungen in
Strafsachen, durch die ein vorläufiges Berufsverbot nach § 132a der
Strafprozessordnung oder ein Berufsverbot nach § 70 des
Strafgesetzbuches gegen Angehörige folgender Berufe angeordnet wurde:

1.  Heilberufe:

    a)  Ärztinnen und Ärzte,


    b)  Altenpflegerinnen und -pfleger,


    c)  Apothekerinnen und Apotheker,


    d)  Diätassistentinnen und -assistenten,


    e)  Ergotherapeutinnen und -therapeuten,


    f)  Hebammen und Entbindungspfleger,


    g)  Heilpraktikerinnen und -praktiker,


    h)  Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeutinnen und -therapeuten,


    i)  Krankenschwestern und -pfleger,


    j)  Logopädinnen und Logopäden,


    k)  Masseurinnen und Masseure sowie medizinische Bademeisterinnen und
        -meister,


    l)  Medizinisch-technische Assistentinnen und Assistenten,


    m)  Notfallsanitäterinnen und -sanitäter,


    n)  Orthoptistinnen und Orthoptisten,


    o)  Pharmazeutisch-technische Assistentinnen und Assistenten,


    p)  Physiotherapeutinnen und -therapeuten,


    q)  Podologinnen und Podologen,


    r)  Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten,


    s)  Psychologische Psychotherapeutinnen und -therapeuten,


    t)  Rettungsassistentinnen und -assistenten,


    u)  Tierärztinnen und Tierärzte,


    v)  Zahnärztinnen und Zahnärzte und


    w)  sonstige Angehörige reglementierter Berufe, die Tätigkeiten ausüben,
        die Auswirkungen auf die Patientensicherheit haben;





2.  Erziehungsberufe:

    a)  Erzieherinnen und Erzieher,


    b)  Lehrerinnen und Lehrer und


    c)  sonstige Angehörige reglementierter Berufe, die Tätigkeiten im Bereich
        der Erziehung Minderjähriger ausüben.






Die Unterrichtung erfolgt im Fall eines vorläufigen Berufsverbots
spätestens drei Tage nach dessen Anordnung durch das entscheidende
Gericht, im Fall eines Berufsverbots spätestens drei Tage nach dessen
Rechtskraft durch das Gericht, bei dem das Verfahren im Zeitpunkt der
Rechtskraft anhängig ist. Dabei sind folgende Daten mitzuteilen:

1.  Angaben zur Identität der betroffenen Person,


2.  betroffener Beruf,


3.  Angabe des Gerichts, das die Anordnung getroffen hat,


4.  Umfang des Berufsverbots und


5.  Zeitraum, für den das Berufsverbot gilt.




(2) Wird eine Person verurteilt, weil sie bei einem Antrag auf
Anerkennung ihrer Berufsqualifikation nach der Richtlinie 2005/36/EG
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 7. September 2005 über
die Anerkennung von Berufsqualifikationen (ABl. L 255 vom 30.9.2005,
S. 22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18; L 93 vom 4.4.2008, S. 28; L 33 vom
3\.2.2009, S. 49; L 305 vom 24.10.2014, S. 115), die zuletzt durch die
Richtlinie 2013/55/EU (ABl. L 354 vom 28.12.2013, S. 132; L 268 vom
15\.10.2015, S. 35; L 95 vom 9.4.2016, S. 20) geändert worden ist, in
der jeweils geltenden Fassung einen gefälschten
Berufsqualifikationsnachweis verwendet hat, unterrichtet das Gericht,
bei dem das Verfahren im Zeitpunkt der Rechtskraft der Verurteilung
anhängig ist, die zuständigen Behörden der anderen in Absatz 1 Satz 1
genannten Staaten mittels des Binnenmarkt-Informationssystems
spätestens drei Tage nach Rechtskraft hierüber. Dabei sind folgende
Daten mitzuteilen:

1.  Angaben zur Identität der betroffenen Person,


2.  betroffener Beruf und


3.  Angabe des verurteilenden Gerichts.




(3) Unverzüglich nach der Mitteilung nach Absatz 1 oder 2 unterrichtet
das Gericht die betroffene Person schriftlich über die Mitteilung und
belehrt sie über die Rechtsbehelfe, die ihr gegen die Entscheidung,
die Mitteilung zu veranlassen, zustehen. Legt die betroffene Person
gegen die Entscheidung einen Rechtsbehelf ein, ist die Mitteilung
unverzüglich um einen entsprechenden Hinweis zu ergänzen.

(4) Spätestens drei Tage nach der Aufhebung eines vorläufigen
Berufsverbots unterrichtet das Gericht die zuständigen Behörden der
anderen in Absatz 1 Satz 1 genannten Staaten mittels des Binnenmarkt-
Informationssystems hierüber und veranlasst die Löschung der
ursprünglichen Mitteilung. Wird ein rechtskräftig angeordnetes
Berufsverbot aufgehoben, ändert sich der Zeitraum, für den es gilt,
oder wird die Vollstreckung unterbrochen, so unterrichtet das Gericht
die zuständigen Behörden hierüber und veranlasst gegebenenfalls die
Löschung der ursprünglichen Mitteilung. Bei einer Aufhebung oder
Veränderung des Geltungszeitraums des Berufsverbots auf Grund einer
Gnadenentscheidung, auf Grund einer Entscheidung nach § 456c Absatz 2
der Strafprozessordnung oder auf Grund des § 70 Absatz 4 Satz 3 des
Strafgesetzbuches nimmt die Staatsanwaltschaft die Unterrichtung vor
und veranlasst gegebenenfalls die Löschung der ursprünglichen
Mitteilung.


## § 10 Hemmung der Unterbrechungsfristen wegen Infektionsschutzmaßnahmen

(1) Unabhängig von der Dauer der Hauptverhandlung ist der Lauf der in
§ 229 Absatz 1 und 2 der Strafprozessordnung genannten
Unterbrechungsfristen gehemmt, solange die Hauptverhandlung aufgrund
von Schutzmaßnahmen zur Verhinderung der Verbreitung von Infektionen
mit dem SARS-CoV-2-Virus (COVID-19-Pandemie) nicht durchgeführt werden
kann, längstens jedoch für zwei Monate; diese Fristen enden frühestens
zehn Tage nach Ablauf der Hemmung. Beginn und Ende der Hemmung stellt
das Gericht durch unanfechtbaren Beschluss fest.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die in § 268 Absatz 3 Satz 2 der
Strafprozessordnung genannte Frist zur Urteilsverkündung.


## § 11 Übergangsregelung zum Gesetz zur Novellierung der forensischen DNA-Analyse

Für die nach dem DNA-Identitätsfeststellungsgesetz vom 7. September
1998 (BGBl. I S. 2646), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom
27\. Dezember 2003 (BGBl. I S. 3007) geändert worden ist, erhobenen und
verwendeten Daten finden ab dem 1. November 2005 die Regelungen der
Strafprozessordnung Anwendung.


## § 12 Übergangsregelung zum Gesetz zur Einführung einer Speicherpflicht und einer Höchstspeicherfrist für Verkehrsdaten

(1) Nach § 96 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Telekommunikationsgesetzes
gespeicherte Standortdaten dürfen erhoben werden bis zum 29. Juli 2017
auf der Grundlage des § 100g Absatz 1 der Strafprozessordnung in der
bis zum Inkrafttreten des Gesetzes zur Einführung einer
Speicherpflicht und einer Höchstspeicherfrist für Verkehrsdaten vom
10\. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2218) geltenden Fassung.

(2) Die Übersicht nach § 101b der Strafprozessordnung in der Fassung
des Artikels 1 des Gesetzes vom 10. Dezember 2015 (BGBl. I S. 2218)
ist erstmalig für das Berichtsjahr 2018 zu erstellen. Für die
vorangehenden Berichtsjahre ist § 100g Absatz 4 der
Strafprozessordnung in der bis zum Inkrafttreten des Gesetzes zur
Einführung einer Speicherpflicht und einer Höchstspeicherfrist für
Verkehrsdaten geltenden Fassung anzuwenden.


## § 13 Übergangsvorschrift zum Gesetz zur Novellierung des Rechts der Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus gemäß § 63 des Strafgesetzbuches und zur Änderung anderer Vorschriften

Auf am 1. August 2016 bereits anhängige Vollstreckungsverfahren ist §
463 Absatz 4 Satz 2 und 8 der Strafprozessordnung in der seit dem 1.
August 2016 geltenden Fassung erst ab dem 1. August 2018 anwendbar;
die Pflicht des Gerichts zur Sachaufklärung, namentlich für die nach §
67d Absatz 6 Satz 2 und 3 des Strafgesetzbuches in der seit dem 1.
August 2016 geltenden Fassung gebotenen Überprüfungen, bleibt
unberührt. § 463 Absatz 4 Satz 3 und 4 der Strafprozessordnung in der
seit dem 1. August 2016 geltenden Fassung ist auf am 1. August 2016
bereits anhängige Vollstreckungsverfahren erst ab dem 1. Februar 2017
anwendbar. Bis zur Anwendbarkeit des neuen Rechts nach Satz 1 ist §
463 Absatz 4 Satz 1 und 5 der Strafprozessordnung und bis zur
Anwendbarkeit des neuen Rechts nach Satz 2 ist § 463 Absatz 4 Satz 2
der Strafprozessordnung für die genannten Vollstreckungsverfahren in
der jeweils am 31. Juli 2016 geltenden Fassung weiter anzuwenden.


## § 14 Übergangsregelung zum Gesetz zur Reform der strafrechtlichen Vermögensabschöpfung

Das Gesetz zur Reform der strafrechtlichen Vermögensabschöpfung vom
13\. April 2017 (BGBl. I S. 872) gilt nicht für Verfahren, in denen bis
zum Inkrafttreten dieses Gesetzes im Urteil oder Strafbefehl
festgestellt wurde, dass deshalb nicht auf Verfall erkannt wird, weil
Ansprüche eines Verletzten im Sinne des § 73 Absatz 1 Satz 2 des
Strafgesetzbuches entgegenstehen.


## § 15 Übergangsregelung zum Gesetz zur Einführung der elektronischen Akte in der Justiz und zur weiteren Förderung des elektronischen Rechtsverkehrs; Verordnungsermächtigungen

Die Bundesregierung und die Landesregierungen können jeweils für ihren
Bereich durch Rechtsverordnung bestimmen, dass die Einreichung
elektronischer Dokumente abweichend von § 32a der Strafprozessordnung
erst zum 1. Januar des Jahres 2019 oder 2020 möglich ist und § 41a der
Strafprozessordnung in der am 31. Dezember 2017 geltenden Fassung bis
jeweils zum 31. Dezember des Jahres 2018 oder 2019 weiter Anwendung
findet. Sie können die Ermächtigung nach Satz 1 durch Rechtsverordnung
auf die zuständigen Bundes- oder Landesministerien übertragen.


## § 16 Übergangsregelung zum Gesetz zur effektiveren und praxistauglicheren Ausgestaltung des Strafverfahrens

Die Übersichten nach § 101b der Strafprozessordnung sind erstmalig für
das Berichtsjahr 2019 zu erstellen. Für die vorangehenden
Berichtsjahre sind § 100b Absatz 6, § 100e Absatz 2 und § 101b Nummer
2 der Strafprozessordnung in der bis zum 23. August 2017 geltenden
Fassung weiter anzuwenden.


## § 17 Übergangsregelung zum Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/680 im Strafverfahren sowie zur Anpassung datenschutzrechtlicher Bestimmungen an die Verordnung (EU) 2016/679 und zu § 76 des Bundesdatenschutzgesetzes vom 30. Juni 2017

(1) Für vor dem 6. Mai 2016 eingerichtete automatisierte
Verarbeitungssysteme sind die durch das Gesetz zur Umsetzung der
Richtlinie (EU) 2016/680 im Strafverfahren sowie zur Anpassung
datenschutzrechtlicher Bestimmungen an die Verordnung (EU) 2016/679
vom 20. November 2019 (BGBl. I S. 1724) neu gefassten Vorgaben zur
Protokollierung in den §§ 488 und 493 der Strafprozessordnung sowie in
§ 76 des Bundesdatenschutzgesetzes vom 30. Juni 2017 (BGBl. I S. 2097)
erst ab dem 6. Mai 2023 anzuwenden. Bis zum 5. Mai 2023 sind für vor
dem 6. Mai 2016 eingerichtete automatisierte Abrufverfahren die
Vorschriften zur Protokollierung des § 488 Absatz 3 der
Strafprozessordnung in der bis zum Inkrafttreten des Gesetzes zur
Umsetzung der Richtlinie (EU) 2016/680 im Strafverfahren sowie zur
Anpassung datenschutzrechtlicher Bestimmungen an die Verordnung (EU)
2016/679 geltenden Fassung anzuwenden.

(2) Für die IT-Anwendungen der Staatsanwaltschaften und Gerichte zur
Verarbeitung und Verwaltung von Verfahrensdaten (Fachverfahren) tritt
an die Stelle des 6. Mai 2023 in Absatz 1 Satz 1 der 6. Mai 2026 und
an die Stelle des 5. Mai 2023 in Absatz 1 Satz 2 der 5. Mai 2026.


## § 18 Übergangsregelung zum Gesetz zur Bekämpfung des Rechtsextremismus und der Hasskriminalität

Die Übersichten nach § 101b Absatz 5 und 6 der Strafprozessordnung in
der vom 2. April 2021 an geltenden Fassung sind erstmalig für das auf
den 2. April 2021 folgende Berichtsjahr zu erstellen. Für die
vorangehenden Berichtsjahre ist § 101b Absatz 5 der
Strafprozessordnung in der bis zum 1. April 2021 geltenden Fassung
anzuwenden.

