---
Title: Wahlprüfungsgesetz
jurabk: WahlPrG
layout: default
origslug: wahlprg
slug: wahlprg

---

# Wahlprüfungsgesetz (WahlPrG)

Ausfertigungsdatum
:   1951-03-12

Fundstelle
:   BGBl I: 1951, 166

Zuletzt geändert durch
:   Art. 11 V v. 19.6.2020 I 1328


## § 1

(1) Über die Gültigkeit der Wahlen zum Bundestag und die Verletzung
von Rechten bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl, soweit
sie der Wahlprüfung nach Artikel 41 des Grundgesetzes unterliegen,
entscheidet vorbehaltlich der Beschwerde gemäß Artikel 41 Abs. 2 des
Grundgesetzes der Bundestag.

(2) Soweit eine Wahl für ungültig erklärt wird, sind die sich daraus
ergebenden Folgerungen festzustellen. Sofern bei der Vorbereitung oder
Durchführung der Wahl Rechte einer einsprechenden Person oder einer
Gruppe einsprechender Personen verletzt wurden, stellt der Bundestag
die Rechtsverletzung fest, wenn er die Wahl nicht für ungültig
erklärt.


## § 2

(1) Die Prüfung erfolgt nur auf Einspruch.

(2) Den Einspruch kann jeder Wahlberechtigte, jede Gruppe von
Wahlberechtigten und in amtlicher Eigenschaft jeder Landeswahlleiter,
der Bundeswahlleiter und der Präsident des Bundestages einlegen.

(3) Der Einspruch ist schriftlich beim Bundestag einzureichen und zu
begründen; bei gemeinschaftlichen Einsprüchen soll ein
Bevollmächtigter benannt werden.

(4) Der Einspruch muß binnen einer Frist von zwei Monaten nach dem
Wahltag beim Bundestag eingehen. Werden dem Präsidenten des
Bundestages nach Ablauf dieser Frist in amtlicher Eigenschaft Umstände
bekannt, die einen Wahlmangel begründen könnten, kann er innerhalb
eines Monats nach Bekanntwerden dieser Umstände Einspruch einlegen.

(5) Die Vorschriften gelten entsprechend beim späteren Erwerb der
Mitgliedschaft.

(6) Wird der Einspruch zurückgenommen, kann der Bundestag das
Verfahren einstellen.


## § 3

(1) Die Entscheidung des Bundestages wird durch den
Wahlprüfungsausschuß vorbereitet.

(2) Der Wahlprüfungsausschuß besteht aus neun ordentlichen
Mitgliedern, neun Stellvertretern und je einem ständigen beratenden
Mitglied der Fraktionen, die in ihm nicht durch ordentliche Mitglieder
vertreten sind. Der Bundestag kann aus der Mitte einer Vereinigung von
Mitgliedern des Bundestages, die nach der Geschäftsordnung des
Bundestages als parlamentarische Gruppe anerkannt ist, zusätzlich ein
beratendes Mitglied wählen. Der Wahlprüfungsausschuß wird vom
Bundestag für die Dauer der Wahlperiode gewählt.

(3) Der Wahlprüfungsausschuß wählt mit Stimmenmehrheit aus seiner
Mitte den Vorsitzenden und seinen Stellvertreter. Bei
Stimmengleichheit entscheidet die Stimme des ältesten Mitglieds.


## § 4

Der Wahlprüfungsausschuß ist beschlußfähig, wenn mindestens die Hälfte
der Mitglieder anwesend ist. Er beschließt mit Stimmenmehrheit; bei
Stimmengleichheit ist ein Antrag abgelehnt.


## § 5

(1) Der Vorsitzende bestimmt für jeden Einspruch einen
Berichterstatter.

(2) Der Ausschuss tritt in eine Vorprüfung ein, insbesondere darüber,
ob der Einspruch form- und fristgerecht eingelegt ist und ob Termin
zur mündlichen Verhandlung anzuberaumen ist. Findet eine mündliche
Verhandlung statt, so ist der Verhandlungstermin durch die Vorprüfung
so vorzubereiten, dass möglichst nach einem einzigen
Verhandlungstermin die Schlussentscheidung erfolgen kann.

(3) Im Rahmen der Vorprüfung ist der Ausschuß berechtigt, Auskünfte
einzuziehen und nach Absatz 4 Zeugen und Sachverständige vernehmen und
beeidigen zu lassen, soweit deren Anwesenheit im Verhandlungstermin
nicht erforderlich ist oder nicht zweckmäßig erscheint. Zur Prüfung
der Feststellung, dass bei der Vorbereitung oder Durchführung der Wahl
Rechte einer einsprechenden Person oder einer Gruppe einsprechender
Personen verletzt wurden, führt der Wahlprüfungsausschuss
Ermittlungen, die über die Einholung von Auskünften hinausgehen, in
der Regel nur dann durch, wenn eine Auswirkung der Rechtsverletzung
auf die Verteilung der Sitze im Bundestag nicht auszuschließen ist.

(4) Alle Gerichte und Verwaltungsbehörden haben dem Ausschuß Rechts-
und Amtshilfe zu leisten. Bei Vernehmung von Zeugen und
Sachverständigen sind die Beteiligten des § 6 Abs. 2 eine Woche vorher
zu benachrichtigen; sie haben das Recht, Fragen stellen zu lassen und
den Vernommenen Vorhalte zu machen.


## § 6

(1) Vor der Schlussentscheidung wird Termin zur mündlichen Verhandlung
nur dann anberaumt, wenn die Vorprüfung ergibt, dass davon eine
weitere Förderung des Verfahrens zu erwarten ist.

(1a) (weggefallen)

(2) Zu den Verhandlungsterminen sind mindestens eine Woche vorher
derjenige, der den Einspruch eingelegt hat, und der Abgeordnete,
dessen Wahl angefochten ist, zu laden. Wenn mehrere Personen
gemeinschaftlich Einspruch eingelegt haben, genügt die Ladung eines
Bevollmächtigten (§ 2 Abs. 3) oder eines der Antragsteller.

(3) Von dem Verhandlungstermin sind gleichzeitig zu benachrichtigen:

a)  der Präsident des Bundestages,


b)  der Bundesminister des Innern, für Bau und Heimat,


c)  der Bundeswahlleiter,


d)  der zuständige Landeswahlleiter,


e)  die Fraktion des Bundestages, der der Abgeordnete angehört, dessen
    Wahl angefochten ist.




(4) Die nach den Absätzen 2 und 3 genannten Personen sind Beteiligte
an dem Verfahren. Sie haben ein selbständiges Antragsrecht.

(5) Alle Beteiligten haben das Recht auf Akteneinsicht im Büro des
Bundestages.


## § 7

(1) Zu Beginn der mündlichen Verhandlung trägt der Berichterstatter
die Sachlage vor und berichtet über das Ergebnis der Vorprüfung.
Alsdann erhalten auf Verlangen der Einsprechende (bei mehreren der
Bevollmächtigte gemäß § 2 Abs. 3), die sonstigen Beteiligten und der
Abgeordnete, dessen Wahl angefochten ist, das Wort.

(2) Etwa geladene Zeugen und Sachverständige sind zu hören und, falls
der Ausschuß dies für geboten hält, zu beeidigen. Die Beteiligten
haben das Recht, Zeugen und Sachverständigen Fragen vorlegen zu
lassen. Nach Abschluß einer etwaigen Beweisaufnahme ist den
Beteiligten Gelegenheit zu Ausführungen zu geben. Das Schlußwort
gebührt dem Anfechtenden.

(3) Über die Verhandlung ist eine Niederschrift aufzunehmen, in der
die Aussagen der Zeugen und Sachverständigen wiederzugeben sind.


## § 8

(1) Die mündliche Verhandlung findet öffentlich statt.

(2) Für die mündliche Verhandlung gilt § 4, doch sollen an ihr alle
Mitglieder oder ihre Stellvertreter teilnehmen.

(3) Der Vorsitzende hat in der mündlichen Verhandlung die Befugnisse,
die sich aus der sinngemäßen Anwendung der für den Zivilprozeß
geltenden Bestimmungen ergeben.


## § 9

Für das gesamte Verfahren sind die für den Zivilprozeß geltenden
Bestimmungen entsprechend anzuwenden auf Fristen, Ladungen,
Zustellungen, Vereidigungen und die Rechte und Pflichten von Zeugen
und Sachverständigen.


## § 10

(1) Der Wahlprüfungsausschuß berät geheim über das Ergebnis der
Verhandlung.

(2) An der Schlußberatung können nur diejenigen ordentlichen und
beratenden Mitglieder des Ausschusses oder ihre Stellvertreter
teilnehmen, die der mündlichen Verhandlung beigewohnt haben.

(3) Bei der Schlußentscheidung gilt Stimmenthaltung als Ablehnung.


## § 11

Der Beschluß des Ausschusses ist schriftlich niederzulegen; er muß dem
Bundestag eine Entscheidung vorschlagen. Diese muß über die Gültigkeit
der angefochtenen Wahl und die sich aus einer Ungültigkeit ergebenden
Folgerungen bestimmen. Wurden bei der Vorbereitung oder Durchführung
der Wahl Rechte der einsprechenden Person oder der einsprechenden
Personen verletzt, wird dies in dem Beschluss festgestellt. Der
Beschluß hat die wesentlichen Tatsachen und Gründe, auf denen die
Entscheidung beruht, anzugeben. Wegen der Einzelheiten ist eine
Bezugnahme auf den Akteninhalt zulässig.


## § 12

Der Beschluß ist als Antrag des Wahlprüfungsausschusses an den
Bundestag zu leiten und spätestens drei Tage vor der Beratung im
Bundestag an sämtliche Abgeordnete zu verteilen. Bei der Beratung kann
der Antrag durch mündliche Ausführungen des Berichterstatters ergänzt
werden.


## § 13

(1) Der Bundestag beschließt über den Antrag des Ausschusses mit
einfacher Mehrheit. Soweit er ihm nicht zustimmt, gilt er als an den
Ausschuß zurückverwiesen. Dabei kann der Bundestag dem Ausschuß die
Nachprüfung bestimmter tatsächlicher oder rechtlicher Umstände
aufgeben.

(2) Der Ausschuß hat nach neuer Schlussentscheidung dem Bundestag
einen neuen Antrag vorzulegen. Dieser Antrag kann nur abgelehnt werden
durch Annahme eines anderen Antrages, der den Vorschriften des § 11
genügt.

(3) Der Beschluß des Bundestages ist den Beteiligten (§ 6 Abs. 2 und
3) mit einer Rechtsmittelbelehrung zuzustellen.


## § 14

Ergeben sich Zweifel, ob ein Abgeordneter im Zeitpunkt der Wahl
wählbar war, so kann auch nach Ablauf der Einspruchsfrist (§ 2 Abs. 4)
der Präsident des Bundestages Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl
einlegen. Er muß dies tun, wenn eine Minderheit von einhundert
Abgeordneten es verlangt.


## § 15

Nach den Vorschriften dieses Gesetzes ist auch zu verfahren, wenn
darüber zu entscheiden ist, ob ein Abgeordneter des Bundestages die
Mitgliedschaft nachträglich verloren hat (Artikel 41 Abs. 1 Satz 2 des
Grundgesetzes). Der Antrag auf Entscheidung des Bundestages kann mit
Ausnahme der Fälle, in denen der Ältestenrat oder der Präsident des
Bundestages über den Verlust der Mitgliedschaft entschieden hat (§ 47
Abs. 1 und 3 des Bundeswahlgesetzes), jederzeit gestellt werden.


## § 16

(1) Stellt der Bundestag in den Fällen, in denen über den Verlust der
Mitgliedschaft im Wahlprüfungsverfahren zu entscheiden ist (§ 47 Abs.
1 Nr. 1 und 3 des Bundeswahlgesetzes), den Verlust fest, so behält der
Abgeordnete seine Rechte und Pflichten bis zur Rechtskraft der
Entscheidung.

(2) Der Bundestag kann jedoch mit einer Mehrheit von zwei Dritteln
seiner Mitglieder beschließen, daß der Abgeordnete bis zur Rechtskraft
der Entscheidung nicht an den Arbeiten des Bundestages teilnehmen
kann.

(3) Wird gegen die gemäß Absatz 1 ergangene Entscheidung des
Bundestages Beschwerde eingelegt, so kann das Bundesverfassungsgericht
auf Antrag des Beschwerdeführers den gemäß Absatz 2 ergangenen
Beschluß durch einstweilige Anordnung aufheben oder, falls ein solcher
Beschluß nicht gefaßt worden ist, auf Antrag einer Minderheit des
Bundestages, die wenigstens ein Zehntel seiner Mitglieder umfaßt, eine
Anordnung gemäß Absatz 2 treffen.


## § 17

(1) Von der Beratung und Beschlußfassung im Wahlprüfungsverfahren ist
der Abgeordnete ausgeschlossen, dessen Wahl zur Prüfung steht.

(2) Dies gilt nicht, wenn in einem Verfahren die Wahl von mindestens
zehn Abgeordneten angefochten wird.


## § 18

Für die Beschwerde an das Bundesverfassungsgericht gelten die
Vorschriften des Gesetzes über das Bundesverfassungsgericht.


## § 19

(1) Die Kosten des Verfahrens beim Bundestag trägt der Bund. Dem in
nichtamtlicher Eigenschaft Einsprechenden können notwendige Auslagen
erstattet werden, wenn dem Einspruch stattgegeben oder der Einspruch
nur deshalb zurückgewiesen wurde, weil der geltend gemachte Mangel
keinen Einfluß auf das Wahlergebnis gehabt hat.

(2) Über die Erstattung von Auslagen nach Absatz 1 Satz 2 ist in dem
Beschluß des Bundestages zu entscheiden.


## § 20

-


## § 21

Dieses Gesetz tritt am Tage nach seiner Verkündung in Kraft.

