---
Title: Gesetz zum Schutz vor Konversionsbehandlungen
jurabk: KonvBehSchG
layout: default
origslug: konvbehschg
slug: konvbehschg

---

# Gesetz zum Schutz vor Konversionsbehandlungen (KonvBehSchG)

Ausfertigungsdatum
:   2020-06-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 1285


## Eingangsformel

Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:


## § 1 Anwendungsbereich des Gesetzes

(1) Dieses Gesetz gilt für alle am Menschen durchgeführten
Behandlungen, die auf die Veränderung oder Unterdrückung der sexuellen
Orientierung oder der selbstempfundenen geschlechtlichen Identität
gerichtet sind (Konversionsbehandlung).

(2) Dieses Gesetz ist nicht anzuwenden auf die Behandlung von
medizinisch anerkannten Störungen der Sexualpräferenz.

(3) Eine Konversionsbehandlung liegt nicht vor bei operativen
medizinischen Eingriffen oder Hormonbehandlungen, die darauf gerichtet
sind, die selbstempfundene geschlechtliche Identität einer Person zum
Ausdruck zu bringen oder dem Wunsch einer Person nach einem eher
männlichen oder eher weiblichen körperlichen Erscheinungsbild zu
entsprechen.


## § 2 Verbot der Durchführung von Konversionsbehandlungen

(1) Es ist untersagt, eine Konversionsbehandlung an einer Person
durchzuführen, die unter 18 Jahre alt ist.

(2) Bei Personen, die zwar das 18. Lebensjahr vollendet haben, deren
Einwilligung zur Durchführung der Konversionsbehandlung aber auf einem
Willensmangel beruht, ist eine Konversionsbehandlung ebenfalls
untersagt.


## § 3 Verbot der Werbung, des Anbietens und des Vermittelns

Es ist untersagt, für eine Konversionsbehandlung zu werben oder diese
anzubieten oder zu vermitteln.


## § 4 Einrichtung eines Beratungsangebots

(1) Die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung richtet einen
Telefon- und Online-Beratungsdienst ein. Die Beratung richtet sich an

1.  alle Personen, die von Konversionsbehandlungen betroffen sind oder
    sein können und an ihre Angehörigen sowie


2.  alle Personen, die sich aus beruflichen oder privaten Gründen mit
    sexueller Orientierung und selbstempfundener geschlechtlicher
    Identität befassen oder dazu beraten.




(2) Die Beratung wird mehrsprachig und anonym angeboten.


## § 5 Strafvorschriften

(1) Mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder mit Geldstrafe wird
bestraft, wer entgegen § 2 eine Konversionsbehandlung durchführt.

(2) Absatz 1 ist nicht auf Personen anzuwenden, die als Fürsorge- oder
Erziehungsberechtigte handeln, sofern sie durch die Tat nicht ihre
Fürsorge-oder Erziehungspflicht gröblich verletzen.


## § 6 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 3 für eine
Konversionsbehandlung wirbt oder diese anbietet.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
dreißigtausend Euro geahndet werden.


## § 7 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

