---
Title: Gerichtskostengesetz
jurabk: GKG 2004
layout: default
origslug: gkg_2004
slug: gkg_2004

---

# Gerichtskostengesetz (GKG 2004)

Ausfertigungsdatum
:   2004-05-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 718

Neugefasst durch
:   Bek. v. 27.2.2014 I 154;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 16 G v. 25.6.2021 I 2099

Stand: Bek. v. 18.10.2021 BAnz AT 29.10.2021 B3 ist berücksichtigt

## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Geltungsbereich

(1) Für Verfahren vor den ordentlichen Gerichten

1.  nach der Zivilprozessordnung, einschließlich des Mahnverfahrens nach §
    113 Absatz 2 des Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in
    den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit und der Verfahren
    nach dem Gesetz über das Verfahren in Familiensachen und in den
    Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit, soweit das
    Vollstreckungs- oder Arrestgericht zuständig ist;


2.  nach der Insolvenzordnung und dem Einführungsgesetz zur
    Insolvenzordnung;


3.  nach der Schifffahrtsrechtlichen Verteilungsordnung;


3a. nach dem Unternehmensstabilisierungs- und -restrukturierungsgesetz;


4.  nach dem Gesetz über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung;


5.  nach der Strafprozessordnung;


6.  nach dem Jugendgerichtsgesetz;


7.  nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten;


8.  nach dem Strafvollzugsgesetz, auch in Verbindung mit § 92 des
    Jugendgerichtsgesetzes;


9.  nach dem Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen;


9a. nach dem Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetz;


10. nach dem Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz, soweit dort nichts
    anderes bestimmt ist;


11. nach dem Wertpapierhandelsgesetz;


12. nach dem Anerkennungs- und Vollstreckungsausführungsgesetz;


13. nach dem Auslandsunterhaltsgesetz, soweit das Vollstreckungsgericht
    zuständig ist;


14. für Rechtsmittelverfahren vor dem Bundesgerichtshof nach dem
    Patentgesetz, dem Gebrauchsmustergesetz, dem Markengesetz, dem
    Designgesetz, dem Halbleiterschutzgesetz und dem Sortenschutzgesetz
    (Rechtsmittelverfahren des gewerblichen Rechtsschutzes);


15. nach dem Energiewirtschaftsgesetz;


16. nach dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz;


17. nach dem EU-Verbraucherschutzdurchführungsgesetz;


18. nach Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 des Neunten Teils des Gesetzes über
    die internationale Rechtshilfe in Strafsachen;


19. nach dem Kohlendioxid-Speicherungsgesetz;


20. nach Abschnitt 3 des Internationalen Erbrechtsverfahrensgesetzes vom
    29\. Juni 2015 (BGBl. I S. 1042);


21. nach dem Zahlungskontengesetz und


22. nach dem Wettbewerbsregistergesetz



werden Kosten (Gebühren und Auslagen) nur nach diesem Gesetz erhoben.
Satz 1 Nummer 1, 6 und 12 gilt nicht in Verfahren, in denen Kosten
nach dem Gesetz über Gerichtskosten in Familiensachen zu erheben sind.

(2) Dieses Gesetz ist ferner anzuwenden für Verfahren

1.  vor den Gerichten der Verwaltungsgerichtsbarkeit nach der
    Verwaltungsgerichtsordnung;


2.  vor den Gerichten der Finanzgerichtsbarkeit nach der
    Finanzgerichtsordnung;


3.  vor den Gerichten der Sozialgerichtsbarkeit nach dem
    Sozialgerichtsgesetz, soweit nach diesem Gesetz das
    Gerichtskostengesetz anzuwenden ist;


4.  vor den Gerichten für Arbeitssachen nach dem Arbeitsgerichtsgesetz und


5.  vor den Staatsanwaltschaften nach der Strafprozessordnung, dem
    Jugendgerichtsgesetz und dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten.




(3) Dieses Gesetz gilt auch für Verfahren nach

1.  der Verordnung (EG) Nr. 861/2007 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 11. Juli 2007 zur Einführung eines europäischen Verfahrens
    für geringfügige Forderungen,


2.  der Verordnung (EG) Nr. 1896/2006 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 12. Dezember 2006 zur Einführung eines Europäischen
    Mahnverfahrens,


3.  der Verordnung (EU) Nr. 1215/2012 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 12. Dezember 2012 über die gerichtliche Zuständigkeit und
    die Anerkennung und Vollstreckung von Entscheidungen in Zivil- und
    Handelssachen,


4.  der Verordnung (EU) Nr. 655/2014 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 15. Mai 2014 zur Einführung eines Verfahrens für einen
    Europäischen Beschluss zur vorläufigen Kontenpfändung im Hinblick auf
    die Erleichterung der grenzüberschreitenden Eintreibung von
    Forderungen in Zivil- und Handelssachen, wenn nicht das
    Familiengericht zuständig ist und


5.  der Verordnung (EU) 2015/848 des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 20. Mai 2015 über Insolvenzverfahren.




(4) Kosten nach diesem Gesetz werden auch erhoben für Verfahren über
eine Beschwerde, die mit einem der in den Absätzen 1 bis 3 genannten
Verfahren im Zusammenhang steht.

(5) Die Vorschriften dieses Gesetzes über die Erinnerung und die
Beschwerde gehen den Regelungen der für das zugrunde liegende
Verfahren geltenden Verfahrensvorschriften vor.


### § 2 Kostenfreiheit

(1) In Verfahren vor den ordentlichen Gerichten und den Gerichten der
Finanz- und Sozialgerichtsbarkeit sind von der Zahlung der Kosten
befreit der Bund und die Länder sowie die nach Haushaltsplänen des
Bundes oder eines Landes verwalteten öffentlichen Anstalten und
Kassen. In Verfahren der Zwangsvollstreckung wegen öffentlich-
rechtlicher Geldforderungen ist maßgebend, wer ohne Berücksichtigung
des § 252 der Abgabenordnung oder entsprechender Vorschriften
Gläubiger der Forderung ist.

(2) Für Verfahren vor den Gerichten für Arbeitssachen nach § 2a Absatz
1, § 103 Absatz 3, § 108 Absatz 3 und § 109 des
Arbeitsgerichtsgesetzes sowie nach den §§ 122 und 126 der
Insolvenzordnung werden Kosten nicht erhoben.

(3) Sonstige bundesrechtliche Vorschriften, durch die für Verfahren
vor den ordentlichen Gerichten und den Gerichten der Finanz- und
Sozialgerichtsbarkeit eine sachliche oder persönliche Befreiung von
Kosten gewährt ist, bleiben unberührt. Landesrechtliche Vorschriften,
die für diese Verfahren in weiteren Fällen eine sachliche oder
persönliche Befreiung von Kosten gewähren, bleiben unberührt.

(4) Vor den Gerichten der Verwaltungsgerichtsbarkeit und den Gerichten
für Arbeitssachen finden bundesrechtliche oder landesrechtliche
Vorschriften über persönliche Kostenfreiheit keine Anwendung.
Vorschriften über sachliche Kostenfreiheit bleiben unberührt.

(5) Soweit jemandem, der von Kosten befreit ist, Kosten des Verfahrens
auferlegt werden, sind Kosten nicht zu erheben; bereits erhobene
Kosten sind zurückzuzahlen. Das Gleiche gilt, soweit eine von der
Zahlung der Kosten befreite Partei Kosten des Verfahrens übernimmt.


### § 3 Höhe der Kosten

(1) Die Gebühren richten sich nach dem Wert des Streitgegenstands
(Streitwert), soweit nichts anderes bestimmt ist.

(2) Kosten werden nach dem Kostenverzeichnis der Anlage 1 zu diesem
Gesetz erhoben.


### § 4 Verweisungen

(1) Verweist ein erstinstanzliches Gericht oder ein
Rechtsmittelgericht ein Verfahren an ein erstinstanzliches Gericht
desselben oder eines anderen Zweiges der Gerichtsbarkeit, ist das
frühere erstinstanzliche Verfahren als Teil des Verfahrens vor dem
übernehmenden Gericht zu behandeln.

(2) Mehrkosten, die durch Anrufung eines Gerichts entstehen, zu dem
der Rechtsweg nicht gegeben oder das für das Verfahren nicht zuständig
ist, werden nur dann erhoben, wenn die Anrufung auf verschuldeter
Unkenntnis der tatsächlichen oder rechtlichen Verhältnisse beruht. Die
Entscheidung trifft das Gericht, an das verwiesen worden ist.


### § 5 Verjährung, Verzinsung

(1) Ansprüche auf Zahlung von Kosten verjähren in vier Jahren nach
Ablauf des Kalenderjahrs, in dem das Verfahren durch rechtskräftige
Entscheidung über die Kosten, durch Vergleich oder in sonstiger Weise
beendet ist. Für die Ansprüche auf Zahlung von Auslagen des
erstinstanzlichen Musterverfahrens nach dem Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetz beginnt die Frist frühestens mit dem
rechtskräftigen Abschluss des Musterverfahrens.

(2) Ansprüche auf Rückerstattung von Kosten verjähren in vier Jahren
nach Ablauf des Kalenderjahrs, in dem die Zahlung erfolgt ist. Die
Verjährung beginnt jedoch nicht vor dem in Absatz 1 bezeichneten
Zeitpunkt. Durch Einlegung eines Rechtsbehelfs mit dem Ziel der
Rückerstattung wird die Verjährung wie durch Klageerhebung gehemmt.

(3) Auf die Verjährung sind die Vorschriften des Bürgerlichen
Gesetzbuchs anzuwenden; die Verjährung wird nicht von Amts wegen
berücksichtigt. Die Verjährung der Ansprüche auf Zahlung von Kosten
beginnt auch durch die Aufforderung zur Zahlung oder durch eine dem
Schuldner mitgeteilte Stundung erneut. Ist der Aufenthalt des
Kostenschuldners unbekannt, genügt die Zustellung durch Aufgabe zur
Post unter seiner letzten bekannten Anschrift. Bei Kostenbeträgen
unter 25 Euro beginnt die Verjährung weder erneut noch wird sie
gehemmt.

(4) Ansprüche auf Zahlung und Rückerstattung von Kosten werden
vorbehaltlich der nach Nummer 9018 des Kostenverzeichnisses für das
erstinstanzliche Musterverfahren nach dem Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetz geltenden Regelung nicht verzinst.


### § 5a Elektronische Akte, elektronisches Dokument

In Verfahren nach diesem Gesetz sind die verfahrensrechtlichen
Vorschriften über die elektronische Akte und über das elektronische
Dokument anzuwenden, die für das dem kostenrechtlichen Verfahren
zugrunde liegende Verfahren gelten.


### § 5b Rechtsbehelfsbelehrung

Jede Kostenrechnung und jede anfechtbare Entscheidung hat eine
Belehrung über den statthaften Rechtsbehelf sowie über die Stelle, bei
der dieser Rechtsbehelf einzulegen ist, über deren Sitz und über die
einzuhaltende Form und Frist zu enthalten.


## Abschnitt 2 - Fälligkeit



### § 6 Fälligkeit der Gebühren im Allgemeinen

(1) In folgenden Verfahren wird die Verfahrensgebühr mit der
Einreichung der Klage-, Antrags-, Einspruchs- oder Rechtsmittelschrift
oder mit der Abgabe der entsprechenden Erklärung zu Protokoll fällig:

1.  in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten,


2.  in Sanierungs- und Reorganisationsverfahren nach dem Kreditinstitute-
    Reorganisationsgesetz,


3.  in Insolvenzverfahren und in schifffahrtsrechtlichen
    Verteilungsverfahren,


3a. in Verfahren nach dem Unternehmensstabilisierungs- und
    -restrukturierungsgesetz,


4.  in Rechtsmittelverfahren des gewerblichen Rechtsschutzes und


5.  in Prozessverfahren vor den Gerichten der Verwaltungs-, Finanz- und
    Sozialgerichtsbarkeit.



Im Verfahren über ein Rechtsmittel, das vom Rechtsmittelgericht
zugelassen worden ist, wird die Verfahrensgebühr mit der Zulassung
fällig.

(2) Soweit die Gebühr eine Entscheidung oder sonstige gerichtliche
Handlung voraussetzt, wird sie mit dieser fällig.

(3) In Verfahren vor den Gerichten für Arbeitssachen bestimmt sich die
Fälligkeit der Kosten nach § 9.


### § 7 Zwangsversteigerung und Zwangsverwaltung

(1) Die Gebühren für die Entscheidung über den Antrag auf Anordnung
der Zwangsversteigerung und über den Beitritt werden mit der
Entscheidung fällig. Die Gebühr für die Erteilung des Zuschlags wird
mit dessen Verkündung und, wenn der Zuschlag von dem Beschwerdegericht
erteilt wird, mit der Zustellung des Beschlusses an den Ersteher
fällig. Im Übrigen werden die Gebühren im ersten Rechtszug im
Verteilungstermin und, wenn das Verfahren vorher aufgehoben wird, mit
der Aufhebung fällig.

(2) Absatz 1 Satz 1 gilt im Verfahren der Zwangsverwaltung
entsprechend. Die Jahresgebühr wird jeweils mit Ablauf eines
Kalenderjahres, die letzte Jahresgebühr mit der Aufhebung des
Verfahrens fällig.


### § 8 Strafsachen, Bußgeldsachen

In Strafsachen werden die Kosten, die dem verurteilten Beschuldigten
zur Last fallen, erst mit der Rechtskraft des Urteils fällig. Dies
gilt in gerichtlichen Verfahren nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten entsprechend.


### § 9 Fälligkeit der Gebühren in sonstigen Fällen, Fälligkeit der Auslagen

(1) Die Gebühr für die Anmeldung eines Anspruchs zum Musterverfahren
nach dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz wird mit Einreichung
der Anmeldungserklärung fällig. Die Auslagen des Musterverfahrens nach
dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz werden mit dem
rechtskräftigen Abschluss des Musterverfahrens fällig.

(2) Im Übrigen werden die Gebühren und die Auslagen fällig, wenn

1.  eine unbedingte Entscheidung über die Kosten ergangen ist,


2.  das Verfahren oder der Rechtszug durch Vergleich oder Zurücknahme
    beendet ist,


3.  das Verfahren sechs Monate ruht oder sechs Monate nicht betrieben
    worden ist,


4.  das Verfahren sechs Monate unterbrochen oder sechs Monate ausgesetzt
    war oder


5.  das Verfahren durch anderweitige Erledigung beendet ist.




(3) Die Dokumentenpauschale sowie die Auslagen für die Versendung von
Akten werden sofort nach ihrer Entstehung fällig.


## Abschnitt 3 - Vorschuss und Vorauszahlung



### § 10 Grundsatz für die Abhängigmachung

In weiterem Umfang als die Prozessordnungen und dieses Gesetz es
gestatten, darf die Tätigkeit der Gerichte von der Sicherstellung oder
Zahlung der Kosten nicht abhängig gemacht werden.


### § 11 Verfahren nach dem Arbeitsgerichtsgesetz

In Verfahren vor den Gerichten für Arbeitssachen sind die Vorschriften
dieses Abschnitts nicht anzuwenden; dies gilt für die
Zwangsvollstreckung in Arbeitssachen auch dann, wenn das Amtsgericht
Vollstreckungsgericht ist. Satz 1 gilt nicht in Verfahren wegen
überlanger Gerichtsverfahren (§ 9 Absatz 2 Satz 2 des
Arbeitsgerichtsgesetzes).


### § 12 Verfahren nach der Zivilprozessordnung

(1) In bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten soll die Klage erst nach
Zahlung der Gebühr für das Verfahren im Allgemeinen zugestellt werden.
Wird der Klageantrag erweitert, soll vor Zahlung der Gebühr für das
Verfahren im Allgemeinen keine gerichtliche Handlung vorgenommen
werden; dies gilt auch in der Rechtsmittelinstanz. Die Anmeldung zum
Musterverfahren (§ 10 Absatz 2 des Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetzes) soll erst nach Zahlung der Gebühr nach
Nummer 1902 des Kostenverzeichnisses zugestellt werden.

(2) Absatz 1 gilt nicht

1.  für die Widerklage,


2.  für europäische Verfahren für geringfügige Forderungen,


3.  für Rechtsstreitigkeiten über Erfindungen eines Arbeitnehmers, soweit
    nach § 39 des Gesetzes über Arbeitnehmererfindungen die für
    Patentstreitsachen zuständigen Gerichte ausschließlich zuständig sind,
    und


4.  für die Restitutionsklage nach § 580 Nummer 8 der Zivilprozessordnung.




(3) Der Mahnbescheid soll erst nach Zahlung der dafür vorgesehenen
Gebühr erlassen werden. Wird der Mahnbescheid maschinell erstellt,
gilt Satz 1 erst für den Erlass des Vollstreckungsbescheids. Im
Mahnverfahren soll auf Antrag des Antragstellers nach Erhebung des
Widerspruchs die Sache an das für das streitige Verfahren als
zuständig bezeichnete Gericht erst abgegeben werden, wenn die Gebühr
für das Verfahren im Allgemeinen gezahlt ist; dies gilt entsprechend
für das Verfahren nach Erlass eines Vollstreckungsbescheids unter
Vorbehalt der Ausführung der Rechte des Beklagten. Satz 3 gilt auch
für die nach dem Gesetz über Gerichtskosten in Familiensachen zu
zahlende Gebühr für das Verfahren im Allgemeinen.

(4) Absatz 3 Satz 1 gilt im Europäischen Mahnverfahren entsprechend.
Wird ein europäisches Verfahren für geringfügige Forderungen ohne
Anwendung der Vorschriften der Verordnung (EG) Nr. 861/2007
fortgeführt, soll vor Zahlung der Gebühr für das Verfahren im
Allgemeinen keine gerichtliche Handlung vorgenommen werden.

(5) Über den Antrag auf Abnahme der eidesstattlichen Versicherung soll
erst nach Zahlung der dafür vorgesehenen Gebühr entschieden werden.

(6) Über Anträge auf Erteilung einer weiteren vollstreckbaren
Ausfertigung (§ 733 der Zivilprozessordnung) und über Anträge auf
gerichtliche Handlungen der Zwangsvollstreckung gemäß § 829 Absatz 1,
§§ 835, 839, 846 bis 848, 857, 858, 886 bis 888 oder § 890 der
Zivilprozessordnung soll erst nach Zahlung der Gebühr für das
Verfahren und der Auslagen für die Zustellung entschieden werden. Dies
gilt nicht bei elektronischen Anträgen auf gerichtliche Handlungen der
Zwangsvollstreckung gemäß § 829a der Zivilprozessordnung.


### § 12a Verfahren wegen überlanger Gerichtsverfahren und strafrechtlicher Ermittlungsverfahren

In Verfahren wegen überlanger Gerichtsverfahren und strafrechtlicher
Ermittlungsverfahren ist § 12 Absatz 1 Satz 1 und 2 entsprechend
anzuwenden. Wird ein solches Verfahren bei einem Gericht der
Verwaltungs-, Finanz- oder Sozialgerichtsbarkeit anhängig, ist in der
Aufforderung zur Zahlung der Gebühr für das Verfahren im Allgemeinen
darauf hinzuweisen, dass die Klage erst nach Zahlung dieser Gebühr
zugestellt und die Streitsache erst mit Zustellung der Klage
rechtshängig wird.


### § 13 Verteilungsverfahren nach der Schifffahrtsrechtlichen Verteilungsordnung

Über den Antrag auf Eröffnung des Verteilungsverfahrens nach der
Schifffahrtsrechtlichen Verteilungsordnung soll erst nach Zahlung der
dafür vorgesehenen Gebühr und der Auslagen für die öffentliche
Bekanntmachung entschieden werden.


### § 13a Verfahren nach dem Unternehmensstabilisierungs- und -restrukturierungsgesetz

(1) Über den Antrag auf Inanspruchnahme eines Instruments des
Stabilisierungs- und Restrukturierungsrahmens soll erst nach Zahlung
der Gebühr für das Verfahren entschieden werden.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für den Antrag auf Bestellung eines
Restrukturierungsbeauftragten oder eines Sanierungsmoderators.


### § 14 Ausnahmen von der Abhängigmachung

Die §§ 12 und 13 gelten nicht,

1.  soweit dem Antragsteller Prozesskostenhilfe bewilligt ist,


2.  wenn dem Antragsteller Gebührenfreiheit zusteht oder


3.  wenn die beabsichtigte Rechtsverfolgung weder aussichtslos noch
    mutwillig erscheint und wenn glaubhaft gemacht wird, dass

    a)  dem Antragsteller die alsbaldige Zahlung der Kosten mit Rücksicht auf
        seine Vermögenslage oder aus sonstigen Gründen Schwierigkeiten
        bereiten würde oder


    b)  eine Verzögerung dem Antragsteller einen nicht oder nur schwer zu
        ersetzenden Schaden bringen würde; zur Glaubhaftmachung genügt in
        diesem Fall die Erklärung des zum Prozessbevollmächtigten bestellten
        Rechtsanwalts.








### § 15 Zwangsversteigerungs- und Zwangsverwaltungsverfahren

(1) Im Zwangsversteigerungsverfahren ist spätestens bei der Bestimmung
des Zwangsversteigerungstermins ein Vorschuss in Höhe des Doppelten
einer Gebühr für die Abhaltung des Versteigerungstermins zu erheben.

(2) Im Zwangsverwaltungsverfahren hat der Antragsteller jährlich einen
angemessenen Gebührenvorschuss zu zahlen.


### § 16 Privatklage, Nebenklage

(1) Der Privatkläger hat, wenn er Privatklage erhebt, Rechtsmittel
einlegt, die Wiederaufnahme beantragt oder das Verfahren nach den §§
435 bis 437 der Strafprozessordnung betreibt, für den jeweiligen
Rechtszug einen Betrag in Höhe der entsprechenden in den Nummern 3311,
3321, 3331, 3340, 3410, 3431, 3441 oder 3450 des Kostenverzeichnisses
bestimmten Gebühr als Vorschuss zu zahlen. Der Widerkläger ist zur
Zahlung eines Gebührenvorschusses nicht verpflichtet.

(2) Der Nebenkläger hat, wenn er Rechtsmittel einlegt oder die
Wiederaufnahme beantragt, für den jeweiligen Rechtszug einen Betrag in
Höhe der entsprechenden in den Nummern 3511, 3521 oder 3530 des
Kostenverzeichnisses bestimmten Gebühr als Vorschuss zu zahlen. Wenn
er im Verfahren nach den §§ 435 bis 437 der Strafprozessordnung
Rechtsmittel einlegt oder die Wiederaufnahme beantragt, hat er für den
jeweiligen Rechtszug einen Betrag in Höhe der entsprechenden in den
Nummern 3431, 3441 oder 3450 des Kostenverzeichnisses bestimmten
Gebühr als Vorschuss zu zahlen.


### § 17 Auslagen

(1) Wird die Vornahme einer Handlung, mit der Auslagen verbunden sind,
beantragt, hat derjenige, der die Handlung beantragt hat, einen zur
Deckung der Auslagen hinreichenden Vorschuss zu zahlen. Das Gericht
soll die Vornahme der Handlung von der vorherigen Zahlung abhängig
machen.

(2) Die Herstellung und Überlassung von Dokumenten auf Antrag sowie
die Versendung von Akten können von der vorherigen Zahlung eines die
Auslagen deckenden Vorschusses abhängig gemacht werden.

(3) Bei Handlungen, die von Amts wegen vorgenommen werden, kann ein
Vorschuss zur Deckung der Auslagen erhoben werden.

(4) Absatz 1 gilt nicht in Musterverfahren nach dem Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetz, für die Anordnung einer Haft und in
Strafsachen nur für den Privatkläger, den Widerkläger sowie für den
Nebenkläger, der Berufung oder Revision eingelegt hat. Absatz 2 gilt
nicht in Strafsachen und in gerichtlichen Verfahren nach dem Gesetz
über Ordnungswidrigkeiten, wenn der Beschuldigte oder sein Beistand
Antragsteller ist. Absatz 3 gilt nicht in Strafsachen, in
gerichtlichen Verfahren nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten
sowie in Verfahren über einen Schuldenbereinigungsplan (§ 306 der
Insolvenzordnung).


### § 18 Fortdauer der Vorschusspflicht

Die Verpflichtung zur Zahlung eines Vorschusses bleibt bestehen, auch
wenn die Kosten des Verfahrens einem anderen auferlegt oder von einem
anderen übernommen sind. § 31 Absatz 2 gilt entsprechend.


## Abschnitt 4 - Kostenansatz



### § 19 Kostenansatz

(1) Außer in Strafsachen und in gerichtlichen Verfahren nach dem
Gesetz über Ordnungswidrigkeiten werden angesetzt:

1.  die Kosten des ersten Rechtszugs bei dem Gericht, bei dem das
    Verfahren im ersten Rechtszug anhängig ist oder zuletzt anhängig war,


2.  die Kosten des Rechtsmittelverfahrens bei dem Rechtsmittelgericht.



Dies gilt auch dann, wenn die Kosten bei einem ersuchten Gericht
entstanden sind.

(2) In Strafsachen und in gerichtlichen Verfahren nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten, in denen eine gerichtliche Entscheidung durch
die Staatsanwaltschaft zu vollstrecken ist, werden die Kosten bei der
Staatsanwaltschaft angesetzt. In Jugendgerichtssachen, in denen eine
Vollstreckung einzuleiten ist, werden die Kosten bei dem Amtsgericht
angesetzt, dem der Jugendrichter angehört, der die Vollstreckung
einzuleiten hat (§ 84 des Jugendgerichtsgesetzes); ist daneben die
Staatsanwaltschaft Vollstreckungsbehörde, werden die Kosten bei dieser
angesetzt. Im Übrigen werden die Kosten in diesen Verfahren bei dem
Gericht des ersten Rechtszugs angesetzt. Die Kosten des
Rechtsmittelverfahrens vor dem Bundesgerichtshof werden stets bei dem
Bundesgerichtshof angesetzt.

(3) Hat die Staatsanwaltschaft im Fall des § 25a des
Straßenverkehrsgesetzes eine abschließende Entscheidung getroffen,
werden die Kosten einschließlich derer, die durch einen Antrag auf
gerichtliche Entscheidung entstanden sind, bei ihr angesetzt.

(4) Die Dokumentenpauschale sowie die Auslagen für die Versendung von
Akten werden bei der Stelle angesetzt, bei der sie entstanden sind.

(5) Der Kostenansatz kann im Verwaltungsweg berichtigt werden, solange
nicht eine gerichtliche Entscheidung getroffen ist. Ergeht nach der
gerichtlichen Entscheidung über den Kostenansatz eine Entscheidung,
durch die der Streitwert anders festgesetzt wird, kann der
Kostenansatz ebenfalls berichtigt werden.


### § 20 Nachforderung

(1) Wegen eines unrichtigen Ansatzes dürfen Kosten nur nachgefordert
werden, wenn der berichtigte Ansatz dem Zahlungspflichtigen vor Ablauf
des nächsten Kalenderjahres nach Absendung der den Rechtszug
abschließenden Kostenrechnung (Schlusskostenrechnung), in
Zwangsverwaltungsverfahren der Jahresrechnung, mitgeteilt worden ist.
Dies gilt nicht, wenn die Nachforderung auf vorsätzlich oder grob
fahrlässig falschen Angaben des Kostenschuldners beruht oder wenn der
ursprüngliche Kostenansatz unter einem bestimmten Vorbehalt erfolgt
ist.

(2) Ist innerhalb der Frist des Absatzes 1 ein Rechtsbehelf in der
Hauptsache oder wegen der Kosten eingelegt worden, ist die
Nachforderung bis zum Ablauf des nächsten Kalenderjahres nach
Beendigung dieser Verfahren möglich.

(3) Ist der Wert gerichtlich festgesetzt worden, genügt es, wenn der
berichtigte Ansatz dem Zahlungspflichtigen drei Monate nach der
letzten Wertfestsetzung mitgeteilt worden ist.


### § 21 Nichterhebung von Kosten

(1) Kosten, die bei richtiger Behandlung der Sache nicht entstanden
wären, werden nicht erhoben. Das Gleiche gilt für Auslagen, die durch
eine von Amts wegen veranlasste Verlegung eines Termins oder Vertagung
einer Verhandlung entstanden sind. Für abweisende Entscheidungen sowie
bei Zurücknahme eines Antrags kann von der Erhebung von Kosten
abgesehen werden, wenn der Antrag auf unverschuldeter Unkenntnis der
tatsächlichen oder rechtlichen Verhältnisse beruht.

(2) Die Entscheidung trifft das Gericht. Solange nicht das Gericht
entschieden hat, können Anordnungen nach Absatz 1 im Verwaltungsweg
erlassen werden. Eine im Verwaltungsweg getroffene Anordnung kann nur
im Verwaltungsweg geändert werden.


## Abschnitt 5 - Kostenhaftung



### § 22 Streitverfahren, Bestätigungen und Bescheinigungen zu inländischen Titeln

(1) In bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten mit Ausnahme der
Restitutionsklage nach § 580 Nummer 8 der Zivilprozessordnung sowie in
Verfahren nach § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 14, Absatz 2 Nummer 1 bis 3
sowie Absatz 4 schuldet die Kosten, wer das Verfahren des Rechtszugs
beantragt hat. Im Verfahren, das gemäß § 700 Absatz 3 der
Zivilprozessordnung dem Mahnverfahren folgt, schuldet die Kosten, wer
den Vollstreckungsbescheid beantragt hat. Im Verfahren, das nach
Einspruch dem Europäischen Mahnverfahren folgt, schuldet die Kosten,
wer den Zahlungsbefehl beantragt hat. Die Gebühr für den Abschluss
eines gerichtlichen Vergleichs schuldet jeder, der an dem Abschluss
beteiligt ist.

(2) In Verfahren vor den Gerichten für Arbeitssachen ist Absatz 1
nicht anzuwenden, soweit eine Kostenhaftung nach § 29 Nummer 1 oder 2
besteht. Absatz 1 ist ferner nicht anzuwenden, solange bei einer
Zurückverweisung des Rechtsstreits an die Vorinstanz nicht feststeht,
wer für die Kosten nach § 29 Nummer 1 oder 2 haftet, und der
Rechtsstreit noch anhängig ist; er ist jedoch anzuwenden, wenn das
Verfahren nach Zurückverweisung sechs Monate geruht hat oder sechs
Monate von den Parteien nicht betrieben worden ist.

(3) In Verfahren über Anträge auf Ausstellung einer Bestätigung nach §
1079 der Zivilprozessordnung, einer Bescheinigung nach § 1110 der
Zivilprozessordnung oder nach § 57 oder § 58 des Anerkennungs- und
Vollstreckungsausführungsgesetzes schuldet die Kosten der
Antragsteller.

(4) Im erstinstanzlichen Musterverfahren nach dem Kapitalanleger-
Musterverfahrensgesetz ist Absatz 1 nicht anzuwenden. Die Kosten für
die Anmeldung eines Anspruchs zum Musterverfahren schuldet der
Anmelder. Im Verfahren über die Rechtsbeschwerde nach § 20 des
Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes schuldet neben dem
Rechtsbeschwerdeführer auch der Beteiligte, der dem
Rechtsbeschwerdeverfahren auf Seiten des Rechtsbeschwerdeführers
beigetreten ist, die Kosten.


### § 23 Insolvenzverfahren

(1) Die Gebühr für das Verfahren über den Antrag auf Eröffnung des
Insolvenzverfahrens schuldet, wer den Antrag gestellt hat. Wird der
Antrag abgewiesen oder zurückgenommen, gilt dies auch für die
entstandenen Auslagen. Die Auslagen nach Nummer 9017 des
Kostenverzeichnisses schuldet jedoch nur der Schuldner des
Insolvenzverfahrens. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht, wenn der
Schuldner des Insolvenzverfahrens nach § 14 Absatz 3 der
Insolvenzordnung die Kosten des Verfahrens trägt.

(2) Die Kosten des Verfahrens über die Versagung oder den Widerruf der
Restschuldbefreiung (§§ 296 bis 297a, 300 und 303 der
Insolvenzordnung) schuldet, wer das Verfahren beantragt hat.

(3) Die Kosten des Verfahrens wegen einer Anfechtung nach Artikel 36
Absatz 7 Satz 2 der Verordnung (EU) 2015/848 schuldet der
antragstellende Gläubiger, wenn der Antrag abgewiesen oder
zurückgenommen wird.

(4) Die Kosten des Verfahrens über einstweilige Maßnahmen nach Artikel
36 Absatz 9 der Verordnung (EU) 2015/848 schuldet der antragstellende
Gläubiger.

(5) Die Kosten des Gruppen-Koordinationsverfahrens nach Kapitel V
Abschnitt 2 der Verordnung (EU) 2015/848 trägt der Schuldner, dessen
Verwalter die Einleitung des Koordinationsverfahrens beantragt hat.

(6) Die Kosten des Koordinationsverfahrens trägt der Schuldner, der
die Einleitung des Verfahrens beantragt hat. Dieser Schuldner trägt
die Kosten auch, wenn der Antrag von dem Insolvenzverwalter, dem
vorläufigen Insolvenzverwalter, dem Gläubigerausschuss oder dem
vorläufigen Gläubigerausschuss gestellt wird.

(7) Im Übrigen schuldet die Kosten der Schuldner des
Insolvenzverfahrens.


### § 23a Sanierungs- und Reorganisationsverfahren nach dem Kreditinstitute-Reorganisationsgesetz

Die Kosten des Sanierungs- und Reorganisationsverfahrens schuldet nur
das Kreditinstitut.


### § 24 Öffentliche Bekanntmachung in ausländischen Insolvenzverfahren

Die Kosten des Verfahrens über den Antrag auf öffentliche
Bekanntmachung ausländischer Entscheidungen in Insolvenzverfahren oder
vergleichbaren Verfahren schuldet, wer das Verfahren beantragt hat.


### § 25 Verteilungsverfahren nach der Schifffahrtsrechtlichen Verteilungsordnung

Die Kosten des Verteilungsverfahrens nach der Schifffahrtsrechtlichen
Verteilungsordnung schuldet, wer das Verfahren beantragt hat.


### § 25a Verfahren nach dem Unternehmensstabilisierungs- und -restrukturierungsgesetz

(1) Die Kosten der Verfahren nach dem Unternehmensstabilisierungs- und
-restrukturierungsgesetz vor dem Restrukturierungsgericht sowie die
Gebühren nach den Nummern 2510 und 2513 des Kostenverzeichnisses
schuldet nur der Schuldner des Verfahrens, soweit nichts anderes
bestimmt ist.

(2) Wird ein fakultativer Restrukturierungsbeauftragter auf Antrag von
Gläubigern bestellt, schulden die Gebühr nach Nummer 2513 des
Kostenverzeichnisses und die Auslagen nach Nummer 9017 des
Kostenverzeichnisses nur die antragstellenden Gläubiger, soweit sie
ihnen nach § 82 Absatz 2 des Unternehmensstabilisierungs- und
-restrukturierungsgesetzes auferlegt sind.


### § 26 Zwangsversteigerungs- und Zwangsverwaltungsverfahren

(1) Die Kosten des Zwangsversteigerungs- und
Zwangsverwaltungsverfahrens sowie des Verfahrens der Zwangsliquidation
einer Bahneinheit schuldet vorbehaltlich des Absatzes 2, wer das
Verfahren beantragt hat, soweit die Kosten nicht dem Erlös entnommen
werden können.

(2) Die Kosten für die Erteilung des Zuschlags schuldet nur der
Ersteher; § 29 Nummer 3 bleibt unberührt. Im Fall der Abtretung der
Rechte aus dem Meistgebot oder der Erklärung, für einen Dritten
geboten zu haben (§ 81 des Gesetzes über die Zwangsversteigerung und
die Zwangsverwaltung), haften der Ersteher und der Meistbietende als
Gesamtschuldner.

(3) Die Kosten des Beschwerdeverfahrens schuldet der Beschwerdeführer.


### § 27 Bußgeldsachen

Der Betroffene, der im gerichtlichen Verfahren nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten den Einspruch gegen einen Bußgeldbescheid
zurücknimmt, schuldet die entstandenen Kosten.


### § 28 Auslagen in weiteren Fällen

(1) Die Dokumentenpauschale schuldet ferner, wer die Erteilung der
Ausfertigungen, Kopien oder Ausdrucke beantragt hat. Sind Kopien oder
Ausdrucke angefertigt worden, weil die Partei oder der Beteiligte es
unterlassen hat, die erforderliche Zahl von Mehrfertigungen
beizufügen, schuldet nur die Partei oder der Beteiligte die
Dokumentenpauschale.

(2) Die Auslagen nach Nummer 9003 des Kostenverzeichnisses schuldet
nur, wer die Versendung der Akte beantragt hat.

(3) Im Verfahren auf Bewilligung von Prozesskostenhilfe einschließlich
des Verfahrens auf Bewilligung grenzüberschreitender
Prozesskostenhilfe ist der Antragsteller Schuldner der Auslagen, wenn

1.  der Antrag zurückgenommen oder vom Gericht abgelehnt wird oder


2.  die Übermittlung des Antrags von der Übermittlungsstelle oder das
    Ersuchen um Prozesskostenhilfe von der Empfangsstelle abgelehnt wird.





### § 29 Weitere Fälle der Kostenhaftung

Die Kosten schuldet ferner,

1.  wem durch gerichtliche oder staatsanwaltschaftliche Entscheidung die
    Kosten des Verfahrens auferlegt sind;


2.  wer sie durch eine vor Gericht abgegebene oder dem Gericht mitgeteilte
    Erklärung oder in einem vor Gericht abgeschlossenen oder dem Gericht
    mitgeteilten Vergleich übernommen hat; dies gilt auch, wenn bei einem
    Vergleich ohne Bestimmung über die Kosten diese als von beiden Teilen
    je zur Hälfte übernommen anzusehen sind;


3.  wer für die Kostenschuld eines anderen kraft Gesetzes haftet und


4.  der Vollstreckungsschuldner für die notwendigen Kosten der
    Zwangsvollstreckung.





### § 30 Erlöschen der Zahlungspflicht

Die durch gerichtliche oder staatsanwaltschaftliche Entscheidung
begründete Verpflichtung zur Zahlung von Kosten erlischt, soweit die
Entscheidung durch eine andere gerichtliche Entscheidung aufgehoben
oder abgeändert wird. Soweit die Verpflichtung zur Zahlung von Kosten
nur auf der aufgehobenen oder abgeänderten Entscheidung beruht hat,
werden bereits gezahlte Kosten zurückerstattet.


### § 31 Mehrere Kostenschuldner

(1) Mehrere Kostenschuldner haften als Gesamtschuldner.

(2) Soweit ein Kostenschuldner aufgrund von § 29 Nummer 1 oder 2
(Erstschuldner) haftet, soll die Haftung eines anderen
Kostenschuldners nur geltend gemacht werden, wenn eine
Zwangsvollstreckung in das bewegliche Vermögen des ersteren erfolglos
geblieben ist oder aussichtslos erscheint. Zahlungen des
Erstschuldners mindern seine Haftung aufgrund anderer Vorschriften
dieses Gesetzes auch dann in voller Höhe, wenn sich seine Haftung nur
auf einen Teilbetrag bezieht.

(3) Soweit einem Kostenschuldner, der aufgrund von § 29 Nummer 1
haftet (Entscheidungsschuldner), Prozesskostenhilfe bewilligt worden
ist, darf die Haftung eines anderen Kostenschuldners nicht geltend
gemacht werden; von diesem bereits erhobene Kosten sind
zurückzuzahlen, soweit es sich nicht um eine Zahlung nach § 13 Absatz
1 und 3 des Justizvergütungs- und -entschädigungsgesetzes handelt und
die Partei, der die Prozesskostenhilfe bewilligt worden ist, der
besonderen Vergütung zugestimmt hat. Die Haftung eines anderen
Kostenschuldners darf auch nicht geltend gemacht werden, soweit dem
Entscheidungsschuldner ein Betrag für die Reise zum Ort einer
Verhandlung, Vernehmung oder Untersuchung und für die Rückreise
gewährt worden ist.

(4) Absatz 3 ist entsprechend anzuwenden, soweit der Kostenschuldner
aufgrund des § 29 Nummer 2 haftet, wenn

1.  der Kostenschuldner die Kosten in einem vor Gericht abgeschlossenen
    oder gegenüber dem Gericht angenommenen Vergleich übernommen hat,


2.  der Vergleich einschließlich der Verteilung der Kosten von dem Gericht
    vorgeschlagen worden ist und


3.  das Gericht in seinem Vergleichsvorschlag ausdrücklich festgestellt
    hat, dass die Kostenregelung der sonst zu erwartenden
    Kostenentscheidung entspricht.





### § 32 Haftung von Streitgenossen und Beigeladenen

(1) Streitgenossen haften als Gesamtschuldner, wenn die Kosten nicht
durch gerichtliche Entscheidung unter sie verteilt sind. Soweit einen
Streitgenossen nur Teile des Streitgegenstands betreffen, beschränkt
sich seine Haftung als Gesamtschuldner auf den Betrag, der entstanden
wäre, wenn das Verfahren nur diese Teile betroffen hätte.

(2) Absatz 1 gilt auch für mehrere Beigeladene, denen Kosten auferlegt
worden sind.


### § 33 Verpflichtung zur Zahlung von Kosten in besonderen Fällen

Die nach den §§ 53 bis 55, 177, 209 und 269 der Insolvenzordnung sowie
den §§ 466 und 471 Absatz 4 der Strafprozessordnung begründete
Verpflichtung zur Zahlung von Kosten besteht auch gegenüber der
Staatskasse.


## Abschnitt 6 - Gebührenvorschriften



### § 34 Wertgebühren

(1) Wenn sich die Gebühren nach dem Streitwert richten, beträgt bei
einem Streitwert bis 500 Euro die Gebühr 38 Euro. Die Gebühr erhöht
sich bei einem

*    *   Streitwert
        bis … Euro

    *   für jeden
        angefangenen
        Betrag von
        weiteren
        … Euro

    *   um
        … Euro


*    *   2 000

    *   500

    *   20


*    *   10 000

    *   1 000

    *   21


*    *   25 000

    *   3 000

    *   29


*    *   50 000

    *   5 000

    *   38


*    *   200 000

    *   15 000

    *   132


*    *   500 000

    *   30 000

    *   198


*    *   über
        500 000

    *   50 000

    *   198



Eine Gebührentabelle für Streitwerte bis 500 000 Euro ist diesem
Gesetz als Anlage 2 beigefügt.

(2) Der Mindestbetrag einer Gebühr ist 15 Euro.


### § 35 Einmalige Erhebung der Gebühren

Die Gebühr für das Verfahren im Allgemeinen und die Gebühr für eine
Entscheidung werden in jedem Rechtszug hinsichtlich eines jeden Teils
des Streitgegenstands nur einmal erhoben.


### § 36 Teile des Streitgegenstands

(1) Für Handlungen, die einen Teil des Streitgegenstands betreffen,
sind die Gebühren nur nach dem Wert dieses Teils zu berechnen.

(2) Sind von einzelnen Wertteilen in demselben Rechtszug für gleiche
Handlungen Gebühren zu berechnen, darf nicht mehr erhoben werden, als
wenn die Gebühr von dem Gesamtbetrag der Wertteile zu berechnen wäre.

(3) Sind für Teile des Gegenstands verschiedene Gebührensätze
anzuwenden, sind die Gebühren für die Teile gesondert zu berechnen;
die aus dem Gesamtbetrag der Wertteile nach dem höchsten Gebührensatz
berechnete Gebühr darf jedoch nicht überschritten werden.


### § 37 Zurückverweisung

Wird eine Sache zur anderweitigen Verhandlung an das Gericht des
unteren Rechtszugs zurückverwiesen, bildet das weitere Verfahren mit
dem früheren Verfahren vor diesem Gericht im Sinne des § 35 einen
Rechtszug.


### § 38 Verzögerung des Rechtsstreits

Wird außer im Fall des § 335 der Zivilprozessordnung durch Verschulden
des Klägers, des Beklagten oder eines Vertreters die Vertagung einer
mündlichen Verhandlung oder die Anberaumung eines neuen Termins zur
mündlichen Verhandlung nötig oder ist die Erledigung des Rechtsstreits
durch nachträgliches Vorbringen von Angriffs- oder
Verteidigungsmitteln, Beweismitteln oder Beweiseinreden, die früher
vorgebracht werden konnten, verzögert worden, kann das Gericht dem
Kläger oder dem Beklagten von Amts wegen eine besondere Gebühr mit
einem Gebührensatz von 1,0 auferlegen. Die Gebühr kann bis auf einen
Gebührensatz von 0,3 ermäßigt werden. Dem Kläger, dem Beklagten oder
dem Vertreter stehen gleich der Nebenintervenient, der Beigeladene,
der Vertreter des Bundesinteresses beim Bundesverwaltungsgericht und
der Vertreter des öffentlichen Interesses sowie ihre Vertreter.


## Abschnitt 7 - Wertvorschriften



### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Wertvorschriften



#### § 39 Grundsatz

(1) In demselben Verfahren und in demselben Rechtszug werden die Werte
mehrerer Streitgegenstände zusammengerechnet, soweit nichts anderes
bestimmt ist.

(2) Der Streitwert beträgt höchstens 30 Millionen Euro, soweit kein
niedrigerer Höchstwert bestimmt ist.


#### § 40 Zeitpunkt der Wertberechnung

Für die Wertberechnung ist der Zeitpunkt der den jeweiligen
Streitgegenstand betreffenden Antragstellung maßgebend, die den
Rechtszug einleitet.


#### § 41 Miet-, Pacht- und ähnliche Nutzungsverhältnisse

(1) Ist das Bestehen oder die Dauer eines Miet-, Pacht- oder ähnlichen
Nutzungsverhältnisses streitig, ist der Betrag des auf die streitige
Zeit entfallenden Entgelts und, wenn das einjährige Entgelt geringer
ist, dieser Betrag für die Wertberechnung maßgebend. Das Entgelt nach
Satz 1 umfasst neben dem Nettogrundentgelt Nebenkosten dann, wenn
diese als Pauschale vereinbart sind und nicht gesondert abgerechnet
werden.

(2) Wird wegen Beendigung eines Miet-, Pacht- oder ähnlichen
Nutzungsverhältnisses die Räumung eines Grundstücks, Gebäudes oder
Gebäudeteils verlangt, ist ohne Rücksicht darauf, ob über das Bestehen
des Nutzungsverhältnisses Streit besteht, das für die Dauer eines
Jahres zu zahlende Entgelt maßgebend, wenn sich nicht nach Absatz 1
ein geringerer Streitwert ergibt. Wird die Räumung oder Herausgabe
auch aus einem anderen Rechtsgrund verlangt, ist der Wert der Nutzung
eines Jahres maßgebend.

(3) Werden der Anspruch auf Räumung von Wohnraum und der Anspruch nach
den §§ 574 bis 574b des Bürgerlichen Gesetzbuchs auf Fortsetzung des
Mietverhältnisses über diesen Wohnraum in demselben Prozess
verhandelt, werden die Werte nicht zusammengerechnet.

(4) Bei Ansprüchen nach den §§ 574 bis 574b des Bürgerlichen
Gesetzbuchs ist auch für die Rechtsmittelinstanz der für den ersten
Rechtszug maßgebende Wert zugrunde zu legen, sofern nicht die Beschwer
geringer ist.

(5) Bei Ansprüchen auf Erhöhung der Miete für Wohnraum ist der
Jahresbetrag der zusätzlich geforderten Miete, bei Feststellung einer
Minderung der Miete für Wohnraum der Jahresbetrag der Mietminderung,
bei Ansprüchen des Mieters auf Durchführung von
Instandsetzungsmaßnahmen der Jahresbetrag einer angemessenen
Mietminderung und bei Ansprüchen des Vermieters auf Duldung einer
Durchführung von Modernisierungs- oder Erhaltungsmaßnahmen der
Jahresbetrag einer möglichen Mieterhöhung, in Ermangelung dessen einer
sonst möglichen Mietminderung durch den Mieter maßgebend. Endet das
Mietverhältnis vor Ablauf eines Jahres, ist ein entsprechend
niedrigerer Betrag maßgebend.


#### § 42 Wiederkehrende Leistungen

(1) Bei Ansprüchen auf wiederkehrende Leistungen aus einem öffentlich-
rechtlichen Dienst- oder Amtsverhältnis, einer Dienstpflicht oder
einer Tätigkeit, die anstelle einer gesetzlichen Dienstpflicht
geleistet werden kann, bei Ansprüchen von Arbeitnehmern auf
wiederkehrende Leistungen sowie in Verfahren vor Gerichten der
Sozialgerichtsbarkeit, in denen Ansprüche auf wiederkehrende
Leistungen dem Grunde oder der Höhe nach geltend gemacht oder
abgewehrt werden, ist der dreifache Jahresbetrag der wiederkehrenden
Leistungen maßgebend, wenn nicht der Gesamtbetrag der geforderten
Leistungen geringer ist. Ist im Verfahren vor den Gerichten der
Verwaltungs- und Sozialgerichtsbarkeit die Höhe des Jahresbetrags
nicht nach dem Antrag des Klägers bestimmt oder nach diesem Antrag mit
vertretbarem Aufwand bestimmbar, ist der Streitwert nach § 52 Absatz 1
und 2 zu bestimmen.

(2) Für die Wertberechnung bei Rechtsstreitigkeiten vor den Gerichten
für Arbeitssachen über das Bestehen, das Nichtbestehen oder die
Kündigung eines Arbeitsverhältnisses ist höchstens der Betrag des für
die Dauer eines Vierteljahres zu leistenden Arbeitsentgelts maßgebend;
eine Abfindung wird nicht hinzugerechnet. Bei Rechtsstreitigkeiten
über Eingruppierungen ist der Wert des dreijährigen
Unterschiedsbetrags zur begehrten Vergütung maßgebend, sofern nicht
der Gesamtbetrag der geforderten Leistungen geringer ist.

(3) Die bei Einreichung der Klage fälligen Beträge werden dem
Streitwert hinzugerechnet; dies gilt nicht in Rechtsstreitigkeiten vor
den Gerichten für Arbeitssachen. Der Einreichung der Klage steht die
Einreichung eines Antrags auf Bewilligung der Prozesskostenhilfe
gleich, wenn die Klage alsbald nach Mitteilung der Entscheidung über
den Antrag oder über eine alsbald eingelegte Beschwerde eingereicht
wird.


#### § 43 Nebenforderungen

(1) Sind außer dem Hauptanspruch auch Früchte, Nutzungen, Zinsen oder
Kosten als Nebenforderungen betroffen, wird der Wert der
Nebenforderungen nicht berücksichtigt.

(2) Sind Früchte, Nutzungen, Zinsen oder Kosten als Nebenforderungen
ohne den Hauptanspruch betroffen, ist der Wert der Nebenforderungen
maßgebend, soweit er den Wert des Hauptanspruchs nicht übersteigt.

(3) Sind die Kosten des Rechtsstreits ohne den Hauptanspruch
betroffen, ist der Betrag der Kosten maßgebend, soweit er den Wert des
Hauptanspruchs nicht übersteigt.


#### § 44 Stufenklage

Wird mit der Klage auf Rechnungslegung oder auf Vorlegung eines
Vermögensverzeichnisses oder auf Abgabe einer eidesstattlichen
Versicherung die Klage auf Herausgabe desjenigen verbunden, was der
Beklagte aus dem zugrunde liegenden Rechtsverhältnis schuldet, ist für
die Wertberechnung nur einer der verbundenen Ansprüche, und zwar der
höhere, maßgebend.


#### § 45 Klage und Widerklage, Hilfsanspruch, wechselseitige Rechtsmittel, Aufrechnung

(1) In einer Klage und in einer Widerklage geltend gemachte Ansprüche,
die nicht in getrennten Prozessen verhandelt werden, werden
zusammengerechnet. Ein hilfsweise geltend gemachter Anspruch wird mit
dem Hauptanspruch zusammengerechnet, soweit eine Entscheidung über ihn
ergeht. Betreffen die Ansprüche im Fall des Satzes 1 oder 2 denselben
Gegenstand, ist nur der Wert des höheren Anspruchs maßgebend.

(2) Für wechselseitig eingelegte Rechtsmittel, die nicht in getrennten
Prozessen verhandelt werden, ist Absatz 1 Satz 1 und 3 entsprechend
anzuwenden.

(3) Macht der Beklagte hilfsweise die Aufrechnung mit einer
bestrittenen Gegenforderung geltend, erhöht sich der Streitwert um den
Wert der Gegenforderung, soweit eine der Rechtskraft fähige
Entscheidung über sie ergeht.

(4) Bei einer Erledigung des Rechtsstreits durch Vergleich sind die
Absätze 1 bis 3 entsprechend anzuwenden.


#### § 46 (weggefallen)



#### § 47 Rechtsmittelverfahren

(1) Im Rechtsmittelverfahren bestimmt sich der Streitwert nach den
Anträgen des Rechtsmittelführers. Endet das Verfahren, ohne dass
solche Anträge eingereicht werden, oder werden, wenn eine Frist für
die Rechtsmittelbegründung vorgeschrieben ist, innerhalb dieser Frist
Rechtsmittelanträge nicht eingereicht, ist die Beschwer maßgebend.

(2) Der Streitwert ist durch den Wert des Streitgegenstands des ersten
Rechtszugs begrenzt. Das gilt nicht, soweit der Streitgegenstand
erweitert wird.

(3) Im Verfahren über den Antrag auf Zulassung des Rechtsmittels und
im Verfahren über die Beschwerde gegen die Nichtzulassung des
Rechtsmittels ist Streitwert der für das Rechtsmittelverfahren
maßgebende Wert.


### Unterabschnitt 2 - Besondere Wertvorschriften



#### § 48 Bürgerliche Rechtsstreitigkeiten

(1) In bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten richten sich die Gebühren
nach den für die Zuständigkeit des Prozessgerichts oder die
Zulässigkeit des Rechtsmittels geltenden Vorschriften über den Wert
des Streitgegenstands, soweit nichts anderes bestimmt ist. In
Musterfeststellungsklagen nach Buch 6 der Zivilprozessordnung und in
Rechtsstreitigkeiten aufgrund des Unterlassungsklagengesetzes darf der
Streitwert 250 000 Euro nicht übersteigen.

(2) In nichtvermögensrechtlichen Streitigkeiten ist der Streitwert
unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls, insbesondere
des Umfangs und der Bedeutung der Sache und der Vermögens- und
Einkommensverhältnisse der Parteien, nach Ermessen zu bestimmen. Der
Wert darf nicht über eine Million Euro angenommen werden.

(3) Ist mit einem nichtvermögensrechtlichen Anspruch ein aus ihm
hergeleiteter vermögensrechtlicher Anspruch verbunden, ist nur ein
Anspruch, und zwar der höhere, maßgebend.


#### § 49 Beschlussklagen nach dem Wohnungseigentumsgesetz

Der Streitwert in Verfahren nach § 44 Absatz 1 des
Wohnungseigentumsgesetzes ist auf das Interesse aller
Wohnungseigentümer an der Entscheidung festzusetzen. Er darf den
siebeneinhalbfachen Wert des Interesses des Klägers und der auf seiner
Seite Beigetretenen sowie den Verkehrswert ihres Wohnungseigentums
nicht übersteigen.


#### § 50 Bestimmte Beschwerdeverfahren

(1) In folgenden Verfahren bestimmt sich der Wert nach § 3 der
Zivilprozessordnung:

1.  über Beschwerden gegen Verfügungen der Kartellbehörden und über
    Rechtsbeschwerden (§§ 73 und 77 des Gesetzes gegen
    Wettbewerbsbeschränkungen),


2.  über Beschwerden gegen Entscheidungen der Regulierungsbehörde und über
    Rechtsbeschwerden (§§ 75 und 86 des Energiewirtschaftsgesetzes oder §
    35 Absatz 3 und 4 des Kohlendioxid-Speicherungsgesetzes),


3.  über Beschwerden gegen Verfügungen der Bundesanstalt für
    Finanzdienstleistungsaufsicht (§ 48 des Wertpapiererwerbs- und
    Übernahmegesetzes und § 113 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes),


4.  über Beschwerden gegen Entscheidungen der zuständigen Behörde und über
    Rechtsbeschwerden (§§ 13 und 24 des EU-
    Verbraucherschutzdurchführungsgesetzes) und


5.  über Beschwerden gegen Entscheidungen der Registerbehörde (§ 11 des
    Wettbewerbsregistergesetzes).



Im Verfahren über Beschwerden eines Beigeladenen (§ 54 Absatz 2 Nummer
3 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen, § 79 Absatz 1 Nummer 3
des Energiewirtschaftsgesetzes und § 16 Nummer 3 des EU-
Verbraucherschutzdurchführungsgesetzes) ist der Streitwert unter
Berücksichtigung der sich für den Beigeladenen ergebenden Bedeutung
der Sache nach Ermessen zu bestimmen.

(2) Im Verfahren über die Beschwerde gegen die Entscheidung der
Vergabekammer (§ 171 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen)
einschließlich des Verfahrens über den Antrag nach § 169 Absatz 2 Satz
5 und 6, Absatz 4 Satz 2, § 173 Absatz 1 Satz 3 und nach § 176 des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen beträgt der Streitwert 5
Prozent der Bruttoauftragssumme.


#### § 50a Verfahren nach dem Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetz

In Verfahren nach dem Agrarorganisationen-und-Lieferketten-Gesetz
bestimmt sich der Wert nach § 3 der Zivilprozessordnung.


#### § 51 Gewerblicher Rechtsschutz

(1) In Rechtsmittelverfahren des gewerblichen Rechtsschutzes (§ 1
Absatz 1 Satz 1 Nummer 14) und in Verfahren über Ansprüche nach dem
Patentgesetz, dem Gebrauchsmustergesetz, dem Markengesetz, dem
Designgesetz, dem Halbleiterschutzgesetz und dem Sortenschutzgesetz
ist der Wert nach billigem Ermessen zu bestimmen.

(2) In Verfahren über Ansprüche nach dem Gesetz gegen den unlauteren
Wettbewerb und nach dem Gesetz zum Schutz von Geschäftsgeheimnissen
ist, soweit nichts anderes bestimmt ist, der Streitwert nach der sich
aus dem Antrag des Klägers für ihn ergebenden Bedeutung der Sache nach
Ermessen zu bestimmen.

(3) Ist die Bedeutung der Sache für den Beklagten erheblich geringer
zu bewerten als der nach Absatz 2 ermittelte Streitwert, ist dieser
angemessen zu mindern. Bietet der Sach- und Streitstand für die
Bestimmung des Streitwerts hinsichtlich des Beseitigungs- oder
Unterlassungsanspruchs keine genügenden Anhaltspunkte, ist insoweit
ein Streitwert von 1 000 Euro anzunehmen. Dieser Wert ist auch
anzunehmen, wenn die dem Rechtsstreit zugrunde liegende
Zuwiderhandlung angesichts ihrer Art, ihres Ausmaßes und ihrer Folgen
die Interessen von Verbrauchern, Mitbewerbern oder sonstigen
Marktteilnehmern in nur unerheblichem Maße beeinträchtigt. Der nach
Satz 2 oder Satz 3 anzunehmende Wert ist auch maßgebend, wenn in den
dort genannten Fällen die Ansprüche auf Beseitigung und Unterlassung
nebeneinander geltend gemacht werden.

(4) Im Verfahren des einstweiligen Rechtsschutzes ist der sich aus den
Absätzen 2 und 3 ergebende Wert in der Regel unter Berücksichtigung
der geringeren Bedeutung gegenüber der Hauptsache zu ermäßigen.

(5) Die Vorschriften über die Anordnung der Streitwertbegünstigung (§
12 Absatz 3 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb, § 144 des
Patentgesetzes, § 26 des Gebrauchsmustergesetzes, § 142 des
Markengesetzes, § 54 des Designgesetzes, § 22 des Gesetzes zum Schutz
von Geschäftsgeheimnissen) sind anzuwenden.


#### § 51a Verfahren nach dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz

(1) Für die Anmeldung eines Anspruchs zum Musterverfahren (§ 10 Absatz
2 des Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes) bestimmt sich der Wert
nach der Höhe des Anspruchs.

(2) Im Rechtsbeschwerdeverfahren ist bei der Bestimmung des
Streitwerts von der Summe der in sämtlichen nach § 8 des
Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes ausgesetzten Verfahren geltend
gemachten Ansprüche auszugehen, soweit diese von den
Feststellungszielen des Musterverfahrens betroffen sind.

(3) Der Musterkläger und die Beigeladenen schulden im
Rechtsbeschwerdeverfahren Gerichtsgebühren jeweils nur nach dem Wert,
der sich aus den von ihnen im Ausgangsverfahren geltend gemachten
Ansprüchen, die von den Feststellungszielen des Musterverfahrens
betroffen sind, ergibt.

(4) Die Musterbeklagten schulden im Rechtsbeschwerdeverfahren
Gerichtsgebühren jeweils nur nach dem Wert, der sich aus den gegen sie
im Ausgangsverfahren geltend gemachten Ansprüchen, die von den
Feststellungszielen des Musterverfahrens betroffen sind, ergibt.


#### § 52 Verfahren vor Gerichten der Verwaltungs-, Finanz- und Sozialgerichtsbarkeit

(1) In Verfahren vor den Gerichten der Verwaltungs-, Finanz- und
Sozialgerichtsbarkeit ist, soweit nichts anderes bestimmt ist, der
Streitwert nach der sich aus dem Antrag des Klägers für ihn ergebenden
Bedeutung der Sache nach Ermessen zu bestimmen.

(2) Bietet der Sach- und Streitstand für die Bestimmung des
Streitwerts keine genügenden Anhaltspunkte, ist ein Streitwert von
5 000 Euro anzunehmen.

(3) Betrifft der Antrag des Klägers eine bezifferte Geldleistung oder
einen hierauf bezogenen Verwaltungsakt, ist deren Höhe maßgebend. Hat
der Antrag des Klägers offensichtlich absehbare Auswirkungen auf
künftige Geldleistungen oder auf noch zu erlassende, auf derartige
Geldleistungen bezogene Verwaltungsakte, ist die Höhe des sich aus
Satz 1 ergebenden Streitwerts um den Betrag der offensichtlich
absehbaren zukünftigen Auswirkungen für den Kläger anzuheben, wobei
die Summe das Dreifache des Werts nach Satz 1 nicht übersteigen darf.
In Verfahren in Kindergeldangelegenheiten vor den Gerichten der
Finanzgerichtsbarkeit ist § 42 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3
entsprechend anzuwenden; an die Stelle des dreifachen Jahresbetrags
tritt der einfache Jahresbetrag.

(4) In Verfahren

1.  vor den Gerichten der Finanzgerichtsbarkeit, mit Ausnahme der
    Verfahren nach § 155 Satz 2 der Finanzgerichtsordnung und der
    Verfahren in Kindergeldangelegenheiten, darf der Streitwert nicht
    unter 1 500 Euro,


2.  vor den Gerichten der Sozialgerichtsbarkeit und bei
    Rechtsstreitigkeiten nach dem Krankenhausfinanzierungsgesetz nicht
    über 2 500 000 Euro,


3.  vor den Gerichten der Verwaltungsgerichtsbarkeit über Ansprüche nach
    dem Vermögensgesetz nicht über 500 000 Euro und


4.  bei Rechtsstreitigkeiten nach § 36 Absatz 6 Satz 1 des
    Pflegeberufegesetzes nicht über 1 500 000 Euro



angenommen werden.

(5) Solange in Verfahren vor den Gerichten der Finanzgerichtsbarkeit
der Wert nicht festgesetzt ist und sich der nach den Absätzen 3 und 4
Nummer 1 maßgebende Wert auch nicht unmittelbar aus den gerichtlichen
Verfahrensakten ergibt, sind die Gebühren vorläufig nach dem in Absatz
4 Nummer 1 bestimmten Mindestwert zu bemessen.

(6) In Verfahren, die die Begründung, die Umwandlung, das Bestehen,
das Nichtbestehen oder die Beendigung eines besoldeten öffentlich-
rechtlichen Dienst- oder Amtsverhältnisses betreffen, ist Streitwert

1.  die Summe der für ein Kalenderjahr zu zahlenden Bezüge mit Ausnahme
    nicht ruhegehaltsfähiger Zulagen, wenn Gegenstand des Verfahrens ein
    Dienst- oder Amtsverhältnis auf Lebenszeit ist,


2.  im Übrigen die Hälfte der für ein Kalenderjahr zu zahlenden Bezüge mit
    Ausnahme nicht ruhegehaltsfähiger Zulagen.



Maßgebend für die Berechnung ist das laufende Kalenderjahr.
Bezügebestandteile, die vom Familienstand oder von
Unterhaltsverpflichtungen abhängig sind, bleiben außer Betracht.
Betrifft das Verfahren die Verleihung eines anderen Amts oder den
Zeitpunkt einer Versetzung in den Ruhestand, ist Streitwert die Hälfte
des sich nach den Sätzen 1 bis 3 ergebenden Betrags.

(7) Ist mit einem in Verfahren nach Absatz 6 verfolgten Klagebegehren
ein aus ihm hergeleiteter vermögensrechtlicher Anspruch verbunden, ist
nur ein Klagebegehren, und zwar das wertmäßig höhere, maßgebend.

(8) Dem Kläger steht gleich, wer sonst das Verfahren des ersten
Rechtszugs beantragt hat.


#### § 53 Einstweiliger Rechtsschutz und Verfahren nach § 148 Absatz 1 und 2 des Aktiengesetzes

(1) In folgenden Verfahren bestimmt sich der Wert nach § 3 der
Zivilprozessordnung:

1.  über die Anordnung eines Arrests, zur Erwirkung eines Europäischen
    Beschlusses zur vorläufigen Kontenpfändung, wenn keine Festgebühren
    bestimmt sind, und auf Erlass einer einstweiligen Verfügung sowie im
    Verfahren über die Aufhebung, den Widerruf oder die Abänderung der
    genannten Entscheidungen,


2.  über den Antrag auf Zulassung der Vollziehung einer vorläufigen oder
    sichernden Maßnahme des Schiedsgerichts,


3.  auf Aufhebung oder Abänderung einer Entscheidung auf Zulassung der
    Vollziehung (§ 1041 der Zivilprozessordnung),


4.  nach § 47 Absatz 5 des Energiewirtschaftsgesetzes über gerügte
    Rechtsverletzungen, der Wert beträgt höchstens 100 000 Euro, und


5.  nach § 148 Absatz 1 und 2 des Aktiengesetzes; er darf jedoch ein
    Zehntel des Grundkapitals oder Stammkapitals des übertragenden oder
    formwechselnden Rechtsträgers oder, falls der übertragende oder
    formwechselnde Rechtsträger ein Grundkapital oder Stammkapital nicht
    hat, ein Zehntel des Vermögens dieses Rechtsträgers, höchstens jedoch
    500 000 Euro, nur insoweit übersteigen, als die Bedeutung der Sache
    für die Parteien höher zu bewerten ist.




(2) In folgenden Verfahren bestimmt sich der Wert nach § 52 Absatz 1
und 2:

1.  über einen Antrag auf Erlass, Abänderung oder Aufhebung einer
    einstweiligen Anordnung nach § 123 der Verwaltungsgerichtsordnung oder
    § 114 der Finanzgerichtsordnung,


2.  nach § 47 Absatz 6, § 80 Absatz 5 bis 8, § 80a Absatz 3 oder § 80b
    Absatz 2 und 3 der Verwaltungsgerichtsordnung,


3.  nach § 69 Absatz 3, 5 der Finanzgerichtsordnung,


4.  nach § 86b des Sozialgerichtsgesetzes und


5.  nach § 50 Absatz 3 bis 5 des Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetzes.





#### § 53a Sanierungs- und Reorganisationsverfahren nach dem Kreditinstitute-Reorganisationsgesetz

Die Gebühren im Sanierungs- und Reorganisationsverfahren werden nach
der Bilanzsumme des letzten Jahresabschlusses vor der Stellung des
Antrags auf Durchführung des Sanierungs- oder
Reorganisationsverfahrens erhoben.


#### § 54 Zwangsversteigerung

(1) Bei der Zwangsversteigerung von Grundstücken sind die Gebühren für
das Verfahren im Allgemeinen und für die Abhaltung des
Versteigerungstermins nach dem gemäß § 74a Absatz 5 des Gesetzes über
die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung festgesetzten Wert zu
berechnen. Ist ein solcher Wert nicht festgesetzt, ist der
Einheitswert maßgebend. Weicht der Gegenstand des Verfahrens vom
Gegenstand der Einheitsbewertung wesentlich ab oder hat sich der Wert
infolge bestimmter Umstände, die nach dem Feststellungszeitpunkt des
Einheitswerts eingetreten sind, wesentlich verändert oder ist ein
Einheitswert noch nicht festgestellt, ist der nach den Grundsätzen der
Einheitsbewertung geschätzte Wert maßgebend. Wird der Einheitswert
nicht nachgewiesen, ist das Finanzamt um Auskunft über die Höhe des
Einheitswerts zu ersuchen; § 30 der Abgabenordnung steht der Auskunft
nicht entgegen.

(2) Die Gebühr für die Erteilung des Zuschlags bestimmt sich nach dem
Gebot ohne Zinsen, für das der Zuschlag erteilt ist, einschließlich
des Werts der nach den Versteigerungsbedingungen bestehen bleibenden
Rechte zuzüglich des Betrags, in dessen Höhe der Ersteher nach § 114a
des Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung als
aus dem Grundstück befriedigt gilt. Im Fall der Zwangsversteigerung
zur Aufhebung einer Gemeinschaft vermindert sich der Wert nach Satz 1
um den Anteil des Erstehers an dem Gegenstand des Verfahrens; bei
Gesamthandeigentum ist jeder Mitberechtigte wie ein Eigentümer nach
dem Verhältnis seines Anteils anzusehen.

(3) Die Gebühr für das Verteilungsverfahren bestimmt sich nach dem
Gebot ohne Zinsen, für das der Zuschlag erteilt ist, einschließlich
des Werts der nach den Versteigerungsbedingungen bestehen bleibenden
Rechte. Der Erlös aus einer gesonderten Versteigerung oder sonstigen
Verwertung (§ 65 des Gesetzes über die Zwangsversteigerung und die
Zwangsverwaltung) wird hinzugerechnet.

(4) Sind mehrere Gegenstände betroffen, ist der Gesamtwert maßgebend.

(5) Bei Zuschlägen an verschiedene Ersteher wird die Gebühr für die
Erteilung des Zuschlags von jedem Ersteher nach dem Wert der auf ihn
entfallenden Gegenstände erhoben. Eine Bietergemeinschaft gilt als ein
Ersteher.


#### § 55 Zwangsverwaltung

Die Gebühr für die Durchführung des Zwangsverwaltungsverfahrens
bestimmt sich nach dem Gesamtwert der Einkünfte.


#### § 56 Zwangsversteigerung von Schiffen, Schiffsbauwerken, Luftfahrzeugen und grundstücksgleichen Rechten

Die §§ 54 und 55 gelten entsprechend für die Zwangsversteigerung von
Schiffen, Schiffsbauwerken und Luftfahrzeugen sowie für die
Zwangsversteigerung und die Zwangsverwaltung von Rechten, die den
Vorschriften der Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermögen
unterliegen, einschließlich der unbeweglichen Kuxe.


#### § 57 Zwangsliquidation einer Bahneinheit

Bei der Zwangsliquidation einer Bahneinheit bestimmt sich die Gebühr
für das Verfahren nach dem Gesamtwert der Bestandteile der
Bahneinheit.


#### § 58 Insolvenzverfahren

(1) Die Gebühren für den Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens
und für die Durchführung des Insolvenzverfahrens werden nach dem Wert
der Insolvenzmasse zur Zeit der Beendigung des Verfahrens erhoben.
Gegenstände, die zur abgesonderten Befriedigung dienen, werden nur in
Höhe des für diese nicht erforderlichen Betrags angesetzt. Wird das
Unternehmen des Schuldners fortgeführt, so ist von den bei der
Fortführung erzielten Einnahmen nur der Überschuss zu berücksichtigen,
der sich nach Abzug der Ausgaben ergibt. Dies gilt auch, wenn nur
Teile des Unternehmens fortgeführt werden.

(2) Ist der Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens von einem
Gläubiger gestellt, wird die Gebühr für das Verfahren über den Antrag
nach dem Betrag seiner Forderung, wenn jedoch der Wert der
Insolvenzmasse geringer ist, nach diesem Wert erhoben.

(3) Bei der Beschwerde des Schuldners oder des ausländischen
Insolvenzverwalters gegen die Eröffnung des Insolvenzverfahrens oder
gegen die Abweisung des Eröffnungsantrags mangels Masse gilt Absatz 1.
Bei der Beschwerde eines Gläubigers gegen die Eröffnung des
Insolvenzverfahrens oder gegen die Abweisung des Eröffnungsantrags
gilt Absatz 2.

(4) Im Verfahren über einen Antrag nach Artikel 36 Absatz 7 Satz 2 der
Verordnung (EU) 2015/848 bestimmt sich der Wert nach dem Mehrbetrag,
den der Gläubiger bei der Verteilung anstrebt.

(5) Im Verfahren über Anträge nach Artikel 36 Absatz 9 der Verordnung
(EU) 2015/848 bestimmt sich der Wert nach dem Betrag der Forderung des
Gläubigers.

(6) Im Verfahren über die sofortige Beschwerde nach Artikel 102c § 26
des Einführungsgesetzes zur Insolvenzordnung gegen die Entscheidung
über die Kosten des Gruppen-Koordinationsverfahrens bestimmt sich der
Wert nach der Höhe der Kosten.


#### § 59 Verteilungsverfahren nach der Schifffahrtsrechtlichen Verteilungsordnung

Die Gebühren für den Antrag auf Eröffnung des Verteilungsverfahrens
nach der Schifffahrtsrechtlichen Verteilungsordnung und für die
Durchführung des Verteilungsverfahrens richten sich nach dem Betrag
der festgesetzten Haftungssumme. Ist diese höher als der Gesamtbetrag
der Ansprüche, für deren Gläubiger das Recht auf Teilnahme an dem
Verteilungsverfahren festgestellt wird, richten sich die Gebühren nach
dem Gesamtbetrag der Ansprüche.


#### § 60 Gerichtliche Verfahren nach dem Strafvollzugsgesetz, auch in Verbindung mit § 92 des Jugendgerichtsgesetzes

Für die Bestimmung des Werts in gerichtlichen Verfahren nach dem
Strafvollzugsgesetz, auch in Verbindung mit § 92 des
Jugendgerichtsgesetzes, ist § 52 Absatz 1 bis 3 entsprechend
anzuwenden; im Verfahren über den Antrag auf Aussetzung des Vollzugs
einer Maßnahme der Vollzugsbehörde oder auf Erlass einer einstweiligen
Anordnung gilt § 52 Absatz 1 und 2 entsprechend.


### Unterabschnitt 3 - Wertfestsetzung



#### § 61 Angabe des Werts

Bei jedem Antrag ist der Streitwert, sofern dieser nicht in einer
bestimmten Geldsumme besteht, kein fester Wert bestimmt ist oder sich
nicht aus früheren Anträgen ergibt, und nach Aufforderung auch der
Wert eines Teils des Streitgegenstands schriftlich oder zu Protokoll
der Geschäftsstelle anzugeben. Die Angabe kann jederzeit berichtigt
werden.


#### § 62 Wertfestsetzung für die Zuständigkeit des Prozessgerichts oder die Zulässigkeit des Rechtsmittels

Ist der Streitwert für die Entscheidung über die Zuständigkeit des
Prozessgerichts oder die Zulässigkeit des Rechtsmittels festgesetzt,
ist die Festsetzung auch für die Berechnung der Gebühren maßgebend,
soweit die Wertvorschriften dieses Gesetzes nicht von den
Wertvorschriften des Verfahrensrechts abweichen. Satz 1 gilt nicht in
Verfahren vor den Gerichten für Arbeitssachen.


#### § 63 Wertfestsetzung für die Gerichtsgebühren

(1) Sind Gebühren, die sich nach dem Streitwert richten, mit der
Einreichung der Klage-, Antrags-, Einspruchs- oder Rechtsmittelschrift
oder mit der Abgabe der entsprechenden Erklärung zu Protokoll fällig,
setzt das Gericht sogleich den Wert ohne Anhörung der Parteien durch
Beschluss vorläufig fest, wenn Gegenstand des Verfahrens nicht eine
bestimmte Geldsumme in Euro ist oder gesetzlich kein fester Wert
bestimmt ist. Einwendungen gegen die Höhe des festgesetzten Werts
können nur im Verfahren über die Beschwerde gegen den Beschluss, durch
den die Tätigkeit des Gerichts aufgrund dieses Gesetzes von der
vorherigen Zahlung von Kosten abhängig gemacht wird, geltend gemacht
werden. Die Sätze 1 und 2 gelten nicht in Verfahren vor den Gerichten
der Finanzgerichtsbarkeit.

(2) Soweit eine Entscheidung nach § 62 Satz 1 nicht ergeht oder nicht
bindet, setzt das Prozessgericht den Wert für die zu erhebenden
Gebühren durch Beschluss fest, sobald eine Entscheidung über den
gesamten Streitgegenstand ergeht oder sich das Verfahren anderweitig
erledigt. In Verfahren vor den Gerichten für Arbeitssachen oder der
Finanzgerichtsbarkeit gilt dies nur dann, wenn ein Beteiligter oder
die Staatskasse die Festsetzung beantragt oder das Gericht sie für
angemessen hält.

(3) Die Festsetzung kann von Amts wegen geändert werden

1.  von dem Gericht, das den Wert festgesetzt hat, und


2.  von dem Rechtsmittelgericht, wenn das Verfahren wegen der Hauptsache
    oder wegen der Entscheidung über den Streitwert, den Kostenansatz oder
    die Kostenfestsetzung in der Rechtsmittelinstanz schwebt.



Die Änderung ist nur innerhalb von sechs Monaten zulässig, nachdem die
Entscheidung in der Hauptsache Rechtskraft erlangt oder das Verfahren
sich anderweitig erledigt hat.


#### § 64 Schätzung des Werts

Wird eine Abschätzung durch Sachverständige erforderlich, ist in dem
Beschluss, durch den der Wert festgesetzt wird (§ 63), über die Kosten
der Abschätzung zu entscheiden. Diese Kosten können ganz oder
teilweise der Partei auferlegt werden, welche die Abschätzung durch
Unterlassen der ihr obliegenden Wertangabe, durch unrichtige Angabe
des Werts, durch unbegründetes Bestreiten des angegebenen Werts oder
durch eine unbegründete Beschwerde veranlasst hat.


#### § 65 Wertfestsetzung in gerichtlichen Verfahren nach dem Strafvollzugsgesetz, auch in Verbindung mit § 92 des Jugendgerichtsgesetzes

In gerichtlichen Verfahren nach dem Strafvollzugsgesetz, auch in
Verbindung mit § 92 des Jugendgerichtsgesetzes, ist der Wert von Amts
wegen festzusetzen. § 63 Absatz 3 gilt entsprechend.


## Abschnitt 8 - Erinnerung und Beschwerde



### § 66 Erinnerung gegen den Kostenansatz, Beschwerde

(1) Über Erinnerungen des Kostenschuldners und der Staatskasse gegen
den Kostenansatz entscheidet das Gericht, bei dem die Kosten angesetzt
sind. Sind die Kosten bei der Staatsanwaltschaft angesetzt, ist das
Gericht des ersten Rechtszugs zuständig. War das Verfahren im ersten
Rechtszug bei mehreren Gerichten anhängig, ist das Gericht, bei dem es
zuletzt anhängig war, auch insoweit zuständig, als Kosten bei den
anderen Gerichten angesetzt worden sind. Soweit sich die Erinnerung
gegen den Ansatz der Auslagen des erstinstanzlichen Musterverfahrens
nach dem Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz richtet, entscheidet
hierüber das für die Durchführung des Musterverfahrens zuständige
Oberlandesgericht.

(2) Gegen die Entscheidung über die Erinnerung findet die Beschwerde
statt, wenn der Wert des Beschwerdegegenstands 200 Euro übersteigt.
Die Beschwerde ist auch zulässig, wenn sie das Gericht, das die
angefochtene Entscheidung erlassen hat, wegen der grundsätzlichen
Bedeutung der zur Entscheidung stehenden Frage in dem Beschluss
zulässt.

(3) Soweit das Gericht die Beschwerde für zulässig und begründet hält,
hat es ihr abzuhelfen; im Übrigen ist die Beschwerde unverzüglich dem
Beschwerdegericht vorzulegen. Beschwerdegericht ist das nächsthöhere
Gericht. Eine Beschwerde an einen obersten Gerichtshof des Bundes
findet nicht statt. Das Beschwerdegericht ist an die Zulassung der
Beschwerde gebunden; die Nichtzulassung ist unanfechtbar.

(4) Die weitere Beschwerde ist nur zulässig, wenn das Landgericht als
Beschwerdegericht entschieden und sie wegen der grundsätzlichen
Bedeutung der zur Entscheidung stehenden Frage in dem Beschluss
zugelassen hat. Sie kann nur darauf gestützt werden, dass die
Entscheidung auf einer Verletzung des Rechts beruht; die §§ 546 und
547 der Zivilprozessordnung gelten entsprechend. Über die weitere
Beschwerde entscheidet das Oberlandesgericht. Absatz 3 Satz 1 und 4
gilt entsprechend.

(5) Anträge und Erklärungen können ohne Mitwirkung eines
Bevollmächtigten schriftlich eingereicht oder zu Protokoll der
Geschäftsstelle abgegeben werden; § 129a der Zivilprozessordnung gilt
entsprechend. Für die Bevollmächtigung gelten die Regelungen der für
das zugrunde liegende Verfahren geltenden Verfahrensordnung
entsprechend. Die Erinnerung ist bei dem Gericht einzulegen, das für
die Entscheidung über die Erinnerung zuständig ist. Die Erinnerung
kann auch bei der Staatsanwaltschaft eingelegt werden, wenn die Kosten
bei dieser angesetzt worden sind. Die Beschwerde ist bei dem Gericht
einzulegen, dessen Entscheidung angefochten wird.

(6) Das Gericht entscheidet über die Erinnerung durch eines seiner
Mitglieder als Einzelrichter; dies gilt auch für die Beschwerde, wenn
die angefochtene Entscheidung von einem Einzelrichter oder einem
Rechtspfleger erlassen wurde. Der Einzelrichter überträgt das
Verfahren der Kammer oder dem Senat, wenn die Sache besondere
Schwierigkeiten tatsächlicher oder rechtlicher Art aufweist oder die
Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat. Das Gericht entscheidet
jedoch immer ohne Mitwirkung ehrenamtlicher Richter. Auf eine erfolgte
oder unterlassene Übertragung kann ein Rechtsmittel nicht gestützt
werden.

(7) Erinnerung und Beschwerde haben keine aufschiebende Wirkung. Das
Gericht oder das Beschwerdegericht kann auf Antrag oder von Amts wegen
die aufschiebende Wirkung ganz oder teilweise anordnen; ist nicht der
Einzelrichter zur Entscheidung berufen, entscheidet der Vorsitzende
des Gerichts.

(8) Die Verfahren sind gebührenfrei. Kosten werden nicht erstattet.


### § 67 Beschwerde gegen die Anordnung einer Vorauszahlung

(1) Gegen den Beschluss, durch den die Tätigkeit des Gerichts nur
aufgrund dieses Gesetzes von der vorherigen Zahlung von Kosten
abhängig gemacht wird, und wegen der Höhe des in diesem Fall im Voraus
zu zahlenden Betrags findet stets die Beschwerde statt. § 66 Absatz 3
Satz 1 bis 3, Absatz 4, 5 Satz 1 und 5, Absatz 6 und 8 ist
entsprechend anzuwenden. Soweit sich die Partei in dem
Hauptsacheverfahren vor dem Gericht, dessen Entscheidung angefochten
werden soll, durch einen Prozessbevollmächtigten vertreten lassen
muss, gilt dies auch im Beschwerdeverfahren.

(2) Im Fall des § 17 Absatz 2 ist § 66 entsprechend anzuwenden.


### § 68 Beschwerde gegen die Festsetzung des Streitwerts

(1) Gegen den Beschluss, durch den der Wert für die Gerichtsgebühren
festgesetzt worden ist (§ 63 Absatz 2), findet die Beschwerde statt,
wenn der Wert des Beschwerdegegenstands 200 Euro übersteigt. Die
Beschwerde findet auch statt, wenn sie das Gericht, das die
angefochtene Entscheidung erlassen hat, wegen der grundsätzlichen
Bedeutung der zur Entscheidung stehenden Frage in dem Beschluss
zulässt. Die Beschwerde ist nur zulässig, wenn sie innerhalb der in §
63 Absatz 3 Satz 2 bestimmten Frist eingelegt wird; ist der Streitwert
später als einen Monat vor Ablauf dieser Frist festgesetzt worden,
kann sie noch innerhalb eines Monats nach Zustellung oder formloser
Mitteilung des Festsetzungsbeschlusses eingelegt werden. Im Fall der
formlosen Mitteilung gilt der Beschluss mit dem dritten Tage nach
Aufgabe zur Post als bekannt gemacht. § 66 Absatz 3, 4, 5 Satz 1, 2
und 5 sowie Absatz 6 ist entsprechend anzuwenden. Die weitere
Beschwerde ist innerhalb eines Monats nach Zustellung der Entscheidung
des Beschwerdegerichts einzulegen.

(2) War der Beschwerdeführer ohne sein Verschulden verhindert, die
Frist einzuhalten, ist ihm auf Antrag von dem Gericht, das über die
Beschwerde zu entscheiden hat, Wiedereinsetzung in den vorigen Stand
zu gewähren, wenn er die Beschwerde binnen zwei Wochen nach der
Beseitigung des Hindernisses einlegt und die Tatsachen, welche die
Wiedereinsetzung begründen, glaubhaft macht. Ein Fehlen des
Verschuldens wird vermutet, wenn eine Rechtsbehelfsbelehrung
unterblieben oder fehlerhaft ist. Nach Ablauf eines Jahres, von dem
Ende der versäumten Frist an gerechnet, kann die Wiedereinsetzung
nicht mehr beantragt werden. Gegen die Ablehnung der Wiedereinsetzung
findet die Beschwerde statt. Sie ist nur zulässig, wenn sie innerhalb
von zwei Wochen eingelegt wird. Die Frist beginnt mit der Zustellung
der Entscheidung. § 66 Absatz 3 Satz 1 bis 3, Absatz 5 Satz 1, 2 und 5
sowie Absatz 6 ist entsprechend anzuwenden.

(3) Die Verfahren sind gebührenfrei. Kosten werden nicht erstattet.


### § 69 Beschwerde gegen die Auferlegung einer Verzögerungsgebühr

Gegen den Beschluss nach § 38 findet die Beschwerde statt, wenn der
Wert des Beschwerdegegenstands 200 Euro übersteigt oder das Gericht,
das die angefochtene Entscheidung erlassen hat, die Beschwerde wegen
der grundsätzlichen Bedeutung in dem Beschluss der zur Entscheidung
stehenden Frage zugelassen hat. § 66 Absatz 3, 4, 5 Satz 1, 2 und 5,
Absatz 6 und 8 ist entsprechend anzuwenden.


### § 69a Abhilfe bei Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör

(1) Auf die Rüge eines durch die Entscheidung beschwerten Beteiligten
ist das Verfahren fortzuführen, wenn

1.  ein Rechtsmittel oder ein anderer Rechtsbehelf gegen die Entscheidung
    nicht gegeben ist und


2.  das Gericht den Anspruch dieses Beteiligten auf rechtliches Gehör in
    entscheidungserheblicher Weise verletzt hat.




(2) Die Rüge ist innerhalb von zwei Wochen nach Kenntnis von der
Verletzung des rechtlichen Gehörs zu erheben; der Zeitpunkt der
Kenntniserlangung ist glaubhaft zu machen. Nach Ablauf eines Jahres
seit Bekanntmachung der angegriffenen Entscheidung kann die Rüge nicht
mehr erhoben werden. Formlos mitgeteilte Entscheidungen gelten mit dem
dritten Tage nach Aufgabe zur Post als bekannt gemacht. Die Rüge ist
bei dem Gericht zu erheben, dessen Entscheidung angegriffen wird; § 66
Absatz 5 Satz 1 und 2 gilt entsprechend. Die Rüge muss die
angegriffene Entscheidung bezeichnen und das Vorliegen der in Absatz 1
Nummer 2 genannten Voraussetzungen darlegen.

(3) Den übrigen Beteiligten ist, soweit erforderlich, Gelegenheit zur
Stellungnahme zu geben.

(4) Das Gericht hat von Amts wegen zu prüfen, ob die Rüge an sich
statthaft und ob sie in der gesetzlichen Form und Frist erhoben ist.
Mangelt es an einem dieser Erfordernisse, so ist die Rüge als
unzulässig zu verwerfen. Ist die Rüge unbegründet, weist das Gericht
sie zurück. Die Entscheidung ergeht durch unanfechtbaren Beschluss.
Der Beschluss soll kurz begründet werden.

(5) Ist die Rüge begründet, so hilft ihr das Gericht ab, indem es das
Verfahren fortführt, soweit dies aufgrund der Rüge geboten ist.

(6) Kosten werden nicht erstattet.


## Abschnitt 9 - Schluss- und Übergangsvorschriften



### § 69b Verordnungsermächtigung

Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu
bestimmen, dass die von den Gerichten der Länder zu erhebenden
Verfahrensgebühren über die in den Nummern 1211, 1411, 5111, 5113,
5211, 5221, 6111, 6211, 7111, 7113 und 8211 des Kostenverzeichnisses
bestimmte Ermäßigung hinaus weiter ermäßigt werden oder entfallen,
wenn das gesamte Verfahren nach einer Mediation oder nach einem
anderen Verfahren der außergerichtlichen Konfliktbeilegung durch
Zurücknahme der Klage oder des Antrags beendet wird und in der Klage-
oder Antragsschrift mitgeteilt worden ist, dass eine Mediation oder
ein anderes Verfahren der außergerichtlichen Konfliktbeilegung
unternommen wird oder beabsichtigt ist, oder wenn das Gericht den
Parteien die Durchführung einer Mediation oder eines anderen
Verfahrens der außergerichtlichen Konfliktbeilegung vorgeschlagen hat.
Satz 1 gilt entsprechend für die in den Rechtsmittelzügen von den
Gerichten der Länder zu erhebenden Verfahrensgebühren; an die Stelle
der Klage- oder Antragsschrift tritt der Schriftsatz, mit dem das
Rechtsmittel eingelegt worden ist.


### § 70 (weggefallen)



### § 70a Bekanntmachung von Neufassungen

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann nach
Änderungen den Wortlaut des Gesetzes feststellen und als Neufassung im
Bundesgesetzblatt bekannt machen. Die Bekanntmachung muss auf diese
Vorschrift Bezug nehmen und angeben

1.  den Stichtag, zu dem der Wortlaut festgestellt wird,


2.  die Änderungen seit der letzten Veröffentlichung des vollständigen
    Wortlauts im Bundesgesetzblatt sowie


3.  das Inkrafttreten der Änderungen.





### § 71 Übergangsvorschrift

(1) In Rechtsstreitigkeiten, die vor dem Inkrafttreten einer
Gesetzesänderung anhängig geworden sind, werden die Kosten nach
bisherigem Recht erhoben. Dies gilt nicht im Verfahren über ein
Rechtsmittel, das nach dem Inkrafttreten einer Gesetzesänderung
eingelegt worden ist. Die Sätze 1 und 2 gelten auch, wenn Vorschriften
geändert werden, auf die dieses Gesetz verweist.

(2) In Strafsachen, in gerichtlichen Verfahren nach dem Gesetz über
Ordnungswidrigkeiten und nach dem Strafvollzugsgesetz, auch in
Verbindung mit § 92 des Jugendgerichtsgesetzes, werden die Kosten nach
dem bisherigen Recht erhoben, wenn die über die Kosten ergehende
Entscheidung vor dem Inkrafttreten einer Gesetzesänderung
rechtskräftig geworden ist.

(3) In Insolvenzverfahren, Verteilungsverfahren nach der
Schifffahrtsrechtlichen Verteilungsordnung und Verfahren der
Zwangsversteigerung und Zwangsverwaltung gilt das bisherige Recht für
Kosten, die vor dem Inkrafttreten einer Gesetzesänderung fällig
geworden sind.


### § 72 Übergangsvorschrift aus Anlass des Inkrafttretens dieses Gesetzes

Das Gerichtskostengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 15.
Dezember 1975 (BGBl. I S. 3047), zuletzt geändert durch Artikel 2
Absatz 5 des Gesetzes vom 12. März 2004 (BGBl. I S. 390), und
Verweisungen hierauf sind weiter anzuwenden

1.  in Rechtsstreitigkeiten, die vor dem 1. Juli 2004 anhängig geworden
    sind; dies gilt nicht im Verfahren über ein Rechtsmittel, das nach dem
    1\. Juli 2004 eingelegt worden ist;


2.  in Strafsachen, in gerichtlichen Verfahren nach dem Gesetz über
    Ordnungswidrigkeiten und nach dem Strafvollzugsgesetz, wenn die über
    die Kosten ergehende Entscheidung vor dem 1. Juli 2004 rechtskräftig
    geworden ist;


3.  in Insolvenzverfahren, Verteilungsverfahren nach der
    Schifffahrtsrechtlichen Verteilungsordnung und Verfahren der
    Zwangsversteigerung und Zwangsverwaltung für Kosten, die vor dem 1.
    Juli 2004 fällig geworden sind.





### § 73 Übergangsvorschrift für die Erhebung von Haftkosten

Bis zum Erlass landesrechtlicher Vorschriften über die Höhe des
Haftkostenbeitrags, der von einem Gefangenen zu erheben ist, sind die
Nummern 9010 und 9011 des Kostenverzeichnisses in der bis zum 27.
Dezember 2010 geltenden Fassung anzuwenden.

(zu § 3 Abs. 2)

### Anlage 1 Kostenverzeichnis

(Fundstelle: BGBl. I 2014, 172 - 216;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   Gliederung ****


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **Teil 1**

    *   **Zivilrechtliche Verfahren vor den ordentlichen Gerichten**


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 1**

    *
    *   **Mahnverfahren**


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 2**

    *
    *   **Prozessverfahren**


*    *
    *   Abschnitt 1

    *   Erster Rechtszug


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 1

    *
    *
    *   Verfahren vor dem Amts- oder Landgericht


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 2

    *
    *
    *   Verfahren vor dem Oberlandesgericht


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 3

    *
    *
    *   Verfahren vor dem Bundesgerichtshof


*    *
    *   Abschnitt 2

    *   Berufung und bestimmte Beschwerden


*    *
    *   Abschnitt 3

    *   Revision, Rechtsbeschwerden nach § 77 GWB, § 86 EnWG, § 35 KSpG und §
        24 EU-VSchDG


*    *
    *   Abschnitt 4

    *   Zulassung der Sprungrevision, Beschwerde gegen die Nichtzulassung der
        Revision sowie der Rechtsbeschwerden nach § 77 GWB, § 86 EnWG, § 35
        KSpG und § 24 EU-VSchDG


*    *
    *   Abschnitt 5

    *   Rechtsmittelverfahren des gewerblichen Rechtsschutzes vor dem
        Bundesgerichtshof


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 1

    *
    *
    *   Berufungsverfahren


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 2

    *
    *
    *   Beschwerdeverfahren und Rechtsbeschwerdeverfahren


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 3**

    *
    *   (weggefallen)


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 4**

    *
    *   **Arrest, Europäischer Beschluss zur vorläufigen Kontenpfändung und
        einstweilige Verfügung**


*    *
    *   Abschnitt 1

    *   Erster Rechtszug


*    *
    *   Abschnitt 2

    *   Berufung


*    *
    *   Abschnitt 3

    *   Beschwerde


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 5**

    *
    *   **Vorbereitung der grenzüberschreitenden Zwangsvollstreckung**


*    *
    *   Abschnitt 1

    *   Erster Rechtszug


*    *
    *   Abschnitt 2

    *   Rechtsmittelverfahren


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 6**

    *
    *   **Sonstige Verfahren**


*    *
    *   Abschnitt 1

    *   Selbstständiges Beweisverfahren


*    *
    *   Abschnitt 2

    *   Schiedsrichterliches Verfahren


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 1

    *
    *
    *   Erster Rechtszug


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 2

    *
    *
    *   Rechtsbeschwerde


*    *
    *   Abschnitt 3

    *   Besondere Verfahren nach dem Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen,
        dem Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz und dem
        Wertpapierhandelsgesetz


*    *
    *   Abschnitt 4

    *   Besondere Verfahren nach dem Aktiengesetz und dem Umwandlungsgesetz


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 1

    *
    *
    *   Erster Rechtszug


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 2

    *
    *
    *   Beschwerde


*    *
    *   Abschnitt 5

    *   Sanierungs- und Reorganisationsverfahren nach dem Kreditinstitute-
        Reorganisationsgesetz


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 7**

    *
    *   **Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör**


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 8**

    *
    *   **Sonstige Beschwerden und Rechtsbeschwerden**


*    *
    *   Abschnitt 1

    *   Sonstige Beschwerden


*    *
    *   Abschnitt 2

    *   Sonstige Rechtsbeschwerden


*    *
    *
    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 9**

    *
    *   **Besondere Gebühren**


*    *
    *
    *

*    *   **Teil 2**

    *   **Zwangsvollstreckung nach der Zivilprozessordnung, Insolvenzverfahren
        und ähnliche Verfahren**


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 1**

    *
    *   **Zwangsvollstreckung nach der Zivilprozessordnung**


*    *
    *   Abschnitt 1

    *   Erster Rechtszug


*    *
    *   Abschnitt 2

    *   Beschwerden


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 1

    *
    *
    *   Beschwerde


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 2

    *
    *
    *   Rechtsbeschwerde


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 2**

    *
    *   **Verfahren nach dem Gesetz über die Zwangsversteigerung und die
        Zwangsverwaltung; Zwangsliquidation einer Bahneinheit**


*    *
    *   Abschnitt 1

    *   Zwangsversteigerung


*    *
    *   Abschnitt 2

    *   Zwangsverwaltung


*    *
    *   Abschnitt 3

    *   Zwangsliquidation einer Bahneinheit


*    *
    *   Abschnitt 4

    *   Beschwerden


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 1

    *
    *
    *   Beschwerde


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 2

    *
    *
    *   Rechtsbeschwerde


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 3**

    *
    *   **Insolvenzverfahren**


*    *
    *   Abschnitt 1

    *   Eröffnungsverfahren


*    *
    *   Abschnitt 2

    *   Durchführung des Insolvenzverfahrens auf Antrag des Schuldners


*    *
    *   Abschnitt 3

    *   Durchführung des Insolvenzverfahrens auf Antrag eines Gläubigers


*    *
    *   Abschnitt 4

    *   Besonderer Prüfungstermin und schriftliches Prüfungsverfahren (§ 177
        InsO)


*    *
    *   Abschnitt 5

    *   Restschuldbefreiung


*    *
    *   Abschnitt 6

    *   Besondere Verfahren nach der Verordnung (EU) 2015/848


*    *
    *   Abschnitt 7

    *   Koordinationsverfahren


*    *
    *   Abschnitt 8

    *   Beschwerden


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 4**

    *
    *   **Schifffahrtsrechtliches Verteilungsverfahren**


*    *
    *   Abschnitt 1

    *   Eröffnungsverfahren


*    *
    *   Abschnitt 2

    *   Verteilungsverfahren


*    *
    *   Abschnitt 3

    *   Besonderer Prüfungstermin und schriftliches Prüfungsverfahren (§ 18
        Satz 3 SVertO, § 177 InsO)


*    *
    *   Abschnitt 4

    *   Beschwerde und Rechtsbeschwerde


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 5**

    *
    *   **Verfahren nach dem Unternehmensstabilisierungs- und
        -restrukturierungsgesetz**


*    *
    *   Abschnitt 1

    *   Verfahren vor dem Restrukturierungsgericht


*    *
    *   Abschnitt 2

    *   Beschwerden


*    *
    *   Unterabschnitt 1

    *   Sofortige Beschwerde


*    *
    *   Unterabschnitt 2

    *   Rechtsbeschwerde


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 6**

    *
    *   **Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör**


*    *
    *
    *

*    *   **Teil 3**

    *   **Strafsachen und gerichtliche Verfahren nach dem Strafvollzugsgesetz,
        auch in Verbindung mit § 92 des Jugendgerichtsgesetzes, sowie
        Verfahren nach dem Gesetz über die internationale Rechtshilfe in
        Strafsachen**


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 1**

    *
    *   **Offizialverfahren**


*    *
    *
    *

*    *
    *   Abschnitt 1

    *   Erster Rechtszug


*    *
    *   Abschnitt 2

    *   Berufung


*    *
    *   Abschnitt 3

    *   Revision


*    *
    *   Abschnitt 4

    *   Wiederaufnahmeverfahren


*    *
    *   Abschnitt 5

    *   Psychosoziale Prozessbegleitung


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 2**

    *
    *   **Klageerzwingungsverfahren, unwahre Anzeige und Zurücknahme des
        Strafantrags**


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 3**

    *
    *   **Privatklage**


*    *
    *
    *

*    *
    *   Abschnitt 1

    *   Erster Rechtszug


*    *
    *   Abschnitt 2

    *   Berufung


*    *
    *   Abschnitt 3

    *   Revision


*    *
    *   Abschnitt 4

    *   Wiederaufnahmeverfahren


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 4**

    *
    *   **Einziehung und verwandte Maßnahmen**


*    *
    *
    *

*    *
    *   Abschnitt 1

    *   Antrag des Privatklägers nach § 435 StPO


*    *
    *   Abschnitt 2

    *   Beschwerde


*    *
    *   Abschnitt 3

    *   Berufung


*    *
    *   Abschnitt 4

    *   Revision


*    *
    *   Abschnitt 5

    *   Wiederaufnahmeverfahren


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 5**

    *
    *   **Nebenklage**


*    *
    *   Abschnitt 1

    *   Berufung


*    *
    *   Abschnitt 2

    *   Revision


*    *
    *   Abschnitt 3

    *   Wiederaufnahmeverfahren


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 6**

    *
    *   **Sonstige Beschwerden**


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 7**

    *
    *   **Entschädigungsverfahren**


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 8**

    *
    *   **Gerichtliche Verfahren nach dem Strafvollzugsgesetz, auch in
        Verbindung mit § 92 des Jugendgerichtsgesetzes**


*    *
    *   Abschnitt 1

    *   Antrag auf gerichtliche Entscheidung


*    *
    *   Abschnitt 2

    *   Beschwerde und Rechtsbeschwerde


*    *
    *   Abschnitt 3

    *   Vorläufiger Rechtsschutz


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 9**

    *
    *   **Sonstige Verfahren**


*    *
    *   Abschnitt 1

    *   Vollstreckungshilfeverfahren wegen einer im Ausland rechtskräftig
        verhängten Geldsanktion


*    *
    *   Abschnitt 2

    *   Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör


*    *
    *
    *

*    *   **Teil 4**

    *   **Verfahren nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten**


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 1**

    *
    *   **Bußgeldverfahren**


*    *
    *   Abschnitt 1

    *   Erster Rechtszug


*    *
    *   Abschnitt 2

    *   Rechtsbeschwerde


*    *
    *   Abschnitt 3

    *   Wiederaufnahmeverfahren


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 2**

    *
    *   **Einziehung und verwandte Maßnahmen**


*    *
    *   Abschnitt 1

    *   Beschwerde


*    *
    *   Abschnitt 2

    *   Rechtsbeschwerde


*    *
    *   Abschnitt 3

    *   Wiederaufnahmeverfahren


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 3**

    *
    *   **Besondere Gebühren**


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 4**

    *
    *   **Sonstige Beschwerden**


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 5**

    *
    *   **Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör**


*    *
    *
    *

*    *   **Teil 5**

    *   **Verfahren vor den Gerichten der Verwaltungsgerichtsbarkeit**


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 1**

    *
    *   **Prozessverfahren**


*    *
    *   Abschnitt 1

    *   Erster Rechtszug


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 1

    *
    *
    *   Verwaltungsgericht


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 2

    *
    *
    *   Oberverwaltungsgericht (Verwaltungsgerichtshof)


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 3

    *
    *
    *   Bundesverwaltungsgericht


*    *
    *   Abschnitt 2

    *   Zulassung und Durchführung der Berufung


*    *
    *   Abschnitt 3

    *   Revision


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 2**

    *
    *   **Vorläufiger Rechtsschutz**


*    *
    *   Abschnitt 1

    *   Verwaltungsgericht sowie Oberverwaltungsgericht
        (Verwaltungsgerichtshof) und Bundesverwaltungsgericht als
        Rechtsmittelgerichte in der Hauptsache


*    *
    *   Abschnitt 2

    *   Oberverwaltungsgericht (Verwaltungsgerichtshof)


*    *
    *   Abschnitt 3

    *   Bundesverwaltungsgericht


*    *
    *   Abschnitt 4

    *   Beschwerde


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 3**

    *
    *   **Besondere Verfahren**


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 4**

    *
    *   **Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör**


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 5**

    *
    *   **Sonstige Beschwerden**


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 6**

    *
    *   **Besondere Gebühren**


*    *
    *
    *

*    *   **Teil 6**

    *   **Verfahren vor den Gerichten der Finanzgerichtsbarkeit**


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 1**

    *
    *   **Prozessverfahren**


*    *
    *   Abschnitt 1

    *   Erster Rechtszug


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 1

    *
    *
    *   Verfahren vor dem Finanzgericht


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 2

    *
    *
    *   Verfahren vor dem Bundesfinanzhof


*    *
    *   Abschnitt 2

    *   Revision


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 2**

    *
    *   **Vorläufiger Rechtsschutz**


*    *
    *   Abschnitt 1

    *   Erster Rechtszug


*    *
    *   Abschnitt 2

    *   Beschwerde


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 3**

    *
    *   **Besondere Verfahren**


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 4**

    *
    *   **Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör**


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 5**

    *
    *   **Sonstige Beschwerden**


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 6**

    *
    *   **Besondere Gebühr**


*    *
    *
    *

*    *   **Teil 7**

    *   **Verfahren vor den Gerichten der Sozialgerichtsbarkeit**


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 1**

    *
    *   **Prozessverfahren**


*    *
    *   Abschnitt 1

    *   Erster Rechtszug


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 1

    *
    *
    *   Verfahren vor dem Sozialgericht


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 2

    *
    *
    *   Verfahren vor dem Landessozialgericht


*    *
    *
    *   Unterabschnitt 3

    *
    *
    *   Verfahren vor dem Bundessozialgericht


*    *
    *   Abschnitt 2

    *   Berufung


*    *
    *   Abschnitt 3

    *   Revision


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 2**

    *
    *   **Vorläufiger Rechtsschutz**


*    *
    *   Abschnitt 1

    *   Erster Rechtszug


*    *
    *   Abschnitt 2

    *   Beschwerde


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 3**

    *
    *   **Beweissicherungsverfahren**


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 4**

    *
    *   **Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör**


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 5**

    *
    *   **Sonstige Beschwerden**


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 6**

    *
    *   **Besondere Gebühren**


*    *
    *
    *

*    *   **Teil 8**

    *   **Verfahren vor den Gerichten der Arbeitsgerichtsbarkeit**


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 1**

    *
    *   **Mahnverfahren**


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 2**

    *
    *   **Urteilsverfahren**


*    *
    *   Abschnitt 1

    *   Erster Rechtszug


*    *
    *   Abschnitt 2

    *   Berufung


*    *
    *   Abschnitt 3

    *   Revision


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 3**

    *
    *   **Arrest, Europäischer Beschluss zur vorläufigen Kontenpfändung und
        einstweilige Verfügung**


*    *
    *   Abschnitt 1

    *   Erster Rechtszug


*    *
    *   Abschnitt 2

    *   Berufung


*    *
    *   Abschnitt 3

    *   Beschwerde


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 4**

    *
    *   **Besondere Verfahren**


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 5**

    *
    *   **Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör**


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 6**

    *
    *   **Sonstige Beschwerden und Rechtsbeschwerden**


*    *
    *   Abschnitt 1

    *   Sonstige Beschwerden


*    *
    *   Abschnitt 2

    *   Sonstige Rechtsbeschwerden


*    *
    *
    *

*    *   **Hauptabschnitt 7**

    *
    *   **Besondere Gebühr**


*    *
    *
    *

*    *   **Teil 9**

    *   **Auslagen**



Teil 1
Zivilrechtliche Verfahren vor den ordentlichen Gerichten
##


*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr oder Satz der
        Gebühr nach § 34 GKG


*    *   Vorbemerkung 1:
        Die Vorschriften dieses Teils gelten nicht für die in Teil 2
        geregelten Verfahren.


*    *   Hauptabschnitt 1
        **Mahnverfahren**


*    *   1100

    *   Verfahren über den Antrag auf Erlass eines Mahnbescheids oder eines
        Europäischen Zahlungsbefehls ..........

    *   0,5
        – mindestens
        36,00 €


*    *   Hauptabschnitt 2
        **Prozessverfahren**


*    *   Abschnitt 1
        Erster Rechtszug ****


*    *   Vorbemerkung 1.2.1:
        Die Gebühren dieses Abschnitts entstehen nicht im Musterverfahren nach
        dem KapMuG; das erstinstanzliche Musterverfahren gilt als Teil des
        ersten Rechtszugs des Prozessverfahrens.


*    *   Unterabschnitt 1
        Verfahren vor dem Amts- oder Landgericht


*    *   1210

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   3,0


*    *
    *   (1) Soweit wegen desselben Streitgegenstands ein Mahnverfahren
        vorausgegangen ist, entsteht die Gebühr mit dem Eingang der Akten bei
        dem Gericht, an das der Rechtsstreit nach Erhebung des Widerspruchs
        oder Einlegung des Einspruchs abgegeben wird; in diesem Fall wird eine
        Gebühr 1100 nach dem Wert des Streitgegenstands angerechnet, der in
        das Prozessverfahren übergegangen ist. Satz 1 gilt entsprechend, wenn
        wegen desselben Streitgegenstands ein Europäisches Mahnverfahren
        vorausgegangen ist.
        (2) Soweit der Kläger wegen desselben Streitgegenstands einen Anspruch
        zum Musterverfahren angemeldet hat (§ 10 Abs. 2 KapMuG), wird insoweit
        die Gebühr 1902 angerechnet.

    *

*    *   1211

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

        1.  Zurücknahme der Klage

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung,


            b)  in den Fällen des § 128 Abs. 2 ZPO vor dem Zeitpunkt, der dem Schluss
                der mündlichen Verhandlung entspricht,


            c)  im Verfahren nach § 495a ZPO, in dem eine mündliche Verhandlung nicht
                stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem eine Ladung zum Termin zur
                Verkündung des Urteils zugestellt oder das schriftliche Urteil der
                Geschäftsstelle übermittelt wird,


            d)  im Fall des § 331 Abs. 3 ZPO vor Ablauf des Tages, an dem das Urteil
                der Geschäftsstelle übermittelt wird oder


            e)  im europäischen Verfahren für geringfügige Forderungen, in dem eine
                mündliche Verhandlung nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem
                das schriftliche Urteil der Geschäftsstelle übermittelt wird,




            wenn keine Entscheidung nach § 269 Abs. 3 Satz 3 ZPO über die Kosten
            ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der
            Parteien über die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung
            einer Partei folgt,


        2.  Anerkenntnisurteil, Verzichtsurteil oder Urteil, das nach § 313a Abs.
            2 ZPO keinen Tatbestand und keine Entscheidungsgründe enthält, oder
            nur deshalb Tatbestand und die Entscheidungsgründe enthält, weil zu
            erwarten ist, dass das Urteil im Ausland geltend gemacht wird (§ 313a
            Abs. 4 Nr. 5 ZPO),


        3.  gerichtlichen Vergleich oder Beschluss nach § 23 Abs. 3 KapMuG oder




    *

*    *
    *
        4.  Erledigungserklärungen nach § 91a ZPO, wenn keine Entscheidung über
            die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten
            Einigung der Parteien über die Kostentragung oder der
            Kostenübernahmeerklärung einer Partei folgt,



        es sei denn, dass bereits ein anderes als eines der in Nummer 2
        genannten Urteile, eine Entscheidung über einen Antrag auf Erlass
        einer Sicherungsanordnung oder ein Musterentscheid nach dem KapMuG
        vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 1210 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *
    *   Die Zurücknahme des Antrags auf Durchführung des streitigen
        Verfahrens, des Widerspruchs gegen den Mahnbescheid oder des
        Einspruchs gegen den Vollstreckungsbescheid stehen der Zurücknahme der
        Klage gleich. Die Vervollständigung eines ohne Tatbestand und
        Entscheidungsgründe hergestellten Urteils (§ 313a Abs. 5 ZPO) steht
        der Ermäßigung nicht entgegen. Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn
        mehrere Ermäßigungstatbestände erfüllt sind.

    *

*    *   Unterabschnitt 2
        Verfahren vor dem Oberlandesgericht


*    *   1212

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   4,0


*    *   1213

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens, durch

        1.  Zurücknahme der Klage

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung,


            b)  in den Fällen des § 128 Abs. 2 ZPO vor dem Zeitpunkt, der dem Schluss
                der mündlichen Verhandlung entspricht, oder


            c)  im Fall des § 331 Abs. 3 ZPO vor Ablauf des Tages, an dem das Urteil
                der Geschäftsstelle übermittelt wird,




            wenn keine Entscheidung nach § 269 Abs. 3 Satz 3 ZPO über die Kosten
            ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der
            Parteien über die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung
            einer Partei folgt,


        2.  Anerkenntnisurteil, Verzichtsurteil oder Urteil, das nach § 313a Abs.
            2 ZPO keinen Tatbestand und keine Entscheidungsgründe enthält,


        3.  gerichtlichen Vergleich oder


        4.  Erledigungserklärungen nach § 91a ZPO, wenn keine Entscheidung über
            die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten
            Einigung der Parteien über die Kostentragung oder der
            Kostenübernahmeerklärung einer Partei folgt,



        es sei denn, dass bereits ein anderes als eines der in Nummer 2
        genannten Urteile vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 1212 ermäßigt sich auf ..........

    *   2,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Unterabschnitt 3
        Verfahren vor dem Bundesgerichtshof


*    *   1214

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   5,0


*    *   1215

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

        1.  Zurücknahme der Klage

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung,


            b)  in den Fällen des § 128 Abs. 2 ZPO vor dem Zeitpunkt, der dem Schluss
                der mündlichen Verhandlung entspricht, oder


            c)  im Fall des § 331 Abs. 3 ZPO vor Ablauf des Tages, an dem das Urteil
                der Geschäftsstelle übermittelt wird,




            wenn keine Entscheidung nach § 269 Abs. 3 Satz 3 ZPO über die Kosten
            ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der
            Parteien über die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung
            einer Partei folgt,


        2.  Anerkenntnisurteil, Verzichtsurteil oder Urteil, das nach § 313a Abs.
            2 ZPO keinen Tatbestand und keine Entscheidungsgründe enthält,




    *

*    *
    *
        3.  gerichtlichen Vergleich oder


        4.  Erledigungserklärungen nach § 91a ZPO, wenn keine Entscheidung über
            die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten
            Einigung der Parteien über die Kostentragung oder der
            Kostenübernahmeerklärung einer Partei folgt,



        es sei denn, dass bereits ein anderes als eines der in Nummer 2
        genannten Urteile vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 1214 ermäßigt sich auf ..........

    *   3,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Abschnitt 2
        Berufung und bestimmte Beschwerden ****


*    *   Vorbemerkung 1.2.2:
        Dieser Abschnitt ist auf Beschwerdeverfahren nach
        1\. den §§ 73 und 171 GWB,
        2\. § 48 WpÜG,
        3\. § 37u Abs. 1 WpHG,
        4\. § 75 EnWG,
        5\. § 13 EU-VSchDG,
        6\. § 35 KSpG und
        7\. § 11 WRegG
        anzuwenden.


*    *   1220

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   4,0


*    *   1221

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme des
        Rechtsmittels, der Klage oder des Antrags, bevor die Schrift zur
        Begründung des Rechtsmittels bei Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 1220 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *
    *   Erledigungserklärungen nach § 91a ZPO stehen der Zurücknahme gleich,
        wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die Entscheidung
        einer zuvor mitgeteilten Einigung der Parteien über die Kostentragung
        oder der Kostenübernahmeerklärung einer Partei folgt.

    *

*    *   1222

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens, wenn nicht Nummer 1221 anzuwenden
        ist, durch

        1.  Zurücknahme des Rechtsmittels, der Klage oder des Antrags

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung,


            b)  in den Fällen des § 128 Abs. 2 ZPO vor dem Zeitpunkt, der dem Schluss
                der mündlichen Verhandlung entspricht,





        2.  Anerkenntnisurteil, Verzichtsurteil oder Urteil, das nach § 313a Abs.
            2 ZPO keinen Tatbestand und keine Entscheidungsgründe enthält,


        3.  gerichtlichen Vergleich oder


        4.  Erledigungserklärungen nach § 91a ZPO, wenn keine Entscheidung über
            die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten
            Einigung der Parteien über die Kostentragung oder der
            Kostenübernahmeerklärung einer Partei folgt,



        es sei denn, dass bereits ein anderes als eines der in Nummer 2
        genannten Urteile, eine Entscheidung über einen Antrag auf Erlass
        einer Sicherungsanordnung oder ein Beschluss in der Hauptsache
        vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 1220 ermäßigt sich auf ..........

    *   2,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   1223

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch ein Urteil, das wegen eines
        Verzichts der Parteien nach § 313a Abs. 1 Satz 2 ZPO keine
        schriftliche Begründung enthält, wenn nicht bereits ein anderes als
        eines der in Nummer 1222 Nr. 2 genannten Urteile, eine Entscheidung
        über einen Antrag auf Erlass einer Sicherungsanordnung oder ein
        Beschluss in der Hauptsache vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 1220 ermäßigt sich auf ..........

    *   3,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn daneben Ermäßigungstatbestände
        nach Nummer 1222 erfüllt sind.

    *

*    *   Abschnitt 3
        Revision, Rechtsbeschwerden
        nach § 77 GWB, § 86 EnWG, § 35 KSpG und § 24 EU-VSchDG ****


*    *   1230

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   5,0


*    *   1231

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme des
        Rechtsmittels, der Klage oder des Antrags, bevor die Schrift zur
        Begründung des Rechtsmittels bei Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 1230 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *
    *   Erledigungserklärungen nach § 91a ZPO stehen der Zurücknahme gleich,
        wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die Entscheidung
        einer zuvor mitgeteilten Einigung der Parteien über die Kostentragung
        oder der Kostenübernahmeerklärung einer Partei folgt.

    *

*    *   1232

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens, wenn nicht Nummer 1231 anzuwenden
        ist, durch

        1.  Zurücknahme des Rechtsmittels, der Klage oder des Antrags

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung,


            b)  in den Fällen des § 128 Abs. 2 ZPO vor dem Zeitpunkt, der dem Schluss
                der mündlichen Verhandlung entspricht,





        2.  Anerkenntnis- oder Verzichtsurteil,


        3.  gerichtlichen Vergleich oder


        4.  Erledigungserklärungen nach § 91a ZPO, wenn keine Entscheidung über
            die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten
            Einigung der Parteien über die Kostentragung oder der
            Kostenübernahmeerklärung einer Partei folgt,



        es sei denn, dass bereits ein anderes als eines der in Nummer 2
        genannten Urteile, eine Entscheidung über einen Antrag auf Erlass
        einer Sicherungsanordnung oder ein Beschluss in der Hauptsache
        vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 1230 ermäßigt sich auf ..........

    *   3,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Abschnitt 4
        Zulassung der Sprungrevision, Beschwerde gegen die Nichtzulassung
        der Revision sowie der Rechtsbeschwerden nach § 77 GWB, § 86 EnWG, §
        35 KSpG und § 24 EU-VSchDG ****


*    *   1240

    *   Verfahren über die Zulassung der Sprungrevision:
        Soweit der Antrag abgelehnt wird ..........

    *   1,5


*    *   1241

    *   Verfahren über die Zulassung der Sprungrevision:
        Soweit der Antrag zurückgenommen oder das Verfahren durch anderweitige
        Erledigung beendet wird ..........

    *   1,0


*    *
    *   Die Gebühr entsteht nicht, soweit die Sprungrevision zugelassen wird.

    *

*    *   1242

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen die Nichtzulassung des
        Rechtsmittels:
        Soweit die Beschwerde verworfen oder zurückgewiesen wird ..........

    *   2,0


*    *   1243

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen die Nichtzulassung des
        Rechtsmittels:
        Soweit die Beschwerde zurückgenommen oder das Verfahren durch
        anderweitige Erledigung beendet wird ..........

    *   1,0


*    *
    *   Die Gebühr entsteht nicht, soweit der Beschwerde stattgegeben wird.

    *

*    *   Abschnitt 5
        Rechtsmittelverfahren des gewerblichen Rechtsschutzes vor dem
        Bundesgerichtshof ****


*    *   Unterabschnitt 1
        Berufungsverfahren


*    *   1250

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   6,0


*    *   1251

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Berufung oder
        der Klage, bevor die Schrift zur Begründung der Berufung bei Gericht
        eingegangen ist:
        Die Gebühr 1250 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *
    *   Erledigungserklärungen nach § 91a ZPO i. V. m. § 121 Abs. 2 Satz 2
        PatG, § 20 GebrMG stehen der Zurücknahme gleich, wenn keine
        Entscheidung über die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor
        mitgeteilten Einigung der Parteien über die Kostentragung oder der
        Kostenübernahmeerklärung einer Partei folgt.

    *

*    *   1252

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens, wenn nicht Nummer 1251 anzuwenden
        ist, durch

        1.  Zurücknahme der Berufung oder der Klage vor dem Schluss der mündlichen
            Verhandlung,


        2.  Anerkenntnis- oder Verzichtsurteil,


        3.  gerichtlichen Vergleich oder


        4.  Erledigungserklärungen nach § 91a ZPO i. V. m. § 121 Abs. 2 Satz 2
            PatG, § 20 GebrMG, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder
            die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der Parteien über
            die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung einer Partei
            folgt,



        es sei denn, dass bereits ein anderes als eines der in Nummer 2
        genannten Urteile vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 1250 ermäßigt sich auf ..........

    *   3,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Unterabschnitt 2
        Beschwerdeverfahren und Rechtsbeschwerdeverfahren


*    *   1253

    *   Verfahren über die Beschwerde nach § 122 PatG oder § 20 GebrMG i. V.
        m. § 122 PatG gegen ein Urteil über den Erlass einer einstweiligen
        Verfügung in Zwangslizenzsachen ..........

    *   2,0


*    *   1254

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Beschwerde,
        bevor die Schrift zur Begründung der Beschwerde bei Gericht
        eingegangen ist:
        Die Gebühr 1253 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *
    *   Erledigungserklärungen nach § 91a ZPO i. V. m. § 121 Abs. 2 Satz 2
        PatG, § 20 GebrMG stehen der Zurücknahme gleich, wenn keine
        Entscheidung über die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor
        mitgeteilten Einigung der Parteien über die Kostentragung oder der
        Kostenübernahmeerklärung einer Partei folgt.

    *

*    *   1255

    *   Verfahren über die Rechtsbeschwerde ..........

    *   825,00 €


*    *   1256

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde, bevor die Schrift zur Begründung der
        Rechtsbeschwerde bei Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 1255 ermäßigt sich auf ..........

    *   110,00 €


*    *
    *   Erledigungserklärungen in entsprechender Anwendung des § 91a ZPO
        stehen der Zurücknahme gleich, wenn keine Entscheidung über die Kosten
        ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der
        Parteien über die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung
        einer Partei folgt.

    *

*    *   **Hauptabschnitt 3**
        (weggefallen)


*    *   Hauptabschnitt 4
        **Arrest, Europäischer Beschluss zur vorläufigen Kontenpfändung und
        einstweilige Verfügung**


*    *   Vorbemerkung 1.4:
        (1) Im Verfahren zur Erwirkung eines Europäischen Beschlusses zur
        vorläufigen Kontenpfändung werden Gebühren nach diesem Hauptabschnitt
        nur im Fall des Artikels 5 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr.
        655/2014 erhoben. In den Fällen des Artikels 5 Buchstabe b der
        Verordnung (EU) Nr. 655/2014 bestimmen sich die Gebühren nach Teil 2
        Hauptabschnitt 1.

        (2) Im Verfahren auf Anordnung eines Arrests oder auf Erlass einer
        einstweiligen Verfügung sowie im Verfahren über die Aufhebung oder die
        Abänderung (§ 926 Abs. 2, §§ 927, 936 ZPO) werden die Gebühren jeweils
        gesondert erhoben. Im Fall des § 942 ZPO gilt das Verfahren vor dem
        Amtsgericht und dem Gericht der Hauptsache als ein Rechtsstreit.

        (3) Im Verfahren zur Erwirkung eines Europäischen Beschlusses zur
        vorläufigen Kontenpfändung sowie im Verfahren über den Widerruf oder
        die Abänderung werden die Gebühren jeweils gesondert erhoben.



*    *   Abschnitt 1
        Erster Rechtszug ****


*    *   1410

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   1,5


*    *   1411

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

        1.  Zurücknahme des Antrags

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder


            b)  wenn eine mündliche Verhandlung nicht stattfindet, vor Ablauf des
                Tages, an dem der Beschluss der Geschäftsstelle übermittelt wird,





        2.  Anerkenntnisurteil, Verzichtsurteil oder Urteil, das nach § 313a Abs.
            2 ZPO keinen Tatbestand und keine Entscheidungsgründe enthält,


        3.  gerichtlichen Vergleich oder


        4.  Erledigungserklärungen nach § 91a ZPO, wenn keine Entscheidung über
            die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten
            Einigung der Parteien über die Kostentragung oder der
            Kostenübernahmeerklärung einer Partei folgt,



        es sei denn, dass bereits ein Beschluss nach § 922 Abs. 1, auch i. V.
        m. § 936 ZPO, oder ein anderes als eines der in Nummer 2 genannten
        Urteile vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 1410 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *
    *   Die Vervollständigung eines ohne Tatbestand und Entscheidungsgründe
        hergestellten Urteils (§ 313a Abs. 5 ZPO) steht der Ermäßigung nicht
        entgegen. Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere
        Ermäßigungstatbestände erfüllt sind.

    *

*    *   1412

    *   Es wird durch Urteil entschieden oder es ergeht ein Beschluss nach §
        91a oder § 269 Abs. 3 Satz 3 ZPO, wenn nicht Nummer 1411 erfüllt ist:
        Die Gebühr 1410 erhöht sich nach dem Wert des Streitgegenstands, auf
        den sich die Entscheidung bezieht, auf ..........

    *   3,0


*    *   Abschnitt 2
        Berufung ****


*    *   1420

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   4,0


*    *   1421

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Berufung, des
        Antrags oder des Widerspruchs, bevor die Schrift zur Begründung der
        Berufung bei Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 1420 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *
    *   Erledigungserklärungen nach § 91a ZPO stehen der Zurücknahme gleich,
        wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die Entscheidung
        einer zuvor mitgeteilten Einigung der Parteien über die Kostentragung
        oder der Kostenübernahmeerklärung einer Partei folgt.

    *

*    *   1422

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens, wenn nicht Nummer 1421 erfüllt
        ist, durch

        1.  Zurücknahme der Berufung oder des Antrags

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung,


            b)  in den Fällen des § 128 Abs. 2 ZPO vor dem Zeitpunkt, der dem Schluss
                der mündlichen Verhandlung entspricht,





        2.  Anerkenntnis- oder Verzichtsurteil,


        3.  gerichtlichen Vergleich oder


        4.  Erledigungserklärungen nach § 91a ZPO, wenn keine Entscheidung über
            die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten
            Einigung der Parteien über die Kostentragung oder der
            Kostenübernahmeerklärung einer Partei folgt,



        es sei denn, dass bereits ein anderes als eines der in Nummer 2
        genannten Urteile vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 1420 ermäßigt sich auf ..........

    *   2,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   1423

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch ein Urteil, das wegen eines
        Verzichts der Parteien nach § 313a Abs. 1 Satz 2 ZPO keine
        schriftliche Begründung enthält, wenn nicht bereits ein anderes als
        eines der in Nummer 1422 Nr. 2 genannten Urteile mit schriftlicher
        Begründung oder ein Versäumnisurteil vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 1420 ermäßigt sich auf ..........

    *   3,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn daneben Ermäßigungstatbestände
        nach Nummer 1422 erfüllt sind.

    *

*    *   Abschnitt 3
        Beschwerde ****


*    *   1430

    *   Verfahren über die Beschwerde

        1.  gegen die Zurückweisung eines Antrags auf Anordnung eines Arrests oder
            eines Antrags auf Erlass einer einstweiligen Verfügung oder


        2.  in Verfahren nach der Verordnung (EU)
            Nr. 655/2014 …




    *   1,5


*    *   1431

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Beschwerde:
        Die Gebühr 1430 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *   Hauptabschnitt 5
        **Vorbereitung der grenzüberschreitenden Zwangsvollstreckung**


*    *   Vorbemerkung 1.5:
        Die Vollstreckbarerklärung eines ausländischen Schiedsspruchs oder
        deren Aufhebung bestimmt sich nach Nummer 1620.


*    *   Abschnitt 1
        Erster Rechtszug ****


*    *   1510

    *   Verfahren über Anträge auf

        1.  Vollstreckbarerklärung ausländischer Titel,


        2.  Feststellung, ob die ausländische Entscheidung anzuerkennen ist,


        3.  Erteilung der Vollstreckungsklausel zu ausländischen Titeln,


        4.  Aufhebung oder Abänderung von Entscheidungen in den in den Nummern 1
            bis 3 genannten Verfahren und


        5.  Versagung der Anerkennung oder der Vollstreckung (§ 1115 ZPO)



        oder über die Klage auf Erlass eines Vollstreckungsurteils ..........

    *   264,00 €


*    *   1511

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Klage oder
        des Antrags vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder, wenn eine
        mündliche Verhandlung nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem
        die Entscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird:
        Die Gebühr 1510 ermäßigt sich auf ..........

    *   99,00 €


*    *
    *   Erledigungserklärungen nach § 91a ZPO stehen der Zurücknahme gleich,
        wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die Entscheidung
        einer zuvor mitgeteilten Einigung der Parteien über die Kostentragung
        oder der Kostenübernahmeerklärung einer Partei folgt.

    *

*    *   1512

    *   Verfahren über Anträge auf Ausstellung einer Bescheinigung nach § 57
        AVAG oder § 27 IntErbRVG ..........

    *   17,00 €


*    *   1513

    *   Verfahren über Anträge auf Ausstellung einer Bestätigung nach § 1079
        ZPO oder über Anträge auf Ausstellung einer Bescheinigung nach § 1110
        ZPO oder nach § 58 AVAG ..........

    *   22,00 €


*    *   1514

    *   Verfahren nach § 3 Abs. 2 des Gesetzes zur Ausführung des Vertrages
        zwischen der Bundesrepublik Deutschland und der Republik Österreich
        vom 6. Juni 1959 über die gegenseitige Anerkennung und Vollstreckung
        von gerichtlichen Entscheidungen, Vergleichen und öffentlichen
        Urkunden in Zivil- und Handelssachen in der im Bundesgesetzblatt Teil
        III, Gliederungsnummer 319-12, veröffentlichten bereinigten Fassung,
        das zuletzt durch Artikel 23 des Gesetzes vom 27. Juli 2001 (BGBl. I
        S. 1887) geändert worden ist ..........

    *   66,00 €


*    *   Abschnitt 2
        Rechtsmittelverfahren ****


*    *   1520

    *   Verfahren über Rechtsmittel in den in den Nummern 1510 und 1514
        genannten Verfahren ..........

    *   396,00 €


*    *   1521

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme des
        Rechtsmittels, der Klage oder des Antrags, bevor die Schrift zur
        Begründung des Rechtsmittels bei Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 1520 ermäßigt sich auf ..........

    *   99,00 €


*    *   1522

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme des
        Rechtsmittels, der Klage oder des Antrags vor dem Schluss der
        mündlichen Verhandlung oder, wenn eine mündliche Verhandlung nicht
        stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem die Entscheidung der
        Geschäftsstelle übermittelt wird, wenn nicht Nummer 1521 erfüllt ist:
        Die Gebühr 1520 ermäßigt sich auf ..........

    *   198,00 €


*    *
    *   Erledigungserklärungen nach § 91a ZPO stehen der Zurücknahme gleich,
        wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die Entscheidung
        einer zuvor mitgeteilten Einigung der Parteien über die Kostentragung
        oder der Kostenübernahmeerklärung einer Partei folgt.

    *

*    *   1523

    *   Verfahren über Rechtsmittel in

        1.  den in den Nummern 1512 und 1513 genannten Verfahren und


        2.  Verfahren über die Berichtigung oder den Widerruf einer Bestätigung
            nach § 1079 ZPO:



        Das Rechtsmittel wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   66,00 €


*    *   Hauptabschnitt 6
        **Sonstige Verfahren**


*    *   Abschnitt 1
        Selbständiges Beweisverfahren ****


*    *   1610

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   1,0


*    *   Abschnitt 2
        Schiedsrichterliches Verfahren ****


*    *   Unterabschnitt 1
        Erster Rechtszug


*    *   1620

    *   Verfahren über die Aufhebung oder die Vollstreckbarerklärung eines
        Schiedsspruchs oder über die Aufhebung der Vollstreckbarerklärung
        ..........

    *   2,0


*    *
    *   Die Gebühr ist auch im Verfahren über die Vollstreckbarerklärung eines
        ausländischen Schiedsspruchs oder deren Aufhebung zu erheben.

    *

*    *   1621

    *   Verfahren über den Antrag auf Feststellung der Zulässigkeit oder
        Unzulässigkeit des schiedsrichterlichen Verfahrens ..........

    *   2,0


*    *   1622

    *   Verfahren bei Rüge der Unzuständigkeit des Schiedsgerichts ..........

    *   2,0


*    *   1623

    *   Verfahren bei der Bestellung eines Schiedsrichters oder
        Ersatzschiedsrichters ..........

    *   0,5


*    *   1624

    *   Verfahren über die Ablehnung eines Schiedsrichters oder über die
        Beendigung des Schiedsrichteramts ..........

    *   0,5


*    *   1625

    *   Verfahren zur Unterstützung bei der Beweisaufnahme oder zur Vornahme
        sonstiger richterlicher Handlungen ..........

    *   0,5


*    *   1626

    *   Verfahren über die Zulassung der Vollziehung einer vorläufigen oder
        sichernden Maßnahme oder über die Aufhebung oder Änderung einer
        Entscheidung über die Zulassung der Vollziehung ..........

    *   2,0


*    *
    *   Im Verfahren über die Zulassung der Vollziehung und in dem Verfahren
        über die Aufhebung oder Änderung einer Entscheidung über die Zulassung
        der Vollziehung werden die Gebühren jeweils gesondert erhoben.

    *

*    *   1627

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme des Antrags:
        Die Gebühren 1620 bis 1622 und 1626 ermäßigen sich auf ..........

    *   1,0


*    *   Unterabschnitt 2
        Rechtsbeschwerde


*    *   1628

    *   Verfahren über die Rechtsbeschwerde in den in den Nummern 1620 bis
        1622 und 1626 genannten Verfahren ..........

    *   3,0


*    *   1629

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags:
        Die Gebühr 1628 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *   Abschnitt 3
        Besondere Verfahren nach dem Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen,
        dem Wertpapiererwerbs- und Übernahmegesetz und dem
        Wertpapierhandelsgesetz ****


*    *   1630

    *   Verfahren über einen Antrag nach § 169 Abs. 2 Satz 5 und 6, Abs. 4
        Satz 2, § 173 Abs. 1 Satz 3 oder nach § 176 GWB ..........

    *   3,0


*    *   1631

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme des Antrags:
        Die Gebühr 1630 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *   1632

    *   Verfahren über den Antrag nach § 50 Abs. 3 bis 5 WpÜG, auch i. V. m. §
        37u Abs. 2 WpHG ..........

    *   0,5


*    *
    *   Mehrere Verfahren gelten innerhalb eines Rechtszugs als ein Verfahren.

    *

*    *   Abschnitt 4
        Besondere Verfahren nach dem Aktiengesetz und dem Umwandlungsgesetz
        ****


*    *   Unterabschnitt 1
        Erster Rechtszug


*    *   1640

    *   Verfahren nach § 148 Abs. 1 und 2 des Aktiengesetzes ..........

    *   1,0


*    *   1641

    *   Verfahren nach § 246a des Aktiengesetzes (auch i. V. m. § 20 Abs. 3
        Satz 4 SchVG), nach § 319 Abs. 6 des Aktiengesetzes (auch i. V. m. §
        327e Abs. 2 des Aktiengesetzes) oder nach § 16 Abs. 3 UmwG ..........

    *   1,5


*    *   1642

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens ohne Entscheidung:
        Die Gebühren 1640 und 1641 ermäßigen sich auf ..........

    *   0,5


*    *
    *   (1) Die Gebühr ermäßigt sich auch im Fall der Zurücknahme des Antrags
        vor Ablauf des Tages, an dem die Entscheidung der Geschäftsstelle
        übermittelt wird.
        (2) Eine Entscheidung über die Kosten steht der Ermäßigung nicht
        entgegen, wenn die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der
        Parteien über die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung
        einer Partei folgt.

    *

*    *   Unterabschnitt 2
        Beschwerde


*    *   1643

    *   Verfahren über die Beschwerde in den in Nummer 1640 genannten
        Verfahren ..........

    *   1,0


*    *   1644

    *   Beendigung des Verfahrens ohne Entscheidung:
        Die Gebühr 1643 ermäßigt sich auf ..........

    *   0,5


*    *
    *   (1) Die Gebühr ermäßigt sich auch im Fall der Zurücknahme der
        Beschwerde vor Ablauf des Tages, an dem die Entscheidung der
        Geschäftsstelle übermittelt wird.
        (2) Eine Entscheidung über die Kosten steht der Ermäßigung nicht
        entgegen, wenn die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der
        Parteien über die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung
        einer Partei folgt.

    *

*    *   Abschnitt 5
        Sanierungs- und Reorganisationsverfahren nach dem Kreditinstitute-
        Reorganisationsgesetz ****


*    *   1650

    *   Sanierungsverfahren ..........

    *   0,5


*    *   1651

    *   Die Durchführung des Sanierungsverfahrens wird nicht angeordnet:
        Die Gebühr 1650 beträgt ..........

    *   0,2


*    *   1652

    *   Reorganisationsverfahren ..........

    *   1,0


*    *   1653

    *   Die Durchführung des Reorganisationsverfahrens wird nicht angeordnet:
        Die Gebühr 1652 beträgt ..........

    *   0,2


*    *   Hauptabschnitt 7
        **Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör**


*    *   1700

    *   Verfahren über die Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches
        Gehör (§ 321a ZPO, auch i. V. m. § 122a PatG oder § 89a MarkenG, § 69
        GWB, § 41 AgrarOLkG):
        Die Rüge wird in vollem Umfang verworfen oder zurückgewiesen
        ..........

    *   66,00 €


*    *   Hauptabschnitt 8
        **Sonstige Beschwerden und Rechtsbeschwerden**


*    *   Abschnitt 1
        Sonstige Beschwerden ****


*    *   1810

    *   Verfahren über Beschwerden nach § 71 Abs. 2, § 91a Abs. 2, § 99 Abs.
        2, § 269 Abs. 5 oder § 494a Abs. 2 Satz 2 ZPO ..........

    *   99,00 €


*    *   1811

    *   Beendigung des Verfahrens ohne Entscheidung:
        Die Gebühr 1810 ermäßigt sich auf ..........

    *   66,00 €


*    *
    *   (1) Die Gebühr ermäßigt sich auch im Fall der Zurücknahme der
        Beschwerde vor Ablauf des Tages, an dem die Entscheidung der
        Geschäftsstelle übermittelt wird.
        (2) Eine Entscheidung über die Kosten steht der Ermäßigung nicht
        entgegen, wenn die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der
        Parteien über die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung
        einer Partei folgt.

    *

*    *   1812

    *   Verfahren über nicht besonders aufgeführte Beschwerden, die nicht nach
        anderen Vorschriften gebührenfrei sind:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   66,00 €


*    *
    *   Wird die Beschwerde nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen, kann
        das Gericht die Gebühr nach billigem Ermessen auf die Hälfte ermäßigen
        oder bestimmen, dass eine Gebühr nicht zu erheben ist.

    *

*    *   Abschnitt 2
        Sonstige Rechtsbeschwerden ****


*    *   1820

    *   Verfahren über Rechtsbeschwerden gegen den Beschluss, durch den die
        Berufung als unzulässig verworfen wurde (§ 522 Abs. 1 Satz 2 und 3
        ZPO) ..........

    *   2,0


*    *   1821

    *   Verfahren über Rechtsbeschwerden nach § 20 KapMuG ..........

    *   5,0


*    *   1822

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde, bevor die Schrift zur Begründung der
        Rechtsbeschwerde bei Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühren 1820 und 1821 ermäßigen sich auf ..........

    *   1,0


*    *
    *   Erledigungserklärungen nach § 91a ZPO stehen der Zurücknahme gleich,
        wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die Entscheidung
        einer zuvor mitgeteilten Einigung der Parteien über die Kostentragung
        oder der Kostenübernahmeerklärung einer Partei folgt.

    *

*    *   1823

    *   Verfahren über Rechtsbeschwerden in den Fällen des § 71 Abs. 1, § 91a
        Abs. 1, § 99 Abs. 2, § 269 Abs. 4, § 494a Abs. 2 Satz 2 oder § 516
        Abs. 3 ZPO ..........

    *   198,00 €


*    *   1824

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde, des Antrags oder der Klage, bevor die Schrift zur
        Begründung der Rechtsbeschwerde bei Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 1823 ermäßigt sich auf ..........

    *   66,00 €


*    *   1825

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde, des Antrags oder der Klage vor Ablauf des Tages, an
        dem die Entscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird, wenn nicht
        Nummer 1824 erfüllt ist:
        Die Gebühr 1823 ermäßigt sich auf ..........

    *   99,00 €


*    *   1826

    *   Verfahren über nicht besonders aufgeführte Rechtsbeschwerden, die
        nicht nach anderen Vorschriften gebührenfrei sind:
        Die Rechtsbeschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   132,00 €


*    *
    *   Wird die Rechtsbeschwerde nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen,
        kann das Gericht die Gebühr nach billigem Ermessen auf die Hälfte
        ermäßigen oder bestimmen, dass eine Gebühr nicht zu erheben ist.

    *

*    *   1827

    *   Verfahren über die in Nummer 1826 genannten Rechtsbeschwerden:
        Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde, des Antrags oder der Klage vor Ablauf des Tages, an
        dem die Entscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird ..........

    *   66,00 €


*    *   Hauptabschnitt 9
        **Besondere Gebühren**


*    *   1900

    *   Abschluss eines gerichtlichen Vergleichs:
        Soweit ein Vergleich über nicht gerichtlich anhängige Gegenstände
        geschlossen wird ..........

    *   0,25


*    *
    *   Die Gebühr entsteht nicht im Verfahren über die Prozesskostenhilfe. Im
        Verhältnis zur Gebühr für das Verfahren im Allgemeinen ist § 36 Abs. 3
        GKG entsprechend anzuwenden.

    *

*    *   1901

    *   Auferlegung einer Gebühr nach § 38 GKG wegen Verzögerung des
        Rechtsstreits ..........

    *   wie vom
        Gericht bestimmt


*    *   1902

    *   Anmeldung eines Anspruchs zum Musterverfahren (§ 10 Abs. 2 KapMuG)
        ..........

    *   0,5



Teil 2
Zwangsvollstreckung nach der Zivilprozessordnung,
Insolvenzverfahren und ähnliche Verfahren
##


*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr oder Satz der
        Gebühr nach § 34 GKG


*    *   Hauptabschnitt 1
        **Zwangsvollstreckung nach der Zivilprozessordnung**


*    *   Abschnitt 1
        Erster Rechtszug ****


*    *   Vorbemerkung 2.1:
        Dieser Hauptabschnitt ist auch auf Verfahren zur Erwirkung eines
        Europäischen Beschlusses zur vorläufigen Kontenpfändung im Fall des
        Artikels 5 Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr. 655/2014 sowie auf alle
        Verfahren über Anträge auf Einschränkung oder Beendigung der
        Vollstreckung eines Europäischen Beschlusses zur vorläufigen
        Kontenpfändung (§ 954 Abs. 2 ZPO i. V. m. Artikel 34 der Verordnung
        (EU) Nr. 655/2014) anzuwenden. Im Übrigen bestimmen sich die Gebühren
        nach Teil 1 Hauptabschnitt 4 oder Teil 8 Hauptabschnitt 3.


*    *   2110

    *   Verfahren über den Antrag auf Erteilung einer weiteren vollstreckbaren
        Ausfertigung (§ 733 ZPO) ..........

    *   22,00 €


*    *
    *   Die Gebühr wird für jede weitere vollstreckbare Ausfertigung gesondert
        erhoben. Sind wegen desselben Anspruchs in einem Mahnverfahren gegen
        mehrere Personen gesonderte Vollstreckungsbescheide erlassen worden
        und werden hiervon gleichzeitig mehrere weitere vollstreckbare
        Ausfertigungen beantragt, wird die Gebühr nur einmal erhoben.

    *

*    *   2111

    *   Verfahren über Anträge auf gerichtliche Handlungen der
        Zwangsvollstreckung gemäß § 829 Abs. 1, §§ 835, 839, 846 bis 848, 857,
        858, 886 bis 888 oder § 890 ZPO sowie im Verfahren zur Erwirkung eines
        Europäischen Beschlusses zur vorläufigen Kontenpfändung im Fall des
        Artikels 5 Buchstabe b der Verordnung (EU) Nr. 655/2014 ..........

    *   22,00 €


*    *
    *   Richtet sich ein Verfahren gegen mehrere Schuldner, wird die Gebühr
        für jeden Schuldner gesondert erhoben. Mehrere Verfahren innerhalb
        eines Rechtszugs gelten als ein Verfahren, wenn sie denselben Anspruch
        und denselben Vollstreckungsgegenstand betreffen.

    *

*    *   2112

    *   In dem Verfahren zur Erwirkung eines Europäischen Beschlusses zur
        vorläufigen Kontenpfändung wird ein Antrag auf Einholung von
        Kontoinformationen gestellt:
        Die Gebühr 2111 erhöht sich auf ..........

    *   37,00 €


*    *   2113

    *   Verfahren über den Antrag auf Vollstreckungsschutz nach § 765a ZPO
        ..........

    *   22,00 €


*    *   2114

    *   Verfahren über den Antrag auf Erlass eines Haftbefehls (§ 802g Abs. 1
        ZPO) ..........

    *   22,00 €


*    *   2115

    *   Verfahren über den Antrag auf Abnahme der eidesstattlichen
        Versicherung nach § 889 ZPO ..........

    *   35,00 €


*    *   2116

    *   (weggefallen)

    *

*    *   2117

    *   Verteilungsverfahren ..........

    *   0,5


*    *   2118

    *   Verfahren über die Vollstreckbarerklärung eines Anwaltsvergleichs nach
        § 796a ZPO ..........

    *   66,00 €


*    *   2119

    *   Verfahren über Anträge auf Beendigung, Verweigerung, Aussetzung oder
        Beschränkung der Zwangsvollstreckung nach § 954 Abs. 2, § 1084 ZPO
        auch i. V. m. § 1096 oder § 1109 ZPO oder nach § 31 AUG ..........

    *   33,00 €


*    *   Abschnitt 2
        Beschwerden ****


*    *   Unterabschnitt 1
        Beschwerde


*    *   2120

    *   Verfahren über die Beschwerde im Verteilungsverfahren:
        Soweit die Beschwerde verworfen oder zurückgewiesen wird ..........

    *   1,0


*    *   2121

    *   Verfahren über nicht besonders aufgeführte Beschwerden, die nicht nach
        anderen Vorschriften gebührenfrei sind:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   33,00 €


*    *
    *   Wird die Beschwerde nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen, kann
        das Gericht die Gebühr nach billigem Ermessen auf die Hälfte ermäßigen
        oder bestimmen, dass eine Gebühr nicht zu erheben ist.

    *

*    *   Unterabschnitt 2
        Rechtsbeschwerde


*    *   2122

    *   Verfahren über die Rechtsbeschwerde im Verteilungsverfahren:
        Soweit die Beschwerde verworfen oder zurückgewiesen wird ..........

    *   2,0


*    *   2123

    *   Verfahren über die Rechtsbeschwerde im Verteilungsverfahren:
        Soweit die Beschwerde zurückgenommen oder das Verfahren durch
        anderweitige Erledigung beendet wird ..........

    *   1,0


*    *
    *   Die Gebühr entsteht nicht, soweit der Beschwerde stattgegeben wird.

    *

*    *   2124

    *   Verfahren über nicht besonders aufgeführte Rechtsbeschwerden, die
        nicht nach anderen Vorschriften gebührenfrei sind:
        Die Rechtsbeschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   66,00 €


*    *
    *   Wird die Rechtsbeschwerde nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen,
        kann das Gericht die Gebühr nach billigem Ermessen auf die Hälfte
        ermäßigen oder bestimmen, dass eine Gebühr nicht zu erheben ist.

    *

*    *   Hauptabschnitt 2
        Verfahren nach dem Gesetz über die Zwangsversteigerung
        **und die Zwangsverwaltung; Zwangsliquidation einer Bahneinheit**


*    *   Vorbemerkung 2.2:
        Die Gebühren 2210, 2220 und 2230 werden für jeden Antragsteller
        gesondert erhoben. Wird der Antrag von mehreren Gesamtgläubigern,
        Gesamthandsgläubigern oder im Fall der Zwangsversteigerung zum Zweck
        der Aufhebung der Gemeinschaft von mehreren Miteigentümern gemeinsam
        gestellt, gelten diese als ein Antragsteller. Betrifft ein Antrag
        mehrere Gegenstände, wird die Gebühr nur einmal erhoben, soweit durch
        einen einheitlichen Beschluss entschieden wird. Für ein Verfahren nach
        § 765a ZPO wird keine, für das Beschwerdeverfahren die Gebühr 2240
        erhoben; richtet sich die Beschwerde auch gegen eine Entscheidung nach
        § 30a ZVG, gilt Satz 3 entsprechend.


*    *   Abschnitt 1
        Zwangsversteigerung ****


*    *   2210

    *   Entscheidung über den Antrag auf Anordnung der Zwangsversteigerung
        oder über den Beitritt zum Verfahren ..........

    *   110,00 €


*    *   2211

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   0,5


*    *   2212

    *   Beendigung des Verfahrens vor Ablauf des Tages, an dem die Verfügung
        mit der Bestimmung des ersten Versteigerungstermins unterschrieben
        ist:
        Die Gebühr 2211 ermäßigt sich auf ..........

    *   0,25


*    *   2213

    *   Abhaltung mindestens eines Versteigerungstermins mit Aufforderung zur
        Abgabe von Geboten ..........

    *   0,5


*    *
    *   Die Gebühr entfällt, wenn der Zuschlag aufgrund des § 74a oder des §
        85a ZVG versagt bleibt.

    *

*    *   2214

    *   Erteilung des Zuschlags ..........

    *   0,5


*    *
    *   Die Gebühr entfällt, wenn der Zuschlagsbeschluss aufgehoben wird.

    *

*    *   2215

    *   Verteilungsverfahren ..........

    *   0,5


*    *   2216

    *   Es findet keine oder nur eine beschränkte Verteilung des
        Versteigerungserlöses durch das Gericht statt (§§ 143, 144 ZVG):
        Die Gebühr 2215 ermäßigt sich auf ..........

    *   0,25


*    *   Abschnitt 2
        Zwangsverwaltung ****


*    *   2220

    *   Entscheidung über den Antrag auf Anordnung der Zwangsverwaltung oder
        über den Beitritt zum Verfahren ..........

    *   110,00 €


*    *   2221

    *   Jahresgebühr für jedes Kalenderjahr bei Durchführung des Verfahrens
        ..........

    *   0,5
        – mindestens 132,00 €,
        im ersten und letzten Kalenderjahr jeweils mindestens
        66,00 €


*    *
    *   Die Gebühr wird auch für das jeweilige Kalenderjahr erhoben, in das
        der Tag der Beschlagnahme fällt und in dem das Verfahren aufgehoben
        wird.


*    *   Abschnitt 3
        Zwangsliquidation einer Bahneinheit ****


*    *   2230

    *   Entscheidung über den Antrag auf Eröffnung der Zwangsliquidation
        ..........

    *   66,00 €


*    *   2231

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   0,5


*    *   2232

    *   Das Verfahren wird eingestellt:
        Die Gebühr 2231 ermäßigt sich auf ..........

    *   0,25


*    *   Abschnitt 4
        Beschwerden ****


*    *   Unterabschnitt 1
        Beschwerde


*    *   2240

    *   Verfahren über Beschwerden, wenn für die angefochtene Entscheidung
        eine Festgebühr bestimmt ist:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   132,00 €


*    *
    *   Wird die Beschwerde nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen, kann
        das Gericht die Gebühr nach billigem Ermessen auf die Hälfte ermäßigen
        oder bestimmen, dass eine Gebühr nicht zu erheben ist.

    *

*    *   2241

    *   Verfahren über nicht besonders aufgeführte Beschwerden, die nicht nach
        anderen Vorschriften gebührenfrei sind:
        Soweit die Beschwerde verworfen oder zurückgewiesen wird ..........

    *   1,0


*    *   Unterabschnitt 2
        Rechtsbeschwerde


*    *   2242

    *   Verfahren über Rechtsbeschwerden, wenn für die angefochtene
        Entscheidung eine Festgebühr bestimmt ist:
        Die Rechtsbeschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   264,00 €


*    *
    *   Wird die Rechtsbeschwerde nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen,
        kann das Gericht die Gebühr nach billigem Ermessen auf die Hälfte
        ermäßigen oder bestimmen, dass eine Gebühr nicht zu erheben ist.

    *

*    *   2243

    *   Verfahren über nicht besonders aufgeführte Rechtsbeschwerden, die
        nicht nach anderen Vorschriften gebührenfrei sind:
        Soweit die Rechtsbeschwerde verworfen oder zurückgewiesen wird
        ..........

    *   2,0


*    *   Hauptabschnitt 3
        **Insolvenzverfahren**


*    *   Vorbemerkung 2.3:
        Der Antrag des ausländischen Insolvenzverwalters steht dem Antrag des
        Schuldners gleich.


*    *   Abschnitt 1
        Eröffnungsverfahren ****


*    *   2310

    *   Verfahren über den Antrag des Schuldners auf Eröffnung des
        Insolvenzverfahrens ..........

    *   0,5


*    *
    *   Die Gebühr entsteht auch, wenn das Verfahren nach § 306 InsO ruht.

    *

*    *   2311

    *   Verfahren über den Antrag eines Gläubigers auf Eröffnung des
        Insolvenzverfahrens ..........

    *   0,5
        – mindestens
        198,00 €


*    *   Abschnitt 2
        Durchführung des Insolvenzverfahrens auf Antrag des Schuldners ****


*    *   Vorbemerkung 2.3.2:
        Die Gebühren dieses Abschnitts entstehen auch, wenn das Verfahren
        gleichzeitig auf Antrag eines Gläubigers eröffnet wurde.


*    *   2320

    *   Durchführung des Insolvenzverfahrens ..........

    *   2,5


*    *
    *   Die Gebühr entfällt, wenn der Eröffnungsbeschluss auf Beschwerde
        aufgehoben wird.

    *

*    *   2321

    *   Einstellung des Verfahrens vor dem Ende des Prüfungstermins nach den
        §§ 207, 211, 212, 213 InsO:
        Die Gebühr 2320 ermäßigt sich auf ..........

    *   0,5


*    *   2322

    *   Einstellung des Verfahrens nach dem Ende des Prüfungstermins nach den
        §§ 207, 211, 212, 213 InsO:
        Die Gebühr 2320 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,5


*    *   Abschnitt 3
        Durchführung des Insolvenzverfahrens auf Antrag eines Gläubigers ****


*    *   Vorbemerkung 2.3.3:
        Dieser Abschnitt ist nicht anzuwenden, wenn das Verfahren gleichzeitig
        auf Antrag des Schuldners eröffnet wurde.


*    *   2330

    *   Durchführung des Insolvenzverfahrens ..........

    *   3,0


*    *
    *   Die Gebühr entfällt, wenn der Eröffnungsbeschluss auf Beschwerde
        aufgehoben wird.

    *

*    *   2331

    *   Einstellung des Verfahrens vor dem Ende des Prüfungstermins nach den
        §§ 207, 211, 212, 213 InsO:
        Die Gebühr 2330 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *   2332

    *   Einstellung des Verfahrens nach dem Ende des Prüfungstermins nach den
        §§ 207, 211, 212, 213 InsO:
        Die Gebühr 2330 ermäßigt sich auf ..........

    *   2,0


*    *   Abschnitt 4
        Besonderer Prüfungstermin und schriftliches Prüfungsverfahren (§ 177
        InsO) ****


*    *   2340

    *   Prüfung von Forderungen je Gläubiger ..........

    *   22,00 €


*    *   Abschnitt 5
        Restschuldbefreiung ****


*    *   2350

    *   Entscheidung über den Antrag auf Versagung oder Widerruf der
        Restschuldbefreiung (§§ 296 bis 297a, 300 und 303 InsO) ..........

    *   39,00 €


*    *   Abschnitt 6 ****
        Besondere Verfahren
        nach der Verordnung (EU) 2015/848 ****


*    *   2360

    *   Verfahren über einen Antrag nach Artikel 36 Abs. 7 Satz 2 der
        Verordnung (EU) 2015/848 ..........

    *   3,0


*    *   2361

    *   Verfahren über einstweilige Maßnahmen nach Artikel 36 Abs. 9 der
        Verordnung (EU) 2015/848 ..........

    *   1,0


*    *   2362

    *   Verfahren über einen Antrag auf Eröffnung eines Gruppen-
        Koordinationsverfahrens nach Artikel 61 der Verordnung (EU) 2015/848.

    *   4 400,00 €


*    *   Abschnitt 7 ****
        Koordinationsverfahren ****


*    *   2370

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   550,00 €


*    *   2371

    *   In dem Verfahren wird ein Koordinationsplan zur Bestätigung vorgelegt:
        Die Gebühr 2370 beträgt ..........

    *   1 100,00 €


*    *   Abschnitt 8
        Beschwerden ****


*    *   Unterabschnitt 1
        Beschwerde


*    *   2380

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen die Entscheidung über den Antrag
        auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens ..........

    *   1,0


*    *   2381

    *   Verfahren über nicht besonders aufgeführte Beschwerden, die nicht nach
        anderen Vorschriften gebührenfrei sind:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   66,00 €


*    *   2382

    *   Verfahren über die sofortige Beschwerde gegen die Entscheidung über
        die Kosten des Gruppen-Koordinationsverfahrens nach Artikel 102c § 26
        EGInsO ..........

    *   1,0


*    *
    *   Wird die Beschwerde nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen, kann
        das Gericht die Gebühr nach billigem Ermessen auf die Hälfte ermäßigen
        oder bestimmen, dass eine Gebühr nicht zu erheben ist.

    *

*    *   Unterabschnitt 2
        Rechtsbeschwerde


*    *   2383

    *   Verfahren über die Rechtsbeschwerde gegen die Beschwerdeentscheidung
        im Verfahren über den Antrag auf Eröffnung des Insolvenzverfahrens
        ..........

    *   2,0


*    *   2384

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde oder des Antrags:
        Die Gebühr 2383 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *   2385

    *   Verfahren über nicht besonders aufgeführte Rechtsbeschwerden, die
        nicht nach anderen Vorschriften gebührenfrei sind:
        Die Rechtsbeschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   132,00 €


*    *   2386

    *   Verfahren über die Rechtsbeschwerde gegen die Beschwerdeentscheidung
        über die Kosten des Gruppen-Koordinationsverfahrens nach Artikel 102c
        § 26 EGInsO i. V. m. § 574 ZPO.

    *   2,0


*    *
    *   Wird die Rechtsbeschwerde nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen,
        kann das Gericht die Gebühr nach billigem Ermessen auf die Hälfte
        ermäßigen oder bestimmen, dass eine Gebühr nicht zu erheben ist.

    *

*    *   Hauptabschnitt 4
        **Schifffahrtsrechtliches Verteilungsverfahren**


*    *   Abschnitt 1
        Eröffnungsverfahren ****


*    *   2410

    *   Verfahren über den Antrag auf Eröffnung des Verteilungsverfahrens
        ..........

    *   1,0


*    *   Abschnitt 2
        Verteilungsverfahren ****


*    *   2420

    *   Durchführung des Verteilungsverfahrens ..........

    *   2,0


*    *   Abschnitt 3
        Besonderer Prüfungstermin und schriftliches Prüfungsverfahren
        (§ 18 Satz 3 SVertO, § 177 InsO) ****


*    *   2430

    *   Prüfung von Forderungen je Gläubiger ..........

    *   22,00 €


*    *   Abschnitt 4
        Beschwerde und Rechtsbeschwerde ****


*    *   2440

    *   Verfahren über Beschwerden, die nicht nach anderen Vorschriften
        gebührenfrei sind:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   66,00 €


*    *
    *   Wird die Beschwerde nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen, kann
        das Gericht die Gebühr nach billigem Ermessen auf die Hälfte ermäßigen
        oder bestimmen, dass eine Gebühr nicht zu erheben ist.

    *

*    *   2441

    *   Verfahren über Rechtsbeschwerden:
        Die Rechtsbeschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   132,00 €


*    *
    *   Wird die Rechtsbeschwerde nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen,
        kann das Gericht die Gebühr nach billigem Ermessen auf die Hälfte
        ermäßigen oder bestimmen, dass eine Gebühr nicht zu erheben ist.

    *

*    *   Hauptabschnitt 5
        **Verfahren nach dem Unternehmensstabilisierungs- und
        -restrukturierungsgesetz**


*    *   Abschnitt 1
        **Verfahren vor dem Restrukturierungsgericht**


*    *   2510

    *   Entgegennahme der Anzeige des Restrukturierungsvorhabens (§ 31 StaRUG)
        ..........

    *   150,00 €


*    *
    *   Mit der Gebühr sind sämtliche Tätigkeiten des Gerichts im Zusammenhang
        mit der Anzeige des Restrukturierungsvorhabens einschließlich der
        Aufhebung der Restrukturierungssache abgegolten.

    *

*    *   2511

    *   Verfahren über den Antrag auf Inanspruchnahme von Instrumenten des
        Stabilisierungs- und Restrukturierungsrahmens ..........

    *   1 000,00 €


*    *
    *   (1) Die Gebühr 2510 wird angerechnet.
        (2) Endet das gesamte Verfahren, bevor der gerichtliche Erörterungs-
        und Abstimmungstermin begonnen hat oder bevor der
        Restrukturierungsplan gerichtlich bestätigt wurde, kann das Gericht
        die Gebühr nach billigem Ermessen auf die Hälfte ermäßigen.

    *

*    *   2512

    *   In derselben Restrukturierungssache wird die Inanspruchnahme von mehr
        als drei Instrumenten des Stabilisierungs- und
        Restrukturierungsrahmens beantragt:
        Die Gebühr 2511 beträgt ..........

    *   1 500,00 €


*    *   2513

    *   Bestellung eines Restrukturierungsbeauftragten ..........

    *   500,00 €


*    *
    *   Mit der Gebühr sind sämtliche Tätigkeiten des Gerichts im Zusammenhang
        mit der Bestellung, insbesondere auch die Aufsicht über den
        Restrukturierungsbeauftragten, abgegolten.

    *

*    *   2514

    *   Verfahren über den Antrag auf Bestellung eines Sanierungsmoderators
        ..........

    *   500,00 €


*    *
    *   Mit der Gebühr sind sämtliche Tätigkeiten des Gerichts in dem
        Verfahren einschließlich der Bestätigung eines Sanierungsvergleichs
        abgegolten.

    *

*    *   Abschnitt 2
        **Beschwerden**


*    *   Unterabschnitt 1
        Beschwerde


*    *   2520

    *   Verfahren über sofortige Beschwerden nach dem StaRUG ..........

    *   1 000,00 €


*    *   2521

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Beschwerde:
        Die Gebühr 2520 ermäßigt sich auf ..........

    *   500,00 €


*    *   2522

    *   Verfahren über nicht besonders aufgeführte Beschwerden, die nicht nach
        anderen Vorschriften gebührenfrei sind:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   66,00 €


*    *
    *   Wird die Beschwerde nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen, kann
        das Gericht die Gebühr nach billigem Ermessen auf die Hälfte ermäßigen
        oder bestimmen, dass eine Gebühr nicht zu erheben ist.

    *

*    *   Unterabschnitt 2
        Rechtsbeschwerde


*    *   2523

    *   Verfahren über Rechtsbeschwerden nach dem StaRUG ..........

    *   2 000,00 €


*    *   2524

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde:
        Die Gebühr 2523 ermäßigt sich auf ..........

    *   1 000,00 €


*    *   2525

    *   Verfahren über nicht besonders aufgeführte Rechtsbeschwerden, die
        nicht nach anderen Vorschriften gebührenfrei sind:
        Die Rechtsbeschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   132,00 €


*    *
    *   Wird die Rechtsbeschwerde nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen,
        kann das Gericht die Gebühr nach billigem Ermessen auf die Hälfte
        ermäßigen oder bestimmen, dass eine Gebühr nicht zu erheben ist.

    *

*    *   Hauptabschnitt 6
        **Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör**


*    *   2600

    *   Verfahren über die Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches
        Gehör (§ 321a ZPO, § 4 InsO, § 3 Abs. 1 Satz 1 SVertO, § 38 StaRUG):
        Die Rüge wird in vollem Umfang verworfen oder zurückgewiesen
        ..........

    *   66,00 €



Teil 3
Strafsachen und gerichtliche Verfahren nach dem Strafvollzugsgesetz,
auch in Verbindung mit § 92 des Jugendgerichtsgesetzes, sowie
Verfahren nach
dem Gesetz über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen
##


*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr oder Satz der
        jeweiligen Gebühr 3110
        bis 3117, soweit nichts
        anderes vermerkt ist


*    *   Vorbemerkung 3:
        (1) § 473 Abs. 4 StPO und § 74 JGG bleiben unberührt.
        (2) Im Verfahren nach Wiederaufnahme werden die gleichen Gebühren wie
        für das wiederaufgenommene Verfahren erhoben. Wird jedoch nach
        Anordnung der Wiederaufnahme des Verfahrens das frühere Urteil
        aufgehoben, gilt für die Gebührenerhebung jeder Rechtszug des neuen
        Verfahrens mit dem jeweiligen Rechtszug des früheren Verfahrens
        zusammen als ein Rechtszug. Gebühren werden auch für Rechtszüge
        erhoben, die nur im früheren Verfahren stattgefunden haben. Dies gilt
        auch für das Wiederaufnahmeverfahren, das sich gegen einen Strafbefehl
        richtet (§ 373a StPO).


*    *   Hauptabschnitt 1
        **Offizialverfahren**


*    *   Vorbemerkung 3.1:
        (1) In Strafsachen bemessen sich die Gerichtsgebühren für alle
        Rechtszüge nach der rechtskräftig erkannten Strafe.
        (2) Ist neben einer Freiheitsstrafe auf Geldstrafe erkannt, ist die
        Zahl der Tagessätze der Dauer der Freiheitsstrafe hinzuzurechnen;
        dabei entsprechen 30 Tagessätze einem Monat Freiheitsstrafe.
        (3) Ist auf Verwarnung mit Strafvorbehalt erkannt, bestimmt sich die
        Gebühr nach der vorbehaltenen Geldstrafe.
        (4) Eine Gebühr wird für alle Rechtszüge bei rechtskräftiger Anordnung
        einer Maßregel der Besserung und Sicherung und bei rechtskräftiger
        Festsetzung einer Geldbuße gesondert erhoben.
        (5) Wird aufgrund des § 55 Abs. 1 StGB in einem Verfahren eine
        Gesamtstrafe gebildet, bemisst sich die Gebühr für dieses Verfahren
        nach dem Maß der Strafe, um das die Gesamtstrafe die früher erkannte
        Strafe übersteigt. Dies gilt entsprechend, wenn ein Urteil, in dem auf
        Jugendstrafe erkannt ist, nach § 31 Abs. 2 JGG in ein neues Urteil
        einbezogen wird. In den Fällen des § 460 StPO und des § 66 JGG
        verbleibt es bei den Gebühren für die früheren Verfahren.
        (6) Betrifft eine Strafsache mehrere Angeschuldigte, ist die Gebühr
        von jedem gesondert nach Maßgabe der gegen ihn erkannten Strafe,
        angeordneten Maßregel der Besserung und Sicherung oder festgesetzten
        Geldbuße zu erheben. Wird in einer Strafsache gegen einen oder mehrere
        Angeschuldigte auch eine Geldbuße gegen eine juristische Person oder
        eine Personenvereinigung festgesetzt, ist eine Gebühr auch von der
        juristischen Person oder der Personenvereinigung nach Maßgabe der
        gegen sie festgesetzten Geldbuße zu erheben.
        (7) Wird bei Verurteilung wegen selbständiger Taten ein Rechtsmittel
        auf einzelne Taten beschränkt, bemisst sich die Gebühr für das
        Rechtsmittelverfahren nach der Strafe für diejenige Tat, die
        Gegenstand des Rechtsmittelverfahrens ist. Bei Gesamtstrafen ist die
        Summe der angefochtenen Einzelstrafen maßgebend. Ist die Gesamtstrafe,
        auch unter Einbeziehung der früher erkannten Strafe, geringer, ist
        diese maßgebend. Wird ein Rechtsmittel auf die Anordnung einer
        Maßregel der Besserung und Sicherung oder die Festsetzung einer
        Geldbuße beschränkt, werden die Gebühren für das Rechtsmittelverfahren
        nur wegen der Anordnung der Maßregel oder der Festsetzung der Geldbuße
        erhoben. Die Sätze 1 bis 4 gelten im Fall der Wiederaufnahme
        entsprechend.
        (8) Das Verfahren über die vorbehaltene Sicherungsverwahrung und das
        Verfahren über die nachträgliche Anordnung der Sicherungsverwahrung
        gelten als besondere Verfahren.


*    *   Abschnitt 1
        Erster Rechtszug ****


*    *
    *   Verfahren mit Urteil, wenn kein Strafbefehl vorausgegangen ist, bei

    *

*    *   3110

    *   – Verurteilung zu Freiheitsstrafe bis zu 6 Monaten oder zu Geldstrafe
        bis zu
        180 Tagessätzen                      ..........

    *   155,00 €


*    *   3111

    *   – Verurteilung zu Freiheitsstrafe bis zu 1 Jahr oder zu Geldstrafe von
        mehr als 180 Tagessätzen ..........

    *   310,00 €


*    *   3112

    *   – Verurteilung zu Freiheitsstrafe bis zu 2 Jahren ..........

    *   465,00 €


*    *   3113

    *   – Verurteilung zu Freiheitsstrafe bis zu 4 Jahren ..........

    *   620,00 €


*    *   3114

    *   – Verurteilung zu Freiheitsstrafe bis zu 10 Jahren ..........

    *   775,00 €


*    *   3115

    *   – Verurteilung zu Freiheitsstrafe von mehr als 10 Jahren oder zu einer
        lebenslangen Freiheitsstrafe ..........

    *   1 100,00 €


*    *   3116

    *   – Anordnung einer oder mehrerer Maßregeln der Besserung und Sicherung
        ..........

    *   77,00 €


*    *   3117

    *   – Festsetzung einer Geldbuße ..........

    *   10 % des
        Betrags der
        Geldbuße
        – mindestens
        55,00 €
        – höchstens
        16 500,00 €


*    *   3118

    *   Strafbefehl ..........

    *   0,5


*    *
    *   Die Gebühr wird auch neben der Gebühr 3119 erhoben. Ist der Einspruch
        beschränkt (§ 410 Abs. 2 StPO), bemisst sich die Gebühr nach der im
        Urteil erkannten Strafe.

    *

*    *   3119

    *   Hauptverhandlung mit Urteil, wenn ein Strafbefehl vorausgegangen ist
        ..........

    *   0,5


*    *
    *   Vorbemerkung 3.1 Abs. 7 gilt entsprechend.

    *

*    *   Abschnitt 2
        Berufung ****


*    *   3120

    *   Berufungsverfahren mit Urteil ..........

    *   1,5


*    *   3121

    *   Erledigung des Berufungsverfahrens ohne Urteil ..........

    *   0,5


*    *
    *   Die Gebühr entfällt bei Zurücknahme der Berufung vor Ablauf der
        Begründungsfrist.

    *

*    *   Abschnitt 3
        Revision ****


*    *   3130

    *   Revisionsverfahren mit Urteil oder Beschluss nach § 349 Abs. 2 oder 4
        StPO ..........

    *   2,0


*    *   3131

    *   Erledigung des Revisionsverfahrens ohne Urteil und ohne Beschluss nach
        § 349 Abs. 2 oder 4 StPO ..........

    *   1,0


*    *
    *   Die Gebühr entfällt bei Zurücknahme der Revision vor Ablauf der
        Begründungsfrist.

    *

*    *   Abschnitt 4
        Wiederaufnahmeverfahren ****


*    *   3140

    *   Verfahren über den Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens:
        Der Antrag wird verworfen oder abgelehnt ..........

    *   0,5


*    *   3141

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen einen Beschluss, durch den ein
        Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens hinsichtlich einer
        Freiheitsstrafe, einer Geldstrafe, einer Maßregel der Besserung und
        Sicherung oder einer Geldbuße verworfen oder abgelehnt wurde:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   1,0


*    *   Abschnitt 5 ****
        Psychosoziale Prozessbegleitung ****


*    *   Vorbemerkung 3.1.5:


*    *   Eine Erhöhung nach diesem Abschnitt tritt nicht ein, soweit das
        Gericht etwas anderes angeordnet hat (§ 465 Abs. 2 Satz 4 StPO).


*    *
    *   Dem Verletzten ist ein psychosozialer Prozessbegleiter beigeordnet

    *

*    *   3150

    *   – für das Vorverfahren:
        Die Gebühren 3110 bis 3116 und 3118 erhöhen sich um ..........

    *   572,00 €


*    *   3151

    *   – für das gerichtliche Verfahren im ersten Rechtszug:
        Die Gebühren 3110 bis 3116 und 3118 erhöhen sich um ..........

    *   407,00 €


*    *
    *   (1) Die Erhöhung der Gebühr 3116 tritt nur ein, wenn ausschließlich
        diese Gebühr zu erheben ist.

    *

*    *
    *   (2) Die Erhöhungen nach den Nummern 3150 und 3151 können nebeneinander
        eintreten.

    *

*    *   3152

    *   Dem Verletzten ist für das Berufungsverfahren ein psychosozialer
        Prozessbegleiter beigeordnet:

    *

*    *
    *   Die Gebühren 3120 und 3121 erhöhen sich um ..........

    *   231,00 €


*    *
    *   Die Erhöhung der Gebühr 3120 oder 3121 für die Anordnung einer oder
        mehrerer Maßregeln der Besserung und Sicherung tritt nur ein, wenn
        ausschließlich diese Gebühr zu erheben ist.

    *

*    *   Hauptabschnitt 2
        **Klageerzwingungsverfahren, unwahre Anzeige und Zurücknahme des
        Strafantrags**


*    *   3200

    *   Dem Antragsteller, dem Anzeigenden, dem Angeklagten oder
        Nebenbeteiligten sind die Kosten auferlegt worden (§§ 177, 469, 470
        StPO) ..........

    *   80,00 €


*    *
    *   Das Gericht kann die Gebühr bis auf 15,00 € herabsetzen oder
        beschließen, dass von der Erhebung einer Gebühr abgesehen wird.

    *

*    *   Hauptabschnitt 3
        **Privatklage**


*    *   Vorbemerkung 3.3:
        Für das Verfahren auf Widerklage werden die Gebühren gesondert
        erhoben.


*    *   Abschnitt 1
        Erster Rechtszug ****


*    *   3310

    *   Hauptverhandlung mit Urteil ..........

    *   160,00 €


*    *   3311

    *   Erledigung des Verfahrens ohne Urteil ..........

    *   80,00 €


*    *   Abschnitt 2
        Berufung ****


*    *   3320

    *   Berufungsverfahren mit Urteil ..........

    *   320,00 €


*    *   3321

    *   Erledigung der Berufung ohne Urteil ..........

    *   160,00 €


*    *
    *   Die Gebühr entfällt bei Zurücknahme der Berufung vor Ablauf der
        Begründungsfrist.

    *

*    *   Abschnitt 3
        Revision ****


*    *   3330

    *   Revisionsverfahren mit Urteil oder Beschluss nach § 349 Abs. 2 oder 4
        StPO ..........

    *   480,00 €


*    *   3331

    *   Erledigung der Revision ohne Urteil und ohne Beschluss nach § 349 Abs.
        2 oder 4 StPO ..........

    *   320,00 €


*    *
    *   Die Gebühr entfällt bei Rücknahme der Revision vor Ablauf der
        Begründungsfrist.

    *

*    *   Abschnitt 4
        Wiederaufnahmeverfahren ****


*    *   3340

    *   Verfahren über den Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens:
        Der Antrag wird verworfen oder abgelehnt ..........

    *   80,00 €


*    *   3341

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen einen Beschluss, durch den ein
        Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens verworfen oder abgelehnt
        wurde:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   160,00 €


*    *   Hauptabschnitt 4
        **Einziehung und verwandte Maßnahmen**


*    *   Vorbemerkung 3.4:
        (1) Die Vorschriften dieses Hauptabschnitts gelten für die Verfahren
        über die Einziehung, dieser gleichstehende Rechtsfolgen (§ 439 StPO)
        und die Abführung des Mehrerlöses. Im Strafverfahren werden die
        Gebühren gesondert erhoben.
        (2) Betreffen die in Absatz 1 genannten Maßnahmen mehrere
        Angeschuldigte wegen derselben Tat, wird nur eine Gebühr erhoben. § 31
        GKG bleibt unberührt.


*    *   Abschnitt 1
        Antrag des Privatklägers nach § 435 StPO ****


*    *   3410

    *   Verfahren über den Antrag des Privatklägers:
        Der Antrag wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   39,00 €


*    *   Abschnitt 2
        Beschwerde ****


*    *   3420

    *   Verfahren über die Beschwerde nach § 434 Abs. 2, auch i. V. m. § 436
        Abs. 2, StPO:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   39,00 €


*    *   Abschnitt 3
        Berufung ****


*    *   3430

    *   Verwerfung der Berufung durch Urteil ..........

    *   78,00 €


*    *   3431

    *   Erledigung der Berufung ohne Urteil ..........

    *   39,00 €


*    *
    *   Die Gebühr entfällt bei Zurücknahme der Berufung vor Ablauf der
        Begründungsfrist.

    *

*    *   Abschnitt 4
        Revision ****


*    *   3440

    *   Verwerfung der Revision durch Urteil oder Beschluss nach § 349 Abs. 2
        oder 4 StPO ..........

    *   78,00 €


*    *   3441

    *   Erledigung der Revision ohne Urteil und ohne Beschluss nach § 349 Abs.
        2 oder 4 StPO ..........

    *   39,00 €


*    *
    *   Die Gebühr entfällt bei Zurücknahme der Revision vor Ablauf der
        Begründungsfrist.

    *

*    *   Abschnitt 5
        Wiederaufnahmeverfahren ****


*    *   3450

    *   Verfahren über den Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens:
        Der Antrag wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   39,00 €


*    *   3451

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen einen Beschluss, durch den ein
        Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens verworfen oder abgelehnt
        wurde:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   78,00 €


*    *   Hauptabschnitt 5
        **Nebenklage**


*    *   Vorbemerkung 3.5:
        Gebühren nach diesem Hauptabschnitt werden nur erhoben, wenn dem
        Nebenkläger die Kosten auferlegt worden sind.


*    *   Abschnitt 1
        Berufung ****


*    *   3510

    *   Die Berufung des Nebenklägers wird durch Urteil verworfen; aufgrund
        der Berufung des Nebenklägers wird der Angeklagte freigesprochen oder
        für straffrei erklärt ..........

    *   108,00 €


*    *   3511

    *   Erledigung der Berufung des Nebenklägers ohne Urteil ..........

    *   54,00 €


*    *
    *   Die Gebühr entfällt bei Zurücknahme der Berufung vor Ablauf der
        Begründungsfrist.

    *

*    *   Abschnitt 2
        Revision ****


*    *   3520

    *   Die Revision des Nebenklägers wird durch Urteil oder Beschluss nach §
        349 Abs. 2 StPO verworfen; aufgrund der Revision des Nebenklägers wird
        der Angeklagte freigesprochen oder für straffrei erklärt ..........

    *   162,00 €


*    *   3521

    *   Erledigung der Revision des Nebenklägers ohne Urteil und ohne
        Beschluss nach § 349 Abs. 2 StPO ..........

    *   81,00 €


*    *
    *   Die Gebühr entfällt bei Zurücknahme der Revision vor Ablauf der
        Begründungsfrist.

    *

*    *   Abschnitt 3
        Wiederaufnahmeverfahren ****


*    *   3530

    *   Verfahren über den Antrag des Nebenklägers auf Wiederaufnahme des
        Verfahrens:
        Der Antrag wird verworfen oder abgelehnt ..........

    *   54,00 €


*    *   3531

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen einen Beschluss, durch den ein
        Antrag des Nebenklägers auf Wiederaufnahme des Verfahrens verworfen
        oder abgelehnt wurde:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   108,00 €


*    *   Hauptabschnitt 6
        **Sonstige Beschwerden**


*    *   Vorbemerkung 3.6:
        Die Gebühren im Kostenfestsetzungsverfahren bestimmen sich nach den
        für das Kostenfestsetzungsverfahren in Teil 1 Hauptabschnitt 8
        geregelten Gebühren.


*    *   3600

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen einen Beschluss nach § 411 Abs. 1
        Satz 3 StPO:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   0,25


*    *   3601

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen eine Entscheidung, durch die im
        Strafverfahren einschließlich des selbständigen Verfahrens nach den §§
        435 bis 437, 444 Abs. 3 StPO eine Geldbuße gegen eine juristische
        Person oder eine Personenvereinigung festgesetzt worden ist:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   0,5


*    *
    *   Eine Gebühr wird nur erhoben, wenn eine Geldbuße rechtskräftig
        festgesetzt ist.

    *

*    *   3602

    *   Verfahren über nicht besonders aufgeführte Beschwerden, die nicht nach
        anderen Vorschriften gebührenfrei sind:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   66,00 €


*    *
    *   Von dem Beschuldigten wird eine Gebühr nur erhoben, wenn gegen ihn
        rechtskräftig auf eine Strafe, auf Verwarnung mit Strafvorbehalt
        erkannt, eine Maßregel der Besserung und Sicherung angeordnet oder
        eine Geldbuße festgesetzt worden ist. Von einer juristischen Person
        oder einer Personenvereinigung wird eine Gebühr nur erhoben, wenn
        gegen sie eine Geldbuße festgesetzt worden ist.

    *



*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr oder Satz der
        Gebühr nach § 34 GKG


*    *   Hauptabschnitt 7
        **Entschädigungsverfahren**


*    *   3700

    *   Urteil, durch das dem Antrag wegen eines aus der Straftat erwachsenen
        vermögensrechtlichen Anspruchs stattgegeben wird (§ 406 StPO)
        ..........

    *   1,0


*    *
    *   Die Gebühr wird für jeden Rechtszug nach dem Wert des zuerkannten
        Anspruchs erhoben.

    *

*    *   Hauptabschnitt 8
        Gerichtliche Verfahren nach dem Strafvollzugsgesetz,
        **auch in Verbindung mit § 92 des Jugendgerichtsgesetzes**


*    *   Abschnitt 1
        Antrag auf gerichtliche Entscheidung ****


*    *
    *   Verfahren über den Antrag des Betroffenen auf gerichtliche
        Entscheidung:

    *

*    *   3810

    *   – Der Antrag wird zurückgewiesen ..........

    *   1,0


*    *   3811

    *   – Der Antrag wird zurückgenommen ..........

    *   0,5


*    *   Abschnitt 2
        Beschwerde und Rechtsbeschwerde ****


*    *
    *   Verfahren über die Beschwerde oder die Rechtsbeschwerde:

    *

*    *   3820

    *   – Die Beschwerde oder die Rechtsbeschwerde wird verworfen ..........

    *   2,0


*    *   3821

    *   – Die Beschwerde oder die Rechtsbeschwerde wird zurückgenommen
        ..........

    *   1,0


*    *   Abschnitt 3
        Vorläufiger Rechtsschutz ****


*    *   3830

    *   Verfahren über den Antrag auf Aussetzung des Vollzugs einer Maßnahme
        der Vollzugsbehörde oder auf Erlass einer einstweiligen Anordnung:
        Der Antrag wird zurückgewiesen ..........

    *   0,5


*    *   Hauptabschnitt 9
        **Sonstige Verfahren**


*    *   Abschnitt 1
        Vollstreckungshilfeverfahren wegen einer im Ausland rechtskräftig
        verhängten Geldsanktion ****


*    *   Vorbemerkung 3.9.1:
        Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten für gerichtliche Verfahren
        nach Abschnitt 2 Unterabschnitt 2 des Neunten Teils des Gesetzes über
        die internationale Rechtshilfe in Strafsachen.


*    *   3910

    *   Verfahren über den Einspruch gegen die Entscheidung der
        Bewilligungsbehörde:
        Der Einspruch wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   54,00 €


*    *
    *   Wird auf den Einspruch wegen fehlerhafter oder unterlassener
        Umwandlung durch die Bewilligungsbehörde die Geldsanktion umgewandelt,
        kann das Gericht die Gebühr nach billigem Ermessen auf die Hälfte
        ermäßigen oder bestimmen, dass eine Gebühr nicht zu erheben ist. Dies
        gilt auch, wenn hinsichtlich der Höhe der zu vollstreckenden
        Geldsanktion von der Bewilligungsentscheidung zugunsten des
        Betroffenen abgewichen wird.

    *

*    *   3911

    *   Verfahren über den Antrag auf gerichtliche Entscheidung gegen die
        Entscheidung der Bewilligungsbehörde nach § 87f Abs. 5 Satz 2 IRG:
        Der Antrag wird verworfen
        ..........

    *   33,00 €


*    *   3912

    *   Verfahren über die Rechtsbeschwerde:
        Die Rechtsbeschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   81,00 €


*    *
    *   (1) Die Anmerkung zu Nummer 3910 gilt entsprechend.
        (2) Die Gebühr entfällt bei Rücknahme der Rechtsbeschwerde vor Ablauf
        der Begründungsfrist.

    *

*    *   Abschnitt 2
        Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör ****


*    *   3920

    *   Verfahren über die Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches
        Gehör (§§ 33a, 311a Abs. 1 Satz 1, § 356a StPO, auch i. V. m. § 55
        Abs. 4, § 92 JGG und § 120 StVollzG):
        Die Rüge wird in vollem Umfang verworfen oder zurückgewiesen
        ..........

    *   66,00 €



Teil 4
Verfahren nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten
##


*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr oder Satz
        der Gebühr 4110,
        soweit nichts
        anderes vermerkt ist


*    *   Vorbemerkung 4:
        (1) § 473 Abs. 4 StPO, auch i. V. m. § 46 Abs. 1 OWiG, bleibt
        unberührt.
        (2) Im Verfahren nach Wiederaufnahme werden die gleichen Gebühren wie
        für das wiederaufgenommene Verfahren erhoben. Wird jedoch nach
        Anordnung der Wiederaufnahme des Verfahrens die frühere Entscheidung
        aufgehoben, gilt für die Gebührenerhebung jeder Rechtszug des neuen
        Verfahrens mit dem jeweiligen Rechtszug des früheren Verfahrens
        zusammen als ein Rechtszug. Gebühren werden auch für Rechtszüge
        erhoben, die nur im früheren Verfahren stattgefunden haben.


*    *   Hauptabschnitt 1
        **Bußgeldverfahren**


*    *   Vorbemerkung 4.1:
        (1) In Bußgeldsachen bemessen sich die Gerichtsgebühren für alle
        Rechtszüge nach der rechtskräftig festgesetzten Geldbuße. Mehrere
        Geldbußen, die in demselben Verfahren gegen denselben Betroffenen
        festgesetzt werden, sind bei der Bemessung der Gebühr
        zusammenzurechnen.
        (2) Betrifft eine Bußgeldsache mehrere Betroffene, ist die Gebühr von
        jedem gesondert nach Maßgabe der gegen ihn festgesetzten Geldbuße zu
        erheben. Wird in einer Bußgeldsache gegen einen oder mehrere
        Betroffene eine Geldbuße auch gegen eine juristische Person oder eine
        Personenvereinigung festgesetzt, ist eine Gebühr auch von der
        juristischen Person oder Personenvereinigung nach Maßgabe der gegen
        sie festgesetzten Geldbuße zu erheben.
        (3) Wird bei Festsetzung mehrerer Geldbußen ein Rechtsmittel auf die
        Festsetzung einer Geldbuße beschränkt, bemisst sich die Gebühr für das
        Rechtsmittelverfahren nach dieser Geldbuße. Satz 1 gilt im Fall der
        Wiederaufnahme entsprechend.


*    *   Abschnitt 1
        Erster Rechtszug ****


*    *   4110

    *   Hauptverhandlung mit Urteil oder Beschluss ohne Hauptverhandlung (§ 72
        OWiG) ..........

    *   10 % des Betrags der Geldbuße
        – mindestens
        55,00 €
        – höchstens 16 500,00 €


*    *   4111

    *   Zurücknahme des Einspruchs nach Eingang der Akten bei Gericht und vor
        Beginn der Hauptverhandlung ..........

    *   0,25
        – mindestens
        17,00 €


*    *
    *   Die Gebühr wird nicht erhoben, wenn die Sache an die
        Verwaltungsbehörde zurückverwiesen worden ist.


*    *   4112

    *   Zurücknahme des Einspruchs nach Beginn der Hauptverhandlung ..........

    *   0,5


*    *   Abschnitt 2
        Rechtsbeschwerde ****


*    *   4120

    *   Verfahren mit Urteil oder Beschluss nach § 79 Abs. 5 OWiG ..........

    *   2,0


*    *   4121

    *   Verfahren ohne Urteil oder Beschluss nach § 79 Abs. 5 OWiG ..........

    *   1,0


*    *
    *   Die Gebühr entfällt bei Rücknahme der Rechtsbeschwerde vor Ablauf der
        Begründungsfrist.

    *

*    *   Abschnitt 3
        Wiederaufnahmeverfahren ****


*    *   4130

    *   Verfahren über den Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens:
        Der Antrag wird verworfen oder abgelehnt ..........

    *   0,5


*    *   4131

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen einen Beschluss, durch den ein
        Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens verworfen oder abgelehnt
        wurde:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   1,0


*    *   Hauptabschnitt 2
        **Einziehung und verwandte Maßnahmen**


*    *   Vorbemerkung 4.2:
        (1) Die Vorschriften dieses Hauptabschnitts gelten für die Verfahren
        über die Einziehung, dieser gleichstehende Rechtsfolgen (§ 439 StPO i.
        V. m. § 46 Abs. 1 OWiG) und die Abführung des Mehrerlöses. Im
        gerichtlichen Verfahren werden die Gebühren gesondert erhoben.
        (2) Betreffen die in Absatz 1 genannten Maßnahmen mehrere Betroffene
        wegen derselben Handlung, wird nur eine Gebühr erhoben. § 31 GKG
        bleibt unberührt.


*    *   Abschnitt 1
        Beschwerde ****


*    *   4210

    *   Verfahren über die Beschwerde nach § 434 Abs. 2, auch i. V. m. § 436
        Abs. 2 StPO, wiederum i. V. m. § 46 Abs. 1 OWiG:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   66,00 €


*    *   Abschnitt 2
        Rechtsbeschwerde ****


*    *   4220

    *   Verfahren mit Urteil oder Beschluss nach § 79 Abs. 5 OWiG:
        Die Rechtsbeschwerde wird verworfen ..........

    *   132,00 €


*    *   4221

    *   Verfahren ohne Urteil oder Beschluss nach § 79 Abs. 5 OWiG ..........

    *   66,00 €


*    *
    *   Die Gebühr entfällt bei Rücknahme der Rechtsbeschwerde vor Ablauf der
        Begründungsfrist.

    *

*    *   Abschnitt 3
        Wiederaufnahmeverfahren ****


*    *   4230

    *   Verfahren über den Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens:
        Der Antrag wird verworfen oder abgelehnt ..........

    *   39,00 €


*    *   4231

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen einen Beschluss, durch den ein
        Antrag auf Wiederaufnahme des Verfahrens verworfen oder abgelehnt
        wurde:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   78,00 €


*    *   Hauptabschnitt 3
        **Besondere Gebühren**


*    *   4300

    *   Dem Anzeigenden sind im Fall einer unwahren Anzeige die Kosten
        auferlegt worden (§ 469 StPO i. V. m. § 46 Abs. 1 OWiG) ..........

    *   39,00 €


*    *
    *   Das Gericht kann die Gebühr bis auf 15,00 € herabsetzen oder
        beschließen, dass von der Erhebung einer Gebühr abgesehen wird.

    *

*    *   4301

    *   Abschließende Entscheidung des Gerichts im Fall des § 25a Abs. 1 StVG
        oder des § 10a Absatz 1 Satz 1 BFStrMG ..........

    *   39,00 €


*    *   4302

    *   Entscheidung der Staatsanwaltschaft im Fall des § 25a Abs. 1 StVG oder
        des § 10a Absatz 1 Satz 1 BFStrMG ..........

    *   22,00 €


*    *   4303

    *   Verfahren über den Antrag auf gerichtliche Entscheidung gegen eine
        Anordnung, Verfügung oder sonstige Maßnahme der Verwaltungsbehörde
        oder der Staatsanwaltschaft oder Verfahren über Einwendungen nach §
        103 OWiG:
        Der Antrag wird verworfen ..........

    *   33,00 €


*    *
    *   Wird der Antrag nur teilweise verworfen, kann das Gericht die Gebühr
        nach billigem Ermessen auf die Hälfte ermäßigen oder bestimmen, dass
        eine Gebühr nicht zu erheben ist.

    *

*    *   4304

    *   Verfahren über die Erinnerung gegen den Kostenfestsetzungsbeschluss
        des Urkundsbeamten der Staatsanwaltschaft (§ 108a Abs. 3 Satz 2 OWiG):
        Die Erinnerung wird zurückgewiesen ..........

    *   33,00 €


*    *
    *   Wird die Erinnerung nur teilweise verworfen, kann das Gericht die
        Gebühr nach billigem Ermessen auf die Hälfte ermäßigen oder bestimmen,
        dass eine Gebühr nicht zu erheben ist.

    *

*    *   Hauptabschnitt 4
        **Sonstige Beschwerden**


*    *   Vorbemerkung 4.4:
        Die Gebühren im Kostenfestsetzungsverfahren bestimmen sich nach den
        für das Kostenfestsetzungsverfahren in Teil 1 Hauptabschnitt 8
        geregelten Gebühren.


*    *   4400

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen eine Entscheidung, durch die im
        gerichtlichen Verfahren nach dem OWiG einschließlich des selbständigen
        Verfahrens nach den §§ 88 und 46 Abs. 1 OWiG i. V. m. den §§ 435 bis
        437, 444 Abs. 3 StPO eine Geldbuße gegen eine juristische Person oder
        eine Personenvereinigung festgesetzt worden ist:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   0,5


*    *
    *   Eine Gebühr wird nur erhoben, wenn eine Geldbuße rechtskräftig
        festgesetzt ist.

    *

*    *   4401

    *   Verfahren über nicht besonders aufgeführte Beschwerden, die nicht nach
        anderen Vorschriften gebührenfrei sind:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   66,00 €


*    *
    *   Von dem Betroffenen wird eine Gebühr nur erhoben, wenn gegen ihn eine
        Geldbuße rechtskräftig festgesetzt ist.

    *

*    *   Hauptabschnitt 5
        **Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör**


*    *   4500

    *   Verfahren über die Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches
        Gehör (§§ 33a, 311a Abs. 1 Satz 1, § 356a StPO i. V. m. § 46 Abs. 1
        und § 79 Abs. 3 OWiG):
        Die Rüge wird in vollem Umfang verworfen oder zurückgewiesen
        ..........

    *   66,00 €



Teil 5
Verfahren vor den Gerichten der Verwaltungsgerichtsbarkeit
##


*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr oder Satz der
        Gebühr nach § 34 GKG


*    *   Hauptabschnitt 1
        **Prozessverfahren**


*    *   Vorbemerkung 5.1:
        Wird das Verfahren durch Antrag eingeleitet, gelten die Vorschriften
        über die Klage entsprechend.


*    *   Abschnitt 1
        Erster Rechtszug ****


*    *   Unterabschnitt 1
        Verwaltungsgericht


*    *   5110

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   3,0


*    *   5111

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

        1.  Zurücknahme der Klage

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem das
                Urteil oder der Gerichtsbescheid der Geschäftsstelle übermittelt wird,
                oder


            c)  im Fall des § 93a Abs. 2 VwGO vor Ablauf der Erklärungsfrist nach §
                93a Abs. 2 Satz 1 VwGO,





        2.  Anerkenntnis- oder Verzichtsurteil,


        3.  gerichtlichen Vergleich oder


        4.  Erledigungserklärungen nach § 161 Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung
            über die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten
            Einigung der Beteiligten über die Kostentragung oder der
            Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten folgt,



        wenn nicht bereits ein anderes als eines der in Nummer 2 genannten
        Urteile oder ein Gerichtsbescheid vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 5110 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Unterabschnitt 2
        Oberverwaltungsgericht (Verwaltungsgerichtshof)


*    *   5112

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   4,0


*    *   5113

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

        1.  Zurücknahme der Klage

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem das
                Urteil, der Gerichtsbescheid oder der Beschluss in der Hauptsache der
                Geschäftsstelle übermittelt wird,


            c)  im Fall des § 93a Abs. 2 VwGO vor Ablauf der Erklärungsfrist nach §
                93a Abs. 2 Satz 1 VwGO,





        2.  Anerkenntnis- oder Verzichtsurteil,


        3.  gerichtlichen Vergleich oder


        4.  Erledigungserklärungen nach § 161 Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung
            über die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten
            Einigung der Beteiligten über die Kostentragung oder der
            Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten folgt,



        es sei denn, dass bereits ein anderes als eines der in Nummer 2
        genannten Urteile, ein Gerichtsbescheid oder Beschluss in der
        Hauptsache vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 5112 ermäßigt sich auf ..........

    *   2,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Unterabschnitt 3
        Bundesverwaltungsgericht


*    *   5114

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   5,0


*    *   5115

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

        1.  Zurücknahme der Klage

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem das
                Urteil oder der Gerichtsbescheid der Geschäftsstelle übermittelt wird,


            c)  im Fall des § 93a Abs. 2 VwGO vor Ablauf der Erklärungsfrist nach §
                93a Abs. 2 Satz 1 VwGO,





        2.  Anerkenntnis- oder Verzichtsurteil,


        3.  gerichtlichen Vergleich oder


        4.  Erledigungserklärungen nach § 161 Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung
            über die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten
            Einigung der Beteiligten über die Kostentragung oder der
            Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten folgt,



        es sei denn, dass bereits ein anderes als eines der in Nummer 2
        genannten Urteile, ein Gerichtsbescheid oder ein Beschluss in der
        Hauptsache vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 5114 ermäßigt sich auf ..........

    *   3,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Abschnitt 2
        Zulassung und Durchführung der Berufung ****


*    *   5120

    *   Verfahren über die Zulassung der Berufung:
        Soweit der Antrag abgelehnt wird ..........

    *   1,0


*    *   5121

    *   Verfahren über die Zulassung der Berufung:
        Soweit der Antrag zurückgenommen oder das Verfahren durch anderweitige
        Erledigung beendet wird ..........

    *   0,5


*    *
    *   Die Gebühr entsteht nicht, soweit die Berufung zugelassen wird.

    *

*    *   5122

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   4,0


*    *   5123

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Berufung oder
        der Klage, bevor die Schrift zur Begründung der Berufung bei Gericht
        eingegangen ist:
        Die Gebühr 5122 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *
    *   Erledigungserklärungen nach § 161 Abs. 2 VwGO stehen der Zurücknahme
        gleich, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die
        Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der Beteiligten über
        die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten
        folgt.

    *

*    *   5124

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens, wenn nicht Nummer 5123 erfüllt
        ist, durch

        1.  Zurücknahme der Berufung oder der Klage

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem das
                Urteil oder der Beschluss in der Hauptsache der Geschäftsstelle
                übermittelt wird, oder


            c)  im Fall des § 93a Abs. 2 VwGO vor Ablauf der Erklärungsfrist nach §
                93a Abs. 2 Satz 1 VwGO,





        2.  Anerkenntnis- oder Verzichtsurteil,


        3.  gerichtlichen Vergleich oder


        4.  Erledigungserklärungen nach § 161 Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung
            über die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten
            Einigung der Beteiligten über die Kostentragung oder der
            Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten folgt,



        es sei denn, dass bereits ein anderes als eines der in Nummer 2
        genannten Urteile oder ein Beschluss in der Hauptsache vorausgegangen
        ist:
        Die Gebühr 5122 ermäßigt sich auf ..........

    *   2,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Abschnitt 3
        Revision ****


*    *   5130

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   5,0


*    *   5131

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Revision oder
        der Klage, bevor die Schrift zur Begründung der Revision bei Gericht
        eingegangen ist:
        Die Gebühr 5130 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *
    *   Erledigungserklärungen nach § 161 Abs. 2 VwGO stehen der Zurücknahme
        gleich, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die
        Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der Beteiligten über
        die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten
        folgt.

    *

*    *   5132

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens, wenn nicht Nummer 5131 erfüllt
        ist, durch

        1.  Zurücknahme der Revision oder der Klage

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem das
                Urteil oder der Beschluss in der Hauptsache der Geschäftsstelle
                übermittelt wird, oder


            c)  im Fall des § 93a Abs. 2 VwGO vor Ablauf der Erklärungsfrist nach §
                93a Abs. 2 Satz 1 VwGO,





        2.  Anerkenntnis- oder Verzichtsurteil,


        3.  gerichtlichen Vergleich oder


        4.  Erledigungserklärungen nach § 161 Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung
            über die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten
            Einigung der Beteiligten über die Kostentragung oder der
            Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten folgt,



        es sei denn, dass bereits ein anderes als eines der in Nummer 2
        genannten Urteile oder ein Beschluss in der Hauptsache vorausgegangen
        ist:
        Die Gebühr 5130 ermäßigt sich auf ..........

    *   3,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Hauptabschnitt 2
        **Vorläufiger Rechtsschutz**


*    *   Vorbemerkung 5.2:
        (1) Die Vorschriften dieses Hauptabschnitts gelten für einstweilige
        Anordnungen und für Verfahren nach § 80 Abs. 5, § 80a Abs. 3 und § 80b
        Abs. 2 und 3 VwGO.
        (2) Im Verfahren über den Antrag auf Erlass und im Verfahren über den
        Antrag auf Aufhebung einer einstweiligen Anordnung werden die Gebühren
        jeweils gesondert erhoben. Mehrere Verfahren nach § 80 Abs. 5 und 7, §
        80a Abs. 3 und § 80b Abs. 2 und 3 VwGO gelten innerhalb eines
        Rechtszugs als ein Verfahren.


*    *   Abschnitt 1
        Verwaltungsgericht sowie Oberverwaltungsgericht
        (Verwaltungsgerichtshof)
        und Bundesverwaltungsgericht als Rechtsmittelgerichte in der
        Hauptsache ****


*    *   5210

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   1,5


*    *   5211

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

        1.  Zurücknahme des Antrags

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem der
                Beschluss der Geschäftsstelle übermittelt wird,





        2.  gerichtlichen Vergleich oder


        3.  Erledigungserklärungen nach § 161 Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung
            über die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten
            Einigung der Beteiligten über die Kostentragung oder der
            Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten folgt,



        es sei denn, dass bereits ein Beschluss über den Antrag vorausgegangen
        ist:
        Die Gebühr 5210 ermäßigt sich auf ..........

    *   0,5


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Abschnitt 2
        Oberverwaltungsgericht (Verwaltungsgerichtshof) ****


*    *   Vorbemerkung 5.2.2:
        Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten, wenn das
        Oberverwaltungsgericht (Verwaltungsgerichtshof) auch in der Hauptsache
        erstinstanzlich zuständig ist.


*    *   5220

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   2,0


*    *   5221

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

        1.  Zurücknahme des Antrags

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem der
                Beschluss der Geschäftsstelle übermittelt wird,





        2.  gerichtlichen Vergleich oder


        3.  Erledigungserklärungen nach § 161 Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung
            über die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten
            Einigung der Beteiligten über die Kostentragung oder der
            Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten folgt,



        es sei denn, dass bereits ein Beschluss über den Antrag vorausgegangen
        ist:
        Die Gebühr 5220 ermäßigt sich auf ..........

    *   0,75


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Abschnitt 3
        Bundesverwaltungsgericht ****


*    *   Vorbemerkung 5.2.3:
        Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten, wenn das
        Bundesverwaltungsgericht auch in der Hauptsache erstinstanzlich
        zuständig ist.


*    *   5230

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   2,5


*    *   5231

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

        1.  Zurücknahme des Antrags

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem der
                Beschluss der Geschäftsstelle übermittelt wird,





        2.  gerichtlichen Vergleich oder


        3.  Erledigungserklärungen nach § 161 Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung
            über die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten
            Einigung der Beteiligten über die Kostentragung oder der
            Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten folgt,



        es sei denn, dass bereits ein Beschluss über den Antrag vorausgegangen
        ist:
        Die Gebühr 5230 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Abschnitt 4
        Beschwerde ****


*    *   Vorbemerkung 5.2.4:
        Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten für Beschwerden gegen
        Beschlüsse des Verwaltungsgerichts über einstweilige Anordnungen (§
        123 VwGO) und über die Aussetzung der Vollziehung (§§ 80, 80a VwGO).


*    *   5240

    *   Verfahren über die Beschwerde ..........

    *   2,0


*    *   5241

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Beschwerde:
        Die Gebühr 5240 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *   Hauptabschnitt 3
        **Besondere Verfahren**


*    *   5300

    *   Selbständiges Beweisverfahren ..........

    *   1,0


*    *   5301

    *   Verfahren über Anträge auf gerichtliche Handlungen der
        Zwangsvollstreckung nach den §§ 169, 170 oder § 172 VwGO ..........

    *   22,00 €


*    *   Hauptabschnitt 4
        **Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör**


*    *   5400

    *   Verfahren über die Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches
        Gehör (§ 152a VwGO):
        Die Rüge wird in vollem Umfang verworfen oder zurückgewiesen
        ..........

    *   66,00 €


*    *   Hauptabschnitt 5
        **Sonstige Beschwerden**


*    *   5500

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision:
        Soweit die Beschwerde verworfen oder zurückgewiesen wird ..........

    *   2,0


*    *   5501

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision:
        Soweit die Beschwerde zurückgenommen oder das Verfahren durch
        anderweitige Erledigung beendet wird ..........

    *   1,0


*    *
    *   Die Gebühr entsteht nicht, soweit die Revision zugelassen wird.

    *

*    *   5502

    *   Verfahren über nicht besonders aufgeführte Beschwerden, die nicht nach
        anderen Vorschriften gebührenfrei sind:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   66,00 €


*    *
    *   Wird die Beschwerde nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen, kann
        das Gericht die Gebühr nach billigem Ermessen auf die Hälfte ermäßigen
        oder bestimmen, dass eine Gebühr nicht zu erheben ist.

    *

*    *   Hauptabschnitt 6
        **Besondere Gebühren**


*    *   5600

    *   Abschluss eines gerichtlichen Vergleichs:
        Soweit ein Vergleich über nicht gerichtlich anhängige Gegenstände
        geschlossen wird ..........

    *   0,25


*    *
    *   Die Gebühr entsteht nicht im Verfahren über die Prozesskostenhilfe. Im
        Verhältnis zur Gebühr für das Verfahren im Allgemeinen ist § 36 Abs. 3
        GKG entsprechend anzuwenden.

    *

*    *   5601

    *   Auferlegung einer Gebühr nach § 38 GKG wegen Verzögerung des
        Rechtsstreits ..........

    *   wie vom Gericht
        bestimmt



Teil 6
Verfahren vor den Gerichten der Finanzgerichtsbarkeit
##


*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr oder Satz der
        Gebühr nach § 34 GKG


*    *   Hauptabschnitt 1
        **Prozessverfahren**


*    *   Abschnitt 1
        Erster Rechtszug ****


*    *   Unterabschnitt 1
        Verfahren vor dem Finanzgericht


*    *   6110

    *   Verfahren im Allgemeinen, soweit es sich nicht nach § 45 Abs. 3 FGO
        erledigt ..........

    *   4,0


*    *   6111

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

        1.  Zurücknahme der Klage

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem das
                Urteil oder der Gerichtsbescheid der Geschäftsstelle übermittelt wird,
                oder





        2.  Beschluss in den Fällen des § 138 FGO,



        es sei denn, dass bereits ein Urteil oder ein Gerichtsbescheid
        vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 6110 ermäßigt sich auf ..........

    *   2,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Unterabschnitt 2
        Verfahren vor dem Bundesfinanzhof


*    *   6112

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   5,0


*    *   6113

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

        1.  Zurücknahme der Klage

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem das
                Urteil oder der Gerichtsbescheid der Geschäftsstelle übermittelt wird,
                oder





        2.  Beschluss in den Fällen des § 138 FGO,



        es sei denn, dass bereits ein Urteil oder ein Gerichtsbescheid
        vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 6112 ermäßigt sich auf ..........

    *   3,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Abschnitt 2
        Revision ****


*    *   6120

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   5,0


*    *   6121

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Revision oder
        der Klage, bevor die Schrift zur Begründung der Revision bei Gericht
        eingegangen ist:
        Die Gebühr 6120 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *
    *   Erledigungen in den Fällen des § 138 FGO stehen der Zurücknahme
        gleich.

    *

*    *   6122

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens, wenn nicht Nummer 6121 erfüllt
        ist, durch

        1.  Zurücknahme der Revision oder der Klage

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem das
                Urteil, der Gerichtsbescheid oder der Beschluss in der Hauptsache der
                Geschäftsstelle übermittelt wird, oder





        2.  Beschluss in den Fällen des § 138 FGO,



        es sei denn, dass bereits ein Urteil, ein Gerichtsbescheid oder ein
        Beschluss in der Hauptsache vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 6120 ermäßigt sich auf ..........

    *   3,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Hauptabschnitt 2
        **Vorläufiger Rechtsschutz**


*    *   Vorbemerkung 6.2:
        (1) Die Vorschriften dieses Hauptabschnitts gelten für einstweilige
        Anordnungen und für Verfahren nach § 69 Abs. 3 und 5 FGO.
        (2) Im Verfahren über den Antrag auf Erlass und im Verfahren über den
        Antrag auf Aufhebung einer einstweiligen Anordnung werden die Gebühren
        jeweils gesondert erhoben. Mehrere Verfahren nach § 69 Abs. 3 und 5
        FGO gelten innerhalb eines Rechtszugs als ein Verfahren.


*    *   Abschnitt 1
        Erster Rechtszug ****


*    *   6210

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   2,0


*    *   6211

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

        1.  Zurücknahme des Antrags

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem der
                Beschluss (§ 114 Abs. 4 FGO) der Geschäftsstelle übermittelt wird,
                oder





        2.  Beschluss in den Fällen des § 138 FGO,



        es sei denn, dass bereits ein Beschluss nach § 114 Abs. 4 FGO
        vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 6210 ermäßigt sich auf ..........

    *   0,75


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Abschnitt 2
        Beschwerde ****


*    *   Vorbemerkung 6.2.2:
        Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten für Beschwerden gegen
        Beschlüsse über einstweilige Anordnungen (§ 114 FGO) und über die
        Aussetzung der Vollziehung (§ 69 Abs. 3 und 5 FGO).


*    *   6220

    *   Verfahren über die Beschwerde ..........

    *   2,0


*    *   6221

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Beschwerde:
        Die Gebühr 6220 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *   Hauptabschnitt 3
        **Besondere Verfahren**


*    *   6300

    *   Selbständiges Beweisverfahren ..........

    *   1,0


*    *   6301

    *   Verfahren über Anträge auf gerichtliche Handlungen der
        Zwangsvollstreckung gemäß § 152 FGO ..........

    *   22,00 €


*    *   Hauptabschnitt 4
        **Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör**


*    *   6400

    *   Verfahren über die Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches
        Gehör (§ 133a FGO):
        Die Rüge wird in vollem Umfang verworfen oder zurückgewiesen
        ..........

    *   66,00 €


*    *   Hauptabschnitt 5
        **Sonstige Beschwerden**


*    *   6500

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision:
        Soweit die Beschwerde verworfen oder zurückgewiesen wird ..........

    *   2,0


*    *   6501

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision:
        Soweit die Beschwerde zurückgenommen oder das Verfahren durch
        anderweitige Erledigung beendet wird ..........

    *   1,0


*    *
    *   Die Gebühr entsteht nicht, soweit die Revision zugelassen wird.

    *

*    *   6502

    *   Verfahren über nicht besonders aufgeführte Beschwerden, die nicht nach
        anderen Vorschriften gebührenfrei sind:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   66,00 €


*    *
    *   Wird die Beschwerde nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen, kann
        das Gericht die Gebühr nach billigem Ermessen auf die Hälfte ermäßigen
        oder bestimmen, dass eine Gebühr nicht zu erheben ist.

    *

*    *   Hauptabschnitt 6
        **Besondere Gebühr**


*    *   6600

    *   Auferlegung einer Gebühr nach § 38 GKG wegen Verzögerung des
        Rechtsstreits ..........

    *   wie vom
        Gericht bestimmt



Teil 7
Verfahren vor den Gerichten der Sozialgerichtsbarkeit
##


*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr oder Satz der
        Gebühr nach § 34 GKG


*    *   Hauptabschnitt 1
        **Prozessverfahren**


*    *   Abschnitt 1
        Erster Rechtszug ****


*    *   Unterabschnitt 1
        Verfahren vor dem Sozialgericht


*    *   7110

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   3,0


*    *   7111

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

        1.  Zurücknahme der Klage

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem das
                Urteil oder der Gerichtsbescheid der Geschäftsstelle übermittelt wird,





        2.  Anerkenntnisurteil,


        3.  gerichtlichen Vergleich oder angenommenes Anerkenntnis oder


        4.  Erledigungserklärungen nach § 197a Abs. 1 Satz 1 SGG i. V. m. § 161
            Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die
            Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der Beteiligten über
            die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten
            folgt,



        es sei denn, dass bereits ein Urteil oder ein Gerichtsbescheid
        vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 7110 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Unterabschnitt 2
        Verfahren vor dem Landessozialgericht


*    *   7112

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   4,0


*    *   7113

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

        1.  Zurücknahme der Klage

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem das
                Urteil oder der Gerichtsbescheid der Geschäftsstelle übermittelt wird,





        2.  Anerkenntnisurteil,


        3.  gerichtlichen Vergleich oder angenommenes Anerkenntnis oder


        4.  Erledigungserklärungen nach § 197a Abs. 1 Satz 1 SGG i. V. m. § 161
            Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die
            Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der Beteiligten über
            die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten
            folgt,



        es sei denn, dass bereits ein Urteil oder ein Gerichtsbescheid
        vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 7112 ermäßigt sich auf ..........

    *   2,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Unterabschnitt 3
        Verfahren vor dem Bundessozialgericht


*    *   7114

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   5,0


*    *   7115

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

        1.  Zurücknahme der Klage

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem das
                Urteil oder der Gerichtsbescheid der Geschäftsstelle übermittelt wird,





        2.  Anerkenntnisurteil,


        3.  gerichtlichen Vergleich oder angenommenes Anerkenntnis oder


        4.  Erledigungserklärungen nach § 197a Abs. 1 Satz 1 SGG i. V. m. § 161
            Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die
            Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der Beteiligten über
            die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten
            folgt,



        es sei denn, dass bereits ein Urteil oder ein Gerichtsbescheid
        vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 7114 ermäßigt sich auf ..........

    *   3,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Abschnitt 2
        Berufung ****


*    *   7120

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   4,0


*    *   7121

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Berufung oder
        der Klage, bevor die Schrift zur Begründung der Berufung bei Gericht
        eingegangen ist und vor Ablauf des Tages, an dem die Verfügung mit der
        Bestimmung des Termins zur mündlichen Verhandlung der Geschäftsstelle
        übermittelt wird und vor Ablauf des Tages, an dem die den Beteiligten
        gesetzte Frist zur Äußerung abgelaufen ist (§ 153 Abs. 4 Satz 2 SGG):
        Die Gebühr 7120 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *
    *   Erledigungserklärungen nach § 197a Abs. 1 Satz 1 SGG i. V. m. § 161
        Abs. 2 VwGO stehen der Zurücknahme gleich, wenn keine Entscheidung
        über die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten
        Einigung der Beteiligten über die Kostentragung oder der
        Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten folgt.

    *

*    *   7122

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens, wenn nicht Nummer 7121 erfüllt
        ist, durch

        1.  Zurücknahme der Berufung oder der Klage

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem das
                Urteil oder der Beschluss in der Hauptsache der Geschäftsstelle
                übermittelt wird,





        2.  Anerkenntnisurteil,


        3.  gerichtlichen Vergleich oder angenommenes Anerkenntnis oder


        4.  Erledigungserklärungen nach § 197a Abs. 1 Satz 1 SGG i. V. m. § 161
            Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die
            Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der Beteiligten über
            die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten
            folgt,



        es sei denn, dass bereits ein Urteil oder ein Beschluss in der
        Hauptsache vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 7120 ermäßigt sich auf ..........

    *   2,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Abschnitt 3
        Revision ****


*    *   7130

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   5,0


*    *   7131

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Revision oder
        der Klage, bevor die Schrift zur Begründung der Revision bei Gericht
        eingegangen ist:
        Die Gebühr 7130 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *
    *   Erledigungserklärungen nach § 197a Abs. 1 Satz 1 SGG i. V. m. § 161
        Abs. 2 VwGO stehen der Zurücknahme gleich, wenn keine Entscheidung
        über die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten
        Einigung der Beteiligten über die Kostentragung oder der
        Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten folgt.

    *

*    *   7132

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens, wenn nicht Nummer 7131 erfüllt
        ist, durch

        1.  Zurücknahme der Revision oder der Klage,

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem das
                Urteil oder der Beschluss in der Hauptsache der Geschäftsstelle
                übermittelt wird,





        2.  Anerkenntnisurteil,


        3.  gerichtlichen Vergleich oder angenommenes Anerkenntnis oder


        4.  Erledigungserklärungen nach § 197a Abs. 1 Satz 1 SGG i. V. m. § 161
            Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die
            Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der Beteiligten über
            die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten
            folgt,



        wenn nicht bereits ein Urteil oder ein Beschluss in der Hauptsache
        vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 7130 ermäßigt sich auf ..........

    *   3,0


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Hauptabschnitt 2
        **Vorläufiger Rechtsschutz**


*    *   Vorbemerkung 7.2:
        (1) Die Vorschriften dieses Hauptabschnitts gelten für einstweilige
        Anordnungen und für Verfahren nach § 86b Abs. 1 SGG.
        (2) Im Verfahren über den Antrag auf Erlass und im Verfahren über den
        Antrag auf Aufhebung einer einstweiligen Anordnung werden die Gebühren
        jeweils gesondert erhoben. Mehrere Verfahren nach § 86b Abs. 1 SGG
        gelten innerhalb eines Rechtszugs als ein Verfahren.


*    *   Abschnitt 1
        Erster Rechtszug ****


*    *   7210

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   1,5


*    *   7211

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch

        1.  Zurücknahme des Antrags

            a)  vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung oder,


            b)  wenn eine solche nicht stattfindet, vor Ablauf des Tages, an dem der
                Beschluss (§ 86b Abs. 4 SGG) der Geschäftsstelle übermittelt wird,





        2.  gerichtlichen Vergleich oder angenommenes Anerkenntnis oder


        3.  Erledigungserklärungen nach § 197a Abs. 1 Satz 1 SGG i. V. m. § 161
            Abs. 2 VwGO, wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die
            Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der Beteiligten über
            die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung eines Beteiligten
            folgt,



        es sei denn, dass bereits ein Beschluss (§ 86b Abs. 4 SGG)
        vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 7210 ermäßigt sich auf ..........

    *   0,5


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind.

    *

*    *   Abschnitt 2
        Beschwerde ****


*    *   Vorbemerkung 7.2.2:
        Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten für Beschwerden gegen
        Beschlüsse des Sozialgerichts nach § 86b SGG.


*    *   7220

    *   Verfahren über die Beschwerde ..........

    *   2,0


*    *   7221

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Beschwerde:
        Die Gebühr 7220 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,0


*    *   Hauptabschnitt 3
        **Beweissicherungsverfahren**


*    *   7300

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   1,0


*    *   Hauptabschnitt 4
        **Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör**


*    *   7400

    *   Verfahren über die Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches
        Gehör (§ 178a SGG):
        Die Rüge wird in vollem Umfang verworfen oder zurückgewiesen
        ..........

    *   66,00 €


*    *   Hauptabschnitt 5
        **Sonstige Beschwerden**


*    *   7500

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Berufung:
        Soweit die Beschwerde verworfen oder zurückgewiesen wird ..........

    *   1,5


*    *   7501

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Berufung:
        Soweit die Beschwerde zurückgenommen oder das Verfahren durch
        anderweitige Erledigung beendet wird ..........

    *   0,75


*    *
    *   Die Gebühr entsteht nicht, soweit die Berufung zugelassen wird.

    *

*    *   7502

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision:
        Soweit die Beschwerde verworfen oder zurückgewiesen wird ..........

    *   2,0


*    *   7503

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision:
        Soweit die Beschwerde zurückgenommen oder das Verfahren durch
        anderweitige Erledigung beendet wird ..........

    *   1,0


*    *
    *   Die Gebühr entsteht nicht, soweit die Revision zugelassen wird.

    *

*    *   7504

    *   Verfahren über nicht besonders aufgeführte Beschwerden, die nicht nach
        anderen Vorschriften gebührenfrei sind:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   66,00 €


*    *
    *   Wird die Beschwerde nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen, kann
        das Gericht die Gebühr nach billigem Ermessen auf die Hälfte ermäßigen
        oder bestimmen, dass eine Gebühr nicht zu erheben ist.

    *

*    *   Hauptabschnitt 6
        **Besondere Gebühren**


*    *   7600

    *   Abschluss eines gerichtlichen Vergleichs:
        Soweit ein Vergleich über nicht gerichtlich anhängige Gegenstände
        geschlossen wird ..........

    *   0,25


*    *
    *   Die Gebühr entsteht nicht im Verfahren über die Prozesskostenhilfe. Im
        Verhältnis zur Gebühr für das Verfahren im Allgemeinen ist § 36 Abs. 3
        GKG entsprechend anzuwenden.

    *

*    *   7601

    *   Auferlegung einer Gebühr nach § 38 GKG wegen Verzögerung des
        Rechtsstreits ..........

    *   wie vom
        Gericht bestimmt



Teil 8
Verfahren vor den Gerichten der Arbeitsgerichtsbarkeit
##


*    *   Nr.

    *   Gebührentatbestand

    *   Gebühr oder Satz der
        Gebühr nach § 34 GKG


*    *   Vorbemerkung 8:
        Bei Beendigung des Verfahrens durch einen gerichtlichen Vergleich
        entfällt die in dem betreffenden Rechtszug angefallene Gebühr; im
        ersten Rechtszug entfällt auch die Gebühr für das Verfahren über den
        Antrag auf Erlass eines Vollstreckungsbescheids oder eines
        Europäischen Zahlungsbefehls. Dies gilt nicht, wenn der Vergleich nur
        einen Teil des Streitgegenstands betrifft (Teilvergleich).


*    *   Hauptabschnitt 1
        **Mahnverfahren**


*    *   8100

    *   Verfahren über den Antrag auf Erlass eines Vollstreckungsbescheids
        oder eines Europäischen Zahlungsbefehls ..........

    *   0,4
        – mindestens
        29,00 €


*    *
    *   Die Gebühr entfällt bei Zurücknahme des Antrags auf Erlass des
        Vollstreckungsbescheids. Sie entfällt auch nach Übergang in das
        streitige Verfahren, wenn dieses ohne streitige Verhandlung endet;
        dies gilt nicht, wenn der Einspruch zurückgenommen wird, ein
        Versäumnisurteil oder ein Urteil nach § 46a Abs. 6 Satz 2 des
        Arbeitsgerichtsgesetzes ergeht. Bei Erledigungserklärungen nach § 91a
        ZPO entfällt die Gebühr, wenn keine Entscheidung über die Kosten
        ergeht oder die Kostenentscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung
        der Parteien über die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung
        einer Partei folgt.


*    *   Hauptabschnitt 2
        **Urteilsverfahren**


*    *   Abschnitt 1
        Erster Rechtszug ****


*    *   8210

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   2,0


*    *
    *   (1) Soweit wegen desselben Anspruchs ein Mahnverfahren vorausgegangen
        ist, entsteht die Gebühr nach Erhebung des Widerspruchs, wenn ein
        Antrag auf Durchführung der mündlichen Verhandlung gestellt wird, oder
        mit der Einlegung des Einspruchs; in diesem Fall wird eine Gebühr 8100
        nach dem Wert des Streitgegenstands angerechnet, der in das
        Prozessverfahren übergegangen ist, sofern im Mahnverfahren der Antrag
        auf Erlass des Vollstreckungsbescheids gestellt wurde. Satz 1 gilt
        entsprechend, wenn wegen desselben Streitgegenstands ein Europäisches
        Mahnverfahren vorausgegangen ist.
        (2) Die Gebühr entfällt bei Beendigung des gesamten Verfahrens ohne
        streitige Verhandlung, wenn kein Versäumnisurteil oder Urteil nach
        § 46a Abs. 6 Satz 2 des Arbeitsgerichtsgesetzes ergeht. Bei
        Erledigungserklärungen nach § 91a ZPO entfällt die Gebühr, wenn keine
        Entscheidung über die Kosten ergeht oder die Kostenentscheidung einer
        zuvor mitgeteilten Einigung der Parteien über die Kostentragung oder
        der Kostenübernahmeerklärung einer Partei folgt.

    *

*    *   8211

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens nach streitiger Verhandlung durch

        1.  Zurücknahme der Klage vor dem Schluss der mündlichen Verhandlung, wenn
            keine Entscheidung nach § 269 Abs. 3 Satz 3 ZPO über die Kosten ergeht
            oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der Parteien
            über die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung einer Partei
            folgt,


        2.  Anerkenntnisurteil, Verzichtsurteil oder Urteil, das nach § 313a Abs.
            2 ZPO keinen Tatbestand und keine Entscheidungsgründe enthält, oder


        3.  Erledigungserklärungen nach § 91a ZPO, wenn keine Entscheidung über
            die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten
            Einigung der Parteien über die Kostentragung oder der
            Kostenübernahmeerklärung einer Partei folgt,



        es sei denn, dass bereits ein anderes als eines der in Nummer 2
        genannten Urteile vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 8210 ermäßigt sich auf ..........

    *   0,4


*    *
    *   Die Zurücknahme des Widerspruchs gegen den Mahnbescheid oder des
        Einspruchs gegen den Vollstreckungsbescheid stehen der Zurücknahme der
        Klage gleich. Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere
        Ermäßigungstatbestände erfüllt sind oder Ermäßigungstatbestände mit
        einem Teilvergleich zusammentreffen.

    *

*    *   8212

    *   Verfahren wegen eines überlangen Gerichtsverfahrens (§ 9 Abs. 2 Satz 2
        des Arbeitsgerichtsgesetzes) vor dem Landesarbeitsgericht:
        Die Gebühr 8210 beträgt ..........

    *   4,0


*    *   8213

    *   Verfahren wegen eines überlangen Gerichtsverfahrens (§ 9 Abs. 2 Satz 2
        des Arbeitsgerichtsgesetzes) vor dem Landesarbeitsgericht:
        Die Gebühr 8211 beträgt ..........

    *   2,0


*    *   8214

    *   Verfahren wegen eines überlangen Gerichtsverfahrens (§ 9 Abs. 2 Satz 2
        des Arbeitsgerichtsgesetzes) vor dem Bundesarbeitsgericht:
        Die Gebühr 8210 beträgt ..........

    *   5,0


*    *   8215

    *   Verfahren wegen eines überlangen Gerichtsverfahrens (§ 9 Abs. 2 Satz 2
        des Arbeitsgerichtsgesetzes) vor dem Bundesarbeitsgericht:
        Die Gebühr 8211 beträgt ..........

    *   3,0


*    *   Abschnitt 2
        Berufung ****


*    *   8220

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   3,2


*    *   8221

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Berufung oder
        der Klage, bevor die Schrift zur Begründung der Berufung bei Gericht
        eingegangen ist:
        Die Gebühr 8220 ermäßigt sich auf ..........

    *   0,8


*    *
    *   Erledigungserklärungen nach § 91a ZPO stehen der Zurücknahme gleich,
        wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die Entscheidung
        einer zuvor mitgeteilten Einigung der Parteien über die Kostentragung
        oder der Kostenübernahmeerklärung einer Partei folgt.

    *

*    *   8222

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens, wenn nicht Nummer 8221 erfüllt
        ist, durch

        1.  Zurücknahme der Berufung oder der Klage vor dem Schluss der mündlichen
            Verhandlung,


        2.  Anerkenntnisurteil, Verzichtsurteil oder Urteil, das nach § 313a Abs.
            2 ZPO keinen Tatbestand und keine Entscheidungsgründe enthält, oder


        3.  Erledigungserklärungen nach § 91a ZPO, wenn keine Entscheidung über
            die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten
            Einigung der Parteien über die Kostentragung oder der
            Kostenübernahmeerklärung einer Partei folgt,



        es sei denn, dass bereits ein anderes als eines der in Nummer 2
        genannten Urteile vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 8220 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,6


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind oder Ermäßigungstatbestände mit einem Teilvergleich
        zusammentreffen.

    *

*    *   8223

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch ein Urteil, das wegen eines
        Verzichts der Parteien nach § 313a Abs. 1 Satz 2 ZPO keine
        schriftliche Begründung enthält, wenn nicht bereits ein anderes als
        eines der in Nummer 8222 Nr. 2 genannten Urteile oder ein Beschluss in
        der Hauptsache vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 8220 ermäßigt sich auf ..........

    *   2,4


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn daneben Ermäßigungstatbestände
        nach Nummer 8222 erfüllt sind oder Ermäßigungstatbestände mit einem
        Teilvergleich zusammentreffen.

    *

*    *   Abschnitt 3
        Revision ****


*    *   8230

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   4,0


*    *   8231

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Revision oder
        der Klage, bevor die Schrift zur Begründung der Revision bei Gericht
        eingegangen ist:
        Die Gebühr 8230 ermäßigt sich auf ..........

    *   0,8


*    *
    *   Erledigungserklärungen nach § 91a ZPO stehen der Zurücknahme gleich,
        wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die Entscheidung
        einer zuvor mitgeteilten Einigung der Parteien über die Kostentragung
        oder der Kostenübernahmeerklärung einer Partei folgt.

    *

*    *   8232

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens, wenn nicht Nummer 8231 erfüllt
        ist, durch

        1.  Zurücknahme der Revision oder der Klage vor dem Schluss der mündlichen
            Verhandlung,


        2.  Anerkenntnis- oder Verzichtsurteil oder


        3.  Erledigungserklärungen nach § 91a ZPO, wenn keine Entscheidung über
            die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten
            Einigung der Parteien über die Kostentragung oder der
            Kostenübernahmeerklärung einer Partei folgt,



        es sei denn, dass bereits ein anderes als eines der in Nummer 2
        genannten Urteile vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 8230 ermäßigt sich auf ..........

    *   2,4


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind oder Ermäßigungstatbestände mit einem Teilvergleich
        zusammentreffen.

    *

*    *   8233

    *   Verfahren wegen eines überlangen Gerichtsverfahrens (§ 9 Abs. 2 Satz 2
        des Arbeitsgerichtsgesetzes):
        Die Gebühr 8230 beträgt ..........

    *   5,0


*    *   8234

    *   Verfahren wegen eines überlangen Gerichtsverfahrens (§ 9 Abs. 2 Satz 2
        des Arbeitsgerichtsgesetzes):
        Die Gebühr 8231 beträgt ..........

    *   1,0


*    *   8235

    *   Verfahren wegen eines überlangen Gerichtsverfahrens (§ 9 Abs. 2 Satz 2
        des Arbeitsgerichtsgesetzes):
        Die Gebühr 8232 beträgt ..........

    *   3,0


*    *   Hauptabschnitt 3
        **Arrest, Europäischer Beschluss zur vorläufigen Kontenpfändung und
        einstweilige Verfügung**


*    *   Vorbemerkung 8.3:
        (1) Im Verfahren zur Erwirkung eines Europäischen Beschlusses zur
        vorläufigen Kontenpfändung werden Gebühren nach diesem Hauptabschnitt
        nur im Fall des Artikels 5 Buchstabe a der Verordnung (EU) Nr.
        655/2014 erhoben. In den Fällen des Artikels 5 Buchstabe b der
        Verordnung (EU) Nr. 655/2014 bestimmen sich die Gebühren nach Teil 2
        Hauptabschnitt 1.

        (2) Im Verfahren auf Anordnung eines Arrests oder auf Erlass einer
        einstweiligen Verfügung sowie im Verfahren über die Aufhebung oder die
        Abänderung (§ 926 Abs. 2, §§ 927, 936 ZPO) werden die Gebühren jeweils
        gesondert erhoben. Im Fall des § 942 ZPO gilt das Verfahren vor dem
        Amtsgericht und dem Gericht der Hauptsache als ein Rechtsstreit.

        (3) Im Verfahren zur Erwirkung eines Europäischen Beschlusses zur
        vorläufigen Kontenpfändung sowie im Verfahren über den Widerruf oder
        die Abänderung werden die Gebühren jeweils gesondert erhoben.



*    *   Abschnitt 1
        Erster Rechtszug ****


*    *   8310

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   0,4


*    *   8311

    *   Es wird durch Urteil entschieden oder es ergeht ein Beschluss nach §
        91a oder § 269 Abs. 3 Satz 3 ZPO, es sei denn, der Beschluss folgt
        einer zuvor mitgeteilten Einigung der Parteien über die Kostentragung
        oder der Kostenübernahmeerklärung einer Partei:
        Die Gebühr 8310 erhöht sich auf ..........

    *   2,0


*    *
    *   Die Gebühr wird nicht erhöht, wenn durch Anerkenntnisurteil,
        Verzichtsurteil oder Urteil, das nach § 313a Abs. 2 ZPO keinen
        Tatbestand und keine Entscheidungsgründe enthält, entschieden wird.
        Dies gilt auch, wenn eine solche Entscheidung mit einem Teilvergleich
        zusammentrifft.

    *

*    *   Abschnitt 2
        Berufung ****


*    *   8320

    *   Verfahren im Allgemeinen ..........

    *   3,2


*    *   8321

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Berufung, des
        Antrags oder des Widerspruchs, bevor die Schrift zur Begründung der
        Berufung bei Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 8320 ermäßigt sich auf ..........

    *   0,8


*    *
    *   Erledigungserklärungen nach § 91a ZPO stehen der Zurücknahme gleich,
        wenn keine Entscheidung über die Kosten ergeht oder die Entscheidung
        einer zuvor mitgeteilten Einigung der Parteien über die Kostentragung
        oder der Kostenübernahmeerklärung einer Partei folgt.

    *

*    *   8322

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens, wenn nicht Nummer 8321 erfüllt
        ist, durch

        1.  Zurücknahme der Berufung oder des Antrags vor dem Schluss der
            mündlichen Verhandlung,


        2.  Anerkenntnisurteil, Verzichtsurteil oder Urteil, das nach § 313a Abs.
            2 ZPO keinen Tatbestand und keine Entscheidungsgründe enthält, oder


        3.  Erledigungserklärungen nach § 91a ZPO, wenn keine Entscheidung über
            die Kosten ergeht oder die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten
            Einigung der Parteien über die Kostentragung oder der
            Kostenübernahmeerklärung einer Partei folgt,



        es sei denn, dass bereits ein anderes als eines der in Nummer 2
        genannten Urteile vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 8320 ermäßigt sich auf ..........

    *   1,6


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn mehrere Ermäßigungstatbestände
        erfüllt sind oder Ermäßigungstatbestände mit einem Teilvergleich
        zusammentreffen.

    *

*    *   8323

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch ein Urteil, das wegen eines
        Verzichts der Parteien nach § 313a Abs. 1 Satz 2 ZPO keine
        schriftliche Begründung enthält, wenn nicht bereits ein anderes als
        eines der in Nummer 8322 Nr. 2 genannten Urteile oder ein Beschluss in
        der Hauptsache vorausgegangen ist:
        Die Gebühr 8320 ermäßigt sich auf ..........

    *   2,4


*    *
    *   Die Gebühr ermäßigt sich auch, wenn daneben Ermäßigungstatbestände
        nach Nummer 8322 erfüllt sind oder solche Ermäßigungstatbestände mit
        einem Teilvergleich zusammentreffen.

    *

*    *   Abschnitt 3
        Beschwerde ****


*    *   8330

    *   Verfahren über die Beschwerde

        1.  gegen die Zurückweisung eines Antrags auf Anordnung eines Arrests oder
            eines Antrags auf Erlass einer einstweiligen Verfügung oder


        2.  in Verfahren nach der Verordnung (EU)
            Nr. 655/2014 …




    *   1,2


*    *   8331

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der Beschwerde:
        Die Gebühr 8330 ermäßigt sich auf ..........

    *   0,8


*    *   Hauptabschnitt 4
        **Besondere Verfahren**


*    *   8400

    *   Selbständiges Beweisverfahren ..........

    *   0,6


*    *   8401

    *   Verfahren über Anträge auf Ausstellung einer Bescheinigung nach § 57
        oder § 58 AVAG oder nach § 1110 ZPO sowie Verfahren über Anträge auf
        Ausstellung einer Bestätigung nach § 1079 ZPO

    *   17,00 €


*    *   Hauptabschnitt 5
        **Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches Gehör**


*    *   8500

    *   Verfahren über die Rüge wegen Verletzung des Anspruchs auf rechtliches
        Gehör (§ 78a des Arbeitsgerichtsgesetzes):
        Die Rüge wird in vollem Umfang verworfen oder zurückgewiesen
        ..........

    *   55,00 €


*    *   Hauptabschnitt 6
        **Sonstige Beschwerden und Rechtsbeschwerden**


*    *   Abschnitt 1
        Sonstige Beschwerden ****


*    *   8610

    *   Verfahren über Beschwerden nach § 71 Abs. 2, § 91a Abs. 2, § 99 Abs.
        2, § 269 Abs. 5 oder § 494a Abs. 2 Satz 2 ZPO ..........

    *   77,00 €


*    *   8611

    *   Beendigung des Verfahrens ohne Entscheidung:
        Die Gebühr 8610 ermäßigt sich auf ..........

    *   55,00 €


*    *
    *   (1) Die Gebühr ermäßigt sich auch im Fall der Zurücknahme der
        Beschwerde vor Ablauf des Tages, an dem die Entscheidung der
        Geschäftsstelle übermittelt wird.
        (2) Eine Entscheidung über die Kosten steht der Ermäßigung nicht
        entgegen, wenn die Entscheidung einer zuvor mitgeteilten Einigung der
        Parteien über die Kostentragung oder der Kostenübernahmeerklärung
        einer Partei folgt.

    *

*    *   8612

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision:
        Soweit die Beschwerde verworfen oder zurückgewiesen wird ..........

    *   1,6


*    *   8613

    *   Verfahren über die Beschwerde gegen die Nichtzulassung der Revision:
        Soweit die Beschwerde zurückgenommen oder das Verfahren durch
        anderweitige Erledigung beendet wird ..........

    *   0,8


*    *
    *   Die Gebühr entsteht nicht, soweit die Revision zugelassen wird.

    *

*    *   8614

    *   Verfahren über nicht besonders aufgeführte Beschwerden, die nicht nach
        anderen Vorschriften gebührenfrei sind:
        Die Beschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   55,00 €


*    *
    *   Wird die Beschwerde nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen, kann
        das Gericht die Gebühr nach billigem Ermessen auf die Hälfte ermäßigen
        oder bestimmen, dass eine Gebühr nicht zu erheben ist.

    *

*    *   Abschnitt 2
        Sonstige Rechtsbeschwerden ****


*    *   8620

    *   Verfahren über Rechtsbeschwerden in den Fällen des § 71 Abs. 1, § 91a
        Abs. 1, § 99 Abs. 2, § 269 Abs. 4, § 494a Abs. 2 Satz 2 oder § 516
        Abs. 3 ZPO ..........

    *   160,00 €


*    *   8621

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde, des Antrags oder der Klage, bevor die Schrift zur
        Begründung der Rechtsbeschwerde bei Gericht eingegangen ist:
        Die Gebühr 8620 ermäßigt sich auf ..........

    *   55,00 €


*    *   8622

    *   Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde, des Antrags oder der Klage vor Ablauf des Tages, an
        dem die Entscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird, wenn nicht
        Nummer 8621 erfüllt ist:
        Die Gebühr 8620 ermäßigt sich auf ..........

    *   77,00 €


*    *   8623

    *   Verfahren über nicht besonders aufgeführte Rechtsbeschwerden, die
        nicht nach anderen Vorschriften gebührenfrei sind:
        Die Rechtsbeschwerde wird verworfen oder zurückgewiesen ..........

    *   105,00 €


*    *
    *   Wird die Rechtsbeschwerde nur teilweise verworfen oder zurückgewiesen,
        kann das Gericht die Gebühr nach billigem Ermessen auf die Hälfte
        ermäßigen oder bestimmen, dass eine Gebühr nicht zu erheben ist.

    *

*    *   8624

    *   Verfahren über die in Nummer 8623 genannten Rechtsbeschwerden:
        Beendigung des gesamten Verfahrens durch Zurücknahme der
        Rechtsbeschwerde, des Antrags oder der Klage vor Ablauf des Tages, an
        dem die Entscheidung der Geschäftsstelle übermittelt wird ..........

    *   55,00 €


*    *   Hauptabschnitt 7
        **Besondere Gebühr**


*    *   8700

    *   Auferlegung einer Gebühr nach § 38 GKG wegen Verzögerung des
        Rechtsstreits ..........

    *   wie vom
        Gericht bestimmt



Teil 9
Auslagen
##


*    *   Nr.

    *   Auslagentatbestand

    *   Höhe


*    *   Vorbemerkung 9:
        (1) Auslagen, die durch eine für begründet befundene Beschwerde
        entstanden sind, werden nicht erhoben, soweit das Beschwerdeverfahren
        gebührenfrei ist; dies gilt jedoch nicht, soweit das Beschwerdegericht
        die Kosten dem Gegner des Beschwerdeführers auferlegt hat.
        (2) Sind Auslagen durch verschiedene Rechtssachen veranlasst, werden
        sie auf die mehreren Rechtssachen angemessen verteilt.


*    *   9000

    *   Pauschale für die Herstellung und Überlassung von Dokumenten:

        1.  Ausfertigungen, Kopien und Ausdrucke bis zur Größe von DIN A3, die

            a)  auf Antrag angefertigt oder auf Antrag per Telefax übermittelt worden
                sind oder


            b)  angefertigt worden sind, weil die Partei oder ein Beteiligter es
                unterlassen hat, die erforderliche Zahl von Mehrfertigungen
                beizufügen; der Anfertigung steht es gleich, wenn per Telefax
                übermittelte Mehrfertigungen von der Empfangseinrichtung des Gerichts
                ausgedruckt werden:







    *

*    *
    *
        *   für die ersten 50 Seiten je Seite ..........




    *   0,50 €


*    *
    *
        *   für jede weitere Seite ..........




    *   0,15 €


*    *
    *
        *   für die ersten 50 Seiten in Farbe je Seite ..........




    *   1,00 €


*    *
    *
        *   für jede weitere Seite in Farbe ..........




    *   0,30 €


*    *
    *
        2.  Entgelte für die Herstellung und Überlassung der in Nummer 1 genannten
            Kopien oder Ausdrucke in einer Größe von mehr als DIN A3 ..........




    *   in voller Höhe


*    *
    *
        *   oder pauschal je Seite ..........




    *   3,00 €


*    *
    *
        *   oder pauschal je Seite in Farbe ..........




    *   6,00 €


*    *
    *
        3.  Überlassung von elektronisch gespeicherten Dateien oder deren
            Bereitstellung zum Abruf anstelle der in den Nummern 1 und 2 genannten
            Ausfertigungen, Kopien und Ausdrucke:

            je Datei ..........




    *   1,50 €


*    *
    *
        *   für die in einem Arbeitsgang überlassenen, bereitgestellten oder in
            einem Arbeitsgang auf denselben Datenträger übertragenen Dokumente
            insgesamt höchstens ..........




    *   5,00 €


*    *
    *   (1) Die Höhe der Dokumentenpauschale nach Nummer 1 ist in jedem
        Rechtszug und für jeden Kostenschuldner nach § 28 Abs. 1 GKG gesondert
        zu berechnen; Gesamtschuldner gelten als ein Schuldner. Die
        Dokumentenpauschale ist auch im erstinstanzlichen Musterverfahren nach
        dem KapMuG gesondert zu berechnen.
        (2) Werden zum Zweck der Überlassung von elektronisch gespeicherten
        Dateien Dokumente zuvor auf Antrag von der Papierform in die
        elektronische Form übertragen, beträgt die Dokumentenpauschale nach
        Nummer 3 nicht weniger, als die Dokumentenpauschale im Fall der Nummer
        1 für eine Schwarz-Weiß-Kopie ohne Rücksicht auf die Größe betragen
        würde.
        (3) Frei von der Dokumentenpauschale sind für jede Partei, jeden
        Beteiligten, jeden Beschuldigten und deren bevollmächtigte Vertreter
        jeweils
        1\. eine vollständige Ausfertigung oder Kopie oder ein vollständiger
        Ausdruck jeder gerichtlichen Entscheidung und jedes vor Gericht
        abgeschlossenen Vergleichs,
        2\. eine Ausfertigung ohne Tatbestand und Entscheidungsgründe und
        3\. eine Kopie oder ein Ausdruck jedes Protokolls über eine Sitzung.
        § 191a Abs. 1 Satz 5 GVG bleibt unberührt.
        (4) Bei der Gewährung der Einsicht in Akten wird eine
        Dokumentenpauschale nur erhoben, wenn auf besonderen Antrag ein
        Ausdruck einer elektronischen Akte oder ein Datenträger mit dem Inhalt
        einer elektronischen Akte übermittelt wird.

    *

*    *   9001

    *   Auslagen für Telegramme ..........

    *   in voller Höhe


*    *   9002

    *   Pauschale für Zustellungen mit Zustellungsurkunde, Einschreiben gegen
        Rückschein oder durch Justizbedienstete nach § 168 Abs. 1 ZPO je
        Zustellung ..........

    *   3,50 €


*    *
    *   Neben Gebühren, die sich nach dem Streitwert richten, mit Ausnahme der
        Gebühr 3700, wird die Zustellungspauschale nur erhoben, soweit in
        einem Rechtszug mehr als 10 Zustellungen anfallen. Im
        erstinstanzlichen Musterverfahren nach dem KapMuG wird die
        Zustellungspauschale für sämtliche Zustellungen erhoben.

    *

*    *   9003

    *   Pauschale für die bei der Versendung von Akten auf Antrag anfallenden
        Auslagen an Transport- und Verpackungskosten je Sendung ..........

    *   12,00 €


*    *
    *   Die Hin- und Rücksendung der Akten durch Gerichte oder
        Staatsanwaltschaften gelten zusammen als eine Sendung.

    *

*    *   9004

    *   Auslagen für öffentliche Bekanntmachungen ..........

    *   in voller Höhe


*    *
    *   (1) Auslagen werden nicht erhoben für die Bekanntmachung in einem
        elektronischen Informations- und Kommunikationssystem, wenn das
        Entgelt nicht für den Einzelfall oder nicht für ein einzelnes
        Verfahren berechnet wird. Nicht erhoben werden ferner Auslagen für die
        Bekanntmachung eines besonderen Prüfungstermins (§ 177 InsO, § 18
        SVertO).
        (2) Die Auslagen für die Bekanntmachung eines Vorlagebeschlusses gemäß
        § 6 Abs. 4 KapMuG gelten als Auslagen des Musterverfahrens.

    *

*    *   9005

    *   Nach dem JVEG zu zahlende Beträge ..........

    *   in voller Höhe


*    *
    *   (1) Nicht erhoben werden Beträge, die an ehrenamtliche Richter (§ 1
        Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 JVEG) gezahlt werden.

        (2) Die Beträge werden auch erhoben, wenn aus Gründen der
        Gegenseitigkeit, der Verwaltungsvereinfachung oder aus vergleichbaren
        Gründen keine Zahlungen zu leisten sind. Ist aufgrund des § 1 Abs. 2
        Satz 2 JVEG keine Vergütung zu zahlen, ist der Betrag zu erheben, der
        ohne diese Vorschrift zu zahlen wäre.

        (3) Auslagen für Übersetzer, die zur Erfüllung der Rechte blinder oder
        sehbehinderter Personen herangezogen werden (§ 191a Abs. 1 GVG),
        werden nicht, Auslagen für Kommunikationshilfen zur Verständigung mit
        einer hör- oder sprachbehinderten Person (§ 186 GVG) werden nur nach
        Maßgabe des Absatzes 4 erhoben.

        (4) Ist für einen Beschuldigten oder Betroffenen, der der deutschen
        Sprache nicht mächtig, hör- oder sprachbehindert ist, im
        Strafverfahren oder im gerichtlichen Verfahren nach dem OWiG ein
        Dolmetscher oder Übersetzer herangezogen worden, um Erklärungen oder
        Schriftstücke zu übertragen, auf deren Verständnis der Beschuldigte
        oder Betroffene zu seiner Verteidigung angewiesen oder soweit dies zur
        Ausübung seiner strafprozessualen Rechte erforderlich war, werden von
        diesem die dadurch entstandenen Auslagen nur erhoben, wenn das Gericht
        ihm diese nach § 464c StPO oder die Kosten nach § 467 Abs. 2 Satz 1
        StPO, auch i. V. m. § 467a Abs. 1 Satz 2 StPO, auferlegt hat; dies
        gilt auch jeweils i. V. m. § 46 Abs. 1 OWiG.

        (5) Im Verfahren vor den Gerichten für Arbeitssachen werden Kosten für
        vom Gericht herangezogene Dolmetscher und Übersetzer nicht erhoben,
        wenn ein Ausländer Partei und die Gegenseitigkeit verbürgt ist oder
        ein Staatenloser Partei ist.

        (6) Auslagen für Sachverständige, die durch die Untersuchung eines
        Beschuldigten nach § 43 Abs. 2 JGG entstanden sind, werden nicht
        erhoben.


    *

*    *   9006

    *   Bei Geschäften außerhalb der Gerichtsstelle

    *

*    *
    *   1. die den Gerichtspersonen aufgrund gesetzlicher Vorschriften
        gewährte Vergütung (Reisekosten, Auslagenersatz) und die Auslagen für
        die Bereitstellung von Räumen ..........

    *   in voller Höhe


*    *
    *   2. für den Einsatz von Dienstkraftfahrzeugen für jeden gefahrenen
        Kilometer ..........

    *   0,42 €


*    *   9007

    *   An Rechtsanwälte zu zahlende Beträge mit Ausnahme der nach § 59 RVG
        auf die Staatskasse übergegangenen Ansprüche ..........

    *   in voller Höhe


*    *   9008

    *   Auslagen für

    *

*    *
    *   1. die Beförderung von Personen ..........

    *   in voller Höhe


*    *
    *   2. Zahlungen an mittellose Personen für die Reise zum Ort einer
        Verhandlung, Vernehmung oder Untersuchung und für die Rückreise
        ..........

    *   bis zur Höhe der nach dem JVEG an Zeugen zu zahlenden Beträge


*    *   9009

    *   An Dritte zu zahlende Beträge für
        1\. die Beförderung von Tieren und Sachen mit Ausnahme der für
        Postdienstleistungen zu zahlenden Entgelte, die Verwahrung von Tieren
        und Sachen sowie die Fütterung von Tieren ..........

    *   in voller Höhe


*    *
    *   2. die Beförderung und die Verwahrung von Leichen ..........

    *   in voller Höhe


*    *
    *   3. die Durchsuchung oder Untersuchung von Räumen und Sachen
        einschließlich der die Durchsuchung oder Untersuchung vorbereitenden
        Maßnahmen ..........

    *   in voller Höhe


*    *
    *   4. die Bewachung von Schiffen und Luftfahrzeugen ..........

    *   in voller Höhe


*    *   9010

    *   Kosten einer Zwangshaft, auch aufgrund eines Haftbefehls nach § 802g
        ZPO ..........

    *   in Höhe des
        Haftkostenbeitrags


*    *
    *   Maßgebend ist die Höhe des Haftkostenbeitrags, der nach Landesrecht
        von einem Gefangenen zu erheben ist.


*    *   9011

    *   Kosten einer Haft außer Zwangshaft, Kosten einer einstweiligen
        Unterbringung (§ 126a StPO), einer Unterbringung zur Beobachtung (§ 81
        StPO) und einer einstweiligen Unterbringung in einem Heim der
        Jugendhilfe (§ 71 Abs. 2, § 72 Abs. 4 JGG) ..........

    *   in Höhe des
        Haftkostenbeitrags


*    *
    *   Maßgebend ist die Höhe des Haftkostenbeitrags, der nach Landesrecht
        von einem Gefangenen zu erheben ist. Diese Kosten werden nur
        angesetzt, wenn der Haftkostenbeitrag auch von einem Gefangenen im
        Strafvollzug zu erheben wäre.

    *

*    *   9012

    *   Nach § 12 BGebG, dem 5. Abschnitt des Konsulargesetzes und der
        Besonderen Gebührenverordnung des Auswärtigen Amts nach § 22 Abs. 4
        BGebG zu zahlende Beträge ..........

    *   in voller Höhe


*    *   9013

    *   An deutsche Behörden für die Erfüllung von deren eigenen Aufgaben zu
        zahlende Gebühren sowie diejenigen Beträge, die diesen Behörden,
        öffentlichen Einrichtungen oder deren Bediensteten als Ersatz für
        Auslagen der in den Nummern 9000 bis 9011 bezeichneten Art zustehen
        ..........

    *   in voller Höhe, die Auslagen begrenzt durch die Höchstsätze für die
        Auslagen 9000 bis 9011


*    *
    *   Die als Ersatz für Auslagen angefallenen Beträge werden auch erhoben,
        wenn aus Gründen der Gegenseitigkeit, der Verwaltungsvereinfachung
        oder aus vergleichbaren Gründen keine Zahlungen zu leisten sind.


*    *   9014

    *   Beträge, die ausländischen Behörden, Einrichtungen oder Personen im
        Ausland zustehen, sowie Kosten des Rechtshilfeverkehrs mit dem Ausland
        ..........

    *   in voller Höhe


*    *
    *   Die Beträge werden auch erhoben, wenn aus Gründen der Gegenseitigkeit,
        der Verwaltungsvereinfachung oder aus vergleichbaren Gründen keine
        Zahlungen zu leisten sind.

    *

*    *   9015

    *   Auslagen der in den Nummern 9000 bis 9014 bezeichneten Art, soweit sie
        durch die Vorbereitung der öffentlichen Klage entstanden sind
        ..........

    *   begrenzt durch die Höchstsätze für die Auslagen 9000
        bis 9013


*    *   9016

    *   Auslagen der in den Nummern 9000 bis 9014 bezeichneten Art, soweit sie
        durch das dem gerichtlichen Verfahren vorausgegangene Bußgeldverfahren
        entstanden sind ..........

    *   begrenzt durch die Höchstsätze für die Auslagen 9000
        bis 9013


*    *
    *   Absatz 3 der Anmerkung zu Nummer 9005 ist nicht anzuwenden.


*    *   9017

    *   An den vorläufigen Insolvenzverwalter, den Insolvenzverwalter, die
        Mitglieder des Gläubigerausschusses oder die Treuhänder auf der
        Grundlage der Insolvenzrechtlichen Vergütungsverordnung aufgrund einer
        Stundung nach § 4a InsO sowie an den Restrukturierungsbeauftragten,
        den Sanierungsmoderator und die Mitglieder des Gläubigerbeirats nach
        dem StaRUG zu zahlende Beträge ..........

    *   in voller Höhe


*    *   9018

    *   Im ersten Rechtszug des Prozessverfahrens:
        Auslagen des erstinstanzlichen Musterverfahrens nach dem KapMuG
        zuzüglich Zinsen ..........

    *   anteilig


*    *
    *   (1) Die im erstinstanzlichen Musterverfahren entstehenden Auslagen
        nach Nummer 9005 werden vom Tag nach der Auszahlung bis zum
        rechtskräftigen Abschluss des Musterverfahrens mit 5 Prozentpunkten
        über dem Basiszinssatz nach § 247 BGB verzinst.
        (2) Auslagen und Zinsen werden nur erhoben, wenn der Kläger nicht
        innerhalb von einem Monat ab Zustellung des Aussetzungsbeschlusses
        nach § 8 KapMuG seine Klage in der Hauptsache zurücknimmt.
        (3) Der Anteil bestimmt sich nach dem Verhältnis der Höhe des von dem
        Kläger geltend gemachten Anspruchs, soweit dieser von den
        Feststellungszielen des Musterverfahrens betroffen ist, zu der
        Gesamthöhe der vom Musterkläger und den Beigeladenen des
        Musterverfahrens in den Prozessverfahren geltend gemachten Ansprüche,
        soweit diese von den Feststellungszielen des Musterverfahrens
        betroffen sind. Der Anspruch des Musterklägers oder eines Beigeladenen
        ist hierbei nicht zu berücksichtigen, wenn er innerhalb von einem
        Monat ab Zustellung des Aussetzungsbeschlusses nach § 8 KapMuG seine
        Klage in der Hauptsache zurücknimmt.

    *

*    *   9019

    *   Pauschale für die Inanspruchnahme von Videokonferenzverbindungen:
        je Verfahren für jede angefangene halbe Stunde ..........

    *   15,00 €


*    *   9020

    *   Umsatzsteuer auf die Kosten
        Dies gilt nicht, wenn die Umsatzsteuer nach § 19 Abs. 1 UStG unerhoben
        bleibt.

    *   in voller Höhe




### Anlage 2 (zu § 34 Absatz 1 Satz 3)

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 3233)


*    *   Streitwert
        bis … €

    *   Gebühr
        … €

    *
    *   Streitwert
        bis … €

    *   Gebühr
        … €


*    *   **500**

    *   38,00

    *
    *   **50 000**

    *   601,00


*    *   **1 000**

    *   58,00

    *
    *   **65 000**

    *   733,00


*    *   **1 500**

    *   78,00

    *
    *   **80 000**

    *   865,00


*    *   **2 000**

    *   98,00

    *
    *   **95 000**

    *   997,00


*    *   **3 000**

    *   119,00

    *
    *   **110 000**

    *   1 129,00


*    *   **4 000**

    *   140,00

    *
    *   **125 000**

    *   1 261,00


*    *   **5 000**

    *   161,00

    *
    *   **140 000**

    *   1 393,00


*    *   **6 000**

    *   182,00

    *
    *   **155 000**

    *   1 525,00


*    *   **7 000**

    *   203,00

    *
    *   **170 000**

    *   1 657,00


*    *   **8 000**

    *   224,00

    *
    *   **185 000**

    *   1 789,00


*    *   **9 000**

    *   245,00

    *
    *   **200 000**

    *   1 921,00


*    *   **10 000**

    *   266,00

    *
    *   **230 000**

    *   2 119,00


*    *   **13 000**

    *   295,00

    *
    *   **260 000**

    *   2 317,00


*    *   **16 000**

    *   324,00

    *
    *   **290 000**

    *   2 515,00


*    *   **19 000**

    *   353,00

    *
    *   **320 000**

    *   2 713,00


*    *   **22 000**

    *   382,00

    *
    *   **350 000**

    *   2 911,00


*    *   **25 000**

    *   411,00

    *
    *   **380 000**

    *   3 109,00


*    *   **30 000**

    *   449,00

    *
    *   **410 000**

    *   3 307,00


*    *   **35 000**

    *   487,00

    *
    *   **440 000**

    *   3 505,00


*    *   **40 000**

    *   525,00

    *
    *   **470 000**

    *   3 703,00


*    *   **45 000**

    *   563,00

    *
    *   **500 000**

    *   3 901,00




