---
Title: Wohngeldgesetz
jurabk: WoGG
layout: default
origslug: wogg
slug: wogg

---

# Wohngeldgesetz (WoGG)

Ausfertigungsdatum
:   2008-09-24

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 1856

Zuletzt geändert durch
:   Art. 88 G v. 20.8.2021 I 3932


## Teil 1 - Zweck des Wohngeldes und Wohngeldberechtigung


### § 1 Zweck des Wohngeldes

(1) Das Wohngeld dient der wirtschaftlichen Sicherung angemessenen und
familiengerechten Wohnens.

(2) Das Wohngeld wird als Zuschuss zur Miete (Mietzuschuss) oder zur
Belastung (Lastenzuschuss) für den selbst genutzten Wohnraum
geleistet.


### § 2 Wohnraum

Wohnraum sind Räume, die vom Verfügungsberechtigten zum Wohnen
bestimmt und hierfür nach ihrer baulichen Anlage und Ausstattung
tatsächlich geeignet sind.


### § 3 Wohngeldberechtigung

(1) Wohngeldberechtigte Person ist für den Mietzuschuss jede
natürliche Person, die Wohnraum gemietet hat und diesen selbst nutzt.
Ihr gleichgestellt sind

1.  die nutzungsberechtigte Person des Wohnraums bei einem dem
    Mietverhältnis ähnlichen Nutzungsverhältnis (zur mietähnlichen Nutzung
    berechtigte Person), insbesondere die Person, die ein mietähnliches
    Dauerwohnrecht hat,


2.  die Person, die Wohnraum im eigenen Haus, das mehr als zwei Wohnungen
    hat, bewohnt, und


3.  die Person, die in einem Heim im Sinne des Heimgesetzes oder
    entsprechender Gesetze der Länder nicht nur vorübergehend aufgenommen
    ist.




(2) Wohngeldberechtigte Person ist für den Lastenzuschuss jede
natürliche Person, die Eigentum an selbst genutztem Wohnraum hat. Ihr
gleichgestellt sind

1.  die erbbauberechtigte Person,


2.  die Person, die ein eigentumsähnliches Dauerwohnrecht, ein
    Wohnungsrecht oder einen Nießbrauch innehat, und


3.  die Person, die einen Anspruch auf Bestellung oder Übertragung des
    Eigentums, des Erbbaurechts, des eigentumsähnlichen Dauerwohnrechts,
    des Wohnungsrechts oder des Nießbrauchs hat.



Die Sätze 1 und 2 gelten nicht im Fall des Absatzes 1 Satz 2 Nr. 2.

(3) Erfüllen mehrere Personen für denselben Wohnraum die
Voraussetzungen des Absatzes 1 oder des Absatzes 2 und sind sie
zugleich Haushaltsmitglieder (§ 5), ist nur eine dieser Personen
wohngeldberechtigt. In diesem Fall bestimmen diese Personen die
wohngeldberechtigte Person.

(4) Wohngeldberechtigt ist nach Maßgabe der Absätze 1 bis 3 auch, wer
zwar nach den §§ 7 und 8 Abs. 1 vom Wohngeld ausgeschlossen ist, aber
mit mindestens einem zu berücksichtigenden Haushaltsmitglied (§ 6)
Wohnraum gemeinsam bewohnt.

(5) Ausländer im Sinne des § 2 Abs. 1 des Aufenthaltsgesetzes
(ausländische Personen) sind nach Maßgabe der Absätze 1 bis 4 nur
wohngeldberechtigt, wenn sie sich im Bundesgebiet tatsächlich
aufhalten und

1.  ein Aufenthaltsrecht nach dem Freizügigkeitsgesetz/EU haben,


2.  einen Aufenthaltstitel oder eine Duldung nach dem Aufenthaltsgesetz
    haben,


3.  ein Recht auf Aufenthalt nach einem völkerrechtlichen Abkommen haben,


4.  eine Aufenthaltsgestattung nach dem Asylgesetz haben,


5.  die Rechtsstellung eines heimatlosen Ausländers im Sinne des Gesetzes
    über die Rechtsstellung heimatloser Ausländer im Bundesgebiet haben
    oder


6.  auf Grund einer Rechtsverordnung vom Erfordernis eines
    Aufenthaltstitels befreit sind.



Nicht wohngeldberechtigt sind ausländische Personen, die durch eine
völkerrechtliche Vereinbarung von der Anwendung deutscher Vorschriften
auf dem Gebiet der sozialen Sicherheit befreit sind. In der Regel
nicht wohngeldberechtigt sind Ausländer, die im Besitz eines
Aufenthaltstitels zur Ausbildungsplatzsuche nach § 17 Absatz 1 des
Aufenthaltsgesetzes, zur Arbeitsplatzsuche nach § 20 des
Aufenthaltsgesetzes, für ein studienbezogenes Praktikum nach § 16e des
Aufenthaltsgesetzes oder zur Teilnahme am europäischen
Freiwilligendienst nach § 19e des Aufenthaltsgesetzes sind.


## Teil 2 - Berechnung und Höhe des Wohngeldes


### Kapitel 1 - Berechnungsgrößen des Wohngeldes


#### § 4 Berechnungsgrößen des Wohngeldes

Das Wohngeld richtet sich nach

1.  der Anzahl der zu berücksichtigenden Haushaltsmitglieder (§§ 5 bis 8),


2.  der zu berücksichtigenden Miete oder Belastung (§§ 9 bis 12) und


3.  dem Gesamteinkommen (§§ 13 bis 18)



und ist nach § 19 zu berechnen.


### Kapitel 2 - Haushaltsmitglieder


#### § 5 Haushaltsmitglieder

(1) Haushaltsmitglied ist die wohngeldberechtigte Person, wenn der
Wohnraum, für den sie Wohngeld beantragt, der Mittelpunkt ihrer
Lebensbeziehungen ist. Haushaltsmitglied ist auch, wer

1.  als Ehegatte eines Haushaltsmitgliedes von diesem nicht dauernd
    getrennt lebt,


2.  als Lebenspartner oder Lebenspartnerin eines Haushaltsmitgliedes von
    diesem nicht dauernd getrennt lebt,


3.  mit einem Haushaltsmitglied so zusammenlebt, dass nach verständiger
    Würdigung der wechselseitige Wille anzunehmen ist, Verantwortung
    füreinander zu tragen und füreinander einzustehen,


4.  mit einem Haushaltsmitglied in gerader Linie oder zweiten oder dritten
    Grades in der Seitenlinie verwandt oder verschwägert ist,


5.  ohne Rücksicht auf das Alter Pflegekind eines Haushaltsmitgliedes ist,


6.  Pflegemutter oder Pflegevater eines Haushaltsmitgliedes ist



und mit der wohngeldberechtigten Person den Wohnraum, für den Wohngeld
beantragt wird, gemeinsam bewohnt, wenn dieser Wohnraum der jeweilige
Mittelpunkt der Lebensbeziehungen ist.

(2) Ein wechselseitiger Wille, Verantwortung füreinander zu tragen und
füreinander einzustehen, wird vermutet, wenn mindestens eine der
Voraussetzungen nach den Nummern 1 bis 4 des § 7 Abs. 3a des Zweiten
Buches Sozialgesetzbuch erfüllt ist.

(3) Ausländische Personen sind nur Haushaltsmitglieder nach Absatz 1
Satz 2, wenn sie die Voraussetzungen der Wohngeldberechtigung nach § 3
Abs. 5 erfüllen.

(4) Betreuen nicht nur vorübergehend getrennt lebende Eltern ein Kind
oder mehrere Kinder zu annähernd gleichen Teilen, ist jedes dieser
Kinder bei beiden Elternteilen Haushaltsmitglied. Gleiches gilt bei
einer Aufteilung der Betreuung bis zu einem Verhältnis von mindestens
einem Drittel zu zwei Dritteln je Kind. Betreuen die Eltern mindestens
zwei dieser Kinder nicht in einem Verhältnis nach Satz 1 oder 2, ist
bei dem Elternteil mit dem geringeren Betreuungsanteil nur das jüngste
dieser Kinder Haushaltsmitglied. Für Pflegekinder und Pflegeeltern
gelten die Sätze 1 bis 3 entsprechend.


#### § 6 Zu berücksichtigende Haushaltsmitglieder

(1) Bei der Berechnung des Wohngeldes sind vorbehaltlich des Absatzes
2 und der §§ 7 und 8 sämtliche Haushaltsmitglieder zu berücksichtigen
(zu berücksichtigende Haushaltsmitglieder).

(2) Stirbt ein zu berücksichtigendes Haushaltsmitglied, ist dies für
die Dauer von zwölf Monaten nach dem Sterbemonat ohne Einfluss auf die
bisher maßgebende Anzahl der zu berücksichtigenden
Haushaltsmitglieder. Satz 1 ist nicht mehr anzuwenden, wenn nach dem
Todesfall

1.  die Wohnung aufgegeben wird,


2.  die Zahl der zu berücksichtigenden Haushaltsmitglieder sich mindestens
    auf den Stand vor dem Todesfall erhöht oder


3.  der auf den Verstorbenen entfallende Anteil der Kosten der Unterkunft
    in einer Leistung nach § 7 Abs. 1 mindestens teilweise berücksichtigt
    wird.





#### § 7 Ausschluss vom Wohngeld

(1) Vom Wohngeld ausgeschlossen sind Empfänger und Empfängerinnen von

1.  Arbeitslosengeld II und Sozialgeld nach dem Zweiten Buch
    Sozialgesetzbuch, auch in den Fällen des § 25 des Zweiten Buches
    Sozialgesetzbuch,


2.  Leistungen für Auszubildende nach § 27 Absatz 3 des Zweiten Buches
    Sozialgesetzbuch, die als Zuschuss erbracht werden,


3.  Übergangsgeld in Höhe des Betrages des Arbeitslosengeldes II nach § 21
    Abs. 4 Satz 1 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch,


4.  Verletztengeld in Höhe des Betrages des Arbeitslosengeldes II nach §
    47 Abs. 2 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch,


5.  Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung nach dem Zwölften
    Buch Sozialgesetzbuch,


6.  Hilfe zum Lebensunterhalt nach dem Zwölften Buch Sozialgesetzbuch,


7.
    a)  ergänzender Hilfe zum Lebensunterhalt oder


    b)  anderen Hilfen in einer stationären Einrichtung, die den
        Lebensunterhalt umfassen,



    nach dem Bundesversorgungsgesetz oder nach einem Gesetz, das dieses
    für anwendbar erklärt,


8.  Leistungen in besonderen Fällen und Grundleistungen nach dem
    Asylbewerberleistungsgesetz oder


9.  Leistungen nach dem Achten Buch Sozialgesetzbuch in Haushalten, zu
    denen ausschließlich Personen gehören, die diese Leistungen empfangen,



wenn bei deren Berechnung Kosten der Unterkunft berücksichtigt worden
sind (Leistungen). Der Ausschluss besteht in den Fällen des Satzes 1
Nr. 3 und 4, wenn bei der Berechnung des Arbeitslosengeldes II Kosten
der Unterkunft berücksichtigt worden sind. Der Ausschluss besteht
nicht, wenn

1.  die Leistungen nach den Sätzen 1 und 2 ausschließlich als Darlehen
    gewährt werden oder


2.  durch Wohngeld die Hilfebedürftigkeit im Sinne des § 9 des Zweiten
    Buches Sozialgesetzbuch, des § 19 Abs. 1 und 2 des Zwölften Buches
    Sozialgesetzbuch oder des § 27a des Bundesversorgungsgesetzes
    vermieden oder beseitigt werden kann und

    a)  die Leistungen nach Satz 1 Nr. 1 bis 7 während der Dauer des
        Verwaltungsverfahrens zur Feststellung von Grund und Höhe dieser
        Leistungen noch nicht erbracht worden sind oder


    b)  der zuständige Träger eine der in Satz 1 Nr. 1 bis 7 genannten
        Leistungen als nachrangig verpflichteter Leistungsträger nach § 104
        des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch erbringt.







(2) Ausgeschlossen sind auch Haushaltsmitglieder, die keine Empfänger
der in Absatz 1 Satz 1 genannten Leistungen sind und

1.  die in § 7 Absatz 3 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch, auch in den
    Fällen des Übergangs- oder Verletztengeldes nach Absatz 1 Satz 1
    Nummer 3 und 4 genannt und deren Einkommen und Vermögen bei der
    Ermittlung der Leistungen eines anderen Haushaltsmitglieds nach Absatz
    1 Satz 1 Nummer 1, 3 oder 4 berücksichtigt worden sind,


2.  deren Einkommen und Vermögen nach § 43 Absatz 1 Satz 2 des Zwölften
    Buches Sozialgesetzbuch bei der Ermittlung der Leistung eines anderen
    Haushaltsmitglieds nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 berücksichtigt worden
    sind,


3.  deren Einkommen und Vermögen nach § 27 Absatz 2 Satz 2 oder 3 des
    Zwölften Buches Sozialgesetzbuch bei der Ermittlung der Leistung eines
    anderen Haushaltsmitglieds nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 6
    berücksichtigt worden sind,


4.  deren Einkommen und Vermögen nach § 27a Satz 2 des
    Bundesversorgungsgesetzes in Verbindung mit § 27 Absatz 2 Satz 2 oder
    3 des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch bei der Ermittlung der Leistung
    eines anderen Haushaltsmitglieds nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 7
    berücksichtigt worden sind, oder


5.  deren Einkommen und Vermögen nach § 7 Absatz 1 des
    Asylbewerberleistungsgesetzes bei der Ermittlung der Leistung eines
    anderen Haushaltsmitglieds nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 8
    berücksichtigt worden sind.



Der Ausschluss besteht nicht, wenn

1.  die Leistungen nach Absatz 1 Satz 1 und 2 ausschließlich als Darlehen
    gewährt werden oder


2.  die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 3 Nr. 2 vorliegen.




(3) Ausgeschlossen sind auch Haushaltsmitglieder, deren Leistungen
nach Absatz 1 auf Grund einer Sanktion vollständig weggefallen sind.


#### § 8 Dauer des Ausschlusses vom Wohngeld und Verzicht auf Leistungen

(1) Der Ausschluss vom Wohngeld besteht vorbehaltlich des § 7 Abs. 1
Satz 3 Nr. 2 und Abs. 2 Satz 2 Nr. 2 für die Dauer des
Verwaltungsverfahrens zur Feststellung von Grund und Höhe der
Leistungen nach § 7 Abs. 1. Der Ausschluss besteht vorbehaltlich des §
7 Abs. 1 Satz 3 Nr. 2 und Abs. 2 Satz 2 Nr. 2

1.  nach der Antragstellung auf eine Leistung nach § 7 Abs. 1 ab dem
    Ersten

    a)  des Monats, für den der Antrag gestellt worden ist, oder


    b)  des nächsten Monats, wenn die Leistung nach § 7 Abs. 1 nicht vom
        Ersten eines Monats an beantragt wird,





2.  nach der Bewilligung einer Leistung nach § 7 Abs. 1 ab dem Ersten

    a)  des Monats, für den die Leistung nach § 7 Abs. 1 bewilligt wird, oder


    b)  des nächsten Monats, wenn die Leistung nach § 7 Abs. 1 nicht vom
        Ersten eines Monats an bewilligt wird,





3.  bis zum Letzten

    a)  des Monats, wenn die Leistung nach § 7 Abs. 1 bis zum Letzten eines
        Monats bewilligt wird, oder


    b)  des Vormonats, wenn die Leistung nach § 7 Abs. 1 nicht bis zum Letzten
        eines Monats bewilligt wird.






Der Ausschluss gilt für den Zeitraum als nicht erfolgt, für den

1.  der Antrag auf eine Leistung nach § 7 Absatz 1 zurückgenommen wird,


2.  die Leistung nach § 7 Absatz 1 abgelehnt, versagt, entzogen oder
    ausschließlich als Darlehen gewährt wird,


3.  der Bewilligungsbescheid über eine Leistung nach § 7 Absatz 1
    zurückgenommen oder aufgehoben wird,


4.  der Anspruch auf eine Leistung nach § 7 Absatz 1 nachträglich im Sinne
    des § 103 Absatz 1 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch ganz entfallen
    ist oder nach § 104 Absatz 1 oder 2 des Zehnten Buches
    Sozialgesetzbuch oder nach § 40a des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch
    nachrangig ist oder


5.  die Leistung nach § 7 Absatz 1 nachträglich durch den Übergang eines
    Anspruchs in vollem Umfang erstattet wird.




(2) Verzichten Haushaltsmitglieder auf die Leistungen nach § 7 Abs. 1,
um Wohngeld zu beantragen, gilt ihr Ausschluss vom Zeitpunkt der
Wirkung des Verzichts an als nicht erfolgt; § 46 Abs. 2 des Ersten
Buches Sozialgesetzbuch ist in diesem Fall nicht anzuwenden.


### Kapitel 3 - Miete und Belastung


#### § 9 Miete

(1) Miete ist das vereinbarte Entgelt für die Gebrauchsüberlassung von
Wohnraum auf Grund von Mietverträgen oder ähnlichen
Nutzungsverhältnissen einschließlich Umlagen, Zuschlägen und
Vergütungen.

(2) Bei der Ermittlung der Miete nach Absatz 1 bleiben folgende Kosten
und Vergütungen außer Betracht:

1.  Heizkosten und Kosten für die Erwärmung von Wasser,


2.  Kosten der eigenständig gewerblichen Lieferung von Wärme und
    Warmwasser, soweit sie den in Nummer 1 bezeichneten Kosten
    entsprechen,


3.  die Kosten der Haushaltsenergie, soweit sie nicht von den Nummern 1
    und 2 erfasst sind,


4.  Vergütungen für die Überlassung einer Garage sowie eines Stellplatzes
    für Kraftfahrzeuge,


5.  Vergütungen für Leistungen, die über die Gebrauchsüberlassung von
    Wohnraum hinausgehen, insbesondere für allgemeine
    Unterstützungsleistungen wie die Vermittlung von Pflege- oder
    Betreuungsleistungen, Leistungen der hauswirtschaftlichen Versorgung
    oder Notrufdienste.



Ergeben sich diese Beträge nicht aus dem Mietvertrag oder
entsprechenden Unterlagen, sind Pauschbeträge abzusetzen.

(3) Im Fall des § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 ist als Miete der Mietwert des
Wohnraums zu Grunde zu legen. Im Fall des § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 ist
als Miete der Höchstbetrag nach § 12 Abs. 1 zu Grunde zu legen.


#### § 10 Belastung

(1) Belastung sind die Kosten für den Kapitaldienst und die
Bewirtschaftung von Wohnraum in vereinbarter oder festgesetzter Höhe.

(2) Die Belastung ist von der Wohngeldbehörde (§ 24 Abs. 1 Satz 1) in
einer Wohngeld-Lastenberechnung zu ermitteln. Von einer vollständigen
Wohngeld-Lastenberechnung kann abgesehen werden, wenn die auf den
Wohnraum entfallende Belastung aus Zinsen und Tilgungen den nach § 12
Abs. 1 maßgebenden Höchstbetrag erreicht oder übersteigt.


#### § 11 Zu berücksichtigende Miete und Belastung

(1) Die bei der Berechnung des Wohngeldes zu berücksichtigende Miete
oder Belastung ist die Summe aus

1.  der Miete oder Belastung, die sich nach § 9 oder § 10 ergibt, soweit
    sie nicht nach den Absätzen 2 und 3 in dieser Berechnungsreihenfolge
    außer Betracht bleibt, jedoch nur bis zum Höchstbetrag nach § 12
    Absatz 1, und


2.  dem Betrag zur Entlastung bei den Heizkosten nach § 12 Absatz 6.



Im Fall des § 3 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 ist die Summe aus dem
Höchstbetrag nach § 12 Absatz 1 und dem Betrag zur Entlastung bei den
Heizkosten nach § 12 Absatz 6 zu berücksichtigen.

(2) Die Miete oder Belastung, die sich nach § 9 oder § 10 ergibt,
bleibt in folgender Berechnungsreihenfolge und zu dem Anteil außer
Betracht,

1.  der auf den Teil des Wohnraums entfällt, der ausschließlich gewerblich
    oder beruflich genutzt wird;


2.  der auf den Teil des Wohnraums entfällt, der einer Person, die kein
    Haushaltsmitglied ist, entgeltlich oder unentgeltlich zum Gebrauch
    überlassen ist; übersteigt das Entgelt für die Gebrauchsüberlassung
    die auf diesen Teil des Wohnraums entfallende Miete oder Belastung,
    ist das Entgelt in voller Höhe abzuziehen;


3.  der dem Anteil einer entgeltlich oder unentgeltlich mitbewohnenden
    Person, die kein Haushaltsmitglied ist, aber deren Mittelpunkt der
    Lebensbeziehungen der Wohnraum ist und die nicht selbst die
    Voraussetzungen des § 3 Abs. 1 oder Abs. 2 erfüllt, an der Gesamtzahl
    der Bewohner und Bewohnerinnen entspricht; übersteigt das Entgelt der
    mitbewohnenden Person die auf diese entfallende Miete oder Belastung,
    ist das Entgelt in voller Höhe abzuziehen;


4.  der durch Leistungen aus öffentlichen Haushalten oder Zweckvermögen,
    insbesondere Leistungen zur Wohnkostenentlastung nach dem Zweiten
    Wohnungsbaugesetz, dem Wohnraumförderungsgesetz oder entsprechenden
    Gesetzen der Länder, an den Mieter oder den selbst nutzenden
    Eigentümer zur Senkung der Miete oder Belastung gedeckt wird, soweit
    die Leistungen nicht von § 14 Abs. 2 Nr. 30 erfasst sind;


5.  der durch Leistungen einer nach § 68 des Aufenthaltsgesetzes
    verpflichteten Person gedeckt wird, die ein zu berücksichtigendes
    Haushaltsmitglied zur Bezahlung der Miete oder Aufbringung der
    Belastung erhält.




(3) Ist mindestens ein Haushaltsmitglied vom Wohngeld ausgeschlossen,
ist nur der Anteil der Miete oder Belastung zu berücksichtigen, der
dem Anteil der zu berücksichtigenden Haushaltsmitglieder an der
Gesamtzahl der Haushaltsmitglieder entspricht. In diesem Fall sind nur
der Anteil des Höchstbetrages nach § 12 Absatz 1 und der Anteil des
Betrages zur Entlastung bei den Heizkosten nach § 12 Absatz 6 zu
berücksichtigen, der dem Anteil der zu berücksichtigenden
Haushaltsmitglieder an der Gesamtzahl der Haushaltsmitglieder
entspricht. Für die Ermittlung des Höchstbetrages und des Betrages zur
Entlastung bei den Heizkosten ist die Gesamtzahl der
Haushaltsmitglieder maßgebend.


#### § 12 Höchstbeträge für Miete und Belastung, Beträge zur Entlastung bei den Heizkosten

(1) Die monatlichen Höchstbeträge für Miete und Belastung sind
vorbehaltlich des § 11 Absatz 3 nach der Anzahl der zu
berücksichtigenden Haushaltsmitglieder und nach der Mietenstufe zu
berücksichtigen. Sie ergeben sich aus Anlage 1.

(2) Die Zugehörigkeit einer Gemeinde zu einer Mietenstufe richtet sich
nach dem Mietenniveau von Wohnraum der Hauptmieter und
Hauptmieterinnen sowie der gleichzustellenden zur mietähnlichen
Nutzung berechtigten Personen, für den Mietzuschuss geleistet wird.
Das Mietenniveau ist die durchschnittliche prozentuale Abweichung der
Quadratmetermieten von Wohnraum in Gemeinden vom Durchschnitt der
Quadratmetermieten des Wohnraums im Bundesgebiet. Zu berücksichtigen
sind nur Quadratmetermieten von Wohnraum im Sinne des Satzes 1.

(3) Das Mietenniveau ist vom Statistischen Bundesamt festzustellen für
Gemeinden mit

1.  einer Einwohnerzahl von 10 000 und mehr gesondert,


2.  einer Einwohnerzahl von weniger als 10 000 und gemeindefreie Gebiete
    nach Kreisen zusammengefasst.



Maßgebend für die Zuordnung nach Satz 1 ist die Einwohnerzahl, die auf
der Grundlage von § 5 des Bevölkerungsstatistikgesetzes
fortgeschrieben wurde.

(4) Das Mietenniveau wird vom Statistischen Bundesamt bei einer
Anpassung der Höchstbeträge nach Absatz 1 auf der Grundlage von zwei
aufeinanderfolgenden Ergebnissen der jährlichen Wohngeldstatistik für
Dezember (§ 36 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2) festgestellt. Es ist ein
bundesweit einheitlicher Stichtag für die Ergebnisse der
Bevölkerungsstatistik zu Grunde zu legen.

(4a) Für die Gemeinden Baltrum, Borkum (Stadt), Juist, Langeoog,
Norderney (Stadt), Spiekeroog, Wangerooge (Nordseebad), Nebel,
Norddorf auf Amrum, Wittdün auf Amrum, Alkersum, Borgsum, Dunsum,
Midlum, Nieblum, Oevenum, Oldsum, Süderende, Utersum, Witsum, Wrixum,
Wyk auf Föhr (Stadt), Helgoland, Gröde, Hallig Hooge, Langeneß,
Pellworm und Insel Hiddensee, die auf Inseln ohne Festlandanschluss
liegen, wird ein gemeinsames Mietenniveau festgestellt. Sie erhalten
eine eigene gemeinsame Mietenstufenzuordnung und für die Anlage zu § 1
Absatz 3 der Wohngeldverordnung die Bezeichnung Inseln ohne
Festlandanschluss. Abweichend von Absatz 4 wird das Statistische
Bundesamt nach den Absätzen 2 und 3 einmalig ausschließlich das
gemeinsame Mietenniveau dieser Gemeinden und das jeweilige
Mietenniveau der von dieser Änderung betroffenen Kreise vor der
nächsten Anpassung der Höchstbeträge nach Absatz 1 feststellen. Diese
Feststellung erfolgt auf der Grundlage der Ergebnisse der
Wohngeldstatistiken für Dezember 2016 und Dezember 2017 (§ 36 Absatz 1
Satz 2 Nummer 2). Die Anlage zu § 1 Absatz 3 der Wohngeldverordnung
kann vor der nächsten Anpassung der Höchstbeträge entsprechend
angepasst werden.

(5) Den Mietenstufen nach Absatz 1 sind folgende Mietenniveaus
zugeordnet:

*    *   Mietenstufe

    *   Mietenniveau


*    *   I

    *   niedriger als minus 15 Prozent


*    *   II

    *   minus 15 Prozent bis
        niedriger als minus 5 Prozent


*    *   III

    *   minus 5 Prozent bis
        niedriger als 5 Prozent


*    *   IV

    *   5 Prozent bis
        niedriger als 15 Prozent


*    *   V

    *   15 Prozent bis
        niedriger als 25 Prozent


*    *   VI

    *   25 Prozent bis
        niedriger als 35 Prozent


*    *   VII

    *   35 Prozent und höher




(6) Die folgenden monatlichen Beträge zur Entlastung bei den
Heizkosten sind vorbehaltlich des § 11 Absatz 3 nach der Anzahl der zu
berücksichtigenden Haushaltsmitglieder zu berücksichtigen:

*    *   Anzahl der zu
        berücksichtigenden
        Haushaltsmitglieder

    *   Betrag
        zur Entlastung bei
        den Heizkosten in Euro


*    *   1

    *   14,40


*    *   2

    *   18,60


*    *   3

    *   22,20


*    *   4

    *   25,80


*    *   5

    *   29,40


*    *   Mehrbetrag
        für jedes
        weitere zu
        berücksichtigende
        Haushaltsmitglied

    *   3,60





### Kapitel 4 - Einkommen


#### § 13 Gesamteinkommen

(1) Das Gesamteinkommen ist die Summe der Jahreseinkommen (§ 14) der
zu berücksichtigenden Haushaltsmitglieder abzüglich der Freibeträge
(die §§ 17 und 17a) und der Abzugsbeträge für Unterhaltsleistungen (§
18).

(2) Das monatliche Gesamteinkommen ist ein Zwölftel des
Gesamteinkommens.


#### § 14 Jahreseinkommen

(1) Das Jahreseinkommen eines zu berücksichtigenden
Haushaltsmitgliedes ist vorbehaltlich des Absatzes 3 die Summe der
positiven Einkünfte im Sinne des § 2 Abs. 1 und 2 des
Einkommensteuergesetzes zuzüglich der Einnahmen nach Absatz 2
abzüglich der Abzugsbeträge für Steuern und
Sozialversicherungsbeiträge (§ 16). Bei den Einkünften im Sinne des §
2 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 3 des Einkommensteuergesetzes ist § 7g Abs.
1 bis 4 und 7 des Einkommensteuergesetzes nicht anzuwenden. Von den
Einkünften aus nichtselbständiger Arbeit, die nach dem
Einkommensteuergesetz vom Arbeitgeber pauschal besteuert werden,
zählen zum Jahreseinkommen nur

1.  die nach § 37b des Einkommensteuergesetzes pauschal besteuerten
    Sachzuwendungen und


2.  der nach § 40a des Einkommensteuergesetzes pauschal besteuerte
    Arbeitslohn und das pauschal besteuerte Arbeitsentgelt, jeweils
    abzüglich der Aufwendungen zu dessen Erwerbung, Sicherung oder
    Erhaltung, höchstens jedoch bis zur Höhe dieser Einnahmen.



Ein Ausgleich mit negativen Einkünften aus anderen Einkunftsarten oder
mit negativen Einkünften des zusammenveranlagten Ehegatten ist nicht
zulässig.

(2) Zum Jahreseinkommen gehören:

1.  der nach § 19 Abs. 2 und § 22 Nr. 4 Satz 4 Buchstabe b des
    Einkommensteuergesetzes steuerfreie Betrag von Versorgungsbezügen;


2.  die einkommensabhängigen, nach § 3 Nr. 6 des Einkommensteuergesetzes
    steuerfreien Bezüge, die auf Grund gesetzlicher Vorschriften aus
    öffentlichen Mitteln versorgungshalber an Wehrdienstbeschädigte, im
    freiwilligen Wehrdienst Beschädigte, Zivildienstbeschädigte und im
    Bundesfreiwilligendienst Beschädigte oder ihre Hinterbliebenen,
    Kriegsbeschädigte und Kriegshinterbliebene sowie ihnen gleichgestellte
    Personen gezahlt werden;


3.  die den Ertragsanteil oder den der Besteuerung unterliegenden Anteil
    nach § 22 Nr. 1 Satz 3 Buchstabe a des Einkommensteuergesetzes
    übersteigenden Teile von Leibrenten;


4.  die nach § 3 Nr. 3 des Einkommensteuergesetzes steuerfreien

    a)  Rentenabfindungen,


    b)  Beitragserstattungen,


    c)  Leistungen aus berufsständischen Versorgungseinrichtungen,


    d)  Kapitalabfindungen,


    e)  Ausgleichszahlungen;





5.  die nach § 3 Nr. 1 Buchstabe a des Einkommensteuergesetzes
    steuerfreien

    a)  Renten wegen Minderung der Erwerbsfähigkeit nach den §§ 56 bis 62 des
        Siebten Buches Sozialgesetzbuch,


    b)  Renten und Beihilfen an Hinterbliebene nach den §§ 63 bis 71 des
        Siebten Buches Sozialgesetzbuch,


    c)  Abfindungen nach den §§ 75 bis 80 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch;





6.  die Lohn- und Einkommensersatzleistungen nach § 32b Absatz 1 Satz 1
    Nummer 1 des Einkommensteuergesetzes; § 10 des Bundeselterngeld- und
    Elternzeitgesetzes bleibt unberührt;


7.  die ausländischen Einkünfte nach § 32b Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 5
    sowie Satz 2 und 3 des Einkommensteuergesetzes;


8.  die Hälfte der nach § 3 Nr. 7 des Einkommensteuergesetzes steuerfreien

    a)  Unterhaltshilfe nach den §§ 261 bis 278a des Lastenausgleichsgesetzes,


    b)  Beihilfe zum Lebensunterhalt nach den §§ 301 bis 301b des
        Lastenausgleichsgesetzes,


    c)  Unterhaltshilfe nach § 44 und Unterhaltsbeihilfe nach § 45 des
        Reparationsschädengesetzes,


    d)  Beihilfe zum Lebensunterhalt nach den §§ 10 bis 15 des
        Flüchtlingshilfegesetzes,



    mit Ausnahme der Pflegezulage nach § 269 Abs. 2 des
    Lastenausgleichsgesetzes;


9.  die nach § 3 Nr. 1 Buchstabe a des Einkommensteuergesetzes
    steuerfreien Krankentagegelder;


10. die Hälfte der nach § 3 Nr. 68 des Einkommensteuergesetzes
    steuerfreien Renten nach § 3 Abs. 2 des Anti-D-Hilfegesetzes;


11. die nach § 3b des Einkommensteuergesetzes steuerfreien Zuschläge für
    Sonntags-, Feiertags- oder Nachtarbeit;


12. (weggefallen)


13. (weggefallen)


14. die nach § 3 Nr. 56 des Einkommensteuergesetzes steuerfreien
    Zuwendungen des Arbeitgebers an eine Pensionskasse und die nach § 3
    Nr. 63 des Einkommensteuergesetzes steuerfreien Beiträge des
    Arbeitgebers an einen Pensionsfonds, eine Pensionskasse oder für eine
    Direktversicherung zum Aufbau einer kapitalgedeckten betrieblichen
    Altersversorgung;


15. der nach § 20 Abs. 9 des Einkommensteuergesetzes steuerfreie Betrag
    (Sparer-Pauschbetrag), soweit die Kapitalerträge 100 Euro übersteigen;


16. die auf erhöhte Absetzungen entfallenden Beträge, soweit sie die
    höchstmöglichen Absetzungen für Abnutzung nach § 7 des
    Einkommensteuergesetzes übersteigen, und die auf Sonderabschreibungen
    entfallenden Beträge;


17. der nach § 3 Nr. 27 des Einkommensteuergesetzes steuerfreie
    Grundbetrag der Produktionsaufgaberente und das Ausgleichsgeld nach
    dem Gesetz zur Förderung der Einstellung der landwirtschaftlichen
    Erwerbstätigkeit;


18. die nach § 3 Nr. 60 des Einkommensteuergesetzes steuerfreien
    Leistungen aus öffentlichen Mitteln an Arbeitnehmer des Steinkohlen-,
    Pechkohlen- und Erzbergbaues, des Braunkohlentiefbaues und der Eisen-
    und Stahlindustrie aus Anlass von Stilllegungs-, Einschränkungs-,
    Umstellungs- oder Rationalisierungsmaßnahmen;


19. die nach § 22 Nummer 1 Satz 2 des Einkommensteuergesetzes der
    Empfängerin oder dem Empfänger nicht zuzurechnenden Bezüge, die ihr
    oder ihm von einer natürlichen Person, die kein Haushaltsmitglied ist,
    oder von einer juristischen Person gewährt werden, mit Ausnahme der
    Bezüge

    a)  bis zu einer Höhe von 6 540 Euro jährlich, die für eine Pflegeperson
        oder Pflegekraft aufgewendet werden, die die Empfängerin oder den
        Empfänger wegen ihrer oder seiner Pflegebedürftigkeit im Sinne des §
        14 des Elften Buches Sozialgesetzbuch pflegt, oder


    b)  bis zu einer Höhe von insgesamt 480 Euro jährlich von einer
        natürlichen Person, die gegenüber der Empfängerin oder dem Empfänger
        nicht vorrangig gesetzlich unterhaltsverpflichtet ist oder war, oder
        von einer juristischen Person;



    dies gilt entsprechend, wenn anstelle von wiederkehrenden
    Unterhaltsleistungen Unterhaltsleistungen als Einmalbetrag gewährt
    werden;


20.
    a)  die Unterhaltsleistungen des geschiedenen oder dauernd getrennt
        lebenden Ehegatten, mit Ausnahme der Unterhaltsleistungen bis zu einer
        Höhe von 6 540 Euro jährlich, die für eine Pflegeperson oder
        Pflegekraft geleistet werden, die den Empfänger oder die Empfängerin
        wegen eigener Pflegebedürftigkeit im Sinne des § 14 des Elften Buches
        Sozialgesetzbuch pflegt,


    b)  die Versorgungsleistungen, die Leistungen auf Grund eines
        schuldrechtlichen Versorgungsausgleichs und Ausgleichsleistungen zur
        Vermeidung eines Versorgungsausgleichs,



    soweit diese Leistungen nicht von § 22 Nummer 1a des
    Einkommensteuergesetzes erfasst sind;


21. die Leistungen nach dem Unterhaltsvorschussgesetz;


22. die Leistungen von natürlichen Personen, die keine Haushaltsmitglieder
    sind, zur Bezahlung der Miete oder Aufbringung der Belastung, soweit
    die Leistungen nicht von Absatz 1 Satz 1 oder Satz 3, von Nummer 19
    oder Nummer 20 erfasst sind;


23. (weggefallen)


24. die Hälfte der Pauschale für die laufenden Leistungen für den
    notwendigen Unterhalt ohne die Kosten der Erziehung von Kindern,
    Jugendlichen oder jungen Volljährigen nach § 39 Abs. 1 in Verbindung
    mit § 33 oder mit § 35a Abs. 2 Nr. 3, auch in Verbindung mit § 41 Abs.
    2 des Achten Buches Sozialgesetzbuch, als Einkommen des Kindes,
    Jugendlichen oder jungen Volljährigen;


25. die Hälfte der Pauschale für die laufenden Leistungen für die Kosten
    der Erziehung von Kindern, Jugendlichen oder jungen Volljährigen nach
    § 39 Abs. 1 in Verbindung mit § 33 oder mit § 35a Abs. 2 Nr. 3, auch
    in Verbindung mit § 41 Abs. 2 des Achten Buches Sozialgesetzbuch, als
    Einkommen der Pflegeperson;


26. die Hälfte der nach § 3 Nr. 36 des Einkommensteuergesetzes
    steuerfreien Einnahmen für Leistungen zu körperbezogenen
    Pflegemaßnahmen, pflegerischen Betreuungsmaßnahmen oder Hilfen bei der
    Haushaltsführung einer Person, die kein Haushaltsmitglied ist;


27. die Hälfte der als Zuschüsse erbrachten

    a)  Leistungen zur Förderung der Ausbildung nach dem
        Bundesausbildungsförderungsgesetz, mit Ausnahme der Leistungen nach §
        14a des Bundesausbildungsförderungsgesetzes in Verbindung mit den §§ 6
        und 7 der Verordnung über Zusatzleistungen in Härtefällen nach dem
        Bundesausbildungsförderungsgesetz und mit Ausnahme des
        Kinderbetreuungszuschlages nach Maßgabe des § 14b des
        Bundesausbildungsförderungsgesetzes,


    b)  Leistungen der Begabtenförderungswerke, soweit sie nicht von Nummer 28
        erfasst sind,


    c)  Stipendien, soweit sie nicht von Buchstabe b, Nummer 28 oder Nummer 29
        erfasst sind,


    d)  Berufsausbildungsbeihilfen und des Ausbildungsgeldes nach dem Dritten
        Buch Sozialgesetzbuch,


    e)  Beiträge zur Deckung des Unterhaltsbedarfs nach dem
        Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz,


    f)  Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhaltes während des
        ausbildungsbegleitenden Praktikums oder der betrieblichen
        Berufsausbildung bei Teilnahme am Sonderprogramm Förderung der
        beruflichen Mobilität von ausbildungsinteressierten Jugendlichen und
        arbeitslosen jungen Fachkräften aus Europa;





28. die als Zuschuss gewährte Graduiertenförderung;


29. die Hälfte der nach § 3 Nr. 42 des Einkommensteuergesetzes
    steuerfreien Zuwendungen, die auf Grund des Fulbright-Abkommens
    gezahlt werden;


30. die wiederkehrenden Leistungen nach § 7 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis
    9, auch wenn bei deren Berechnung die Kosten der Unterkunft nicht
    berücksichtigt worden sind, mit Ausnahme

    a)  der darin enthaltenen Kosten der Unterkunft, wenn diese nicht für den
        Wohnraum gewährt werden, für den Wohngeld beantragt wurde,


    b)  der von Nummer 24 oder Nummer 25 erfassten Leistungen,


    c)  des Sozialgeldes, das ein zu berücksichtigendes Kind als Mitglied der
        Bedarfsgemeinschaft im Haushalt des getrennt lebenden anderen
        Elternteils anteilig erhält,


    d)  der Hilfe zum Lebensunterhalt, die ein nach dem Dritten Kapitel des
        Zwölften Buches Sozialgesetzbuch leistungsberechtigtes Kind im
        Haushalt des getrennt lebenden Elternteils anteilig erhält, oder


    e)  der Leistungen, die in den Fällen des § 7 Absatz 1 Satz 3 oder Absatz
        2 Satz 2 erbracht werden, in denen kein Ausschluss vom Wohngeld
        besteht;





31. der Mietwert des von den in § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 genannten Personen
    selbst genutzten Wohnraums.




(3) Zum Jahreseinkommen gehören nicht:

1.  Einkünfte aus Vermietung oder Verpachtung eines Teils des Wohnraums,
    für den Wohngeld beantragt wird;


2.  das Entgelt, das eine den Wohnraum mitbewohnende Person im Sinne des §
    11 Abs. 2 Nr. 3 hierfür zahlt;


3.  Leistungen einer nach § 68 des Aufenthaltsgesetzes verpflichteten
    Person, soweit sie von § 11 Abs. 2 Nr. 5 erfasst sind.





#### § 15 Ermittlung des Jahreseinkommens

(1) Bei der Ermittlung des Jahreseinkommens ist das Einkommen zu
Grunde zu legen, das im Zeitpunkt der Antragstellung im
Bewilligungszeitraum zu erwarten ist. Hierzu können die Verhältnisse
vor dem Zeitpunkt der Antragstellung herangezogen werden; § 24 Abs. 2
bleibt unberührt.

(2) Einmaliges Einkommen, das für einen bestimmten Zeitraum bezogen
wird, ist diesem Zeitraum zuzurechnen. Ist kein Zurechnungszeitraum
festgelegt oder vereinbart, so ist das einmalige Einkommen jeweils zu
einem Drittel in den drei Jahren nach dem Zuflussmonat zuzurechnen.
Ist das einmalige Einkommen vor der Antragstellung zugeflossen, ist es
nur dann nach Satz 1 oder Satz 2 zuzurechnen, wenn es innerhalb von
drei Jahren vor der Antragstellung zugeflossen ist.

(3) Sonderzuwendungen, Gratifikationen und gleichartige Bezüge und
Vorteile, die in größeren als monatlichen Abständen gewährt werden,
sind den im Bewilligungszeitraum liegenden Monaten zu je einem
Zwölftel zuzurechnen, wenn sie in den nächsten zwölf Monaten nach
Beginn des Bewilligungszeitraums zufließen.

(4) Beträgt der Bewilligungszeitraum nicht zwölf Monate, ist als
Einkommen das Zwölffache des im Sinne der Absätze 1 bis 3 und des § 24
Abs. 2 im Bewilligungszeitraum zu erwartenden durchschnittlichen
monatlichen Einkommens zu Grunde zu legen.


#### § 16 Abzugsbeträge für Steuern und Sozialversicherungsbeiträge

Bei der Ermittlung des Jahreseinkommens sind von dem Betrag, der sich
nach den §§ 14 und 15 ergibt, jeweils 10 Prozent abzuziehen, wenn zu
erwarten ist, dass im Bewilligungszeitraum die folgenden Steuern und
Pflichtbeiträge zu leisten sind:

1.  Steuern vom Einkommen,


2.  Pflichtbeiträge zur gesetzlichen Kranken- und Pflegeversicherung,


3.  Pflichtbeiträge zur gesetzlichen Rentenversicherung.



Satz 1 Nummer 2 und 3 gilt entsprechend, wenn keine Pflichtbeiträge,
aber laufende Beiträge zu öffentlichen oder privaten Versicherungen
oder ähnlichen Einrichtungen zu leisten sind, die dem Zweck der
Pflichtbeiträge nach Satz 1 Nummer 2 oder Nummer 3 entsprechen. Satz 2
gilt auch, wenn die Beiträge zu Gunsten eines zu berücksichtigenden
Haushaltsmitgliedes zu leisten sind. Die Sätze 2 und 3 gelten nicht,
wenn eine im Wesentlichen beitragsfreie Sicherung oder eine Sicherung
besteht, für die Beiträge von Dritten zu leisten sind. Die Sätze 1 und
2 gelten bei einmaligem Einkommen im Sinne des § 15 Absatz 2 in jedem
Jahr der Zurechnung entsprechend.


#### § 17 Freibeträge

Bei der Ermittlung des Gesamteinkommens sind die folgenden jährlichen
Freibeträge abzuziehen:

1.  1 800 Euro für jedes schwerbehinderte zu berücksichtigende
    Haushaltsmitglied mit einem Grad der Behinderung

    a)  von 100 oder


    b)  von unter 100 bei Pflegebedürftigkeit im Sinne des § 14 des Elften
        Buches Sozialgesetzbuch und gleichzeitiger häuslicher oder
        teilstationärer Pflege oder Kurzzeitpflege;





2.  750 Euro für jedes zu berücksichtigende Haushaltsmitglied, das Opfer
    der nationalsozialistischen Verfolgung oder ihm im Sinne des
    Bundesentschädigungsgesetzes gleichgestellt ist;


3.  1 320 Euro, wenn

    a)  ein zu berücksichtigendes Haushaltsmitglied ausschließlich mit einem
        Kind oder mehreren Kindern Wohnraum gemeinsam bewohnt und


    b)  mindestens eines dieser Kinder noch nicht 18 Jahre alt ist und für
        dieses Kindergeld nach dem Einkommensteuergesetz oder dem
        Bundeskindergeldgesetz oder eine in § 65 Absatz 1 Satz 1 des
        Einkommensteuergesetzes genannte Leistung gewährt wird;





4.  ein Betrag in Höhe der eigenen Einnahmen aus Erwerbstätigkeit jedes
    Kindes eines Haushaltsmitgliedes, höchstens jedoch 1 200 Euro, wenn
    das Kind ein zu berücksichtigendes Haushaltsmitglied und noch nicht 25
    Jahre alt ist.





#### § 17a Freibetrag für zu berücksichtigende Haushaltsmitglieder mit Grundrentenzeiten oder entsprechenden Zeiten aus anderweitigen Alterssicherungssystemen

(1) Für jedes zu berücksichtigende Haushaltsmitglied, das mindestens
33 Jahre an Grundrentenzeiten nach § 76g Absatz 2 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch erreicht hat, ist bei der Ermittlung des
Gesamteinkommens ein jährlicher Freibetrag abzuziehen. Dieser beträgt
1 200 Euro vom jährlichen Einkommen aus der gesetzlichen Rente
zuzüglich 30 Prozent des diesen Betrag übersteigenden jährlichen
Einkommens aus der gesetzlichen Rente, höchstens jedoch ein mit zwölf
zu multiplizierender Betrag in Höhe von 50 Prozent der
Regelbedarfsstufe 1 nach der Anlage zu § 28 des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für zu berücksichtigende
Haushaltsmitglieder, die mindestens 33 Jahre an Grundrentenzeiten
vergleichbaren Zeiten in

1.  einer Versicherungspflicht nach § 1 des Gesetzes über die
    Alterssicherung der Landwirte,


2.  einer Beschäftigung, in der Versicherungsfreiheit nach § 5 Absatz 1
    oder Befreiung von der Versicherungspflicht nach § 6 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 2 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch bestand, oder


3.  einer Versicherungspflicht in einer Versicherungs- oder
    Versorgungseinrichtung, die für Angehörige bestimmter Berufe errichtet
    ist,



erreicht haben. Absatz 1 gilt auch, wenn die 33 Jahre durch die
Zusammenrechnung der Zeiten nach Satz 1 Nummer 1 bis 3 und der
Grundrentenzeiten nach § 76g Absatz 2 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch erfüllt werden. Je Kalendermonat wird eine
Grundrentenzeit oder eine nach Satz 1 vergleichbare Zeit angerechnet.

(3) Ist Wohngeld vor dem 1. Januar 2021 bewilligt worden und liegt
mindestens ein Teil des Bewilligungszeitraums nach dem 31. Dezember
2020, so ist abweichend von § 41 Absatz 2 von Amts wegen über die
Leistung des Wohngeldes für den Zeitraum vom 1. Januar 2021 neu zu
entscheiden, wenn die Wohngeldbehörde erstmals durch eine Mitteilung
des Rentenversicherungsträgers oder der sich aus Absatz 2 Satz 1
ergebenden Träger davon Kenntnis erlangt, dass die Voraussetzungen
nach Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 oder 2 im Zeitraum ab dem 1.
Januar 2021 vorliegen. Die Entscheidung nach Satz 1 folgt der
Entscheidung nach § 42c Absatz 1 nach. Die Wohngeldbehörde entscheidet
über Wohngeldleistungen ohne Berücksichtigung eines möglichen
Freibetrages nach Absatz 1 oder 2, solange sie nicht durch eine
Mitteilung des Rentenversicherungsträgers oder der sich aus Absatz 2
Satz 1 ergebenden Träger Kenntnis davon hat, dass die Voraussetzungen
nach Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 1 oder 2 vorliegen. Sie
entscheidet von Amts wegen neu, wenn sie erstmals Kenntnis davon
erlangt, dass die Voraussetzungen nach Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2
Satz 1 oder 2 vorliegen. Der Zeitpunkt der Kenntnis der
Wohngeldbehörde nach Satz 1 oder 4 gilt als Zeitpunkt der
Antragstellung im Sinne des § 24 Absatz 2.

(4) Wurde der Freibetrag bei der Wohngeldbewilligung bereits
berücksichtigt, so werden im laufenden Bewilligungszeitraum Änderungen
der Höhe des Freibetrages nach Absatz 1 oder 2 nur unter den
Voraussetzungen des § 27 berücksichtigt.


#### § 18 Abzugsbeträge für Unterhaltsleistungen

Bei der Ermittlung des Gesamteinkommens sind die folgenden zu
erwartenden Aufwendungen zur Erfüllung gesetzlicher
Unterhaltsverpflichtungen abzuziehen:

1.  bis zu 3 000 Euro jährlich für ein zu berücksichtigendes
    Haushaltsmitglied, das wegen Berufsausbildung auswärts wohnt, soweit
    es nicht von Nummer 2 erfasst ist;


2.  bis zu 3 000 Euro jährlich für ein Kind, das Haushaltsmitglied nach §
    5 Absatz 4 ist; dies gilt nur für Aufwendungen, die an das Kind als
    Haushaltsmitglied bei dem anderen Elternteil geleistet werden;


3.  bis zu 6 000 Euro jährlich für einen früheren oder dauernd getrennt
    lebenden Ehegatten oder Lebenspartner oder eine frühere oder dauernd
    getrennt lebende Lebenspartnerin, der oder die kein Haushaltsmitglied
    ist;


4.  bis zu 3 000 Euro jährlich für eine sonstige Person, die kein
    Haushaltsmitglied ist.



Liegt in den Fällen des Satzes 1 eine notariell beurkundete
Unterhaltsvereinbarung, ein Unterhaltstitel oder ein Bescheid vor,
sind die jährlichen Aufwendungen bis zu dem darin festgelegten Betrag
abzuziehen.


### Kapitel 5 - Höhe des Wohngeldes


#### § 19 Höhe des Wohngeldes

(1) Das ungerundete monatliche Wohngeld für bis zu zwölf zu
berücksichtigende Haushaltsmitglieder beträgt

*    *   1,15*                        (M – (a + b*                        M +
        c*                        Y)*                       Y) Euro.



„M“ ist die zu berücksichtigende monatliche Miete oder Belastung in
Euro. „Y“ ist das monatliche Gesamteinkommen in Euro. „a“, „b“ und „c“
sind nach der Anzahl der zu berücksichtigenden Haushaltsmitglieder
unterschiedene Werte und ergeben sich aus der Anlage 2.

(2) Die zur Berechnung des Wohngeldes erforderlichen Rechenschritte
und Rundungen sind in der Reihenfolge auszuführen, die sich aus der
Anlage 3 ergibt.

(3) Sind mehr als zwölf Haushaltsmitglieder zu berücksichtigen, erhöht
sich für das 13. und jedes weitere zu berücksichtigende
Haushaltsmitglied das nach den Absätzen 1 und 2 berechnete monatliche
Wohngeld um jeweils 51 Euro, höchstens jedoch bis zur Höhe der zu
berücksichtigenden Miete oder Belastung.


## Teil 3 - Nichtbestehen des Wohngeldanspruchs


### § 20 Gesetzeskonkurrenz

(1) (weggefallen)

(2) Es besteht kein Wohngeldanspruch, wenn allen Haushaltsmitgliedern
eine der folgenden Leistungen dem Grunde nach zusteht oder im Fall
ihres Antrages dem Grunde nach zustünde:

1.  Leistungen zur Förderung der Ausbildung nach dem
    Bundesausbildungsförderungsgesetz,


2.  Leistungen nach den §§ 56, 116 Absatz 3 oder 4 oder § 122 des Dritten
    Buches Sozialgesetzbuch oder


3.  Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhaltes während des
    ausbildungsbegleitenden Praktikums oder der betrieblichen
    Berufsausbildung bei Teilnahme am Sonderprogramm Förderung der
    beruflichen Mobilität von ausbildungsinteressierten Jugendlichen und
    arbeitslosen jungen Fachkräften aus Europa.



Satz 1 gilt auch, wenn dem Grunde nach Förderungsberechtigte der Höhe
nach keinen Anspruch auf Förderung haben. Satz 1 gilt nicht, wenn die
Leistungen ausschließlich als Darlehen gewährt werden. Ist Wohngeld
für einen Zeitraum bewilligt, in den der Beginn der Ausbildung fällt,
ist das Wohngeld bis zum Ablauf des Bewilligungszeitraums in gleicher
Höhe weiterzuleisten; § 27 Abs. 2 und § 28 bleiben unberührt.


### § 21 Sonstige Gründe

Ein Wohngeldanspruch besteht nicht,

1.  wenn das Wohngeld weniger als 10 Euro monatlich betragen würde,


2.  wenn alle Haushaltsmitglieder nach den §§ 7 und 8 Abs. 1 vom Wohngeld
    ausgeschlossen sind oder


3.  soweit die Inanspruchnahme missbräuchlich wäre, insbesondere wegen
    erheblichen Vermögens.





## Teil 4 - Bewilligung, Zahlung und Änderung des Wohngeldes


### § 22 Wohngeldantrag

(1) Wohngeld wird nur auf Antrag der wohngeldberechtigten Person
geleistet.

(2) Im Fall des § 3 Abs. 3 wird vermutet, dass die antragstellende
Person von den anderen Haushaltsmitgliedern als wohngeldberechtigte
Person bestimmt ist.

(3) Zieht die wohngeldberechtigte Person aus oder stirbt sie, kann der
Antrag nach § 27 Abs. 1 auch von einem anderen Haushaltsmitglied
gestellt werden, das die Voraussetzungen des § 3 Abs. 1 oder Abs. 2
erfüllt. § 3 Abs. 3 bis 5 gilt entsprechend.

(4) Wird ein Wohngeldantrag für die Zeit nach dem laufenden
Bewilligungszeitraum früher als zwei Monate vor Ablauf dieses
Zeitraums gestellt, gilt der Erste des zweiten Monats vor Ablauf
dieses Zeitraums als Zeitpunkt der Antragstellung im Sinne des § 24
Abs. 2.

(5) § 65a des Ersten und § 115 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch
sind nicht anzuwenden.


### § 23 Auskunftspflicht

(1) Soweit die Durchführung dieses Gesetzes es erfordert, sind
folgende Personen verpflichtet, auf Verlangen der Wohngeldbehörde
Auskunft über ihre für das Wohngeld maßgebenden Verhältnisse zu geben:

1.  die Haushaltsmitglieder,


2.  die sonstigen Personen, die mit der wohngeldberechtigten Person den
    Wohnraum gemeinsam bewohnen, und


3.  bei einer Prüfung nach § 21 Nr. 3 zur Feststellung eines
    Unterhaltsanspruchs auch

    a)  der Ehegatte, der Lebenspartner oder die Lebenspartnerin,


    b)  der frühere Ehegatte, der frühere Lebenspartner oder die frühere
        Lebenspartnerin,


    c)  die Kinder der zu berücksichtigenden Haushaltsmitglieder und


    d)  die Eltern der zu berücksichtigenden Haushaltsmitglieder,



    die keine Haushaltsmitglieder sind.



Die Haushaltsmitglieder sind verpflichtet, ihr Geschlecht anzugeben (§
33 Abs. 3 Satz 1 Nr. 6 und § 35 Abs. 1 Nr. 5). Die wohngeldberechtigte
Person hat im Wohngeldantrag nach § 22 und im Antrag nach § 27 Absatz
1 alle Tatsachen anzugeben, die für die Leistung erheblich sind.

(2) Soweit die Durchführung dieses Gesetzes es erfordert, sind die
Arbeitgeber der zu berücksichtigenden Haushaltsmitglieder
verpflichtet, auf Verlangen der Wohngeldbehörde über Art und Dauer des
Arbeitsverhältnisses sowie über Arbeitsstätte und Arbeitsverdienst
Auskunft zu geben.

(3) Der Empfänger oder die Empfängerin der Miete ist verpflichtet, auf
Verlangen der Wohngeldbehörde über die Höhe und Zusammensetzung der
Miete sowie über andere das Miet- oder Nutzungsverhältnis betreffende
Umstände Auskunft zu geben, soweit die Durchführung dieses Gesetzes es
erfordert.

(4) Zur Aufdeckung rechtswidriger Inanspruchnahme von Wohngeld sind
die Kapitalerträge auszahlenden Stellen, denen ein zu
berücksichtigendes Haushaltsmitglied einen Freistellungsauftrag für
Kapitalerträge erteilt hat, verpflichtet, der Wohngeldbehörde Auskunft
über die Höhe der zugeflossenen Kapitalerträge zu erteilen. § 21
Absatz 3 Satz 4 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch gilt entsprechend.
Ein Auskunftsersuchen der Wohngeldbehörde ist nur zulässig, wenn auf
Grund eines Datenabgleichs nach § 33 der Verdacht besteht oder
feststeht, dass Wohngeld rechtswidrig in Anspruch genommen wurde oder
wird und dass das zu berücksichtigende Haushaltsmitglied, auch soweit
es dazu berechtigt ist, nicht oder nicht vollständig bei der
Ermittlung der Kapitalerträge mitwirkt. Die Auslagen für Auskünfte von
Kapitalerträge auszahlenden Stellen, die durch die Ermittlung der
rechtswidrigen Inanspruchnahme von Wohngeld entstanden sind, sollen
abweichend von § 64 Absatz 1 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch von
der Person, die Wohngeld zu erstatten hat, erhoben werden.

(5) Auf die nach den Absätzen 1 bis 3 Auskunftspflichtigen sind die §§
60 und 65 Abs. 1 und 3 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch entsprechend
anzuwenden.


### § 24 Wohngeldbehörde und Entscheidung

(1) Über den Wohngeldantrag muss die nach Landesrecht zuständige oder
von der Landesregierung durch Rechtsverordnung oder auf sonstige Weise
bestimmte Behörde (Wohngeldbehörde) schriftlich entscheiden. Die
Landesregierung kann ihre Befugnis nach Satz 1, die Zuständigkeit der
Wohngeldbehörden zu bestimmen, auf die für die Ausführung des
Wohngeldgesetzes zuständige oberste Landesbehörde übertragen. § 69 des
Ersten Buches Sozialgesetzbuch bleibt unberührt.

(2) Der Entscheidung sind die Verhältnisse im Bewilligungszeitraum,
die im Zeitpunkt der Antragstellung zu erwarten sind, zu Grunde zu
legen. Treten nach dem Zeitpunkt der Antragstellung bis zur
Bekanntgabe des Wohngeldbescheides Änderungen der Verhältnisse im
Bewilligungszeitraum ein, sind sie grundsätzlich nicht zu
berücksichtigen; Änderungen im Sinne des § 27 Absatz 1 und 2 oder § 28
Absatz 1 bis 3 sollen berücksichtigt werden. Satz 2 gilt für nach dem
Zeitpunkt der Antragstellung bis zur Bekanntgabe des
Wohngeldbescheides zu erwartende Änderungen entsprechend.

(3) Der Bewilligungsbescheid muss die in § 27 Abs. 3 Satz 1 Nr. 2 und
3 genannten Beträge ausweisen und einen Hinweis über die
Mitteilungspflichten nach § 27 Abs. 3 und 4 sowie § 28 Abs. 1 Satz 2
und Abs. 4 Satz 1 enthalten. Er soll einen Hinweis enthalten, dass der
Wohngeldantrag für die Zeit nach Ablauf des Bewilligungszeitraums
wiederholt werden kann und dass eine Neuentscheidung von Amts wegen
mit der Folge des Wohngeldwegfalles oder eines verringerten Wohngeldes
auch dann möglich ist, wenn keine Mitteilungspflicht besteht.

(4) Erzielt mindestens eines der zu berücksichtigenden
Haushaltsmitglieder Einkünfte aus selbständiger Arbeit, aus
Gewerbebetrieb oder aus Land- und Forstwirtschaft, so kann der
Wohngeldbewilligungsbescheid mit der Auflage verbunden werden, dass
die Einkommensteuerbescheide, die den Zeitraum der Wohngeldbewilligung
betreffen, unverzüglich der Wohngeldbehörde zur Prüfung, ob ein Fall
des § 27 Absatz 2 Satz 1 Nummer 3 vorliegt, vorzulegen sind.

(5) Wenn infolge des Umzugs der wohngeldberechtigten Person eine
andere Wohngeldbehörde zuständig wird, bleibt abweichend von § 44
Absatz 3 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch die Wohngeldbehörde, die
den Wohngeldbescheid erlassen hat, zuständig für

1.  die Aufhebung eines Wohngeldbescheides,


2.  die Rückforderung des zu erstattenden Wohngeldes sowie


3.  die Unterrichtung und den Hinweis nach § 28 Absatz 5.





### § 25 Bewilligungszeitraum

(1) Das Wohngeld soll für zwölf Monate bewilligt werden. Ist zu
erwarten, dass sich die maßgeblichen Verhältnisse vor Ablauf von zwölf
Monaten erheblich ändern, soll der Bewilligungszeitraum entsprechend
verkürzt werden; im Einzelfall kann der Bewilligungszeitraum geteilt
werden.

(2) Der Bewilligungszeitraum beginnt am Ersten des Monats, in dem der
Wohngeldantrag gestellt worden ist. Treten die Voraussetzungen für die
Bewilligung des Wohngeldes erst in einem späteren Monat ein, beginnt
der Bewilligungszeitraum am Ersten dieses Monats.

(3) Der Bewilligungszeitraum beginnt am Ersten des Monats, von dem ab
Leistungen im Sinne des § 7 Abs. 1 abgelehnt worden sind, wenn der
Wohngeldantrag vor Ablauf des Kalendermonats gestellt wird, der auf
die Kenntnis der Ablehnung folgt. Dies gilt entsprechend, wenn der
Ausschluss nach § 8 Abs. 1 Satz 3 oder Abs. 2 als nicht erfolgt gilt.

(4) Ist ein Wohngeldbewilligungsbescheid nach § 28 Absatz 3 unwirksam
geworden, beginnt der Wohngeldbewilligungszeitraum abweichend von § 25
Absatz 3 Satz 1 frühestens am Ersten des Monats, von dem an die
Unwirksamkeit des Wohngeldbewilligungsbescheides eingetreten ist; dies
gilt nur unter der Voraussetzung, dass der Wohngeldantrag vor Ablauf
des Kalendermonats gestellt wird, der

1.  auf die Kenntnis der Ablehnung einer Leistung nach § 7 Absatz 1 folgt
    oder


2.  auf die Kenntnis von der Unwirksamkeit des
    Wohngeldbewilligungsbescheides folgt, wenn nur ein Teil der zu
    berücksichtigenden Haushaltsmitglieder nach § 7 vom Wohngeld
    ausgeschlossen ist.



Der Ablehnung einer Leistung nach § 7 Absatz 1 im Sinne des § 25
Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 stehen die Fälle des § 8 Absatz 1 Satz 3 und
Absatz 2 gleich. Wird eine Leistung nach § 7 Absatz 1 rückwirkend für
alle zu berücksichtigenden Haushaltsmitglieder und nur für einen Teil
des bisherigen Wohngeldbewilligungszeitraums gewährt, beginnt der neue
Wohngeldbewilligungszeitraum am Ersten des Monats, von dem an die
Leistung nach § 7 Absatz 1 nicht mehr gewährt wird; dies gilt nur
unter der Voraussetzung, dass der Wohngeldantrag vor Ablauf des
Kalendermonats gestellt wird, der auf die Kenntnis von dem Ende des
Bewilligungszeitraums einer Leistung nach § 7 Absatz 1 folgt.

(5) Der neue Bewilligungszeitraum im Fall des § 27 Abs. 1 Satz 2
beginnt am Ersten des Monats, von dem an die erhöhte Miete oder
Belastung rückwirkend berücksichtigt wird, wenn der Antrag vor Ablauf
des Kalendermonats gestellt wird, der auf die Kenntnis von der
Erhöhung der Miete oder Belastung folgt.


### § 26 Zahlung des Wohngeldes

(1) Das Wohngeld ist an die wohngeldberechtigte Person zu zahlen. Es
kann mit schriftlicher Einwilligung der wohngeldberechtigten Person
oder, wenn dies im Einzelfall geboten ist, auch ohne deren
Einwilligung, an ein anderes Haushaltsmitglied, an den Empfänger oder
die Empfängerin der Miete oder in den Fällen des § 3 Abs. 1 Satz 2 Nr.
3 an den Leistungsträger im Sinne des § 12 des Ersten Buches
Sozialgesetzbuch gezahlt werden. Wird das Wohngeld nach Satz 2
gezahlt, ist die wohngeldberechtigte Person hiervon zu unterrichten.

(2) Das Wohngeld ist monatlich im Voraus auf ein Konto eines
Haushaltsmitgliedes bei einem Geldinstitut, für das die Verordnung
(EU) Nr. 260/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14.
März 2012 zur Festlegung der technischen Vorschriften und der
Geschäftsanforderungen für Überweisungen und Lastschriften in Euro und
zur Änderung der Verordnung (EG) Nr. 924/2009 (ABl. L 94 vom
30\.3.2012, S. 22) gilt (Geldinstitut), zu zahlen. Ist ein solches
Konto nicht vorhanden, kann das Wohngeld an den Wohnsitz der
wohngeldberechtigten Person übermittelt werden; die dadurch
veranlassten Kosten sollen vom Wohngeld abgezogen werden.


### § 27 Änderung des Wohngeldes

(1) Das Wohngeld ist auf Antrag neu zu bewilligen, wenn sich im
laufenden Bewilligungszeitraum

1.  die Anzahl der zu berücksichtigenden Haushaltsmitglieder erhöht,


2.  die zu berücksichtigende Miete oder Belastung abzüglich der Beträge
    zur Entlastung bei den Heizkosten um mehr als 15 Prozent erhöht oder


3.  das Gesamteinkommen um mehr als 15 Prozent verringert



und sich dadurch das Wohngeld erhöht. Im Fall des Satzes 1 Nr. 2 ist
das Wohngeld auch rückwirkend zu bewilligen, frühestens jedoch ab
Beginn des laufenden Bewilligungszeitraums, wenn sich die zu
berücksichtigende Miete oder Belastung abzüglich der Beträge zur
Entlastung bei den Heizkosten rückwirkend um mehr als 15 Prozent
erhöht hat. Satz 1 Nr. 3 ist auch anzuwenden, wenn sich das
Gesamteinkommen um mehr als 15 Prozent verringert, weil sich die
Anzahl der zu berücksichtigenden Haushaltsmitglieder verringert hat.

(2) Über die Leistung des Wohngeldes ist von Amts wegen mit Wirkung ab
dem Zeitpunkt der Änderung der Verhältnisse unter Aufhebung des
Bewilligungsbescheides neu zu entscheiden, wenn sich im laufenden
Bewilligungszeitraum nicht nur vorübergehend

1.  die Anzahl der zu berücksichtigenden Haushaltsmitglieder auf
    mindestens ein zu berücksichtigendes Haushaltsmitglied verringert; § 6
    Abs. 2 bleibt unberührt,


2.  die zu berücksichtigende Miete oder Belastung abzüglich der Beträge
    zur Entlastung bei den Heizkosten um mehr als 15 Prozent verringert; §
    6 Abs. 2 bleibt unberührt, oder


3.  das Gesamteinkommen um mehr als 15 Prozent erhöht



und dadurch das Wohngeld wegfällt oder sich verringert. Als Zeitpunkt
der Änderung der Verhältnisse gilt im Fall des Satzes 1 Nr. 1 der Tag
nach dem Auszug, im Fall des Satzes 1 Nr. 2 der Beginn des Zeitraums,
für den sich die zu berücksichtigende Miete oder Belastung abzüglich
der Beträge zur Entlastung bei den Heizkosten um mehr als 15 Prozent
verringert, und im Fall des Satzes 1 Nr. 3 der Beginn des Zeitraums,
für den das erhöhte Einkommen bezogen wird, das zu einer Erhöhung des
Gesamteinkommens um mehr als 15 Prozent führt. Tritt die Änderung der
Verhältnisse nicht zum Ersten eines Monats ein, ist mit Wirkung vom
Ersten des nächsten Monats an zu entscheiden. Satz 1 Nr. 3 ist auch
anzuwenden, wenn sich das Gesamteinkommen um mehr als 15 Prozent
erhöht, weil sich die Anzahl der zu berücksichtigenden
Haushaltsmitglieder erhöht hat. Als Zeitpunkt der Antragstellung im
Sinne des § 24 Abs. 2 gilt der Zeitpunkt der Kenntnis der
Wohngeldbehörde von den geänderten Verhältnissen. Eine Neuentscheidung
von Amts wegen muss innerhalb eines Jahres, nachdem die
Wohngeldbehörde von der Änderung der Verhältnisse Kenntnis erlangt
hat, erfolgen. Die Neuentscheidung ist unabhängig vom Bestehen einer
Mitteilungspflicht.

(3) Die wohngeldberechtigte Person muss der Wohngeldbehörde
unverzüglich mitteilen, wenn sich im laufenden Bewilligungszeitraum
nicht nur vorübergehend

1.  die Anzahl der zu berücksichtigenden Haushaltsmitglieder (§ 6 Abs. 1)
    auf mindestens ein zu berücksichtigendes Haushaltsmitglied verringert
    oder die Anzahl der vom Wohngeld ausgeschlossenen Haushaltsmitglieder
    (§§ 7 und 8 Abs. 1) erhöht,


2.  die monatliche Miete (§ 9) oder die monatliche Belastung (§ 10) um
    mehr als 15 Prozent gegenüber der im Bewilligungsbescheid genannten
    Miete oder Belastung verringert oder


3.  die Summe aus den monatlichen positiven Einkünften nach § 14 Abs. 1
    und den monatlichen Einnahmen nach § 14 Abs. 2 aller zu
    berücksichtigenden Haushaltsmitglieder um mehr als 15 Prozent
    gegenüber dem im Bewilligungsbescheid genannten Betrag erhöht; dies
    gilt auch, wenn sich der Betrag um mehr als 15 Prozent erhöht, weil
    sich die Anzahl der zu berücksichtigenden Haushaltsmitglieder erhöht
    hat.



Die zu berücksichtigenden Haushaltsmitglieder sind verpflichtet, der
wohngeldberechtigten Person Änderungen ihrer monatlichen positiven
Einkünfte nach § 14 Abs. 1 und ihrer monatlichen Einnahmen nach § 14
Abs. 2 mitzuteilen.

(4) Die Absätze 2 und 3 gelten entsprechend, wenn sich die Änderungen
nach Absatz 2 Satz 1 und 4 und Absatz 3 Satz 1 auf einen abgelaufenen
Bewilligungszeitraum beziehen. Werden die Änderungen erst nach Ablauf
des Bewilligungszeitraums bekannt und wirken sie auf einen oder
mehrere abgelaufene Bewilligungszeiträume zurück, so ist eine
Entscheidung nach Absatz 2 längstens für die drei Jahre, bevor die
wohngeldberechtigte Person oder die zu berücksichtigenden
Haushaltsmitglieder von der Änderung der Verhältnisse Kenntnis erlangt
haben, zulässig; der Kenntnis steht die Nichtkenntnis infolge grober
Fahrlässigkeit gleich. Hat die wohngeldberechtigte Person eine
Änderung nach Absatz 2 Satz 1 und 4 im laufenden Bewilligungszeitraum
nicht mitgeteilt und erhält die Wohngeldbehörde daher erst nach Ablauf
des Bewilligungszeitraums von der Änderung Kenntnis, so ist eine
Entscheidung nach Absatz 2 längstens für zehn Jahre seit Änderung der
Verhältnisse zulässig.


### § 28 Unwirksamkeit des Bewilligungsbescheides und Wegfall des Wohngeldanspruchs

(1) Der Bewilligungsbescheid wird vom Ersten des Monats an unwirksam,
in dem der Wohnraum, für den Wohngeld bewilligt ist, von keinem zu
berücksichtigenden Haushaltsmitglied mehr genutzt wird; erfolgt die
Nutzungsaufgabe nicht zum Ersten eines Monats, wird der
Bewilligungsbescheid vom Ersten des nächsten Monats an unwirksam. Die
wohngeldberechtigte Person muss der Wohngeldbehörde unverzüglich
mitteilen, dass der Wohnraum nicht mehr genutzt wird. Der Wechsel des
Wohnraums innerhalb desselben Heimes im Sinne des Heimgesetzes oder
entsprechender Gesetze der Länder gilt nicht als Nutzungsaufgabe.

(2) Der Wohngeldanspruch fällt für den Monat weg, in dem das Wohngeld
vollständig oder überwiegend nicht zur Bezahlung der Miete oder zur
Aufbringung der Belastung verwendet wird (zweckwidrige Verwendung).
Der Bewilligungsbescheid ist mit Wirkung vom Ersten des Monats der
zweckwidrigen Verwendung an aufzuheben, wenn seine Bekanntgabe nicht
länger als zehn Jahre und die Kenntnis der Wohngeldbehörde von der
zweckwidrigen Verwendung nicht länger als ein Jahr zurückliegt. Die
Sätze 1 und 2 gelten nicht, soweit der Wohngeldanspruch Gegenstand
einer Aufrechnung, Verrechnung oder Pfändung nach den §§ 51, 52 und 54
des Ersten Buches Sozialgesetzbuch ist oder auf einen Leistungsträger
im Sinne des § 12 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch übergegangen ist.

(3) Der Bewilligungsbescheid wird von dem Zeitpunkt an unwirksam, ab
dem ein zu berücksichtigendes Haushaltsmitglied nach den §§ 7 und 8
Abs. 1 vom Wohngeld ausgeschlossen ist. Im Fall des § 8 Abs. 1 Satz 3
bleibt der Bewilligungsbescheid unwirksam.

(4) Die wohngeldberechtigte Person muss der Wohngeldbehörde
unverzüglich mitteilen, wenn für ein zu berücksichtigendes
Haushaltsmitglied ein Verwaltungsverfahren zur Feststellung von Grund
und Höhe einer Leistung nach § 7 Abs. 1 oder Abs. 2 begonnen hat oder
ein zu berücksichtigendes Haushaltsmitglied eine Leistung nach § 7
Abs. 1 empfängt. Die zu berücksichtigenden Haushaltsmitglieder sind
verpflichtet, der wohngeldberechtigten Person die in Satz 1 genannten
Tatsachen mitzuteilen.

(5) Die wohngeldberechtigte Person ist von der Unwirksamkeit des
Bewilligungsbescheides zu unterrichten und im Fall des Absatzes 3 auf
die Antragsfrist nach § 25 Absatz 4 hinzuweisen.

(6) Der Wohngeldanspruch ändert sich nur wegen der in § 17a Absatz 3,
§ 27, den vorstehenden Absätzen 1 bis 3, § 42a oder der in den §§ 42b
bis 44 genannten Umstände.


### § 29 Haftung, Aufrechnung, Verrechnung und vorläufige Zahlungseinstellung

(1) Ist Wohngeld nach § 50 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch zu
erstatten, haften neben der wohngeldberechtigten Person die
volljährigen und bei der Berechnung des Wohngeldes berücksichtigten
Haushaltsmitglieder als Gesamtschuldner.

(2) Die Wohngeldbehörde kann mit Ansprüchen auf Erstattung zu Unrecht
erbrachten Wohngeldes abweichend von § 51 Abs. 2 des Ersten Buches
Sozialgesetzbuch gegen Wohngeldansprüche statt bis zu deren Hälfte in
voller Höhe aufrechnen.

(3) Die Wohngeldbehörde kann Ansprüche eines anderen Leistungsträgers
abweichend von § 52 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch mit der ihr
obliegenden Wohngeldleistung verrechnen, soweit nach Absatz 2 die
Aufrechnung zulässig ist.

(4) Die Wohngeldbehörde kann die Zahlung des Wohngeldes ohne Erlass
eines Bescheides vorläufig ganz oder teilweise einstellen, wenn sie
Kenntnis von Tatsachen erhält, die die Annahme rechtfertigen, dass

1.  der Bewilligungsbescheid bei Erlass rechtswidrig war und die
    wohngeldberechtigte Person sich nach § 45 Absatz 2 Satz 3 des Zehnten
    Buches Sozialgesetzbuch nicht auf Vertrauensschutz berufen kann oder


2.  die Voraussetzungen des § 27 Absatz 2, auch in Verbindung mit Absatz 4
    oder § 28 Absatz 1 bis 3, vorliegen.



Soweit die Kenntnis nicht auf Angaben der wohngeldberechtigten Person
beruht, sind dieser unverzüglich die vorläufige Einstellung der
Wohngeldzahlung sowie die dafür maßgeblichen Gründe mitzuteilen und
ist ihr Gelegenheit zu geben, sich zu äußern. Die Wohngeldbehörde hat
eine vorläufig eingestellte Wohngeldleistung unverzüglich
nachzuzahlen, wenn nicht entweder der Bewilligungsbescheid, aus dem
sich der Anspruch ergibt, zwei Monate nach der Einstellung der Zahlung
mit Wirkung für die Vergangenheit aufgehoben oder nachträglich die
Unwirksamkeit des Bewilligungsbescheides festgestellt worden ist. Satz
3 gilt nicht, wenn die Wohngeldleistung zwischenzeitlich nach Maßgabe
des § 66 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch entzogen wurde.


### § 30 Rücküberweisung und Erstattung im Todesfall

(1) Wird der Bewilligungsbescheid nach § 28 Abs. 1 Satz 1 auf Grund
eines Todesfalles unwirksam, gilt Wohngeld, das für die Zeit nach dem
Tod des zu berücksichtigenden Haushaltsmitgliedes auf ein Konto bei
einem Geldinstitut überwiesen wurde, als unter Vorbehalt geleistet.
Das Geldinstitut muss es der überweisenden Behörde oder der
Wohngeldbehörde zurücküberweisen, wenn diese es als zu Unrecht
geleistet zurückfordert. Eine Verpflichtung zur Rücküberweisung
besteht nicht, soweit

1.  über den entsprechenden Betrag bei Eingang der Rückforderung bereits
    anderweitig verfügt worden ist, es sei denn, die Rücküberweisung kann
    aus einem Guthaben erfolgen, oder


2.  die Wohngeldbehörde das Wohngeld an den Empfänger oder die Empfängerin
    der Miete überwiesen hat.



Das Geldinstitut darf den nach Satz 1 überwiesenen Betrag nicht zur
Befriedigung eigener Forderungen verwenden.

(2) Wird der Bewilligungsbescheid nach § 28 Abs. 1 Satz 1 auf Grund
eines Todesfalles unwirksam und ist Wohngeld weiterhin geleistet
worden, sind mit Ausnahme des Empfängers oder der Empfängerin der
Miete folgende Personen verpflichtet, der Wohngeldbehörde den
entsprechenden Betrag zu erstatten:

1.  Personen, die das Wohngeld unmittelbar in Empfang genommen haben,


2.  Personen, auf deren Konto der entsprechende Betrag durch ein
    bankübliches Zahlungsgeschäft weitergeleitet wurde, und


3.  Personen, die über den entsprechenden Betrag verfügungsberechtigt sind
    und ein bankübliches Zahlungsgeschäft zu Lasten des Kontos vorgenommen
    oder zugelassen haben.



Der Erstattungsanspruch ist durch Verwaltungsakt geltend zu machen.
Ein Geldinstitut, das eine Rücküberweisung mit dem Hinweis abgelehnt
hat, dass über den entsprechenden Betrag bereits anderweitig verfügt
wurde, muss der überweisenden Behörde oder der Wohngeldbehörde auf
Verlangen Name und Anschrift der in Satz 1 Nr. 2 und 3 genannten
Personen und etwaiger neuer Kontoinhaber oder Kontoinhaberinnen
benennen. Ein Anspruch nach § 50 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch
bleibt unberührt.

(3) Der Rücküberweisungs- und der Erstattungsanspruch verjähren in
vier Jahren nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem die Wohngeldbehörde
Kenntnis von der Überzahlung erlangt hat.


### § 31 Rücknahme eines rechtswidrigen nicht begünstigenden Wohngeldbescheides

Wird ein rechtswidriger nicht begünstigender Wohngeldbescheid mit
Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen, muss die Wohngeldbehörde
längstens für zwei Jahre vor der Rücknahme Wohngeld leisten. Im
Übrigen bleibt § 44 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch unberührt.


## Teil 5 - Kostentragung und Datenabgleich


### § 32 Erstattung des Wohngeldes durch den Bund

Wohngeld nach diesem Gesetz, das von einem Land gezahlt worden ist,
ist diesem zur Hälfte vom Bund zu erstatten.


### § 33 Datenabgleich

(1) Die Wohngeldbehörde ist verpflichtet, auf Verlangen

1.  der zuständigen Behörde für die Erhebung der Ausgleichszahlung nach
    dem Gesetz über den Abbau der Fehlsubventionierung im Wohnungswesen
    und den hierzu erlassenen landesrechtlichen Vorschriften und


2.  der jeweils zuständigen Behörde nach entsprechenden Gesetzen der
    Länder



diesen Behörden mitzuteilen, ob der betroffene Wohnungsinhaber
Wohngeld erhält. Maßgebend hierfür ist der Zeitraum, der zwischen dem
Zeitpunkt nach § 3 Abs. 2 des Gesetzes über den Abbau der
Fehlsubventionierung im Wohnungswesen und den hierzu erlassenen
landesrechtlichen Vorschriften oder nach entsprechenden Gesetzen der
Länder und der Erteilung des Bescheides über die Ausgleichszahlung
liegt.

(1a) (weggefallen)

(2) Die Wohngeldbehörde darf, um die rechtswidrige Inanspruchnahme von
Wohngeld zu vermeiden oder aufzudecken, die Haushaltsmitglieder
regelmäßig durch einen Datenabgleich daraufhin überprüfen,

1.  ob und für welche Zeiträume Leistungen nach § 7 Abs. 1 beantragt oder
    empfangen werden oder wurden oder ein Ausschlussgrund nach § 7 Abs. 2,
    Abs. 3 oder § 8 Abs. 1 vorliegt oder vorlag,


2.  ob und welche Daten nach § 45d Abs. 1 und § 45e des
    Einkommensteuergesetzes, insbesondere zu der Höhe von Kapitalerträgen,
    für die ein Freistellungsauftrag erteilt worden ist, dem
    Bundeszentralamt für Steuern übermittelt worden sind,


3.  ob und für welche Zeiträume bereits Wohngeld beantragt oder empfangen
    wird oder wurde,


4.  ob und von welchem Zeitpunkt an die Bundesagentur für Arbeit die
    Leistung von Arbeitslosengeld eingestellt hat,


5.  ob, mit welchem Wohnungsstatus und von welchem Zeitpunkt an ein
    Haushaltsmitglied unter der Anschrift der Wohnung, für die Wohngeld
    beantragt wird oder geleistet wird oder wurde, bei der Meldebehörde
    gemeldet ist oder nicht mehr gemeldet ist und unter welcher neuen
    Anschrift es gemeldet ist,


6.  ob, für welche Zeiträume und bei welchem Arbeitgeber eine
    Versicherungspflicht im Sinne des § 2 Abs. 1 des Vierten Buches
    Sozialgesetzbuch oder eine geringfügige Beschäftigung besteht oder
    bestand und entsprechende Daten an die Datenstelle der
    Rentenversicherung (Datenstelle) und die Minijob-Zentrale der
    Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See übermittelt worden
    sind,


7.  ob, in welcher Höhe und für welche Zeiträume Leistungen der Renten-
    und Unfallversicherungen durch die Deutsche Post AG oder die Deutsche
    Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See gezahlt worden sind.



Richtet sich eine Überprüfung auf einen abgelaufenen
Bewilligungszeitraum, ist diese bis zum Ablauf von zehn Jahren nach
Bekanntgabe des zugehörigen Bewilligungsbescheides zulässig.

(3) Zur Durchführung des Datenabgleichs dürfen nur

1.  Familienname, Vornamen unter Kennzeichnung des gebräuchlichen
    Vornamens, Geburtsname,


2.  Geburtsdatum, Geburtsort,


3.  Anschrift der Wohnung, für die Wohngeld beantragt oder bewilligt
    wurde,


4.  Tatsache des Wohngeldantrages und des Wohngeldempfangs,


5.  Zeitraum des Wohngeldempfangs und


6.  Geschlecht



an die in Absatz 1 Satz 1 und Absatz 2 Satz 1 Nr. 2, 4, 6 und 7
genannten und die für die Leistungen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und
3 zuständigen Stellen sowie an die Meldebehörden übermittelt werden.
Die Daten, die der Wohngeldbehörde oder der sonst nach Landesrecht für
den Datenabgleich zuständigen oder von der Landesregierung durch
Rechtsverordnung oder auf sonstige Weise für den Datenabgleich
bestimmten Stelle (zentralen Landesstelle) übermittelt werden, dürfen
nur für den Zweck der Überprüfung nach den Absätzen 1 und 2 genutzt
werden. Die übermittelten Daten, bei denen die Überprüfung zu keinen
abweichenden Feststellungen führt, sind unverzüglich zu löschen oder
zu vernichten. Die betroffenen Personen sind von der Wohngeldbehörde
auf die Datenübermittlung hinzuweisen.

(4) Die in Absatz 2 Satz 1 Nummer 2, 4, 6 und 7 genannten und die für
die Leistungen nach Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 und 3 zuständigen Stellen
sowie die Meldebehörden führen den Datenabgleich durch und übermitteln
die Daten über Feststellungen im Sinne des Absatzes 2 an die
Wohngeldbehörde oder die zentrale Landesstelle oder über die zentrale
Landesstelle an die Wohngeldbehörde. Die jenen Stellen überlassenen
Daten und Datenträger sind nach Durchführung des Datenabgleichs
unverzüglich zurückzugeben, zu löschen oder zu vernichten.

(5) Der Datenabgleich nach den Absätzen 1 und 2 ist auch in
automatisierter Form zulässig. Hierzu dürfen die erforderlichen Daten
nach den Absätzen 1 bis 3 auch der Datenstelle als Vermittlungsstelle
übermittelt werden. Die Datenstelle darf die nach den Absätzen 1 bis 3
übermittelten Daten speichern, nutzen und an die in Absatz 2 Satz 1
Nr. 2, 4, 6 und 7 genannten Stellen weiter übermitteln, soweit dies
für den Datenabgleich nach den Absätzen 1 und 2 erforderlich ist. Die
Datenstelle darf die nach § 52 Absatz 1 und 2 des Zweiten Buches
Sozialgesetzbuch und nach § 118 Absatz 2 des Zwölften Buches
Sozialgesetzbuch übermittelten Daten sowie die Daten der
Stammsatzdatei im Sinne des § 150 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
und des bei ihr für die Prüfung bei den Arbeitgebern geführten
Dateisystems im Sinne des § 28p Absatz 8 Satz 3 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch nutzen, soweit dies für den Datenabgleich nach den
Absätzen 1 und 2 erforderlich ist. Die Datenstelle gleicht die
übermittelten Daten ab und leitet Feststellungen im Sinne des Absatzes
2 an die übermittelnde Wohngeldbehörde oder die zentrale Landesstelle
oder über die zentrale Landesstelle an die übermittelnde
Wohngeldbehörde zurück. Die nach Satz 3 bei der Datenstelle
gespeicherten Daten sind unverzüglich nach Abschluss der
Datenabgleiche zu löschen. Bei einer Weiterübermittlung der Daten nach
Satz 3 gilt Absatz 4 für die in Absatz 2 Satz 1 Nr. 2, 4, 6 und 7
genannten Stellen entsprechend.

(6) Die Landesregierung kann ihre Befugnis, eine zentrale Landesstelle
für den Datenabgleich zu bestimmen (Absatz 3 Satz 2, Absatz 4 Satz 1
und Absatz 5 Satz 5), auf die für die Ausführung des Wohngeldgesetzes
zuständige oberste Landesbehörde übertragen. § 69 des Ersten Buches
Sozialgesetzbuch bleibt unberührt.

(7) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Einzelheiten des Verfahrens des automatisierten Datenabgleichs und
die Kosten des Verfahrens zu regeln, solange und soweit nicht die
Bundesregierung von der Ermächtigung nach § 38 Nr. 3 Gebrauch gemacht
hat.


## Teil 6 - Wohngeldstatistik


### § 34 Zweck der Wohngeldstatistik, Auskunfts- und Hinweispflicht

(1) Über die Anträge und Entscheidungen nach diesem Gesetz sowie über
die persönlichen und sachlichen Verhältnisse der zu berücksichtigenden
Haushaltsmitglieder, die für die Berechnung des regionalen
Mietenniveaus (§ 12 Abs. 3 und 4), den Wohngeld- und Mietenbericht (§
39), die Beurteilung der Auswirkungen dieses Gesetzes und dessen
Fortentwicklung erforderlich sind, ist eine Bundesstatistik zu führen.

(2) Für die Erhebung sind die Wohngeldbehörden auskunftspflichtig. Die
Angaben der in § 23 Abs. 1 bis 3 bezeichneten Personen dienen zur
Ermittlung der statistischen Daten im Rahmen der Erhebungsmerkmale (§
35).

(3) Die wohngeldberechtigte Person ist auf die Verwendung der auf
Grund der Bearbeitung bekannten Daten für die Wohngeldstatistik und
auf die Möglichkeit der Übermittlung nach § 36 Abs. 2 Satz 2
hinzuweisen.


### § 35 Erhebungs- und Hilfsmerkmale

(1) Erhebungsmerkmale sind

1.  die Art des Wohngeldantrages und der Entscheidung;


2.  der Betrag des im Erhebungszeitraum gezahlten Wohngeldes;


3.  der Beginn und das Ende des Bewilligungszeitraums nach Monat und Jahr;
    die Art und die Höhe des monatlichen Wohngeldes;


4.  die Anzahl der zu berücksichtigenden Haushaltsmitglieder, ihre
    jeweilige Beteiligung am Erwerbsleben und Stellung im Beruf sowie
    jeweils die Anzahl derjenigen zu berücksichtigenden
    Haushaltsmitglieder, die

    a)  noch nicht 18 Jahre alt sind oder


    b)  mindestens 18 Jahre, aber noch nicht 25 Jahre alt sind;



    ist mindestens ein Haushaltsmitglied vom Wohngeld ausgeschlossen, sind
    auch die Gesamtzahl der Haushaltsmitglieder und die Zahl der vom
    Wohngeld ausgeschlossenen Haushaltsmitglieder Erhebungsmerkmale;


5.  das jeweilige Geschlecht der zu berücksichtigenden
    Haushaltsmitglieder;


6.  der bei der Berechnung des Wohngeldes berücksichtigte Höchstbetrag für
    Miete und Belastung (§ 12 Abs. 1), im Fall des § 11 Abs. 3 der Anteil
    des Höchstbetrages, der dem Anteil der zu berücksichtigenden
    Haushaltsmitglieder an der Gesamtzahl der Haushaltsmitglieder
    entspricht;


7.  die Wohnverhältnisse der zu berücksichtigenden Haushaltsmitglieder
    nach Größe der Wohnung, nach Höhe der monatlichen Miete oder
    Belastung, im Fall des § 10 Abs. 2 Satz 2 die Belastung aus Zinsen und
    Tilgung, nach öffentlicher Förderung der Wohnung oder Förderung nach
    dem Wohnraumförderungsgesetz oder entsprechenden Gesetzen der Länder,
    der Grund der Wohngeldberechtigung (§ 3 Abs. 1 bis 3) sowie die
    Gemeinde und deren Mietenstufe (§ 12); ist mindestens ein
    Haushaltsmitglied vom Wohngeld ausgeschlossen, sind die Größe der
    Wohnung und die Höhe der monatlichen Miete oder Belastung kopfteilig
    zu erheben;


8.
    a)  das monatliche Gesamteinkommen, die Freibeträge nach den §§ 17, 17a
        und die Abzugsbeträge für Unterhaltsleistungen nach § 18;


    b)  die Summe der positiven Einkünfte und der Einnahmen nach § 14 sowie
        die Abzugsbeträge für Steuern und Sozialversicherungsbeiträge nach §
        16 für jedes einzelne zu berücksichtigende Haushaltsmitglied;



    im Fall einer nach den §§ 7 und 8 Absatz 1 vom Wohngeld
    ausgeschlossenen wohngeldberechtigten Person ist die Art der
    beantragten oder empfangenen Leistung nach § 7 Absatz 1
    Erhebungsmerkmal;


9.  das Datum der Berechnung des Wohngeldes und die angewandte
    Gesetzesfassung.




(2) Hilfsmerkmale sind:

1.  Name und Anschrift der auskunftspflichtigen Wohngeldbehörde;


2.  Wohngeldnummern; diese dürfen keine Angaben über persönliche oder
    sachliche Verhältnisse der wohngeldberechtigten Personen sowie der in
    § 23 Absatz 1 bis 3 bezeichneten Personen enthalten oder einen
    Rückschluss auf diese Verhältnisse zulassen.



Die Wohngeldnummern sind zu löschen, sobald bei den statistischen
Landesämtern die Überprüfung der Erhebungs- und Hilfsmerkmale auf ihre
Schlüssigkeit und Vollständigkeit sowie die Erstellung und Prüfung von
Ergebnissen aus der Bestandsfortschreibung abgeschlossen sind,
spätestens jedoch nach Ablauf von fünf Jahren seit dem Zeitpunkt, zu
dem die Erhebung durchgeführt worden ist (§ 36 Absatz 1).

(3) (weggefallen)


### § 36 Erhebungszeitraum und Zusatzaufbereitungen

(1) Die Erhebung der Angaben nach § 35 Abs. 1 ist vierteljährlich für
das jeweils abgelaufene Kalendervierteljahr durchzuführen. Die
statistischen Landesämter stellen dem Statistischen Bundesamt
unverzüglich nach Ablauf des Erhebungszeitraums oder zu dem in der
Rechtsverordnung nach § 38 angegebenen Zeitpunkt folgende Angaben zur
Verfügung:

1.  vierteljährlich

    a)  für den Erhebungszeitraum die Angaben nach § 35 Abs. 1 Nr. 1 bis 3;


    b)  für den vergleichbaren Erhebungszeitraum des vorausgehenden
        Kalenderjahres die Angaben nach § 35 Abs. 1 Nr. 1 und 3 unter
        Berücksichtigung der rückwirkenden Entscheidungen aus den folgenden
        zwölf Monaten;





2.  jährlich die Angaben nach § 35 Abs. 1 Nr. 3 bis 9 für den Monat
    Dezember unter Berücksichtigung der rückwirkenden Entscheidungen aus
    dem folgenden Kalendervierteljahr.




(2) Einzelangaben nach § 35 Abs. 1 aus einer Zufallsstichprobe mit
einem Auswahlsatz von 25 Prozent der wohngeldberechtigten Personen
sind dem Statistischen Bundesamt jährlich unverzüglich nach Ablauf des
Erhebungszeitraums für Zusatzaufbereitungen zur Verfügung zu stellen.
Zu diesem Zweck dürfen die Einzelangaben auch dem Bundesministerium
des Innern, für Bau und Heimat oder, wenn die Aufgabe der
Zusatzaufbereitung an das Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung
übertragen worden ist, an dieses übermittelt werden. Dabei sind mehr
als fünf zu berücksichtigende Haushaltsmitglieder, die Wohnraum
gemeinsam bewohnen, in einer Gruppe zusammenzufassen. Bei der
empfangenden Stelle ist eine Organisationseinheit einzurichten, die
räumlich, organisatorisch und personell von anderen Aufgabenbereichen
zu trennen ist. Die in dieser Organisationseinheit tätigen Personen
müssen Amtsträger oder für den öffentlichen Dienst besonders
Verpflichtete sein. Sie dürfen aus ihrer Tätigkeit gewonnene
Erkenntnisse nur für Zwecke des § 34 Abs. 1 verwenden. Die nach Satz 2
übermittelten Einzelangaben dürfen nicht mit anderen Daten
zusammengeführt werden.

(3) (weggefallen)


## Teil 7 - Schlussvorschriften


### § 37 Bußgeld

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder leichtfertig

1.  entgegen § 23 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 oder Absatz 3 eine Auskunft
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig gibt,


2.  entgegen § 23 Absatz 1 Satz 3 eine Angabe nicht richtig macht oder


3.  entgegen § 27 Abs. 3 Satz 1, auch in Verbindung mit Abs. 4, oder § 28
    Abs. 1 Satz 2 oder Abs. 4 Satz 1 eine Änderung in den Verhältnissen,
    die für den Wohngeldanspruch erheblich ist, nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig mitteilt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu zweitausend
Euro geahndet werden.

(3) Verwaltungsbehörden im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten sind die Wohngeldbehörden.


### § 38 Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  nähere Vorschriften zur Durchführung dieses Gesetzes über die
    Ermittlung

    a)  der zu berücksichtigenden Miete oder Belastung (§§ 9 bis 12) und


    b)  des Einkommens (§§ 13 bis 18)



    zu erlassen, wobei pauschalierende Regelungen getroffen werden dürfen,
    soweit die Ermittlung im Einzelnen nicht oder nur mit
    unverhältnismäßig großen Schwierigkeiten möglich ist;


2.  die Mietenstufen für Gemeinden festzulegen (§ 12);


3.  die Einzelheiten des Verfahrens des automatisierten Datenabgleichs und
    die Kosten des Verfahrens (§ 33) zu regeln; dabei kann auch geregelt
    werden, dass die Länder der Datenstelle die Kosten für die
    Durchführung des Datenabgleichs zu erstatten haben;


4.  die Höchstbeträge für Miete und Belastung (Anlage 1) und die Werte für
    „b“ und „c“ (Anlage 2) nach einer gesetzlichen Änderung nach § 43 zum
    1\. Januar jedes zweiten Jahres fortzuschreiben und die bisherigen
    Höchstbeträge in Anlage 1 und Werte in Anlage 2 zu ersetzen. Soweit
    der Deutsche Bundestag beschließt, die Höchstbeträge für Miete und
    Belastung (§ 12 Absatz 1), die Mietenstufen (§ 12 Absatz 2) oder die
    Höhe des Wohngeldes (§ 19) für ein solches Jahr neu festzusetzen, hat
    dieser Beschluss Vorrang gegenüber der Verordnungsermächtigung.





### § 39 Wohngeld- und Mietenbericht; Bericht über die Lage und Entwicklung der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft in Deutschland

(1) Die Höchstbeträge für Miete und Belastung (§ 12 Absatz 1), die
Mietenstufen (§ 12 Absatz 2) und die Höhe des Wohngeldes (§ 19) sind
alle zwei Jahre zu überprüfen. Dabei ist der bundesdurchschnittlichen
und regionalen Entwicklung der Wohnkosten sowie der Veränderung der
Einkommensverhältnisse und der Lebenshaltungskosten Rechnung zu
tragen. Die Bundesregierung berichtet dem Deutschen Bundestag über die
Überprüfung nach den Sätzen 1 und 2, über die Durchführung dieses
Gesetzes und über die Entwicklung der Mieten für Wohnraum alle zwei
Jahre bis zum 30. Juni. Dabei fließen auch miet- und
wohnungsmarktrelevante Daten der Länder ein. Der erste erweiterte
Bericht erfolgt bis zum 30. Juni 2017.

(2) Die Bundesregierung berichtet dem Deutschen Bundestag über die
Lage und Entwicklung der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft in
Deutschland alle vier Jahre bis zum 30. Juni. Der nächste Bericht
erfolgt bis zum 30. Juni 2017. Eine im gleichen Jahr vorzulegende
Berichterstattung nach Absatz 1 ist jeweils zu integrieren.


### § 40 Einkommen bei anderen Sozialleistungen

Das einer vom Wohngeld ausgeschlossenen wohngeldberechtigten Person
bewilligte Wohngeld ist bei Sozialleistungen nicht als deren Einkommen
zu berücksichtigen.


### § 41 Auswirkung von Rechtsänderungen auf die Wohngeldentscheidung

(1) Ist im Zeitpunkt des Inkrafttretens von Änderungen dieses Gesetzes
oder der Wohngeldverordnung über einen Wohngeldantrag noch nicht
entschieden, ist für die Zeit bis zum Inkrafttreten der Änderungen
nach dem bis dahin geltenden Recht, für die darauf folgende Zeit nach
dem neuen Recht zu entscheiden. Ist über einen nach dem Zeitpunkt des
Inkrafttretens von Änderungen dieses Gesetzes oder der
Wohngeldverordnung gestellten Wohngeldantrag, einen Antrag nach § 27
Absatz 1 oder in einem Verfahren nach § 27 Absatz 2 zu entscheiden und
beginnt der Bewilligungszeitraum vor dem Zeitpunkt des Inkrafttretens
von Änderungen dieses Gesetzes oder der Wohngeldverordnung, ist Satz 1
entsprechend anzuwenden.

(2) Ist vor dem Inkrafttreten von Änderungen dieses Gesetzes oder der
Wohngeldverordnung über einen Wohngeldantrag entschieden worden,
verbleibt es für die Leistung des Wohngeldes auf Grund dieses Antrages
bei der Anwendung des jeweils bis zu der Entscheidung geltenden
Rechts.


## Teil 8 - Überleitungsvorschriften


### § 42 Gesetz zur Neuregelung des Wohngeldrechts und zur Änderung des Sozialgesetzbuches

(1) Ist bis zum 31. Dezember 2008 über einen Wohngeldantrag, einen
Antrag nach § 29 Abs. 1 oder Abs. 2 des Wohngeldgesetzes in der bis
zum 31. Dezember 2008 geltenden Fassung oder in einem Verfahren nach §
29 Abs. 3 des Wohngeldgesetzes in der bis zum 31. Dezember 2008
geltenden Fassung noch nicht entschieden worden, ist für die Zeit bis
zum 31. Dezember 2008 nach dem bis dahin geltenden Recht, für die
darauf folgende Zeit nach dem neuen Recht zu entscheiden. Ist in den
Fällen des Satzes 1 das ab dem 1. Januar 2009 zu bewilligende Wohngeld
geringer als das für Dezember 2008 zu bewilligende Wohngeld, verbleibt
es auch für den Teil des Bewilligungszeitraums ab dem 1. Januar 2009
bei diesem Wohngeld; § 24 Abs. 2 und § 27 Abs. 2 bleiben unberührt.

(2) Ist Wohngeld vor dem 1. Januar 2009 bewilligt worden und liegt
mindestens ein Teil des Bewilligungszeitraums im Jahr 2009, ist von
Amts wegen über die Leistung des Wohngeldes für den nach dem 31.
Dezember 2008 liegenden Teil des Bewilligungszeitraums unter Anwendung
des ab dem 1. Januar 2009 geltenden Rechts nach Ablauf des
Bewilligungszeitraums schriftlich neu zu entscheiden; ergibt sich kein
höheres Wohngeld, verbleibt es bei dem bereits bewilligten Wohngeld.
In den Fällen des Satzes 1 sind bei der Entscheidung abweichend von §
24 Abs. 2 die tatsächlichen Verhältnisse im Zeitraum, für den über die
Leistung des Wohngeldes rückwirkend neu zu entscheiden ist, zu Grunde
zu legen. Die §§ 29 und 30 des Wohngeldgesetzes in der bis zum 31.
Dezember 2008 geltenden Fassung und die §§ 27 und 28 bleiben
unberührt. Liegt das Ende des Bewilligungszeitraums, über den nach
Satz 1 neu zu entscheiden ist, nach dem 31. März 2009, kann eine
angemessene vorläufige Zahlung geleistet werden.

(3) Ist über einen nach dem 31. Dezember 2008 gestellten
Wohngeldantrag, einen Antrag nach § 27 Abs. 1 oder in einem Verfahren
nach § 27 Abs. 2 zu entscheiden und beginnt der Bewilligungszeitraum
vor dem 1. Januar 2009, ist Absatz 1 entsprechend anzuwenden.

(4) Wären bei einer Entscheidung nach den Absätzen 1 und 3
Haushaltsmitglieder nach § 6 zu berücksichtigen, die in einem anderen
Bescheid für denselben Wohnraum bereits als zum Haushalt rechnende
Familienmitglieder berücksichtigt worden sind, bleibt dieser andere
Bescheid von der Entscheidung nach den Absätzen 1 und 3 unberührt. Bei
der Entscheidung nach den Absätzen 1 und 3 ist das Wohngeld ohne die
Haushaltsmitglieder nach Satz 1 und unter entsprechender Anwendung des
§ 11 Abs. 3 zu berechnen. Die Fälle der Sätze 1 und 2 gelten als
erhebliche Änderung der maßgeblichen Verhältnisse nach § 25 Abs. 1
Satz 2.

(5) Bei Wohn- und Wirtschaftsgemeinschaften von Personen, welche die
Voraussetzungen nach § 4 des Wohngeldgesetzes in der bis zum 31.
Dezember 2008 geltenden Fassung nicht erfüllen und keinen gemeinsamen
Wohngeldbescheid erhalten haben, ist bei der Entscheidung nach Absatz
2 rückwirkend das Wohngeld gemeinsam zu berechnen, wenn die
Voraussetzungen nach den §§ 5 und 6 Abs. 1 erfüllt werden. Enden die
Bewilligungszeiträume in den Fällen des Satzes 1 nicht gleichzeitig,
ist abweichend von Absatz 2 Satz 1 Halbsatz 1 nach dem Ende des
zuletzt ablaufenden Bewilligungszeitraums für alle zu
berücksichtigenden Haushaltsmitglieder nach § 6 einheitlich neu zu
entscheiden. Beträgt der Zeitraum zwischen dem Ende des zuerst
ablaufenden Bewilligungszeitraums und dem Ende des zuletzt ablaufenden
Bewilligungszeitraums mehr als drei Monate, ist auf Antrag eine
angemessene vorläufige Zahlung zu leisten.


### § 42a Übergangsregelung aus Anlass des Gesetzes zur Reform des Wohngeldrechts und zur Änderung des Wohnraumförderungsgesetzes

(1) Ist Wohngeld vor dem 1. Januar 2016 bewilligt worden und liegt
mindestens ein Teil des Bewilligungszeitraums nach dem 31. Dezember
2015, so ist abweichend von § 41 Absatz 2 von Amts wegen über die
Leistung des Wohngeldes für den Zeitraum vom 1. Januar 2016 bis zum
Ende des bisherigen Bewilligungszeitraums neu zu entscheiden. Bei der
Entscheidung nach Satz 1 sind die §§ 12 und 16 Satz 1 bis 4 und § 19
dieses Gesetzes sowie die Anlage zu § 1 Absatz 3 der
Wohngeldverordnung in der ab dem 1. Januar 2016 geltenden Fassung
anzuwenden, alle anderen Vorschriften in der bis zum 31. Dezember 2015
geltenden Fassung. Ergibt sich bei der Entscheidung nach Satz 1 kein
höheres Wohngeld, verbleibt es bis zum Ende des bisherigen
Bewilligungszeitraums bei dem bereits bewilligten Wohngeld. Ist bei
der Entscheidung nach Satz 1 nicht berücksichtigt worden, dass sich
die Anzahl der zu berücksichtigenden Haushaltsmitglieder, die zu
berücksichtigende Miete oder Belastung oder das Gesamteinkommen
verändert hat oder das Wohngeld zweckwidrig verwendet wird, so ist
abweichend von § 45 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch die
Entscheidung nach Satz 1 nur rechtswidrig, wenn gleichzeitig die
Voraussetzungen des § 27 oder § 28 Absatz 2 dieses Gesetzes vorliegen;
im Übrigen bleibt § 45 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch unberührt.
Wird die Entscheidung nach Satz 1 unter den Voraussetzungen des § 45
des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch zurückgenommen, wird der bisherige
Bewilligungsbescheid wieder wirksam; die §§ 27 und 28 bleiben
unberührt. Ist Wohngeld vor dem 1. Januar 2016 bewilligt worden und
liegt mindestens ein Teil des Bewilligungszeitraums nach dem 31.
Dezember 2015 und ist über einen Antrag nach § 27 Absatz 1 oder in
einem Verfahren nach § 27 Absatz 2 neu zu entscheiden, so ist für die
Zeit bis zum 31. Dezember 2015 nach dem bis dahin geltenden Recht, ab
dem 1. Januar 2016 bis zum Ende des bisherigen Bewilligungszeitraums
nach neuem Recht nach Maßgabe des Satzes 2 und danach vollständig nach
neuem Recht zu entscheiden. Der Bewilligungsbescheid nach Satz 1 muss
auf die besonderen Entscheidungsgrundlagen der Sätze 1 bis 5
hinweisen, insbesondere darauf, dass eine Entscheidung nach § 27 oder
§ 28 Absatz 2 dem Bewilligungsbescheid nach Satz 1 noch nachfolgen
kann und bezogen auf den Zeitpunkt der Änderung, der auch vor dem 1.
Januar 2016 liegen kann, das Wohngeld wegfallen oder sich verringern
kann.

(2) Ist bis zum 31. Dezember 2015 über einen Wohngeldantrag nach § 22
noch nicht entschieden, so ist für die Zeit bis zum 31. Dezember 2015
nach dem bis dahin geltenden Recht und für die darauffolgende Zeit
nach dem neuen Recht zu entscheiden. Ist in den Fällen des Satzes 1
das ab dem 1. Januar 2016 zu bewilligende Wohngeld geringer als das
für Dezember 2015 zu bewilligende Wohngeld, verbleibt es auch für den
Teil des Bewilligungszeitraums ab dem 1. Januar 2016 bei diesem
Wohngeld. Ist über einen nach dem 31. Dezember 2015 gestellten
Wohngeldantrag nach § 22 zu entscheiden und beginnt der
Bewilligungszeitraum vor dem 1. Januar 2016, so sind die Sätze 1 und 2
entsprechend anzuwenden. § 24 Absatz 2 und § 27 bleiben unberührt.

(3) In Fällen des § 31 Absatz 1 Satz 1 des
Unterhaltssicherungsgesetzes sind § 14 Absatz 2 Nummer 23 und § 20
Absatz 1 dieses Gesetzes in der bis zum 31. Oktober 2015 geltenden
Fassung anzuwenden. Im Übrigen gelten die Absätze 1 und 2.


### § 42b Übergangsregelung aus Anlass des Gesetzes zur Stärkung des Wohngeldes

(1) Ist Wohngeld vor dem 1. Januar 2020 bewilligt worden und liegt
mindestens ein Teil des Bewilligungszeitraums nach dem 31. Dezember
2019, so ist abweichend von § 41 Absatz 2 von Amts wegen über die
Leistung des Wohngeldes für den Zeitraum vom 1. Januar 2020 bis zum
Ende des bisherigen Bewilligungszeitraums neu zu entscheiden. Bei der
Entscheidung nach Satz 1 sind die §§ 12, 17 und 19 dieses Gesetzes und
die Anlage zu § 1 Absatz 3 der Wohngeldverordnung in der ab dem 1.
Januar 2020 geltenden Fassung anzuwenden. Ergibt sich aus der
Entscheidung nach Satz 1 kein höheres Wohngeld, verbleibt es bis zum
Ende des bisherigen Bewilligungszeitraums bei dem bereits bewilligten
Wohngeld.

(2) Ist bei der Entscheidung nach Absatz 1 Satz 1 nicht berücksichtigt
worden, dass

1.  sich die Anzahl der zu berücksichtigenden Haushaltsmitglieder, die zu
    berücksichtigende Miete oder Belastung oder das Gesamteinkommen
    geändert hat,


2.  das Wohngeld zweckwidrig verwendet wird oder


3.  die Voraussetzungen für den erhöhten anrechnungsfreien Betrag nach §
    14 Absatz 2 Nummer 19 Buchstabe a oder Nummer 20 Buchstabe a oder
    einen anrechnungsfreien Betrag nach § 14 Absatz 2 Nummer 19 Buchstabe
    b vorliegen,



so ist diese Entscheidung nur rechtswidrig, wenn gleichzeitig die
Voraussetzungen der §§ 27 oder 28 Absatz 2 dieses Gesetzes vorliegen;
im Übrigen bleibt § 45 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch unberührt.
Wird die Entscheidung nach Absatz 1 Satz 1 unter den Voraussetzungen
des § 45 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch zurückgenommen, so wird
der bisherige Bewilligungsbescheid wieder wirksam; die §§ 27 und 28
bleiben unberührt.

(3) Ist Wohngeld vor dem 1. Januar 2020 bewilligt worden und liegt
mindestens ein Teil des Bewilligungszeitraums nach dem 31. Dezember
2019 und ist über einen Antrag nach § 27 Absatz 1 oder in einem
Verfahren nach § 27 Absatz 2 neu zu entscheiden, so ist für die Zeit
bis zum 31. Dezember 2019 nach dem bis dahin geltenden Recht, ab dem
1\. Januar 2020 nach neuem Recht zu entscheiden.

(4) Der Bewilligungsbescheid nach Absatz 1 Satz 1 muss auf die
besonderen Entscheidungsgrundlagen der Absätze 1 und 2 hinweisen,
insbesondere darauf, dass eine Entscheidung nach den §§ 27 oder 28
Absatz 2 oder die Mitteilung über die Unwirksamkeit nach § 28 Absatz 1
oder 3 dem Bewilligungsbescheid noch folgen kann und bezogen auf den
Zeitpunkt der Änderung der Verhältnisse, der auch vor dem 1. Januar
2020 liegen kann, das Wohngeld wegfallen oder sich verringern kann.

(5) Ist bis zum 31. Dezember 2019 über einen Wohngeldantrag nach § 22
noch nicht entschieden, so ist für die Zeit bis zum 31. Dezember 2019
nach dem bis dahin geltenden Recht und für die darauffolgende Zeit
nach dem neuen Recht zu entscheiden. Ist in den Fällen des Satzes 1
das ab dem 1. Januar 2020 zu bewilligende Wohngeld geringer als das
für Dezember 2019 zu bewilligende Wohngeld, so verbleibt es auch für
den Teil des Bewilligungszeitraums ab dem 1. Januar 2020 bei diesem
Wohngeld.

(6) Ist über einen nach dem 31. Dezember 2019 gestellten
Wohngeldantrag nach § 22 zu entscheiden und beginnt der
Bewilligungszeitraum vor dem 1. Januar 2020, so ist Absatz 5
entsprechend anzuwenden. § 24 Absatz 2 und § 27 bleiben unberührt.

Übergangsregelung aus Anlass des Gesetzes zur Entlastung bei den
Heizkosten im Wohngeld im Kontext der CO

### § 42c -Bepreisung

(1) Ist Wohngeld vor dem 1. Januar 2021 bewilligt worden und liegt
mindestens ein Teil des Bewilligungszeitraums nach dem 31. Dezember
2020, so ist abweichend von § 41 Absatz 2 von Amts wegen über die
Leistung des Wohngeldes für den Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis zum
Ende des bisherigen Bewilligungszeitraums neu zu entscheiden. Bei der
Entscheidung nach Satz 1 sind die §§ 11 und 12 dieses Gesetzes in der
ab dem 1. Januar 2021 geltenden Fassung anzuwenden.

(2) Ist bei der Entscheidung nach Absatz 1 Satz 1 nicht berücksichtigt
worden, dass sich die Anzahl der zu berücksichtigenden
Haushaltsmitglieder, die zu berücksichtigende Miete oder Belastung
oder das Gesamteinkommen geändert hat, so ist diese Entscheidung nur
rechtswidrig, wenn gleichzeitig die Voraussetzungen des § 27 Absatz 1
oder 2 vorliegen. Im Übrigen bleibt § 45 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch unberührt. Wird die Entscheidung nach Absatz 1 Satz 1
unter den Voraussetzungen des § 45 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch
zurückgenommen, so wird der bisherige Bewilligungsbescheid wieder
wirksam. Die §§ 27 und 28 bleiben unberührt.

(3) Ist Wohngeld vor dem 1. Januar 2021 bewilligt worden und liegt
mindestens ein Teil des Bewilligungszeitraums nach dem 31. Dezember
2020 und ist über einen Antrag nach § 27 Absatz 1 oder in einem
Verfahren nach § 27 Absatz 2 neu zu entscheiden, so ist für die Zeit
bis zum 31. Dezember 2020 nach dem bis dahin geltenden Recht und ab
dem 1. Januar 2021 nach neuem Recht zu entscheiden.

(4) Der Bewilligungsbescheid nach Absatz 1 Satz 1 muss auf die
besonderen Entscheidungsgrundlagen der Absätze 1 und 2 hinweisen,
insbesondere darauf, dass eine Entscheidung nach den §§ 27 oder 28
Absatz 2 oder die Mitteilung über die Unwirksamkeit nach § 28 Absatz 1
oder 3 dem Bewilligungsbescheid noch folgen kann und dass ab dem
Zeitpunkt der Änderung der Verhältnisse, der auch vor dem 1. Januar
2021 liegen kann, das Wohngeld wegfallen oder sich verringern kann.

(5) Ist bis zum 31. Dezember 2020 über einen Wohngeldantrag nach § 22
noch nicht entschieden, so ist für die Zeit bis zum 31. Dezember 2020
nach dem bis dahin geltenden Recht und für die darauf folgende Zeit
nach dem neuen Recht zu entscheiden.

(6) Ist über einen nach dem 31. Dezember 2020 gestellten
Wohngeldantrag nach § 22 zu entscheiden und beginnt der
Bewilligungszeitraum vor dem 1. Januar 2021, so ist Absatz 5
entsprechend anzuwenden. § 24 Absatz 2 und § 27 bleiben unberührt.


### § 43 Fortschreibung des Wohngeldes

(1) Wurden durch die Änderung dieses Gesetzes die Höchstbeträge für
Miete und Belastung (§ 12 Absatz 1), die Mietenstufen (§ 12 Absatz 2)
oder die Höhe des Wohngeldes (§ 19) neu ermittelt und festgesetzt, so
werden danach zum 1. Januar jedes zweiten Jahres die folgenden
Berechnungsgrößen des Wohngeldes durch Rechtsverordnung mit Zustimmung
des Bundesrates (§ 38 Nummer 4) fortgeschrieben:

1.  die Höchstbeträge für Miete und Belastung (Anlage 1) auf Grund der
    Entwicklung der bundesweiten Bruttokaltmieten, gemessen durch den
    Teilindex für Nettokaltmiete und Wohnungsnebenkosten des
    Verbraucherpreisindex für Deutschland des Statistischen Bundesamtes;


2.  die Werte für „b“ (Anlage 2) auf Grund der Entwicklung der
    bundesweiten Bruttokaltmieten, gemessen durch den Teilindex für
    Nettokaltmiete und Wohnungsnebenkosten des Verbraucherpreisindex für
    Deutschland des Statistischen Bundesamtes;


3.  die Werte für „c“ (Anlage 2) auf Grund der bundesweiten Entwicklung
    der Verbraucherpreise, gemessen durch den Verbraucherpreisindex für
    Deutschland des Statistischen Bundesamtes.



Die erste Fortschreibung des Wohngeldes erfolgt zum 1. Januar 2022.

(2) § 12 Absatz 4 Satz 1 findet bei der Fortschreibung des Wohngeldes
keine Anwendung.

(3) Für die Fortschreibung der Berechnungsgrößen maßgeblich ist die
prozentuale Veränderung der Jahresdurchschnittswerte der in Absatz 1
genannten Indizes des zweiten Jahres vor Inkrafttreten der
Fortschreibung des Wohngeldes gegenüber den jeweiligen
Jahresdurchschnittswerten des vierten Jahres vor Inkrafttreten der
Fortschreibung.

(4) Die Höchstbeträge für Miete und Belastung (Anlage 1) werden am 1.
Januar 2022 und dann alle zwei Jahre zum 1. Januar um den Prozentsatz
erhöht oder verringert, um den sich der vom Statistischen Bundesamt
festgestellte Teilindex nach Absatz 1 Nummer 1 verändert hat. Für die
Veränderung am 1. Januar 2022 ist die Erhöhung oder Verringerung des
Jahresdurchschnitts des Teilindex nach Absatz 1 Nummer 1 maßgeblich,
die im Jahr 2020 gegenüber dem Jahr 2018 eingetreten ist. Die sich
danach ergebenden Beträge sind jeweils bis unter 0,50 Euro auf den
nächsten vollen Euro-Betrag abzurunden sowie ab 0,50 Euro auf den
nächsten vollen Euro-Betrag aufzurunden und ergeben die
fortgeschriebenen Höchstbeträge für Miete und Belastung (Anlage 1).

(5) Die Werte für „b“ (Anlage 2) werden am 1. Januar 2022 und dann
alle zwei Jahre zum 1. Januar mit einhundert multipliziert und
anschließend durch die Summe aus einhundert und dem Prozentsatz
dividiert, um den sich der vom Statistischen Bundesamt festgestellte
Teilindex nach Absatz 1 Nummer 2 verändert hat. Für die prozentuale
Veränderung am 1. Januar 2022 ist die Erhöhung oder Verringerung des
Jahresdurchschnitts des Teilindex nach Absatz 1 Nummer 2 maßgeblich,
die im Jahr 2020 gegenüber dem Jahr 2018 eingetreten ist. Die sich
danach ergebenden Werte sind jeweils auf die sechste Nachkommastelle
abzurunden und ergeben die fortgeschriebenen Werte für „b“ (Anlage 2).

(6) Die Werte für „c“ (Anlage 2) werden am 1. Januar 2022 und dann
alle zwei Jahre zum 1. Januar mit einhundert multipliziert und
anschließend durch die Summe aus einhundert und dem Prozentsatz
dividiert, um den sich der vom Statistischen Bundesamt festgestellte
Verbraucherpreisindex nach Absatz 1 Nummer 3 verändert hat. Für die
prozentuale Veränderung am 1. Januar 2022 ist die Erhöhung oder
Verringerung des Jahresdurchschnitts des Verbraucherpreisindex nach
Absatz 1 Nummer 3 maßgeblich, die im Jahr 2020 gegenüber dem Jahr 2018
eingetreten ist. Die sich danach ergebenden Werte sind jeweils auf die
siebte Nachkommastelle abzurunden und ergeben die fortgeschriebenen
Werte für „c“ (Anlage 2).

(7) Für die Fortschreibungen nach dem 1. Januar 2022 gelten die
Absätze 4 bis 6 entsprechend.


### § 44 Übergangsregelung bei Fortschreibung des Wohngeldes

(1) Ist Wohngeld vor dem Inkrafttreten der Fortschreibung des
Wohngeldes (§ 43) bewilligt worden und dauert mindestens ein Teil des
Bewilligungszeitraums nach dem Inkrafttreten der Fortschreibung noch
an, so ist abweichend von § 41 Absatz 2 von Amts wegen über die
Leistung des Wohngeldes für den Zeitraum vom Inkrafttreten der
Fortschreibung bis zum Ende des bisherigen Bewilligungszeitraums neu
zu entscheiden. Bei der Entscheidung sind die Höchstbeträge für Miete
und Belastung (Anlage 1) und die Werte für „b“ und „c“ (Anlage 2) in
der ab dem Inkrafttreten der aktuellen Fortschreibung geltenden
Fassung anzuwenden.

(2) Ist bei der Entscheidung nach Absatz 1 Satz 1 nicht berücksichtigt
worden, dass sich die Anzahl der zu berücksichtigenden
Haushaltsmitglieder, die zu berücksichtigende Miete oder Belastung
oder das Gesamteinkommen geändert hat, so ist diese Entscheidung nur
rechtswidrig, wenn gleichzeitig die Voraussetzungen des § 27 Absatz 1
oder 2 vorliegen. Im Übrigen bleibt § 45 des Zehnten Buches
Sozialgesetzbuch unberührt. Wird die Entscheidung nach Absatz 1 Satz 1
unter den Voraussetzungen des § 45 des Zehnten Buches Sozialgesetzbuch
zurückgenommen, so wird der bisherige Bewilligungsbescheid wieder
wirksam. Die §§ 27 und 28 bleiben unberührt.

(3) Ist Wohngeld vor dem Inkrafttreten der aktuellen Fortschreibung
bewilligt worden und dauert mindestens ein Teil des
Bewilligungszeitraums nach dem Inkrafttreten der Fortschreibung noch
an und ist über einen Antrag nach § 27 Absatz 1 oder in einem
Verfahren nach § 27 Absatz 2 neu zu entscheiden, so ist für die Zeit
bis zum Inkrafttreten der Fortschreibung nach dem bis dahin geltenden
Recht, ab dem Inkrafttreten der Fortschreibung nach neuem Recht zu
entscheiden.

(4) Der Bewilligungsbescheid nach Absatz 1 Satz 1 muss auf die
besonderen Entscheidungsgrundlagen der Absätze 1 und 2 hinweisen,
insbesondere darauf, dass eine Entscheidung nach den §§ 27 oder 28
Absatz 2 oder die Mitteilung über die Unwirksamkeit nach § 28 Absatz 1
oder 3 dem Bewilligungsbescheid noch folgen kann und bezogen auf den
Zeitpunkt der Änderung der Verhältnisse, der auch vor dem
Inkrafttreten der aktuellen Fortschreibung liegen kann, das Wohngeld
wegfallen oder sich verringern kann.

(5) Ist bis zum Inkrafttreten der Fortschreibung über einen
Wohngeldantrag nach § 22 noch nicht entschieden, so ist für die Zeit
bis zum Inkrafttreten der Fortschreibung nach dem bis dahin geltenden
Recht und für die darauf folgende Zeit nach dem neuen Recht zu
entscheiden. Ist über einen vor dem Inkrafttreten der Fortschreibung
gestellten Wohngeldantrag nach § 22 zu entscheiden und beginnt der
Bewilligungszeitraum vor dem Inkrafttreten der Fortschreibung, so ist
Satz 1 entsprechend anzuwenden. § 24 Absatz 2 und § 27 bleiben
unberührt.


### Anlage 1 (zu § 12 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 1881)


*    *   Anzahl
        der zu berücksichtigenden
        Haushaltsmitglieder

    *   Mietenstufe

    *   Höchstbetrag
        in Euro


*    *   1

    *   I

    *   338


*    *
    *   II

    *   381


*    *
    *   III

    *   426


*    *
    *   IV

    *   478


*    *
    *   V

    *   525


*    *
    *   VI

    *   575


*    *
    *   VII

    *   633


*    *   2

    *   I

    *   409


*    *
    *   II

    *   461


*    *
    *   III

    *   516


*    *
    *   IV

    *   579


*    *
    *   V

    *   636


*    *
    *   VI

    *   697


*    *
    *   VII

    *   767


*    *   3

    *   I

    *   487


*    *
    *   II

    *   549


*    *
    *   III

    *   614


*    *
    *   IV

    *   689


*    *
    *   V

    *   757


*    *
    *   VI

    *   830


*    *
    *   VII

    *   912


*    *   4

    *   I

    *   568


*    *
    *   II

    *   641


*    *
    *   III

    *   716


*    *
    *   IV

    *   803


*    *
    *   V

    *   884


*    *
    *   VI

    *   968


*    *
    *   VII

    *   1 065


*    *   5

    *   I

    *   649


*    *
    *   II

    *   732


*    *
    *   III

    *   818


*    *
    *   IV

    *   918


*    *
    *   V

    *   1 010


*    *
    *   VI

    *   1 106


*    *
    *   VII

    *   1 217


*    *   Mehrbetrag
        für jedes weitere zu
        berücksichtigende
        Haushaltsmitglied

    *   I

    *   77


*    *   II

    *   88


*    *   III

    *   99


*    *   IV

    *   111


*    *
    *   V

    *   121


*    *
    *   VI

    *   139


*    *
    *   VII

    *   153




### Anlage 2 (zu § 19 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 1882)

## **Werte für „a“, „b“ und „c“**

Die in die Formel nach § 19 Absatz 1 Satz 1 einzusetzenden, nach der
Anzahl der zu berücksichtigenden Haushaltsmitglieder unterschiedenen
Werte „a“, „b“ und „c“ sind der nachfolgenden Tabelle zu entnehmen:

*    *
    *   1
        Haushalts-
        mitglied

    *   2
        Haushalts-
        mitglieder

    *   3
        Haushalts-
        mitglieder

    *   4
        Haushalts-
        mitglieder

    *   5
        Haushalts-
        mitglieder

    *   6
        Haushalts-
        mitglieder


*    *   a

    *   4,000E-2

    *   3,000E-2

    *   2,000E-2

    *   1,000E-2

    *   0

    *   – 1,000E-2


*    *   b

    *   5,800E-4

    *   4,050E-4

    *   3,500E-4

    *   3,130E-4

    *   2,760E-4

    *   2,580E-4


*    *   c

    *   1,180E-4

    *   8,800E-5

    *   7,090E-5

    *   3,680E-5

    *   3,590E-5

    *   3,080E-5




*    *
    *   7
        Haushalts-
        mitglieder

    *   8
        Haushalts-
        mitglieder

    *   9
        Haushalts-
        mitglieder

    *   10
        Haushalts-
        mitglieder

    *   11
        Haushalts-
        mitglieder

    *   12
        Haushalts-
        mitglieder


*    *   a

    *   – 2,000E-2

    *   – 3,000E-2

    *   – 4,000E-2

    *   – 6,000E-2

    *   – 1,000E-1

    *   – 1,400E-1


*    *   b

    *   2,390E-4

    *   2,120E-4

    *   1,840E-4

    *   1,470E-4

    *   1,100E-4

    *   1,010E-4


*    *   c

    *   3,160E-5

    *   3,160E-5

    *   3,330E-5

    *   3,850E-5

    *   4,530E-5

    *   5,130E-5





*    *   Hierbei bedeuten:

    *
        *            *   E-1 geteilt durch

            *   10,





*    *
    *
        *            *   E-2 geteilt durch

            *   100,





*    *
    *
        *            *   E-4 geteilt durch

            *   10 000,





*    *
    *
        *            *   E-5 geteilt durch

            *   100 000.







### Anlage 3 (zu § 19 Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2015, 1617)

**Rechenschritte und Rundungen**

1.  Werte für „M“ und „Y“, die unterhalb der folgenden Tabellenwerte
    liegen, werden durch diese ersetzt:

    *        *
        *   1
            Haushalts-
            mitglied

        *   2
            Haushalts-
            mitglieder

        *   3
            Haushalts-
            mitglieder

        *   4
            Haushalts-
            mitglieder

        *   5
            Haushalts-
            mitglieder

        *   6
            Haushalts-
            mitglieder


    *        *   M

        *   52

        *   64

        *   76

        *   88

        *   99

        *   99


    *        *   Y

        *   275

        *   357

        *   414

        *   447

        *   532

        *   618




    *        *
        *   7
            Haushalts-
            mitglieder

        *   8
            Haushalts-
            mitglieder

        *   9
            Haushalts-
            mitglieder

        *   10
            Haushalts-
            mitglieder

        *   11
            Haushalts-
            mitglieder

        *   12
            Haushalts-
            mitglieder


    *        *   M

        *   111

        *   123

        *   135

        *   146

        *   180

        *   286


    *        *   Y

        *   702

        *   787

        *   872

        *   957

        *   1 248

        *   1 443





2.  Das ungerundete monatliche Wohngeld ergibt sich durch Einsetzen der
    Werte für „a“, „b“, „c“ (Anlage 2) und für „M“ und „Y“ in die Formel
    nach § 19 Absatz 1 Satz 1 und durch Ausführen der vier folgenden
    Rechenschritte:

    Berechnung der Dezimalzahlen

    z1 = a + b · M + c ∙ Y,

    z2 = z1 ∙ Y,

    z3 = M – z2,

    z4 = 1,15 ∙ z3.

    Hierbei sind die Dezimalzahlen als Festkommazahlen mit zehn
    Nachkommastellen zu berechnen.


3.  Dieses ungerundete monatliche Wohngeld ist bis unter 0,50 Euro auf den
    nächsten vollen Euro-Betrag abzurunden sowie von 0,50 Euro an auf den
    nächsten vollen Euro-Betrag aufzurunden.




