---
Title: Gesetz über die Tätigkeit europäischer Patentanwälte in Deutschland
jurabk: EuPAG
layout: default
origslug: eupag
slug: eupag

---

# Gesetz über die Tätigkeit europäischer Patentanwälte in Deutschland (EuPAG)

Ausfertigungsdatum
:   2017-05-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2017, 1121, 1137

Zuletzt geändert durch
:   Art. 5 G v. 22.12.2020 I 3320

Änderung durch
:   Art. 19 G v. 25.6.2021 I 2154 (Nr. 38) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 27 G v. 7.7.2021 I 2363 (Nr. 41) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Teil 1 - Voraussetzungen für die Zulassung zur Patentanwaltschaft


### § 1 Feststellungsantrag

(1) Eine Person, die im Besitz eines Ausbildungs- oder
Befähigungsnachweises im Sinne der Absätze 2 und 3 ist, kann zum Zweck
der Zulassung zur Patentanwaltschaft die Feststellung beantragen, dass
die von ihr erworbene Berufsqualifikation die Kenntnisse umfasst, die
für die Ausübung des Berufs des Patentanwalts in Deutschland
erforderlich sind. Der Antrag ist beim Deutschen Patent- und Markenamt
zu stellen.

(2) Die antragstellende Person muss im Besitz eines Ausbildungs- oder
Befähigungsnachweises im Sinne des Artikels 11 Buchstabe b, c, d oder
e der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 7. September 2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen
(ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18; L 93
vom 4.4.2008, S. 28; L 33 vom 3.2.2009, S. 49; L 305 vom 24.10.2014,
S. 115), die zuletzt durch die Richtlinie 2013/55/EU (ABl. L 354 vom
28\.12.2013, S. 132; L 268 vom 15.10.2015, S. 35; L 95 vom 9.4.2016, S.
20) geändert worden ist, sein, der

1.  von der zuständigen Behörde eines anderen Mitgliedstaates der
    Europäischen Union (Mitgliedstaat), in dem der Beruf des Patentanwalts
    reglementiert ist, ausgestellt wurde und der sie berechtigt, in diesem
    Mitgliedstaat den Beruf des Patentanwalts auszuüben,


2.  von der zuständigen Behörde eines anderen Mitgliedstaates, in dem der
    Beruf des Patentanwalts nicht reglementiert ist, ausgestellt wurde und
    der bescheinigt, dass sie in einem reglementierten Ausbildungsgang auf
    die Ausübung des Berufs vorbereitet wurde,


3.  von der zuständigen Behörde eines anderen Mitgliedstaates, in dem der
    Beruf des Patentanwalts nicht reglementiert ist, ausgestellt wurde und
    der bescheinigt, dass sie in einem nicht reglementierten
    Ausbildungsgang auf die Ausübung des Berufs vorbereitet wurde, wobei
    ein solcher Nachweis jedoch nur dann ausreichend ist, wenn die Person
    zudem nachweist, dass sie in einem Mitgliedstaat, in dem der Beruf des
    Patentanwalts nicht reglementiert ist, innerhalb der vorangegangenen
    zehn Jahre mindestens ein Jahr lang den Beruf des Patentanwalts
    ausgeübt hat, oder


4.  in einem Staat, der nicht Mitgliedstaat ist, ausgestellt wurde und der
    von einem anderen Mitgliedstaat, in dem der Beruf des Patentanwalts
    reglementiert ist, anerkannt wurde, wobei ein solcher Nachweis jedoch
    nur dann ausreichend ist, wenn die Person zudem in dem Mitgliedstaat
    ausweislich einer Bescheinigung der dort zuständigen Behörde
    mindestens drei Jahre den Beruf des Patentanwalts ausgeübt hat.




(3) Betrifft der Ausbildungs- und Befähigungsnachweis in den Fällen
des Absatzes 2 Nummer 1 bis 3 eine Ausbildung, die nicht überwiegend
in Mitgliedstaaten durchgeführt wurde, so muss die antragstellende
Person in dem Mitgliedstaat, in dem der Nachweis ausgestellt wurde,
den Beruf des Patentanwalts mindestens drei Jahre ausgeübt haben.

(4) Dem Antrag nach Absatz 1 sind beizufügen:

1.  ein tabellarischer Lebenslauf,


2.  der nach Absatz 2 erforderliche Ausbildungs- oder Befähigungsnachweis
    im Original oder in Kopie,


3.  in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 1 bis 3 ein Nachweis darüber, dass
    mehr als die Hälfte der Ausbildungszeit in einem Mitgliedstaat
    durchgeführt wurde,


4.  in den Fällen des Absatzes 2 Nummer 3 und 4 sowie des Absatzes 3 die
    erforderliche Bescheinigung über die Berufsausübung,


5.  eine Erklärung darüber, ob schon einmal ein Antrag nach Absatz 1
    gestellt oder eine Eignungsprüfung abgelegt wurde, und


6.  für den Fall, dass geltend gemacht wird, dass Unterschiede nach § 2
    Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 nach § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 vollständig
    ausgeglichen wurden, geeignete Nachweise hierüber.




(5) Der Antrag und die nach Absatz 4 Nummer 1 und 5 beizufügenden
Dokumente sind in deutscher Sprache abzufassen.


### § 2 Entscheidung über den Antrag

(1) Das Deutsche Patent- und Markenamt bestätigt den Eingang des
Antrags nach § 1 innerhalb eines Monats. Innerhalb dieser Frist teilt
es der antragstellenden Person auch mit, ob Dokumente fehlen oder von
Dokumenten einfache oder beglaubigte Übersetzungen vorzulegen sind.
Das Deutsche Patent- und Markenamt entscheidet über den Antrag
spätestens vier Monate nach Eingang aller erforderlichen Dokumente.

(2) Das Deutsche Patent- und Markenamt lehnt den Antrag ab, wenn die
antragstellende Person die Voraussetzungen des § 1 Absatz 2 und 3
nicht erfüllt oder die erforderlichen Dokumente nicht vorlegt.

(3) Das Deutsche Patent- und Markenamt erlegt der antragstellenden
Person die Ablegung einer Eignungsprüfung auf, wenn

1.  sich ihre berufliche Ausbildung auf Fächer bezog, die sich wesentlich
    von denen unterscheiden, die für die Ausübung des Berufs des
    Patentanwalts in Deutschland erforderlich sind, und


2.  diese Unterschiede nicht anderweitig, insbesondere durch Berufspraxis
    oder Weiterbildungsmaßnahmen, ausgeglichen wurden.



Die Auferlegung einer Eignungsprüfung gilt als Entscheidung nach
Absatz 1 Satz 3. Beabsichtigt das Deutsche Patent- und Markenamt, von
der Auferlegung einer Eignungsprüfung abzusehen, so hat es zuvor eine
Stellungnahme der Patentanwaltskammer einzuholen.

(4) Das Deutsche Patent- und Markenamt hat die Auferlegung einer
Eignungsprüfung zu begründen und der antragstellenden Person dabei
mitzuteilen,

1.  welchem Qualifikationsniveau nach Artikel 11 der Richtlinie 2005/36/EG
    in der jeweils geltenden Fassung zum einen die von ihr erlangte
    Berufsqualifikation und zum anderen die nach § 5 Absatz 2 der
    Patentanwaltsordnung geforderte Berufsqualifikation entspricht und


2.  worin die Unterschiede nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 1 liegen und warum
    diese nicht nach Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 als ausgeglichen anzusehen
    sind.




(5) Wer die Voraussetzungen des § 1 unmittelbar erfüllt oder die
Eignungsprüfung besteht, erhält hierüber vom Deutschen Patent- und
Markenamt eine Bescheinigung und wird nach den §§ 13 bis 34 und 41b
bis 41d Absatz 1, 4 und 5 der Patentanwaltsordnung von der
Patentanwaltskammer zur Patentanwaltschaft zugelassen.

(6) Wer über eine Bescheinigung nach Absatz 5 verfügt, ist berechtigt,
die Bezeichnung „Patentassessor“ oder „Patentassessorin“ zu führen.


### § 3 Zweck der Eignungsprüfung

Die Eignungsprüfung ist eine ausschließlich die beruflichen Kenntnisse
und Kompetenzen der antragstellenden Person betreffende staatliche
Prüfung. Mit ihr soll die Fähigkeit der antragstellenden Person, den
Beruf des Patentanwalts in Deutschland auszuüben, beurteilt werden.
Die Eignungsprüfung muss dem Umstand Rechnung tragen, dass die
antragstellende Person in einem Mitgliedstaat über eine berufliche
Qualifikation für patentanwaltliche Tätigkeiten verfügt.


### § 4 Zuständige Stelle für die Eignungsprüfung

Die Eignungsprüfung wird vor der für die Patentanwaltsprüfung
zuständigen Kommission beim Deutschen Patent- und Markenamt abgelegt.
Das Deutsche Patent- und Markenamt hat die Ablegung der
Eignungsprüfung innerhalb von sechs Monaten nach deren Auferlegung zu
ermöglichen.


### § 5 Prüfungsfächer

Die Eignungsprüfung erstreckt sich auf folgende Fächer:

1.  Patentrecht und Gebrauchsmusterrecht, jeweils einschließlich des
    zugehörigen Verfahrensrechts,


2.  Markenrecht und Designrecht, jeweils einschließlich des zugehörigen
    Verfahrensrechts,


3.  Bürgerliches Recht, Handelsrecht und Zivilprozessrecht, soweit diese
    Rechtsgebiete für die Ausübung des Berufs des Patentanwalts von
    Bedeutung sind,


4.  Recht der Arbeitnehmererfindungen,


5.  Wettbewerbsrecht einschließlich Kartellrecht, soweit diese
    Rechtsgebiete für die Ausübung des Berufs des Patentanwalts von
    Bedeutung sind,


6.  Sortenschutzrecht und


7.  Berufsrecht des Patentanwalts.





### § 6 Prüfungsleistungen

(1) Die Eignungsprüfung besteht aus einem schriftlichen und einem
mündlichen Teil. Sie wird in deutscher Sprache abgelegt.

(2) Die Prüfungskommission erlässt dem Prüfling auf Antrag einzelne
Prüfungsleistungen ganz oder teilweise, wenn er nachweist, dass er
durch seine berufliche Ausbildung oder anderweitig, insbesondere durch
Berufspraxis oder Weiterbildungsmaßnahmen, in einem Prüfungsgebiet die
für die Ausübung des Patentanwaltsberufs in Deutschland erforderlichen
materiell-rechtlichen und verfahrensrechtlichen Kenntnisse im
deutschen Recht erworben hat. Ein Antrag nach Satz 1 soll möglichst
zusammen mit dem Antrag nach § 1 Absatz 1 gestellt werden. Die
Prüfungskommission kann vor dem Erlass von Prüfungsleistungen eine
Stellungnahme der Patentanwaltskammer einholen.

(3) Die schriftliche Prüfung, die auch elektronisch durchgeführt
werden kann, umfasst vier Klausuren. Der Schwerpunkt je einer Klausur
hat auf je einem der in § 5 Nummer 1 bis 4 genannten Prüfungsfächer zu
liegen.

(4) Der Prüfling wird zur mündlichen Prüfung nur zugelassen, wenn
mindestens zwei Klausuren den Anforderungen genügen; anderenfalls gilt
die Prüfung als nicht bestanden. Sofern dem Prüfling Klausuren nach
Absatz 2 vollständig erlassen wurden, sind diese als den Anforderungen
genügend im Sinne des Satzes 1 zu werten.


### § 7 Prüfungsentscheidung

Die Prüfungskommission entscheidet aufgrund des Gesamteindrucks der in
der schriftlichen und der mündlichen Prüfung erbrachten Leistungen mit
Stimmenmehrheit, ob der Prüfling über die nach § 3 erforderlichen
Kenntnisse und Kompetenzen verfügt.


### § 8 Wiederholung der Eignungsprüfung

Die Eignungsprüfung kann wiederholt werden.


### § 9 Prüfungsgebühr

Wer die Eignungsprüfung ablegen will, hat an das Deutsche Patent- und
Markenamt eine Prüfungsgebühr zu entrichten.


### § 10 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
Einzelheiten der Eignungsprüfung zu regeln, insbesondere

1.  die prüfenden Personen,


2.  den Ablauf des Prüfungsverfahrens,


3.  die Prüfungsleistungen,


4.  die Folgen eines ordnungswidrigen Verhaltens,


5.  den Erlass von Prüfungsleistungen,


6.  die Wiederholung der Prüfung,


7.  die Zahl der Wiederholungsmöglichkeiten sowie


8.  die Höhe und die Zahlung der Prüfungsgebühr.





### § 11 Bescheinigungen des Heimat- oder Herkunftsstaates

Sofern für eine Entscheidung über die Zulassung zur Patentanwaltschaft
nach § 2 Absatz 5 dieses Gesetzes in Verbindung mit § 5 Absatz 1 Satz
1 der Patentanwaltsordnung

1.  Bescheinigungen darüber, dass keine schwerwiegenden beruflichen
    Verfehlungen, Straftaten oder sonstigen Umstände bekannt sind, die die
    Eignung der antragstellenden Person für den Beruf des Patentanwalts in
    Frage stellen,


2.  Bescheinigungen darüber, dass über das Vermögen der antragstellenden
    Person kein Insolvenzverfahren anhängig ist und die Person nicht für
    insolvent erklärt wurde,


3.  Bescheinigungen über die körperliche oder geistige Gesundheit der
    antragstellenden Person oder


4.  Bescheinigungen über das Bestehen und den Umfang einer
    Berufshaftpflichtversicherung



erforderlich sind, genügen Bescheinigungen des Heimat- oder
Herkunftsstaates, die den Anforderungen des Artikels 50 Absatz 1 in
Verbindung mit Anhang VII Nummer 1 Buchstabe d bis f der Richtlinie
2005/36/EG in der jeweils geltenden Fassung entsprechen.


### § 12 Partieller Zugang zum Beruf des Patentanwalts

(1) Personen, deren Berechtigung zur Ausübung des Berufs des
Patentanwalts in ihrem Herkunftsstaat auf einen Teil der Rechtsgebiete
beschränkt ist, auf denen Patentanwälte in Deutschland tätig werden
dürfen, dürfen den Beruf des Patentanwalts mit der Beschränkung auf
diese Rechtsgebiete auch in Deutschland ausüben, wenn

1.  die Unterschiede zwischen ihrer Tätigkeit und der Tätigkeit eines
    Patentanwalts in Deutschland so groß sind, dass deren Ausgleich der
    Anforderung gleichkäme, die Befähigung für den Beruf des Patentanwalts
    nach § 5 Absatz 2 der Patentanwaltsordnung zu erwerben,


2.  sich ihre Tätigkeit von den anderen Tätigkeiten trennen lässt, die von
    einem Patentanwalt in Deutschland zu erbringen sind,


3.  der Erbringung ihrer Tätigkeit in Deutschland keine zwingenden Gründe
    des Allgemeininteresses entgegenstehen und


4.  sie von der Patentanwaltskammer zur Patentanwaltschaft zugelassen
    wurden.




(2) Für die Erlangung der Bescheinigung nach § 2 Absatz 5 gelten die
§§ 1 bis 11 mit der Maßgabe, dass sich insbesondere die
nachzuweisenden Qualifikationen und Tätigkeiten, die Eignungsprüfung
und die Feststellung der Gleichwertigkeit der Berufsqualifikation der
Person jeweils nur auf die Rechtsgebiete erstrecken, auf denen die
Person in dem anderen Mitgliedstaat tätig werden darf. Klausuren nach
§ 6 Absatz 3 entfallen dann, wenn die ihren Schwerpunkt bildenden
Prüfungsfächer nach § 5 Nummer 1 bis 4 ausschließlich solche
Gegenstände betreffen, die vom Tätigkeitsbereich der Person nicht
umfasst sind.

(3) Nach Absatz 1 partiell zugelassene Patentanwälte haben ihre
patentanwaltliche Berufstätigkeit unter der Berufsbezeichnung ihres
Herkunftsstaates auszuüben. Sie haben ihre Mandantschaft vor ihrer
Mandatierung über den Umfang ihres Tätigkeitsbereichs aufzuklären.


## Teil 2 - Vorübergehende Dienstleistung


### § 13 Dienstleistender europäischer Patentanwalt

(1) Natürliche Personen, die in einem anderen Mitgliedstaat zur
Ausübung des Berufs des Patentanwalts rechtmäßig niedergelassen sind,
dürfen die Tätigkeiten eines Patentanwalts in Deutschland
vorübergehend und gelegentlich ausüben (dienstleistender europäischer
Patentanwalt). Ob die Tätigkeiten vorübergehend und gelegentlich
erbracht werden, ist im Einzelfall insbesondere anhand der Dauer, der
Häufigkeit, der regelmäßigen Wiederkehr und der Kontinuität der
Dienstleistung zu beurteilen.

(2) Der dienstleistende europäische Patentanwalt hat seine Tätigkeit
unter der in seinem Niederlassungsstaat geltenden Berufsbezeichnung zu
erbringen. Eine Verwechslung mit der Berufsbezeichnung „Patentanwalt“
oder „Patentanwältin“ muss ausgeschlossen sein. Die Bezeichnung
„europäischer Patentanwalt“ darf als Berufsbezeichnung und in der
Werbung nicht verwendet werden.


### § 14 Berufserfahrung

Ist im Niederlassungsstaat weder der Beruf des Patentanwalts noch die
Ausbildung zum Beruf des Patentanwalts reglementiert, darf die
Tätigkeit als dienstleistender europäischer Patentanwalt nur ausgeübt
werden, wenn der Patentanwalt den Beruf in einem Mitgliedstaat
innerhalb der vorangegangenen zehn Jahre mindestens ein Jahr lang
ausgeübt hat.


### § 15 Meldung

(1) Der dienstleistende europäische Patentanwalt ist verpflichtet, vor
der ersten Erbringung seiner Dienstleistungen der Patentanwaltskammer
schriftlich oder elektronisch Meldung zu erstatten. Seine Meldung hat
zu enthalten:

1.  Vornamen und Familienname,


2.  die Geschäftsanschrift im Niederlassungsstaat und, sofern vorhanden,
    in Deutschland,


3.  eine Bescheinigung darüber, dass er zur Ausübung des Berufs des
    Patentanwalts im Niederlassungsstaat rechtmäßig niedergelassen ist und
    dass ihm die Ausübung des Berufs nicht, auch nicht vorübergehend,
    untersagt ist,


4.  einen Nachweis seiner Berufsqualifikation,


5.  die Berufsbezeichnung nach § 13 Absatz 2,


6.  im Fall des § 14 einen Nachweis, dass er den Beruf des Patentanwalts
    innerhalb der vorangegangenen zehn Jahre mindestens ein Jahr lang
    ausgeübt hat, und


7.  einen Nachweis über das Bestehen einer Berufshaftpflichtversicherung
    nach § 17 oder Angaben dazu, warum der Abschluss einer solchen
    Versicherung nicht möglich oder unzumutbar ist.




(2) Wesentliche Änderungen der nach Absatz 1 Satz 2 erforderlichen
Angaben hat der dienstleistende europäische Patentanwalt der
Patentanwaltskammer unverzüglich schriftlich oder elektronisch zu
melden und, soweit erforderlich, zu belegen.

(3) Der dienstleistende europäische Patentanwalt hat die Meldung nach
Absatz 1 Satz 1 jeweils nach Ablauf eines Jahres zu wiederholen, wenn
er im folgenden Jahr erneut Dienstleistungen in Deutschland erbringen
will. Diese Meldung kann sich auf die Angaben nach Absatz 1 Satz 2
Nummer 1 und 7 beschränken.

(4) Sobald die Meldung nach Absatz 1 vollständig vorliegt, nimmt die
Patentanwaltskammer für zunächst ein Jahr eine Eintragung des
dienstleistenden europäischen Patentanwalts in einem von ihr zu
führenden öffentlichen elektronischen Meldeverzeichnis der
dienstleistenden europäischen Patentanwälte vor. Die Eintragung hat
die Angaben nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1, 2, 5 und 7 zu umfassen.
Werden der Patentanwaltskammer nach Absatz 2 Änderungen mitgeteilt,
hat sie das Meldeverzeichnis unverzüglich zu berichtigen. Bei einer
Wiederholung der Meldung nach Absatz 3 verlängert die
Patentanwaltskammer die Eintragung im Meldeverzeichnis um ein weiteres
Jahr. Unterbleibt eine Wiederholung der Meldung nach Absatz 3, wird
die Eintragung im Meldeverzeichnis zunächst gesperrt und nach
angemessener Zeit gelöscht. Die Eintragung und die Einsicht in das
Meldeverzeichnis sind kostenfrei.

(5) Verliert eine im Meldeverzeichnis eingetragene Person den Status
eines europäischen Patentanwalts, so wird die Eintragung im
Meldeverzeichnis zunächst gesperrt und nach angemessener Zeit
gelöscht.


### § 16 Rechte und Pflichten

Der dienstleistende europäische Patentanwalt hat die Stellung eines
inländischen Patentanwalts, insbesondere dessen Rechte und Pflichten,
soweit diese nicht die Zugehörigkeit zur Patentanwaltskammer sowie die
Kanzlei betreffen. Von den Vorschriften des Dritten Teils der
Patentanwaltsordnung gelten nur die §§ 39, 39a Absatz 1 bis 5, §§ 39b,
39c, 41, 45b und 51. § 18 Absatz 2 bleibt unberührt. Die Vorschriften
der nach § 52b der Patentanwaltsordnung erlassenen Berufsordnung
gelten, soweit sie die §§ 39, 39a Absatz 1 bis 5, §§ 39b, 41 und 49a
Absatz 1 der Patentanwaltsordnung näher ausgestalten.


### § 17 Berufshaftpflichtversicherung

Der dienstleistende europäische Patentanwalt ist verpflichtet, eine
Berufshaftpflichtversicherung zur Deckung der sich aus seiner
Berufstätigkeit in Deutschland ergebenden Haftpflichtgefahren für
Vermögensschäden abzuschließen, die nach Art und Umfang den durch
seine berufliche Tätigkeit entstehenden Risiken angemessen ist. Ist
dem Patentanwalt der Abschluss einer solchen Versicherung nicht
möglich oder unzumutbar, hat er seinen Mandanten auf diese Tatsache
und deren Folgen vor seiner Mandatierung in Textform hinzuweisen. Die
Sätze 1 und 2 gelten nicht, soweit die Tätigkeit eines
Syndikuspatentanwalts ausgeübt wird.


### § 18 Aufsicht

(1) Dienstleistende europäische Patentanwälte werden durch die
Patentanwaltskammer beaufsichtigt. Dem Vorstand der
Patentanwaltskammer obliegt es insbesondere,

1.  in Fragen der Berufspflichten eines Patentanwalts zu beraten und zu
    belehren;


2.  die Erfüllung der Berufspflichten zu überwachen und das Recht der Rüge
    zu handhaben;


3.  auf Antrag bei Streitigkeiten zwischen dienstleistenden europäischen
    Patentanwälten und inländischen Patentanwälten zu vermitteln; dies
    umfasst die Befugnis, Schlichtungsvorschläge zu unterbreiten;


4.  auf Antrag bei Streitigkeiten zwischen dienstleistenden europäischen
    Patentanwälten und ihrer Mandantschaft zu vermitteln; dies umfasst die
    Befugnis, Schlichtungsvorschläge zu unterbreiten.



Der Vorstand kann die in Satz 2 Nummer 1, 3 und 4 bezeichneten
Aufgaben einzelnen Mitgliedern des Vorstands übertragen.

(2) § 49 Absatz 1, die §§ 50 und 69 Absatz 3 sowie die §§ 70, 70a,
144a, 148, 150a und 151 der Patentanwaltsordnung gelten entsprechend.

(3) Die Patentanwaltskammer kann bei Zweifeln an der Rechtmäßigkeit
der Niederlassung des dienstleistenden europäischen Patentanwalts oder
daran, dass gegen ihn keine berufs- oder strafrechtlichen Sanktionen
vorliegen, von den zuständigen Behörden des Niederlassungsstaates
Informationen einholen.


### § 19 Berufsgerichtsbarkeit und Mitteilungspflichten

(1) Der dienstleistende europäische Patentanwalt untersteht
hinsichtlich der Erfüllung seiner Berufspflichten der
Berufsgerichtsbarkeit.

(2) Für die berufsgerichtliche Ahndung von Pflichtverletzungen und die
Verhängung vorläufiger berufsgerichtlicher Maßnahmen gelten die
Vorschriften des Sechsten und Siebenten Teils sowie des Dritten
Abschnitts des Achten Teils der Patentanwaltsordnung mit folgenden
Maßgaben:

1.  an die Stelle der Ausschließung aus der Patentanwaltschaft (§ 96
    Absatz 1 Nummer 4) tritt das Verbot, im Bundesgebiet Tätigkeiten eines
    Patentanwalts auszuüben;


2.  ein vorläufiges Berufs- oder Vertretungsverbot (§ 132 Absatz 1 Satz 1)
    darf nur für das Bundesgebiet ausgesprochen werden;


3.  § 143 ist nicht anzuwenden.




(3) Für Zustellungen in berufsgerichtlichen Verfahren und in Verfahren
nach den §§ 49, 50, 70 und 70a der Patentanwaltsordnung gilt § 10 des
Gesetzes über die Tätigkeit europäischer Rechtsanwälte in Deutschland
entsprechend.

(4) Für die Mitteilungspflichten der Gerichte und Behörden zur
Einleitung von Verfahren gelten § 34a Satz 1 des Gesetzes über die
Tätigkeit europäischer Rechtsanwälte in Deutschland und § 34 Absatz 2
Satz 2 der Patentanwaltsordnung entsprechend.


## Teil 3 - Berufsausübung als niedergelassener europäischer Patentanwalt


### § 20 Niedergelassener europäischer Patentanwalt

Ein europäischer Patentanwalt, der in einem anderen Mitgliedstaat, in
dem der Beruf des Patentanwalts reglementiert ist, niedergelassen ist
und der in die Patentanwaltskammer aufgenommen ist, ist berechtigt,
sich unter der Berufsbezeichnung seines Herkunftsstaates zur
Rechtsbesorgung auf dem Gebiet des ausländischen und des
internationalen gewerblichen Rechtsschutzes in Deutschland
niederzulassen (niedergelassener europäischer Patentanwalt).


### § 21 Aufnahme in die Patentanwaltskammer und berufliche Stellung

(1) Dem Antrag auf Aufnahme in die Patentanwaltskammer ist eine
Bescheinigung der im Herkunftsstaat der antragstellenden Person
zuständigen Behörde darüber beizufügen, dass die Person in diesem
Staat als Patentanwalt niedergelassen ist. Eine solche Bescheinigung
ist der Patentanwaltskammer jährlich neu vorzulegen. Kommt der
niedergelassene europäische Patentanwalt der Pflicht nach Satz 2 nicht
nach, ist die Aufnahme in die Patentanwaltskammer zu widerrufen. Zudem
gilt § 4 Absatz 2 des Gesetzes über die Tätigkeit europäischer
Rechtsanwälte in Deutschland entsprechend.

(2) Für die Entscheidung über den Antrag auf Aufnahme in die
Patentanwaltskammer, für die Rechtsstellung des niedergelassenen
europäischen Patentanwalts nach der Aufnahme sowie für die Rücknahme
und den Widerruf der Aufnahme gelten mit Ausnahme der §§ 5 bis 13, 18
Absatz 2 Nummer 1 und Absatz 4 sowie der §§ 19 und 24 der Zweite bis
Vierte Teil, der Dritte Abschnitt des Fünften Teils sowie der Sechste
bis Achte Teil der Patentanwaltsordnung sinngemäß sowie die aufgrund
von § 29 Absatz 5 der Patentanwaltsordnung erlassene Rechtsverordnung.
An die Stelle der Ausschließung aus der Patentanwaltschaft nach § 96
Absatz 1 Nummer 4 der Patentanwaltsordnung tritt der Verlust der
Mitgliedschaft. Vorläufige Berufs- oder Vertretungsverbote nach § 132
Absatz 1 Satz 1 der Patentanwaltsordnung sind für das Bundesgebiet
auszusprechen.

(3) Der niedergelassene europäische Patentanwalt hat bei der Führung
seiner Berufsbezeichnung den Herkunftsstaat in deutscher Sprache
anzugeben. Wurde er als Syndikuspatentanwalt in die
Patentanwaltskammer aufgenommen, hat er der Berufsbezeichnung zudem
die Bezeichnung „Syndikus“ in Klammern nachzustellen. Der
niedergelassene europäische Patentanwalt ist berechtigt, im
beruflichen Verkehr die Bezeichnung „Mitglied der Patentanwaltskammer“
zu verwenden. Die Bezeichnung „europäischer Patentanwalt“ darf als
Berufsbezeichnung und in der Werbung nicht verwendet werden.


## Teil 4 - Allgemeine Vorschriften


### § 22 Ergänzende Anwendung des Verwaltungsverfahrensgesetzes

(1) Für Verwaltungsverfahren nach diesem Gesetz oder nach einer
aufgrund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung gilt, soweit
nichts anderes bestimmt ist, das Verwaltungsverfahrensgesetz. Die
Verwaltungsverfahren nach diesem Gesetz können elektronisch und über
eine einheitliche Stelle nach den §§ 71a bis 71e des
Verwaltungsverfahrensgesetzes abgewickelt werden.

(2) Über Anträge ist, soweit nichts anderes bestimmt ist, innerhalb
einer Frist von drei Monaten zu entscheiden; § 42a Absatz 2 Satz 2 bis
4 des Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt entsprechend.


### § 23 Rechtsweg in verwaltungsrechtlichen Angelegenheiten

Für öffentlich-rechtliche Streitigkeiten nach diesem Gesetz oder nach
einer nach ihm erlassenen Rechtsverordnung gelten die Bestimmungen der
Patentanwaltsordnung für verwaltungsrechtliche Patentanwaltssachen
entsprechend, soweit die Streitigkeiten nicht berufsgerichtlicher Art
sind oder einem anderen Gericht ausdrücklich zugewiesen sind.


### § 24 Europäische Verwaltungszusammenarbeit und Bescheinigungen

(1) Für die Verwaltungszusammenarbeit mit Behörden anderer
Mitgliedstaaten der Europäischen Union, anderer Vertragsstaaten des
Europäischen Wirtschaftsraums und der Schweiz gelten die §§ 8a bis 8d
des Verwaltungsverfahrensgesetzes mit der Maßgabe entsprechend, dass
ausgehende Ersuchen auch in anderen Sprachen verfasst werden dürfen
und eingehende Ersuchen auch erledigt werden dürfen, wenn sich ihr
Inhalt nicht in deutscher Sprache aus den Akten ergibt.

(2) Benötigt ein Patentanwalt, um auf der Grundlage eines Rechtsakts
der Europäischen Union in einem anderen Mitgliedstaat tätig sein zu
können, eine Bescheinigung der Patentanwaltskammer, so stellt ihm die
Patentanwaltskammer diese innerhalb eines Monats aus.


### § 25 Mitteilungspflichten gegenüber anderen Mitgliedstaaten

(1) Ist ein Patentanwalt auch in einem anderen Mitgliedstaat tätig, so
teilt die Patentanwaltskammer der zuständigen Stelle dieses Staates
über das Binnenmarkt-Informationssystem der Europäischen Union
Folgendes mit:

1.  berufsrechtliche Sanktionen,


2.  strafrechtliche oder in Ordnungswidrigkeitenverfahren verhängte
    Sanktionen, die sich auf die Ausübung der patentanwaltlichen Tätigkeit
    auswirken können, und


3.  sonstige schwerwiegende Sachverhalte, die sich auf die Ausübung der
    patentanwaltlichen Tätigkeit auswirken können.



Ist der Patentanwaltskammer nach § 94g der Patentanwaltsordnung eine
gerichtliche Entscheidung übermittelt worden, hat sie den anderen
Mitgliedstaaten binnen drei Tagen nach Rechtskraft der Entscheidung
über das Binnenmarkt-Informationssystem der Europäischen Union die
Angaben zur Identität des Patentanwalts und die Tatsache, dass er
einen gefälschten Berufsqualifikationsnachweis verwendet hat,
mitzuteilen.

(2) Unverzüglich nach einer Mitteilung nach Absatz 1 hat eine
Mitteilung nach § 8d Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes zu
erfolgen. In ihr ist auf die zulässigen Rechtsbehelfe gegen die
Entscheidung, die Mitteilung nach Absatz 1 zu veranlassen,
hinzuweisen. Wird ein Rechtsbehelf gegen die Entscheidung eingelegt,
ergänzt die Patentanwaltskammer die Mitteilung nach Absatz 1 um einen
entsprechenden Hinweis.

(3) Die Absätze 1 und 2 gelten für dienstleistende europäische
Patentanwälte und niedergelassene europäische Patentanwälte
entsprechend.

(4) Hat die zuständige Stelle eines anderen Mitgliedstaates der
Patentanwaltskammer zu einem Patentanwalt Sanktionen oder Sachverhalte
im Sinne des Absatzes 1 mitgeteilt, so unterrichtet die
Patentanwaltskammer diese Stelle über die aufgrund der Mitteilung
getroffenen Maßnahmen.


### § 26 Gleichgestellte Staaten

Im Anwendungsbereich dieses Gesetzes stehen die anderen
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
und die Schweiz den Mitgliedstaaten der Europäischen Union gleich.


### § 27 Statistik

Über Verfahren nach den §§ 1, 12 und 15 wird eine Bundesstatistik
geführt. § 17 des Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes ist
anzuwenden.


### § 28 Gebühren und Auslagen

Auf die Erhebung und Beitreibung von Gebühren und Auslagen für
Amtshandlungen nach diesem Gesetz sind die Vorschriften der
Patentanwaltsordnung entsprechend anzuwenden.


### § 29 Anwendung von Vorschriften des Strafgesetzbuches

Für die Anwendung der Vorschriften des Strafgesetzbuches über die
Verletzung von Privatgeheimnissen (§ 203 Absatz 1 Nummer 3, Absatz 3
bis 6, §§ 204 und 205), über die Gebührenüberhebung (§ 352) und über
den Parteiverrat (§ 356) stehen dienstleistende europäische
Patentanwälte und niedergelassene europäische Patentanwälte
Patentanwälten und Anwälten gleich.

