---
Title: Verordnung zum Schutz gegen die Vesikuläre Schweinekrankheit
jurabk: VSchwKrSchV
layout: default
origslug: vschwkrschv
slug: vschwkrschv

---

# Verordnung zum Schutz gegen die Vesikuläre Schweinekrankheit (VSchwKrSchV)

Ausfertigungsdatum
:   1994-03-04

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 433

Neugefasst durch
:   Bek. v. 11.4.2001 I 604;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 133 G v. 29.3.2017 I 626

Diese Verordnung dient der Umsetzung der Richtlinie 92/119/EWG des
Rates vom 17. Dezember 1992 mit allgemeinen Gemeinschaftsmaßnahmen zur
Bekämpfung bestimmter Tierseuchen sowie besonderen Maßnahmen bezüglich
der vesikulären Schweinekrankheit (ABl. EG 1993 Nr. L 62 S. 69).


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung liegen vor:

1.  Ausbruch der Vesikulären Schweinekrankheit, wenn diese durch

    a)  virologische Untersuchung oder


    b)  serologische Untersuchung in Verbindung mit klinischen oder
        epidemiologischen Anhaltspunkten




    nach dem Anhang der Entscheidung 2000/428/EG der Kommission vom 4.
    Juli 2000 zur Festlegung von Diagnosemethoden, Probenahmeverfahren und
    Kriterien für die Auswertung der Ergebnisse von Laboruntersuchungen
    zur Bestätigung und Differentialdiagnose der vesikulären
    Schweinekrankheit (ABl. EG Nr. L 167 S. 22) in der jeweils geltenden
    Fassung nachgewiesen wird;


2.  Verdacht des Ausbruchs der Vesikulären Schweinekrankheit, wenn das
    Ergebnis der klinischen Untersuchung oder der serologischen
    Untersuchung nach dem Anhang der Entscheidung 2000/428/EG den Ausbruch
    der Vesikulären Schweinekrankheit befürchten lässt.





### § 2 Impfverbot

(1) Impfungen gegen die Vesikuläre Schweinekrankheit sowie
Heilversuche an seuchenkranken oder verdächtigen Tieren sind verboten.

(2) Die zuständige Behörde kann im Einzelfall Ausnahmen von Absatz 1
für wissenschaftliche Versuche genehmigen.


### § 3 Untersuchungen, Maßregeln beim Einstellen

Die zuständige Behörde kann, wenn es aus Gründen der Seuchenbekämpfung
erforderlich ist, anordnen,

1.  für Schweine eines bestimmten Gebietes eine amtstierärztliche
    Untersuchung auf Vesikuläre Schweinekrankheit einschließlich der
    Entnahme erforderlicher Proben zur Untersuchung,


2.  für Schweine, die in einen Bestand eingestellt werden sollen,

    a)  eine Untersuchung,


    b)  eine Absonderung oder


    c)  eine behördliche Beobachtung.








## Abschnitt 2 - Schutzmaßregeln bei Ausbruch oder Verdacht des Ausbruchs der Seuche



### § 4 Schutzmaßregeln vor amtlicher Feststellung

(1) Im Falle des Ausbruchs oder des Verdachts des Ausbruchs der
Vesikulären Schweinekrankheit in einem Betrieb oder an einem sonstigen
Standort gilt vor der amtlichen Feststellung Folgendes:

1.  Der Besitzer muss sämtliche Schweine in ihren Ställen oder an ihren
    sonstigen Standorten absondern. Er hat die Zahl der Schweine unter
    Angabe der verendeten und nachgeborenen Tiere schriftlich oder
    elektronisch zu erfassen. Diese Kontrollaufzeichnung ist täglich auf
    dem neuesten Stand zu halten.


2.  Schweineställe oder sonstige Standorte dürfen nur mit besonderer
    Schutzkleidung und nur von dem Besitzer der Schweine, seinem
    Vertreter, den mit der Beaufsichtigung, Wartung und Pflege der Tiere
    betrauten Personen und von Tierärzten betreten werden. Diese Personen
    müssen die Schutzkleidung nach Verlassen der Ställe oder sonstigen
    Standorte ablegen sowie reinigen und desinfizieren. Betriebsfremde
    Personen dürfen die Ställe oder sonstigen Standorte nur mit
    Einwegschutzkleidung betreten. Der Besitzer der Tiere muss die
    Einwegschutzkleidung nach Gebrauch so beseitigen, dass eine
    Verbreitung der Seuche vermieden wird.


3.  Schweine dürfen weder in den Betrieb oder an den sonstigen Standort
    noch aus dem Betrieb oder von dem sonstigen Standort verbracht werden.


4.  Verendete oder getötete Schweine sind so aufzubewahren, dass sie
    Witterungseinflüssen nicht ausgesetzt sind und dass Menschen oder
    Tiere nicht mit ihnen in Berührung kommen können. Sie dürfen nur mit
    Genehmigung der zuständigen Behörde und nur zu diagnostischen Zwecken
    oder zur unschädlichen Beseitigung aus dem Betrieb oder von dem
    sonstigen Standort verbracht werden.


5.  Von Schweinen stammende Teile, Rohstoffe, Erzeugnisse, Dung und
    flüssige Stallabgänge, ferner Futtermittel und Einstreu sowie sonstige
    Gegenstände, die mit Schweinen in Berührung gekommen sind, dürfen nur
    mit Genehmigung der zuständigen Behörde aus dem Betrieb oder von dem
    sonstigen Standort verbracht werden.




(2) Die zuständige Behörde kann die Maßregeln nach Absatz 1 für
benachbarte Betriebe oder sonstige Standorte mit Schweinehaltung
anordnen, wenn dies aus Gründen der Seuchenbekämpfung erforderlich
ist.


### § 5 Öffentliche Bekanntmachung

Die zuständige Behörde macht den Ausbruch der Vesikulären
Schweinekrankheit öffentlich bekannt.


### § 6 Sperre des Betriebes oder sonstigen Standortes

(1) Ist der Ausbruch oder der Verdacht des Ausbruchs der Vesikulären
Schweinekrankheit amtlich festgestellt, so unterliegt der Betrieb oder
sonstige Standort nach Maßgabe folgender Vorschriften der Sperre:

1.  Der Besitzer muss an den Zufahrten und Eingängen des Betriebes und der
    Schweineställe oder der sonstigen Standorte Schilder mit der
    deutlichen und haltbaren Aufschrift "Vesikuläre Schweinekrankheit -
    Unbefugter Zutritt verboten" gut sichtbar anbringen.


2.  Der Besitzer muss sämtliche Schweine in geschlossenen Ställen
    absondern.


3.  Schweineställe oder sonstige Standorte dürfen nur mit besonderer
    Schutzkleidung und nur von dem Besitzer der Tiere, seinem Vertreter,
    den mit der Beaufsichtigung, Wartung und Pflege der Schweine betrauten
    Personen, von Tierärzten und von solchen Personen, denen die
    zuständige Behörde eine Genehmigung erteilt hat, betreten werden.
    Diese Personen müssen die Schutzkleidung nach Verlassen der Ställe
    oder sonstigen Standorte ablegen sowie reinigen und desinfizieren.
    Betriebsfremde Personen dürfen die Ställe oder sonstigen Standorte nur
    mit Einwegschutzkleidung betreten. Der Besitzer der Tiere muss die
    Einwegschutzkleidung nach Gebrauch so beseitigen, dass eine
    Verbreitung der Seuche vermieden wird.


4.  Alle Personen müssen vor jedem Verlassen des Betriebes oder sonstigen
    Standortes ihr Schuhwerk reinigen und desinfizieren.


5.  Schweine dürfen nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde in den
    Betrieb oder an den sonstigen Standort oder aus dem Betrieb oder von
    dem sonstigen Standort verbracht werden; das Verbringen von Schweinen
    aus dem Betrieb oder von dem sonstigen Standort ist nur zu
    diagnostischen Zwecken oder zur sofortigen Tötung und unschädlichen
    Beseitigung zulässig.


6.  Verendete oder getötete Schweine dürfen nur mit Genehmigung der
    zuständigen Behörde und nur zu diagnostischen Zwecken oder zur
    unschädlichen Beseitigung aus dem Betrieb oder von dem sonstigen
    Standort verbracht werden.


7.  Dung und flüssige Stallabgänge sowie Futtermittel und Einstreu, die
    Träger des Seuchenerregers sein können, dürfen nur mit Genehmigung der
    zuständigen Behörde und nur nach oder zur Unschädlichmachung des
    Seuchenerregers nach Anweisung des beamteten Tierarztes aus dem
    Betrieb oder von dem sonstigen Standort verbracht werden.


8.  Sämtliche Gegenstände, die mit den seuchenkranken oder verdächtigen
    Schweinen oder ihren Abgängen in Berührung gekommen sind, dürfen nur
    mit Genehmigung der zuständigen Behörde aus dem Betrieb oder von dem
    sonstigen Standort verbracht werden. Vor dem Verbringen sind sie nach
    Anweisung des beamteten Tierarztes zu reinigen und zu desinfizieren.
    Fahrzeuge dürfen nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde in den
    Betrieb oder sonstigen Standort sowie aus dem Betrieb oder sonstigen
    Standort verbracht werden.


9.  Der Besitzer muss die Stallgänge und die Plätze vor den Ein- und
    Ausgängen der Ställe nach Anweisung des beamteten Tierarztes reinigen
    und desinfizieren.


10. Der Besitzer muss an den Ein- und Ausgängen der Ställe Matten oder
    sonstige saugfähige Bodenauflagen anbringen und sie nach Anweisung des
    beamteten Tierarztes mit einem wirksamen Desinfektionsmittel tränken
    und stets feucht halten.




(2) Die zuständige Behörde kann die Maßregeln nach Absatz 1 für
benachbarte Betriebe oder sonstige Standorte mit Schweinehaltung
anordnen, wenn dies aus Gründen der Seuchenbekämpfung erforderlich
ist.


### § 7 Tötung und unschädliche Beseitigung

(1) Ist der Ausbruch der Vesikulären Schweinekrankheit in einem
Betrieb oder an einem sonstigen Standort amtlich festgestellt, so
ordnet die zuständige Behörde die sofortige Tötung und unschädliche
Beseitigung sämtlicher Schweine an.

(2) Ist der Verdacht des Ausbruchs der Vesikulären Schweinekrankheit
in einem Betrieb oder an einem sonstigen Standort amtlich
festgestellt, so kann die zuständige Behörde die sofortige Tötung und
unschädliche Beseitigung sämtlicher Schweine anordnen.


### § 8 Ausnahmen

Bei Betrieben mit gesonderten Betriebseinheiten kann die zuständige
Behörde für nicht betroffene Betriebseinheiten eines von der Seuche
betroffenen Betriebes Ausnahmen von § 7 Abs. 1 genehmigen, sofern nach
dem Gutachten des beamteten Tierarztes die betreffenden
Betriebseinheiten auf Grund ihrer Struktur, ihres Umfangs und ihrer
Funktion in Bezug auf die Haltung einschließlich der Fütterung so
vollständig gesondert sind, dass eine Ausbreitung des Seuchenerregers
auf sie nicht anzunehmen ist.


### § 9 Sperrbezirk

(1) Ist der Ausbruch der Vesikulären Schweinekrankheit in einem
Betrieb oder an einem sonstigen Standort amtlich festgestellt, so legt
die zuständige Behörde das Gebiet um den befallenen Betrieb oder
sonstigen Standort mit einem Radius von mindestens drei Kilometern als
Sperrbezirk fest. Hierbei berücksichtigt sie Strukturen des Handels
und der örtlichen Schweinehaltung, das Vorhandensein von
Schlachtstätten, natürliche Grenzen sowie Überwachungsmöglichkeiten.

(2) Der Sperrbezirk unterliegt nach Maßgabe folgender Vorschriften der
Sperre:

1.  Die zuständige Behörde bringt an den Hauptzufahrtswegen zu dem
    Sperrbezirk Schilder mit der deutlichen und haltbaren Aufschrift
    "Vesikuläre Schweinekrankheit - Sperrbezirk" gut sichtbar an.


2.  Während der ersten 21 Tage nach Festlegung des Sperrbezirks dürfen
    Schweine nicht aus ihrem Bestand verbracht werden. Die zuständige
    Behörde kann das Verbringen von Schweinen zu diagnostischen Zwecken
    oder zur Tötung und unschädlichen Beseitigung genehmigen. Verendete
    oder getötete Schweine dürfen nur zu diagnostischen Zwecken oder zur
    unschädlichen Beseitigung verbracht werden.


3.  Nach Ablauf der ersten 21 Tage nach Festlegung des Sperrbezirks dürfen
    Schweine nur mit Genehmigung der zuständigen Behörde innerhalb des
    Sperrbezirks oder aus dem Sperrbezirk verbracht werden. Das Verbringen
    aus dem Sperrbezirk wird nur zur sofortigen Schlachtung, zu
    diagnostischen Zwecken oder zur sofortigen Tötung und unschädlichen
    Beseitigung genehmigt. Das Verbringen zur sofortigen Schlachtung wird
    nur genehmigt, wenn

    a)  auf Grund der klinischen Untersuchung sämtlicher Schweine des
        Betriebes oder sonstigen Standortes durch den beamteten Tierarzt das
        Vorhandensein seuchenverdächtiger Tiere ausgeschlossen werden kann und


    b)  sichergestellt ist, dass die zu verbringenden Schweine durch Ohrmarken
        oder Tätowierung zusätzlich zur Kennzeichnung nach § 19b der
        Viehverkehrsverordnung gekennzeichnet und in verplombten Fahrzeugen
        befördert werden.




    In der Schlachtstätte sind diese Schweine von anderen Schweinen
    getrennt zu halten und zu schlachten.


4.  Frisches Fleisch von Schweinen aus dem Sperrbezirk, die nach Ablauf
    der ersten 21 Tage nach Festlegung des Sperrbezirks geschlachtet
    worden sind, darf innerstaatlich nur verbracht werden, soweit

    a)  das Fleisch mit einem Genusstauglichkeitskennzeichen nach Anhang II
        der Richtlinie 2002/99/EG des Rates vom 16. Dezember 2002 zur
        Festlegung von tierseuchenrechtlichen Vorschriften für das Herstellen,
        die Verarbeitung, den Vertrieb und die Einfuhr von Lebensmitteln
        tierischen Ursprungs (ABl. EG 2003 Nr. L 18 S. 11) in der jeweils
        geltenden Fassung versehen ist,


    b)  sichergestellt ist, dass das Fleisch

        aa) getrennt gewonnen, zerlegt, befördert oder gelagert wird, soweit es
            für das innergemeinschaftliche Verbringen oder die Ausfuhr bestimmt
            ist, und


        bb) nicht in Fleischerzeugnisse gelangt oder zu Fleischerzeugnissen
            verarbeitet wird, die für das innergemeinschaftliche Verbringen oder
            die Ausfuhr bestimmt sind.




        Satz 1 Buchstabe b Doppelbuchstabe bb gilt nicht, soweit das Fleisch
        nach Anhang III der Richtlinie 2002/99/EG behandelt worden ist.





5.  Auf öffentlichen oder privaten Wegen, ausgenommen auf betrieblichen
    Wegen, dürfen Schweine nicht verbracht werden. Die zuständige Behörde
    kann Ausnahmen für das Verbringen von Schlachtschweinen, die von
    außerhalb des Sperrgebietes stammen und in einem im Sperrgebiet
    gelegenen Schlachthof geschlachtet werden sollen, genehmigen.


6.  Schweine dürfen im Durchgangsverkehr nur auf Autobahnen, anderen
    Straßen des Fernverkehrs oder Schienenverbindungen transportiert
    werden.




(3) Im Falle der erneuten Festlegung eines Sperrbezirks auf Grund
eines weiteren Ausbruchs der Vesikulären Schweinekrankheit dürfen
Schweine abweichend von Absatz 2 Nr. 2 mit Genehmigung der zuständigen
Behörde aus dem Bestand verbracht werden, soweit

1.  die erneute Festlegung des Sperrbezirks zu einem Verbringungsverbot
    von mehr als 21 Tagen führt und


2.  ohne ein Verbringen tierschutzrechtliche Vorschriften nicht
    eingehalten werden können.



Für das Verbringen gilt Absatz 2 Nr. 3 Satz 2, 3 und 4 entsprechend.

(4) Wer in einem Sperrbezirk Schweine hält, hat dies unter Angabe der
Nutzungsart und des Standortes der Tiere sowie der Größe des Bestandes
unverzüglich der zuständigen Behörde anzuzeigen. In einem Sperrbezirk
hat der Besitzer seinen Schweinebestand nach näherer Anweisung der
zuständigen Behörde auf Vesikuläre Schweinekrankheit untersuchen zu
lassen.


### § 10 Beobachtungsgebiet

(1) Ist der Ausbruch der Vesikulären Schweinekrankheit in einem
Betrieb oder an einem sonstigen Standort amtlich festgestellt, so legt
die zuständige Behörde um den Sperrbezirk ein Beobachtungsgebiet fest.
Der Radius von Sperrbezirk und Beobachtungsgebiet zusammen beträgt
mindestens zehn Kilometer. Hierbei berücksichtigt sie die mögliche
Weiterverbreitung des Erregers, Strukturen des Handels und der
örtlichen Schweinehaltung, das Vorhandensein von Schlachtstätten,
natürliche Grenzen sowie Überwachungsmöglichkeiten. Die Festlegung
eines Beobachtungsgebietes kann entfallen, wenn der Radius des
Sperrbezirks mindestens zehn Kilometer beträgt.

(2) Das Beobachtungsgebiet unterliegt nach Maßgabe folgender
Vorschriften der Sperre:

1.  Die zuständige Behörde bringt an den Hauptzufahrtswegen zu dem
    Beobachtungsgebiet Schilder mit der deutlichen und haltbaren
    Aufschrift "Vesikuläre Schweinekrankheit - Beobachtungsgebiet" gut
    sichtbar an.


2.  Innerhalb des Beobachtungsgebietes dürfen Schweine außer zur
    Schlachtung nur verbracht werden, wenn während der letzten 21 Tage vor
    dem Verbringen keine Schweine in den Bestand eingestellt worden sind.


3.  Die zuständige Behörde kann das Verbringen von Schweinen aus dem
    Beobachtungsgebiet genehmigen, wenn

    a)  auf Grund der klinischen Untersuchung sämtlicher Schweine des
        Betriebes oder sonstigen Standortes durch den beamteten Tierarzt 48
        Stunden vor dem Verbringen das Vorhandensein seuchenverdächtiger
        Schweine ausgeschlossen werden kann,


    b)  die zu verbringenden Schweine innerhalb von 14 Tagen vor dem
        Verbringen stichprobenweise serologisch mit negativem Ergebnis auf
        Vesikuläre Schweinekrankheit untersucht worden sind und


    c)  sichergestellt ist, dass die zu verbringenden Schweine durch Ohrmarken
        oder Tätowierung zusätzlich zur Kennzeichnung nach § 19b der
        Viehverkehrsverordnung gekennzeichnet werden.




    Bei Schlachtschweinen ist die serologische Untersuchung nach Satz 1
    Buchstabe b vor dem Verbringen entbehrlich, wenn sichergestellt ist,
    dass diese Untersuchung nach dem Schlachten durchgeführt wird.




(3) § 9 Abs. 4 Satz 1 gilt entsprechend.


### § 11 Schutzmaßregeln bei Ansteckungsverdacht

(1) Ist in einem Betrieb oder an einem sonstigen Standort der Verdacht
des Ausbruchs oder der Ausbruch der Vesikulären Schweinekrankheit
amtlich festgestellt, so stellt die zuständige Behörde
epizootiologische Nachforschungen an und ordnet für die Betriebe oder
sonstigen Standorte,

1.  aus denen die Seuche eingeschleppt oder


2.  in welche die Seuche bereits weiterverschleppt



worden sein kann, die behördliche Beobachtung an. Die zuständige
Behörde kann virologische und serologische Untersuchungen anordnen.

(2) Schweine dürfen aus Betrieben oder von sonstigen Standorten, die
der behördlichen Beobachtung unterliegen, für die Dauer von 28 Tagen
nicht verbracht werden. Die zuständige Behörde kann Ausnahmen für das
Verbringen von Schweinen zur sofortigen Schlachtung in einen von ihr
bestimmten Schlachthof, zu diagnostischen Zwecken oder zur sofortigen
Tötung und unschädlichen Beseitigung genehmigen. Vor Erteilung einer
Genehmigung untersucht der beamtete Tierarzt den Bestand so, dass das
Vorhandensein seuchenverdächtiger Schweine in dem Betrieb oder an dem
sonstigen Standort ausgeschlossen werden kann. Die zuständige Behörde
kann für die der behördlichen Beobachtung unterliegenden Betriebe oder
sonstigen Standorte die Tötung der ansteckungsverdächtigen Schweine
anordnen. Im Übrigen gilt § 4 Abs. 1 Nr. 1, 2, 4 und 5 entsprechend.

(3) Bei Betrieben mit gesonderten Betriebseinheiten kann die
zuständige Behörde nicht betroffene Betriebseinheiten von der
behördlichen Beobachtung ausnehmen, sofern diese nach dem Gutachten
des beamteten Tierarztes auf Grund ihrer Struktur, ihres Umfangs und
ihrer Funktion in Bezug auf die Haltung einschließlich der Fütterung
so vollständig gesondert sind, dass eine Ausbreitung des
Seuchenerregers auf sie nicht anzunehmen ist.


### § 12 Desinfektion

(1) Nach Tötung und unschädlicher Beseitigung der seuchenkranken oder
verdächtigen Schweine muss der Besitzer die Schweineställe und
sonstigen Standorte sowie sämtliche Gegenstände, die Träger des
Seuchenerregers sein können, unverzüglich nach näherer Anweisung des
beamteten Tierarztes reinigen und desinfizieren. In den Ställen oder
sonstigen Standorten muss der Besitzer unverzüglich nach Tötung und
unschädlicher Beseitigung der in Satz 1 bezeichneten Tiere eine
Schadnagerbekämpfung durchführen.

(2) Der Besitzer muss Dung von Schweinen an einen für Schweine
unzugänglichen Ort packen, mit einem geeigneten Desinfektionsmittel
übergießen und mindestens drei Wochen lagern. Flüssige Stallabgänge
muss er nach näherer Anweisung des beamteten Tierarztes desinfizieren.
Futter und Einstreu, die Träger des Seuchenerregers sein können, muss
er verbrennen oder zusammen mit dem Dung behandeln.


### § 13 Schutzmaßregeln auf Tierausstellungen, auf dem Transport und in Schlachtstätten

(1) Wird bei Schweinen, die sich auf Tiermärkten, Tierausstellungen
oder Veranstaltungen ähnlicher Art oder auf dem Transport befinden,
der Ausbruch oder der Verdacht des Ausbruchs der Vesikulären
Schweinekrankheit amtlich festgestellt oder liegt Ansteckungsverdacht
vor, so kann die zuständige Behörde die Maßregeln nach den §§ 4 bis 12
und 14 sinngemäß anordnen.

(2) Wird bei Schweinen, die sich in einer Schlachtstätte befinden,
Vesikuläre Schweinekrankheit festgestellt,

1.  ordnet die zuständige Behörde unverzüglich

    a)  die Tötung und unschädliche Beseitigung der seuchenkranken und
        verdächtigen Schweine und die Schlachtung der übrigen in der
        Schlachtstätte befindlichen Schweine sowie


    b)  die unschädliche Beseitigung der Tierkörper und Tierkörperteile, die
        Träger des Seuchenerregers sein können,




    an;


2.  sind Gebäude, Einrichtungen und Transportmittel nach näherer Anweisung
    des beamteten Tierarztes zu reinigen und zu desinfizieren;


3.  dürfen Schweine innerhalb von 24 Stunden nach Abschluss der
    Desinfektion nach Nummer 1 Buchstabe b nicht in die Schlachtstätte
    verbracht werden.





### § 14 Aufhebung von Schutzmaßregeln

(1) Die zuständige Behörde hebt angeordnete Schutzmaßregeln auf, wenn
die Vesikuläre Schweinekrankheit erloschen ist oder der Verdacht auf
Vesikuläre Schweinekrankheit beseitigt ist oder sich als unbegründet
erwiesen hat.

(2) Die Vesikuläre Schweinekrankheit gilt als erloschen, wenn

1.
    a)  alle Schweine des Betriebes oder sonstigen Standortes verendet oder
        getötet und unschädlich beseitigt worden sind oder


    b)  im Falle des § 8 die Schweine der betroffenen Betriebseinheit verendet
        oder getötet und unschädlich beseitigt worden sind und bei den
        Schweinen einer nicht betroffenen Betriebseinheit innerhalb von 28
        Tagen nach der unschädlichen Beseitigung der Schweine der betroffenen
        Betriebseinheit keine Anzeichen, die auf die Vesikuläre
        Schweinekrankheit hinweisen, festgestellt worden sind,





2.  die Schadnagerbekämpfung, Reinigung und Desinfektion nach näherer
    Anweisung des beamteten Tierarztes durchgeführt und von ihm abgenommen
    worden sind und


3.  frühestens 28 Tage nach der Abnahme nach Nummer 2 im Sperrbezirk
    Umgebungsuntersuchungen unter Einschluss einer repräsentativen
    serologischen Stichprobenuntersuchung auf Antikörper gegen das Virus
    der Vesikulären Schweinekrankheit nach dem Anhang der Entscheidung
    2000/428/EG mit negativem Ergebnis durchgeführt worden sind.




(3) Der Verdacht auf Vesikuläre Schweinekrankheit gilt als beseitigt,
wenn die seuchenverdächtigen Schweine verendet oder getötet und
unschädlich beseitigt worden sind und bei den übrigen Schweinen des
Betriebes oder des sonstigen Standortes eine frühestens 28 Tage nach
der Beseitigung der seuchenverdächtigen Tiere durchgeführte
repräsentative serologische Stichprobenuntersuchung auf Vesikuläre
Schweinekrankheit nach dem Anhang der Entscheidung 2000/428/EG keine
Anzeichen ergeben hat, die auf Vesikuläre Schweinekrankheit hinweisen.


## Abschnitt 3 - Schlussbestimmungen



### § 15 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 32 Absatz 2 Nummer 4 Buchstabe a des
Tiergesundheitsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 2 Absatz 1 eine Impfung oder einen Heilversuch vornimmt,


2.  einer mit einer Genehmigung nach § 2 Absatz 2, § 4 Absatz 1 Nummer 4
    Satz 2 oder Nummer 5, jeweils auch in Verbindung mit § 11 Absatz 2
    Satz 5, § 6 Absatz 1 Nummer 6, 7 oder Nummer 8 Satz 1 oder Satz 3, §
    8, § 9 Absatz 2 Nummer 2 Satz 2, Nummer 3 Satz 1 oder Nummer 5 Satz 2,
    § 9 Absatz 3 Satz 1, § 10 Absatz 2 Nummer 3 oder § 11 Absatz 2 Satz 2
    verbundenen vollziehbaren Auflage zuwiderhandelt,


3.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 3, § 4 Absatz 2, § 6 Absatz 1
    Nummer 8 Satz 2 oder Absatz 2, § 7, § 11 Absatz 1 Satz 2 oder Absatz 2
    Satz 4, § 12 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 Satz 2 oder § 13 Absatz 1
    oder Absatz 2 Nummer 1 zuwiderhandelt,


4.  entgegen § 4 Absatz 1 Nummer 1 Satz 1, auch in Verbindung mit § 11
    Absatz 2 Satz 5, oder § 6 Absatz 1 Nummer 2 ein Schwein nicht oder
    nicht richtig absondert,


5.  entgegen § 4 Absatz 1 Nummer 2 Satz 1 oder Satz 3, jeweils auch in
    Verbindung mit § 11 Absatz 2 Satz 5, oder § 6 Absatz 1 Nummer 3 Satz 1
    oder Satz 3 einen Stall oder einen sonstigen Standort betritt,


6.  entgegen § 4 Absatz 1 Nummer 2 Satz 2, auch in Verbindung mit § 11
    Absatz 2 Satz 5, oder § 6 Absatz 1 Nummer 3 Satz 2 Schutzkleidung
    nicht oder nicht rechtzeitig ablegt, nicht oder nicht rechtzeitig
    reinigt oder nicht oder nicht rechtzeitig desinfiziert,


7.  entgegen § 4 Absatz 1 Nummer 2 Satz 4, auch in Verbindung mit § 11
    Absatz 2 Satz 5, oder § 6 Absatz 1 Nummer 3 Satz 4
    Einwegschutzkleidung nicht, nicht richtig oder nicht rechtzeitig
    beseitigt,


8.  entgegen § 4 Absatz 1 Nummer 3, § 9 Absatz 2 Nummer 2 Satz 1 oder Satz
    3, § 10 Absatz 2 Nummer 2, § 11 Absatz 2 Satz 1 oder § 13 Absatz 2
    Nummer 3 ein Schwein verbringt,


9.  entgegen § 4 Absatz 1 Nummer 4 Satz 1, auch in Verbindung mit § 11
    Absatz 2 Satz 5, ein Schwein nicht oder nicht richtig aufbewahrt,


10. ohne Genehmigung nach § 4 Absatz 1 Nummer 4 Satz 2 oder Nummer 5,
    jeweils auch in Verbindung mit § 11 Absatz 2 Satz 5, § 6 Absatz 1
    Nummer 6, 7 oder Nummer 8 Satz 1 oder Satz 3 oder § 9 Absatz 2 Nummer
    3 Satz 1 ein Tier oder einen Gegenstand verbringt,


11. entgegen § 6 Absatz 1 Nummer 1 ein Schild nicht oder nicht rechtzeitig
    anbringt,


12. entgegen § 6 Absatz 1 Nummer 4 Schuhwerk nicht oder nicht rechtzeitig
    desinfiziert,


13. entgegen § 9 Absatz 2 Nummer 5 Satz 1 ein Schwein verbringt,


14. entgegen § 9 Absatz 2 Nummer 6 ein Schwein transportiert,


15. entgegen § 9 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit § 10 Absatz 3,
    eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erstattet oder


16. entgegen § 12 Absatz 1 Satz 2 eine Schadnagerbekämpfung nicht oder
    nicht rechtzeitig durchführt.




