---
Title: Verordnung über die Prüfung der Wertpapierdienstleistungsunternehmen nach §
  89 des Wertpapierhandelsgesetzes
jurabk: WpDPV 2018
layout: default
origslug: wpdpv_2018
slug: wpdpv_2018

---

# Verordnung über die Prüfung der Wertpapierdienstleistungsunternehmen nach § 89 des Wertpapierhandelsgesetzes (WpDPV 2018)

Ausfertigungsdatum
:   2018-01-17

Fundstelle
:   BGBl I: 2018, 140

Geändert durch
:   Art. 6 G v. 12.12.2019 I 2637

Stand: Ersetzt V 4110-4-10 v. 16.12.2004 I 3515 (WpDPV 2005)

## Eingangsformel

Auf Grund des § 89 Absatz 6 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes, der
durch Artikel 3 Nummer 90 Buchstabe e des Gesetzes vom 23. Juni 2017
(BGBl. I S. 1693) neu gefasst worden ist, in Verbindung mit § 1 Nummer
1 der Verordnung zur Übertragung von Befugnissen zum Erlass von
Rechtsverordnungen auf die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht, der zuletzt durch Artikel 21 Nummer 1
des Gesetzes vom 23. Juni 2017 (BGBl. I S. 1693) geändert worden ist,
verordnet die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht:


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften


### § 1 Geltungsbereich

Diese Verordnung gilt für die Prüfung

1.  der Einhaltung der in § 89 des Wertpapierhandelsgesetzes genannten
    Pflichten,


2.  der Einhaltung der nach § 90 Absatz 1 Satz 1 des
    Wertpapierhandelsgesetzes entsprechend anwendbaren Pflichten durch
    Zweigniederlassungen im Sinne des § 53b des Kreditwesengesetzes, die
    Wertpapierdienstleistungen erbringen, und


3.  des Depotgeschäfts und des eingeschränkten Verwahrgeschäfts nach § 89
    Absatz 1 Satz 2 des Wertpapierhandelsgesetzes.





### § 2 Fehler, Mangel, sonstige Erkenntnisse

(1) Ein Fehler im Sinne dieser Verordnung ist jede einzelne Abweichung
von den in § 89 Absatz 1 Satz 1 und 2 des Wertpapierhandelsgesetzes
genannten Anforderungen.

(2) Ein Mangel im Sinne dieser Verordnung liegt vor, wenn in Bezug auf
die folgenden Pflichten oder Handlungen ein Fehler aufgetreten ist:

1.  die Pflichten zur Vorhaltung von Systemen und Verfahren nach Artikel
    16 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des Europäischen Parlaments und
    des Rates vom 16. April 2014 über Marktmissbrauch
    (Marktmissbrauchsverordnung) und zur Aufhebung der Richtlinie
    2003/6/EG des Europäischen Parlaments und des Rates und der
    Richtlinien 2003/124/EG, 2003/125/EG und 2004/72/EG der Kommission
    (ABl. L 173 vom 12.6.2014, S. 1; L 287 vom 21.10.2016, S. 320; L 306
    vom 15.11.2016, S. 43; L 348 vom 21.12.2016, S. 83), die zuletzt durch
    die Verordnung (EU) 2016/1033 (ABl. L 175 vom 30.6.2016, S. 1)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung,


2.  die Pflichten nach § 63 Absatz 1 bis 6 und 10 Satz 3, § 64 Absatz 3
    Satz 2, Absatz 5, 6 Satz 2, Absatz 7 und 8, den §§ 67, 70 Absatz 1
    Satz 2, nach § 72 Absatz 1 bis 3, 6 bis 8, den §§ 74, 75 Absatz 1 bis
    4 und 6, den §§ 77, 78, 80 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 bis 4, Absatz 2
    bis 4, 6, 8 bis 13, nach § 81 sowie den §§ 84 und 87 Absatz 1 bis 5
    des Wertpapierhandelsgesetzes,


3.  die Untersagungen der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
    (Bundesanstalt) nach § 92 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes,


4.  die Pflichten nach den §§ 10 bis 12 der Wertpapierdienstleistungs-
    Verhaltens- und Organisationsverordnung,


5.  die Pflichten nach den Artikeln 21, 22, 26, 27, 30 bis 35, 37 bis 43,
    45 und 52 bis 56 der Delegierten Verordnung (EU) 2017/565 der
    Kommission vom 25. April 2016 zur Ergänzung der Richtlinie
    2014/65/EU                    des Europäischen Parlaments und des
    Rates in Bezug auf die organisatorischen Anforderungen an
    Wertpapierfirmen und die Bedingungen für die Ausübung ihrer Tätigkeit
    sowie in Bezug auf die Definition bestimmter Begriffe für die Zwecke
    der genannten Richtlinie (ABl. L 87 vom 31.3.2017, S. 1) in der
    jeweils geltenden Fassung und


6.  die Pflichten nach Artikel 4 Absatz 1 Unterabsatz 1 und Artikel 5a
    Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1060/2009 des Europäischen Parlaments
    und des Rates vom 16. September 2009 über Ratingagenturen (ABl. L 302
    vom 17.11.2009, S. 1; L 350 vom 29.12.2009, S. 59; L 145 vom
    31\.5.2011, S. 57; L 267 vom 6.9.2014, S. 30), die zuletzt durch die
    Richtlinie 2014/51/EU (ABl. L 153 vom 22.5.2014, S. 1; L 108 vom
    28\.4.2015, S. 8) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
    Fassung.




(3) In Bezug auf die übrigen in § 89 Absatz 1 Satz 1 und 2 des
Wertpapierhandelsgesetzes genannten Pflichten liegt ein Mangel vor,
wenn insgesamt 5 Prozent oder mehr der Geschäftsvorfälle in einer zu
einem gesetzlichen Tatbestand vorgenommenen Stichprobe mindestens
einen Fehler aufweisen. Sofern in Bezug auf die in Satz 1 genannten
Pflichten eine Stichprobe nicht vorgenommen werden kann, liegt ein
Mangel vor, wenn der Prüfer auf andere Weise zu einem gesetzlichen
Tatbestand Fehler feststellt, die einem solchen Stichprobenergebnis
nach seinem pflichtgemäßen Ermessen gleichwertig sind.

(4) Sonstige Erkenntnisse im Sinne dieser Verordnung liegen vor, wenn
der Prüfer feststellt, dass die von der Europäischen Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde vorgenommene und veröffentlichte Auslegung
unionsrechtlicher Anforderungen nicht oder nicht vollständig
berücksichtigt worden ist.


## Abschnitt 2 - Prüfung


### § 3 Prüfungszeitraum, Prüfungsdauer und Unterbrechung der Prüfung

(1) Der Prüfungszeitraum beginnt mit dem Tag der ersten und endet mit
dem Tag der letzten Prüfungshandlung vor Ort.

(2) Die Prüfung ist innerhalb eines angemessenen Zeitraums
durchzuführen.

(3) Eine Unterbrechung der Prüfung ist jede länger als zwei Wochen
dauernde Abweichung von der Prüfungsplanung.

(4) Unterbricht der Prüfer die Prüfung, so hat er der Bundesanstalt
die Unterbrechung unverzüglich in Textform mitzuteilen. Dabei hat er
die Gründe und die voraussichtliche Dauer der Unterbrechung
darzulegen.

(5) Die Unterbrechung ist im Prüfungsbericht zu dokumentieren. Dies
gilt auch dann, wenn zwar einzelne Abweichungen von der
Prüfungsplanung nicht länger als zwei Wochen gedauert haben, die
Prüfung jedoch insgesamt für mehr als vier Wochen unterbrochen wurde.


### § 4 Stichtag der Prüfung und Berichtszeitraum

(1) Der Prüfer legt den Stichtag der Prüfung nach pflichtgemäßem
Ermessen fest.

(2) Berichtszeitraum der ersten Prüfung ist der Zeitraum zwischen dem
Beginn der Tätigkeit als Wertpapierdienstleistungsunternehmen und dem
Stichtag der ersten Prüfung.

(3) Berichtszeitraum der ersten Prüfung nach einem Zeitraum, in dem
die Bundesanstalt nach § 89 Absatz 1 Satz 3 des
Wertpapierhandelsgesetzes von einer jährlichen Prüfung abgesehen hat,
ist der Zeitraum zwischen dem Ende des Befreiungszeitraums und dem
Stichtag der darauf folgenden Prüfung.

(4) Berichtszeitraum der sonstigen Prüfungen ist jeweils der Zeitraum
zwischen dem Stichtag der letzten Prüfung und dem Stichtag der
folgenden Prüfung.


### § 5 Prüfungsbeginn

(1) Die Prüfung muss spätestens 15 Monate nach dem Beginn des für sie
maßgeblichen Berichtszeitraums begonnen worden sein. Die Bundesanstalt
kann im Einzelfall und aus wichtigem Grund eine andere Frist
bestimmen.

(2) Der Prüfer bestimmt den Zeitpunkt des Prüfungsbeginns. Der Prüfer
teilt den Beginn der Prüfung gemäß § 89 Absatz 4 Satz 5 des
Wertpapierhandelsgesetzes der Bundesanstalt mit, wenn nicht das zu
prüfende Wertpapierdienstleistungsunternehmen diese Mitteilung bereits
gemacht hat. Die Bundesanstalt kann innerhalb von vier Wochen nach
Zugang der Mitteilung nach § 89 Absatz 4 Satz 5 des
Wertpapierhandelsgesetzes einen anderen als den vom Prüfer bestimmten
Zeitpunkt als Prüfungsbeginn bestimmen.

(3) Der Prüfer benachrichtigt die Bundesanstalt, falls das zu prüfende
Wertpapierdienstleistungsunternehmen wiederholt eine Verlegung des
Prüfungsbeginns verlangt.

(4) Der Prüfer unterrichtet die Bundesanstalt unverzüglich, wenn sich
das Wertpapierdienstleistungsunternehmen weigert, die Prüfung
vornehmen zu lassen, oder die Durchführung der Prüfung behindert.

(5) Mitteilungen an die Bundesanstalt haben in Textform an den Sitz
der Bundesanstalt in Frankfurt am Main zu erfolgen.


### § 6 Allgemeine Anforderungen an die Prüfung; Bildung von Schwerpunkten

(1) Die Prüfung umfasst die Einhaltung der in § 89 Absatz 1 Satz 1 und
2 des Wertpapierhandelsgesetzes genannten Anforderungen in allen
Teilbereichen der Wertpapierdienstleistungen und
Wertpapiernebendienstleistungen. Sie muss den gesamten
Berichtszeitraum erfassen und in einem angemessenen Verhältnis zum
Umfang der jeweiligen Geschäfte und Aufgaben stehen.

(2) Die Einhaltung der in § 89 Absatz 1 Satz 1 und 2 des
Wertpapierhandelsgesetzes genannten Anforderungen ist vom Prüfer nach
pflichtgemäßem Ermessen zu prüfen. Bei den im Prüfungsbericht
vorgenommenen Beurteilungen sind die aufsichtlichen Vorgaben zu den
einzelnen Bereichen zu beachten. Die Beurteilungen sind
nachvollziehbar zu begründen.

(3) Bei der Prüfung kann der Prüfer vorbehaltlich der von der
Bundesanstalt getroffenen Bestimmungen über den Inhalt der Prüfung
nach § 89 Absatz 4 Satz 1 und 2 des Wertpapierhandelsgesetzes nach
pflichtgemäßem Ermessen bei der Prüfung Schwerpunkte bilden.

(4) In den Teilbereichen, in denen der Prüfer keinen Schwerpunkt
bildet, sind zumindest Systemprüfungen mit Funktionstests und nach
pflichtgemäßen Ermessen Stichproben durchzuführen. Werden bei einer
Systemprüfung Fehler festgestellt, ist die Prüfung auszudehnen, bis
der Prüfer Klarheit darüber gewonnen hat, ob Mängel vorliegen.
Bestehen Zweifel, ob Mängel vorliegen, ist die Bundesanstalt
unverzüglich zu unterrichten.

(5) Die Möglichkeit der Schwerpunktbildung besteht auch hinsichtlich
der Auswahl von Teilbereichen im Rahmen eines mehrjährigen
Prüfungsplans.


### § 7 Zweigstellen, Zweigniederlassungen, Filialen und Auslagerungen

(1) Bei Wertpapierdienstleistungsunternehmen mit solchen Zweigstellen,
Zweigniederlassungen oder Filialen, die wesentliche Teilbereiche von
Wertpapierdienstleistungen oder Wertpapiernebendienstleistungen
ausführen oder Analysen von Finanzinstrumenten ausführen, erstreckt
sich die Prüfung auch auf diese Zweigstellen, Zweigniederlassungen und
Filialen. Filialen sind alle Betriebsstätten, in denen
Wertpapierdienstleistungen erbracht werden.

(2) Der Prüfer entscheidet nach pflichtgemäßem Ermessen, inwieweit
eine Prüfung der Zweigstellen, Zweigniederlassungen und Filialen vor
Ort erforderlich ist.

(3) Der Prüfer kann bei einzelnen Zweigniederlassungen, Zweigstellen
und Filialen insbesondere dann von einer Prüfung absehen, wenn

1.  die von ihnen ausgeführten Teilbereiche von Wertpapierdienstleistungen
    oder Wertpapiernebendienstleistungen unbedeutend sind und


2.  das Wertpapierdienstleistungsunternehmen ihm nachweist, dass bei allen
    Zweigstellen, Zweigniederlassungen und Filialen regelmäßig wirksame
    interne Kontrollen stattfinden und sich hierbei keine wesentlichen
    Beanstandungen ergeben haben.




(4) Die Bundesanstalt kann auch ohne besonderen Anlass verlangen, dass
Zweigstellen, Zweigniederlassungen und Filialen in die nächste Prüfung
einbezogen werden.

(5) Über die Prüfung einer ausländischen Zweigstelle oder
Zweigniederlassung ist die Bundesanstalt spätestens vier Wochen vor
Prüfungsbeginn zu unterrichten.

(6) Die Absätze 1 bis 4 gelten entsprechend für in andere Unternehmen
ausgelagerte Prozesse und Aktivitäten, die für die Durchführung von
Wertpapierdienstleistungen und Wertpapiernebendienstleistungen
wesentlich sind, insbesondere für Auslagerungen auf vertraglich
gebundene Vermittler im Sinne des § 2 Absatz 10 des
Kreditwesengesetzes und solche im Zusammenhang mit der Auslagerung der
Compliance-Funktion nach Artikel 22 Absatz 2 der Delegierten
Verordnung (EU) 2017/567 der Kommission vom 18. Mai 2016 zur Ergänzung
der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 des Europäischen Parlaments und des
Rates im Hinblick auf Begriffsbestimmungen, Transparenz,
Portfoliokomprimierung und Aufsichtsmaßnahmen zur Produktintervention
und zu den Positionen (ABl. L 87 vom 31.3.2017, S. 90) in der jeweils
geltenden Fassung.


### § 8 Prüfungen nach § 88 Absatz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes

(1) Wurde im Berichtszeitraum eine Prüfung nach § 88 Absatz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes durchgeführt, hat der Prüfer das
Prüfungsergebnis dieser Prüfung nach pflichtgemäßem Ermessen bei
seiner Prüfung zu berücksichtigen.

(2) Bei Sachverhalten, die Gegenstand der Prüfung nach § 88 Absatz 1
des Wertpapierhandelsgesetzes waren, kann sich seine Berichterstattung
auf die Veränderungen beschränken, die nach dem Stichtag dieser
Prüfung eingetretenen sind.


### § 9 Aufzeichnungen und Unterlagen

(1) Der Prüfer ist verpflichtet, über die Prüfung Aufzeichnungen in
Papierform oder auf Datenträgern anzufertigen und zur
Berichterstattung notwendige Unterlagen an sich zu nehmen. Zu den
aufzuzeichnenden Umständen gehören insbesondere

1.  die Einzelheiten der Prüfungsplanung und die Prüfungsschwerpunkte,


2.  die Kriterien für System-, Funktions- und Einzelfallprüfungen und


3.  die Art und der konkrete Umfang von durchgeführten Stichproben und
    deren Ergebnis.




(2) Geschäftsunterlagen des geprüften
Wertpapierdienstleistungsunternehmens darf der Prüfer nur mit
Zustimmung des Wertpapierdienstleistungsunternehmens an sich nehmen.
Auf Anforderung sind ihm Kopien der für die Berichterstattung
erforderlichen Unterlagen zur Verfügung zu stellen.

(3) Der Prüfer hat die Aufzeichnungen sechs Jahre ab der Einreichung
des Fragebogens nach § 89 Absatz 2 Satz 2 des
Wertpapierhandelsgesetzes aufzubewahren.


## Abschnitt 3 - Prüfungsbericht und Fragebogen


### § 10 Umfang der Berichterstattung

(1) Der Prüfungsbericht muss den Berichtszeitraum und den
Prüfungszeitraum nennen. Er muss vollständig und so übersichtlich
sein, dass aus ihm klar ersichtlich ist, inwieweit das
Wertpapierdienstleistungsunternehmen den in § 89 Absatz 1 Satz 1 und 2
des Wertpapierhandelsgesetzes genannten Pflichten entsprochen hat. Der
Umfang der Berichterstattung hat jeweils der Bedeutung der behandelten
Vorgänge zu entsprechen.

(2) Jeder festgestellte Mangel ist im Prüfungsbericht ausführlich
darzustellen. Hierbei unterliegt der Umfang der Berichterstattung,
vorbehaltlich der nachfolgenden Bestimmungen, dem pflichtgemäßen
Ermessen des Prüfers.

(3) Vorgänge von besonderer Bedeutung im Zeitraum zwischen dem
Stichtag einer Prüfung und dem Ende des Prüfungszeitraums sind im
Prüfungsbericht darzustellen.


### § 11 Verhaltenspflichten, Organisationspflichten und Aufzeichnungspflichten

(1) Im Prüfungsbericht sind im Einzelnen, sofern nach der Art der
erbrachten Wertpapierdienstleistungen oder
Wertpapiernebendienstleistungen zutreffend, darzustellen:

1.  Art und Umfang der im Berichtszeitraum ausgeführten
    Wertpapierdienstleistungen und Wertpapiernebendienstleistungen,
    insbesondere Depotvolumina, Transaktionsvolumina, Kundenzahl,
    Anlageformen sowie Art der vertriebenen Finanzinstrumente; dabei
    können plausible Angaben des Wertpapierdienstleistungsunternehmens
    herangezogen werden, insbesondere die Angaben des letzten Jahres- oder
    Monatsabschlusses;


2.  die Erfüllung der Pflicht zur Meldung von Geschäften nach Artikel 26
    der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 des Europäischen Parlaments und des
    Rates vom 15. Mai 2014 über Märkte für Finanzinstrumente und zur
    Änderung der Verordnung (EU) Nr. 648/2012 (ABl. L 173 vom 12.6.2014,
    S. 84; L 6 vom 10.1.2015, S. 6; L 270 vom 15.10.2015, S. 4), die durch
    die Verordnung (EU) 2016/1033 (ABl. L 175 vom 30.6.2016, S. 1)
    geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung;


3.  die Erfüllung der Pflicht zur Bereitstellung von Referenzdaten nach
    Artikel 4 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 und nach Artikel 27 der
    Verordnung (EU) Nr. 600/2014;


4.  die Erfüllung der Pflicht zur Schaffung und Aufrechterhaltung von
    Regelungen, Systemen und Verfahren zur Vorbeugung, Aufdeckung und
    Meldung von Insidergeschäften und Marktmanipulation nach Artikel 16
    Absatz 1 bis 3 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 und die Beurteilung
    dieser Systeme und Verfahren durch den Prüfer;


5.  die Erfüllung der Pflichten zum Führen von Aufzeichnungen über
    Aufträge und Geschäfte nach Artikel 25 der Verordnung (EU) Nr.
    600/2014;


6.  die Erfüllung der Veröffentlichungs- und Aufzeichnungspflichten nach
    Artikel 31 Absatz 2 und 3 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014;


7.  die Erfüllung der Pflichten nach § 57 Absatz 1 bis 4 des
    Wertpapierhandelsgesetzes zur Meldung von Positionen in
    Warenderivaten;


8.  die Erfüllung der allgemeinen Verhaltenspflichten nach § 63 des
    Wertpapierhandelsgesetzes und der besonderen Verhaltenspflichten bei
    der Erbringung von Anlageberatung und Finanzportfolioverwaltung nach §
    64 des Wertpapierhandelsgesetzes und die Einhaltung der §§ 11 und 12
    der Wertpapierdienstleistungs-Verhaltens- und Organisationsverordnung
    und der Artikel 27, 44, 46 bis 50, 52 bis 56 und 58 bis 62 der
    Delegierten Verordnung (EU) 2017/565;


9.  die Erfüllung der Pflichten nach § 69 Absatz 2 des
    Wertpapierhandelsgesetzes zur Bearbeitung von Kundenaufträgen;


10. die Zulässigkeit der Entgegennahme oder Gewährung von Zuwendungen und
    die Erfüllung der Offenlegungspflichten nach § 70 des
    Wertpapierhandelsgesetzes;


11. die Erfüllung der Anforderungen nach § 72 und nach den §§ 74 und 75
    des Wertpapierhandelsgesetzes und nach den Artikeln 3 bis 13 der
    Verordnung (EU) Nr. 600/2014 beim Betrieb eines multilateralen oder
    organisierten Handelssystems einschließlich der nach § 72 Absatz 1
    Nummer 3, 6 und 11, § 74 Absatz 3 und § 75 Absatz 1 des
    Wertpapierhandelsgesetzes erforderlichen Vorkehrungen und Verfahren
    und die Beurteilung dieser Vorkehrungen und Verfahren durch den
    Prüfer;


12. die Erfüllung der Anforderungen nach § 77 des
    Wertpapierhandelsgesetzes beim Anbieten eines direkten elektronischen
    Zugangs einschließlich der nach § 77 Absatz 1 des
    Wertpapierhandelsgesetzes erforderlichen Vorkehrungen im Hinblick auf
    die Systeme und Kontrollen, über die
    Wertpapierdienstleistungsunternehmen verfügen müssen und die
    Beurteilung dieser Systeme und Kontrollen durch den Prüfer;


13. die Erfüllung der Mitteilungspflicht nach § 79 des
    Wertpapierhandelsgesetzes und die Erfüllung der Anforderungen nach den
    Artikeln 14, 15, 17 und 18 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 durch
    systematische Internalisierer im Sinne des § 2 Absatz 8 Satz 1 Nummer
    2 Buchstabe b in Verbindung mit § 2 Absatz 8 Satz 3 bis 5 des
    Wertpapierhandelsgesetzes;


14. die Erfüllung der Veröffentlichungspflichten nach den Artikeln 20 und
    21 der Verordnung (EU) Nr. 600/2014;


15. die Einhaltung der Handelspflichten nach Artikel 23 der Verordnung
    (EU) Nr. 600/2014;


16. die nach den §§ 67, 69 Absatz 1 und § 80 des Wertpapierhandelsgesetzes
    sowie nach den Artikeln 21 und 22 der Delegierten Verordnung (EU)
    2017/565 erforderlichen Vorkehrungen und Maßnahmen sowie die
    Organisation des Wertpapierdienstleistungsunternehmens, insbesondere
    im Hinblick auf die Kundeneinstufung und die Bearbeitung von
    Kundenaufträgen, und die Beurteilung dieser Vorkehrungen und Maßnahmen
    durch den Prüfer; gesondert darzustellen sind dazu insbesondere:

    a)  der Aufbau und die Ablauforganisation des
        Wertpapierdienstleistungsunternehmens sowie Geschäftsbereiche mit
        besonderen Anforderungen an den Aufbau;


    b)  die Erfüllung der Anforderungen nach Artikel 22 Absatz 2 und 3 der
        Delegierten Verordnung (EU) 2017/565; dabei ist insbesondere auf die
        Anzahl der Mitarbeiter, die der Compliance-Funktion zuzuordnen sind,
        einzugehen;


    c)  die Erfüllung der Anforderungen nach § 80 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 des
        Wertpapierhandelsgesetzes;


    d)  die Erfüllung der Anforderungen nach § 80 Absatz 2 bis 4 des
        Wertpapierhandelsgesetzes;


    e)  die Erfüllung der Anforderungen an eine Auslagerung nach § 80 Absatz 6
        des Wertpapierhandelsgesetzes und nach den Artikeln 30 bis 32 der
        Delegierten Verordnung (EU) 2017/565;





17. die Erfüllung zusätzlicher Anforderungen an das
    Interessenkonfliktmanagement beim Emissions- und Platzierungsgeschäft
    nach den Artikeln 38 bis 43 der Delegierten Verordnung (EU) 2017/565;


18. die Erfüllung der Anforderungen nach Artikel 26 der Delegierten
    Verordnung (EU) 2017/565;


19. die nach § 78 des Wertpapierhandelsgesetzes erforderlichen Systeme und
    Kontrollen für das Erbringen von Clearing Diensten als General-
    Clearing-Mitglied und die Beurteilung dieser Systeme und Kontrollen
    durch den Prüfer;


20. die Vorkehrungen zur bestmöglichen Ausführung von Kundenaufträgen nach
    § 82 des Wertpapierhandelsgesetzes sowie nach den Artikeln 64 bis 66
    der Delegierten Verordnung (EU) 2017/565 und deren Beurteilung durch
    den Prüfer;


21. die Erfüllung der Anforderungen nach § 81 des
    Wertpapierhandelsgesetzes;


22. die Mittel und Verfahren zur Erfüllung der Verpflichtungen nach
    Artikel 29 der Delegierten Verordnung (EU) 2017/565 für Mitarbeiter
    und Mitarbeitergeschäfte und die Beurteilung dieser Mittel und
    Verfahren durch den Prüfer;


23. die Erfüllung der Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten nach § 83
    Absatz 1 und 2 des Wertpapierhandelsgesetzes und nach den Artikeln 72
    bis 75 der Delegierten Verordnung (EU) 2017/565;


24. die Erfüllung der Pflicht zur Aufzeichnung von Telefongesprächen und
    elektronischer Kommunikation sowie zur Erstellung eines schriftlichen
    Protokolls nach § 83 Absatz 3 bis 6 des Wertpapierhandelsgesetzes und
    des Artikels 76 der Delegierten Verordnung (EU) 2017/565;


25. die Erfüllung der Pflichten nach § 84 des Wertpapierhandelsgesetzes,
    nach § 10 der Wertpapierdienstleistungs-Verhaltens- und
    Organisationsverordnung und nach den Artikeln 49 und 63 der
    Delegierten Verordnung (EU) 2017/565, einschließlich der nach § 84
    Absatz 1 und 9 des Wertpapierhandelsgesetzes erforderlichen
    Vorkehrungen und zu treffenden Maßnahmen, und die Beurteilung dieser
    Vorkehrungen und Maßnahmen durch den Prüfer;


26. die Einhaltung der Anforderungen des Artikels 37 der Delegierten
    Verordnung (EU) 2017/565 sowie die Beurteilung der in Artikel 37
    Absatz 2 der Delegierten Verordnung (EU) 2017/565 genannten
    Vorkehrungen durch den Prüfer und die Einhaltung der Anforderungen des
    Artikels 20 Absatz 1 der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 in Verbindung
    mit der Delegierten Verordnung (EU) 2016/958 der Kommission vom 9.
    März 2016 zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des
    Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die technischen
    Regulierungsstandards für die technischen Modalitäten für die
    objektive Darstellung von Anlageempfehlungen oder anderen
    Informationen mit Empfehlungen oder Vorschlägen zu Anlagestrategien
    sowie für die Offenlegung bestimmter Interessen oder Anzeichen für
    Interessenkonflikte (ABl. L 160 vom 17.6.2016, S. 5) in der jeweils
    geltenden Fassung;


27. die Einhaltung der Anforderungen nach § 87 des
    Wertpapierhandelsgesetzes, insbesondere im Hinblick darauf, dass

    a)  die mit der Anlageberatung betrauten Mitarbeiter, die
        Vertriebsmitarbeiter, die mit der Finanzportfolioverwaltung betrauten
        Mitarbeiter, die Vertriebsbeauftragten und die Compliance-Beauftragten
        gemäß § 87 Absatz 1 Satz 1, Absatz 2, 3, 4 Satz 1 und Absatz 5 Satz 1
        des Wertpapierhandelsgesetzes sachkundig sind und über die für die
        Tätigkeit erforderliche Zuverlässigkeit verfügen,


    b)  die mit der Anlageberatung betrauten Mitarbeiter, die
        Vertriebsbeauftragten und die Compliance-Beauftragten gegenüber der
        Bundesanstalt gemäß § 87 Absatz 1 Satz 2 und 3, Absatz 4 Satz 2 und 3
        sowie Absatz 5 Satz 2 und 3 des Wertpapierhandelsgesetzes angezeigt
        werden und


    c)  Beschwerden nach § 87 Absatz 1 Satz 4 des Wertpapierhandelsgesetzes
        gegenüber der Bundesanstalt angezeigt werden;





28. die Erfüllung der sich aus Artikel 4 Absatz 1 Unterabsatz 1 sowie
    Artikel 5a Absatz 1 der Verordnung (EG) Nr. 1060/2009 ergebenden
    Pflichten, soweit die Wertpapierdienstleistungsunternehmen bei der
    Erbringung von Wertpapierdienstleistungen oder
    Wertpapiernebendienstleistungen Ratings verwenden;


29. der Prüfungsgegenstand und die Prüfungshandlungen in Bezug auf nach §
    4 Absatz 3 in die Prüfung einbezogene Zweigstellen,
    Zweigniederlassungen und Filialen sowie in Bezug auf in andere
    Unternehmen ausgelagerte Aktivitäten und Prozesse.



Die Darstellung nach Nummer 28 zu Artikel 5a Absatz 1 der Verordnung
(EU) Nr. 1060/2009 muss auch eine Bewertung der Angemessenheit der
Kreditrisikobewertungsverfahren und eine Bewertung der Verwendung
vertraglicher Bezugnahme auf Ratings enthalten, die Art, Umfang und
Komplexität der Tätigkeit des Wertpapierdienstleistungsunternehmens
berücksichtigt.

(2) Bei der Darstellung nach Absatz 1 ist auch, sofern dies nach der
Art der erbrachten Wertpapierdienstleistungen oder
Wertpapiernebendienstleistungen zutreffend ist, über die Erfüllung der
jeweiligen Pflichten zu berichten, die sich ergeben aus der

1.  Wertpapierdienstleistungs-Verhaltens- und Organisationsverordnung,


2.  WpHG-Mitarbeiteranzeigeverordnung,


3.  Wertpapierhandelsanzeigeverordnung,


4.  Delegierten Verordnung (EU) 2016/909 der Kommission vom 1. März 2016
    zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des Europäischen
    Parlaments und des Rates im Hinblick auf technische
    Regulierungsstandards für den Inhalt der Meldungen, die den
    zuständigen Behörden zu übermitteln sind, sowie für die
    Zusammenstellung, Veröffentlichung und Pflege der Liste der Meldungen
    (ABl. L 153 vom 10.6.2016, S. 13) in der jeweils geltenden Fassung,


5.  Durchführungsverordnung (EU) 2016/378 der Kommission vom 11. März 2016
    zur Festlegung technischer Durchführungsstandards in Bezug auf den
    Zeitplan, das Format und Muster für die Übermittlung der Meldungen an
    die zuständigen Behörden gemäß Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des
    Europäischen Parlaments und des Rates (ABl. L 72 vom 17.3.2016, S. 1)
    in der jeweils geltenden Fassung,


6.  Delegierten Verordnung (EU) 2016/957 der Kommission vom 9. März 2016
    zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 596/2014 des Europäischen
    Parlaments und des Rates im Hinblick auf technische
    Regulierungsstandards für die geeigneten Regelungen, Systeme und
    Verfahren sowie Mitteilungsmuster zur Vorbeugung, Aufdeckung und
    Meldung von Missbrauchspraktiken oder verdächtigen Aufträgen oder
    Geschäften (ABl. L 160 vom 17.6.2016, S. 1) in der jeweils geltenden
    Fassung,


7.  Delegierten Verordnung (EU) 2016/958,


8.  Delegierten Verordnung (EU) 2017/567 der Kommission vom 18. Mai 2016
    zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 des Europäischen
    Parlaments und des Rates im Hinblick auf Begriffsbestimmungen,
    Transparenz, Portfoliokomprimierung und Aufsichtsmaßnahmen zur
    Produktintervention und zu den Positionen (ABl. L 87 vom 31.3.2017, S.
    90; L 251 vom 29.9.2017, S. 30) in der jeweils geltenden Fassung,


9.  Delegierten Verordnung (EU) 2017/569 der Kommission vom 24. Mai 2016
    zur Ergänzung der Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments
    und des Rates durch technische Regulierungsstandards für die
    Aussetzung des Handels und den Ausschluss von Finanzinstrumenten vom
    Handel (ABl. L 87 vom 31.3.2017, S. 122) in der jeweils geltenden
    Fassung,


10. Delegierten Verordnung (EU) 2017/572 der Kommission vom 2. Juni 2016
    zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 des Europäischen
    Parlaments und des Rates im Hinblick auf technische
    Regulierungsstandards für die Festlegung der angebotenen Vor- und
    Nachhandelsdaten und des Disaggregationsniveaus der Daten (ABl. L 87
    vom 31.3.2017, S. 142) in der jeweils geltenden Fassung,


11. Delegierten Verordnung (EU) 2017/575 der Kommission vom 8. Juni 2016
    zur Ergänzung der Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments
    und des Rates über Märkte für Finanzinstrumente durch technische
    Regulierungsstandards bezüglich der Daten, die Ausführungsplätze zur
    Qualität der Ausführung von Geschäften veröffentlichen müssen (ABl. L
    87 vom 31.3.2017, S. 152) in der jeweils geltenden Fassung,


12. Delegierten Verordnung (EU) 2017/576 der Kommission vom 8. Juni 2016
    zur Ergänzung der Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments
    und des Rates durch technische Regulierungsstandards für die jährliche
    Veröffentlichung von Informationen durch Wertpapierfirmen zur
    Identität von Handelsplätzen und zur Qualität der Ausführung (ABl. L
    87 vom 31.3.2017, S. 166) in der jeweils geltenden Fassung,


13. Delegierten Verordnung (EU) 2017/577 der Kommission vom 13. Juni 2016
    zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 des Europäischen
    Parlaments und des Rates über Märkte für Finanzinstrumente durch
    technische Regulierungsstandards für den Mechanismus zur Begrenzung
    des Volumens und die Bereitstellung von Informationen für Transparenz-
    und andere Berechnungen (ABl. L 87 vom 31.3.2017, S. 174) in der
    jeweils geltenden Fassung,


14. Delegierten Verordnung (EU) 2017/578 der Kommission vom 13. Juni 2016
    zur Ergänzung der Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments
    und des Rates über Märkte für Finanzinstrumente durch technische
    Regulierungsstandards zur Angabe von Anforderungen an Market-Making-
    Vereinbarungen und -Systeme (ABl. L 87 vom 31.3.2017, S. 183) in der
    jeweils geltenden Fassung,


15. Delegierten Verordnung (EU) 2017/580 der Kommission vom 24. Juni 2016
    zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 des Europäischen
    Parlaments und des Rates durch technische Regulierungsstandards für
    die Aufzeichnung einschlägiger Daten über Aufträge für
    Finanzinstrumente (ABl. L 87 vom 31.3.2017, S. 193) in der jeweils
    geltenden Fassung,


16. Delegierten Verordnung (EU) 2017/583 der Kommission vom 14. Juli 2016
    zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 des Europäischen
    Parlaments und des Rates über Märkte für Finanzinstrumente durch
    technische Regulierungsstandards zu den Transparenzanforderungen für
    Handelsplätze und Wertpapierfirmen in Bezug auf Anleihen,
    strukturierte Finanzprodukte, Emissionszertifikate und Derivate (ABl.
    L 87 vom 31.3.2017, S. 229) in der jeweils geltenden Fassung,


17. Delegierten Verordnung (EU) 2017/584 der Kommission vom 14. Juli 2016
    zur Ergänzung der Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments
    und des Rates durch technische Regulierungsstandards zur Festlegung
    der organisatorischen Anforderungen an Handelsplätze (ABl. L 87 vom
    31\.3.2017, S. 350) in der jeweils geltenden Fassung,


18. Delegierten Verordnung (EU) 2017/585 der Kommission vom 14. Juli 2016
    zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 des Europäischen
    Parlaments und des Rates im Hinblick auf technische
    Regulierungsstandards für die Datenstandards und -formate für die
    Referenzdaten für Finanzinstrumente und die technischen Maßnahmen in
    Bezug auf die von der ESMA und den zuständigen Behörden zu treffenden
    Vorkehrungen (ABl. L 87 vom 31.3.2017, S. 368) in der jeweils
    geltenden Fassung,


19. Delegierten Verordnung (EU) 2017/587 der Kommission vom 14. Juli 2016
    zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 des Europäischen
    Parlaments und des Rates über Märkte für Finanzinstrumente durch
    technische Regulierungsstandards mit Transparenzanforderungen für
    Handelsplätze und Wertpapierfirmen in Bezug auf Aktien,
    Aktienzertifikate, börsengehandelte Fonds, Zertifikate und andere
    vergleichbare Finanzinstrumente und mit Ausführungspflichten in Bezug
    auf bestimmte Aktiengeschäfte an einem Handelsplatz oder über einen
    systematischen Internalisierer (ABl. L 87 vom 31.3.2017, S. 387; L 228
    vom 2.9.2017, S. 33) in der jeweils geltenden Fassung,


20. Delegierten Verordnung (EU) 2017/589 der Kommission vom 19. Juli 2016
    zur Ergänzung der Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments
    und des Rates durch technische Regulierungsstandards zur Festlegung
    der organisatorischen Anforderungen an Wertpapierfirmen, die
    algorithmischen Handel betreiben (ABl. L 87 vom 31.3.2017, S. 417) in
    der jeweils geltenden Fassung,


21. Delegierten Verordnung (EU) 2017/590 der Kommission vom 28. Juli 2016
    zur Ergänzung der Verordnung (EU) Nr. 600/2014 des Europäischen
    Parlaments und des Rates durch technische Regulierungsstandards für
    die Meldung von Geschäften an die zuständigen Behörden (ABl. L 87 vom
    31\.3.2017, S. 449) in der jeweils geltenden Fassung.





### § 12 Depotgeschäft

Bei der Prüfung des Depotgeschäfts nach § 89 Absatz 1 Satz 2 des
Wertpapierhandelsgesetzes hat der Prüfungsbericht zudem Angaben zu
enthalten, ob Folgendes beachtet wird:

1.  die Ordnungsmäßigkeit der Verwahrung und Verwaltung von Wertpapieren
    für andere, des Verwahrungsbuches, der Verfügungen über
    Kundenwertpapiere und Ermächtigungen, soweit sich dies nicht bereits
    aus den Angaben zu § 11 Absatz 1 Satz 1 Nummer 25 ergibt, und


2.  § 67a Absatz 3, § 67b, jeweils auch in Verbindung mit § 125 Absatz 1,
    2 und 5 und § 135 des Aktiengesetzes.





### § 13 Bestimmungen über den Prüfungsinhalt; festgesetzte Prüfungsschwerpunkte

(1) Soweit die Bundesanstalt im Einzelfall Bestimmungen über den
Prüfungsinhalt getroffen oder Prüfungsschwerpunkte festgesetzt hat,
sind im Prüfungsbericht die insoweit vorgenommenen Prüfungshandlungen
und Feststellungen im Einzelnen darzustellen.

(2) Im Prüfungsbericht ist darzulegen, in Bezug auf welche
Teilbereiche der Prüfer nach eigenem Ermessen schwerpunktmäßige
Prüfungen vorgenommen und inwieweit es sich um Systemprüfungen mit
Funktionstests und Stichproben oder um Einzelfallprüfungen gehandelt
hat. Die Art und Weise der Ermittlung von Stichproben, die Anzahl der
Stichproben sowie deren Ergebnis sind anzugeben.


### § 14 Verweisungen auf frühere Prüfungsberichte

(1) Verweisungen auf den Inhalt früherer Prüfungsberichte sind
grundsätzlich nicht zulässig.

(2) Zur Vermeidung umfangreicher Wiederholungen sind Verweisungen
ausnahmsweise dann zulässig, wenn der Prüfer

1.  die entsprechenden Auszüge aus den früheren Prüfungsberichten oder aus
    dem Jahresabschlussbericht dem Prüfungsbericht als Anlage beifügt und


2.  deutlich macht, aus welchen Gründen die in Bezug genommenen älteren
    Feststellungen oder Ausführungen für den gegenwärtigen Bericht noch
    Bedeutung haben.





### § 15 Bei der letzten Prüfung festgestellte Mängel

Im Prüfungsbericht ist darzulegen, wie die bei der letzten Prüfung
festgestellten Mängel beseitigt oder welche Maßnahmen zu ihrer
Beseitigung eingeleitet worden sind. Waren die Mängel organisatorisch
bedingt, ist darzulegen, welche organisatorischen Maßnahmen das
Wertpapierdienstleistungsunternehmen getroffen hat, um derartige
Mängel in der Zukunft zu vermeiden.


### § 16 Schlussbemerkungen

In einer Schlussbemerkung ist zusammenfassend zu beurteilen, ob das
Wertpapierdienstleistungsunternehmen die in § 89 Absatz 1 Satz 1 und 2
des Wertpapierhandelsgesetzes genannten Pflichten erfüllt hat.
Festgestellte Mängel sind unter Verweisung auf die entsprechenden
Fundstellen im Bericht aufzuzählen.


### § 17 Prüfer; Unterschrift

Aus dem Prüfungsbericht muss ersichtlich sein, wer die Prüfung vor Ort
geleitet hat. Der Prüfer hat den Prüfungsbericht unter Angabe von Ort
und Datum zu unterzeichnen.


### § 18 Fragebogen; Beschreibung der identifizierten Mängel und sonstigen Erkenntnisse

(1) Der nach § 89 Absatz 2 Satz 2 des Wertpapierhandelsgesetzes dem
Prüfungsbericht beizufügende Fragebogen ist nach Maßgabe der Anlage zu
dieser Verordnung zu erstellen und auszufüllen.

(2) Ihm ist eine kurze Beschreibung der festgestellten Mängel und der
sonstigen Erkenntnisse zu der von der Europäischen Wertpapier- und
Marktaufsichtsbehörde vorgenommenen und veröffentlichten Auslegung
beizufügen.

(3) In der Beschreibung sind das als Mangel qualifizierte Verhalten
und die gesetzlichen Vorschriften, gegen die ein Verstoß vorliegt, zu
benennen.


### § 19 Übersendung des Prüfungsberichts und des Fragebogens

(1) Der Fragebogen und der Prüfungsbericht, soweit dieser nach § 89
Absatz 2 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes angefordert wurde, sind
der Bundesanstalt unverzüglich an den Sitz in Frankfurt am Main in
einfacher Ausfertigung und in elektronischer Form sowie der
zuständigen Hauptverwaltung der Deutschen Bundesbank in einfacher
Ausfertigung zu übersenden. Die Bundesanstalt kann Vorgaben machen, in
welchem Dateiformat und auf welchem Einreichungsweg die elektronische
Form des Fragebogens und des Prüfungsberichts bei ihr einzureichen
ist. Die Bundesanstalt und die Bundesbank können jeweils auf die
Einreichung des Fragebogens in Schriftform bei sich verzichten.

(2) Fragebögen gelten nicht als unverzüglich eingereicht im Sinne von
§ 89 Absatz 2 Satz 4 des Wertpapierhandelsgesetzes, wenn sie der
Bundesanstalt und der zuständigen Hauptverwaltung der Deutschen
Bundesbank nicht innerhalb von zwei Monaten nach dem Ende des
Prüfungszeitraums zugehen. Die Bundesanstalt kann im Einzelfall und
aus wichtigem Grund eine andere Frist bestimmen.

(3) Wird der Prüfungsbericht nach § 89 Absatz 2 Satz 1 des
Wertpapierhandelsgesetzes angefordert, ist er zwei Wochen nach der
Anforderung durch die Bundesanstalt oder die zuständige
Hauptverwaltung der Bundesbank einzureichen. Der Prüfungsbericht ist
jedoch frühestens zwei Monate nach Ende des Prüfungszeitraums
einzureichen.


### § 20 Berichtsentwurf

(1) Falls die Bundesanstalt an der Prüfung nach § 89 Absatz 4 Satz 4
des Wertpapierhandelsgesetzes teilnimmt, hat der Prüfer der
Bundesanstalt auf deren Verlangen den Berichtsentwurf vor der
Fertigstellung zu übermitteln.

(2) Kündigt die Bundesanstalt ihre Teilnahme an einer
Schlussbesprechung an, so hat der Prüfer der Bundesanstalt auf deren
Verlangen den entsprechenden Berichtsentwurf rechtzeitig vor der
Besprechung zu übersenden.


### § 21 Erläuterung des Prüfungsberichts

Der Prüfer hat der Bundesanstalt auf deren Verlangen den
Prüfungsbericht zu erläutern.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 22 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Gleichzeitig tritt die Wertpapierdienstleistungs-Prüfungsverordnung
vom 16. Dezember 2004 (BGBl. I S. 3515), die zuletzt durch Artikel 27
Absatz 4 des Gesetzes vom 4. Juli 2013 (BGBl. I S. 1981) geändert
worden ist, außer Kraft.


### Anlage (zu § 18 Absatz 1)


(Fundstelle: BGBl. I 2018, 148 - 153; bzgl. einzelner Änderungen vgl.
Fußnote)

## **Ausfüllhinweise für den Fragebogen gemäß § 18 Absatz 1 WpDPV**

Im nachfolgend aufgeführten Fragebogen sind folgende Abkürzungen für
die Prüfungsfeststellungen in der Spalte „Feststellung“ zu verwenden:

–:  Die Vorschrift ist nicht einschlägig.


0:  Die gesetzlichen und unionsrechtlichen Vorgaben wurden im gesamten
    Berichtszeitraum eingehalten.


1:  Bei der Einhaltung der gesetzlichen oder unionsrechtlichen Vorgaben
    ist ein Mangel aufgetreten, der bis zum Ende des Prüfungszeitraumes
    beseitigt wurde.


2:  Bei der Einhaltung der gesetzlichen oder unionsrechtlichen Vorgaben
    ist ein Mangel aufgetreten, der nicht beseitigt werden kann.


3:  Bei der Einhaltung der gesetzlichen oder unionsrechtlichen Vorgaben
    ist ein behebbarer Mangel aufgetreten, der bis zum Ende des
    Prüfungszeitraumes nicht beseitigt wurde.


4:  Bei der Überprüfung der Einhaltung der gesetzlichen oder
    unionsrechtlichen Vorgaben wurden sonstige Erkenntnisse gewonnen, die
    sich auf die fehlende oder nicht vollständige Berücksichtigung der
    durch die Europäische Wertpapier- und Marktaufsichtsbehörde (ESMA)
    vorgenommenen und veröffentlichten Auslegung beziehen, ohne dass
    zugleich ein Mangel bei der Einhaltung der gesetzlichen oder
    unionsrechtlichen Vorgaben aufgetreten ist.



Tritt ein Mangel auf, der bereits bei der letzten Prüfung vorgelegen
hat, ist dieser mit dem Symbol \* zu kennzeichnen.


## **Fragebogen gemäß § 18 Absatz 1 WpDPV**

Wertpapierdienstleistungsunternehmen:

Berichtszeitraum:

Prüfungszeitraum:

Prüfungsstichtag:

Prüfungsfeststellungen:


*    *   Nr.

    *   Vorschrift

    *   Prüfungsgebiet

    *   Feststellung

    *   Fundstelle
        (Prüfungs-
        bericht)


*    *   **Verhaltens- und Organisationspflichten**


*    *   1

    *   Berücksichtigung des Kundeninteresses und der Bedürfnisse des Kunden


*    *   1a

    *   § 63 Abs. 1 WpHG

    *   Ehrliches, redliches und professionelles Erbringen der
        Dienstleistungen im bestmöglichen Kundeninteresse

    *
    *

*    *   1b

    *   § 63 Abs. 3, 4 WpHG; § 11 Abs. 1, 3 – 5, 10, 11; § 12 Abs. 1, 4 S. 2,
        3, Abs. 5 − 7,
        9, 10 WpDVerOV

    *   Anreize für Mitarbeiter; Produktüberwachung; Produktfreigabeverfahren;
        Ausgestaltung von Finanzinstrumenten unter Berücksichtigung des
        Zielmarktes; Sicherstellung der Vereinbarkeit mit Bedürfnissen des
        Kunden

    *
    *

*    *   2

    *   § 63 Abs. 6 WpHG; Art. 44
        Del. VO (EU) 2017/565

    *   Redliche, eindeutige und nicht irreführende Information und
        Marketingmitteilung gegenüber Kunden und gegenüber Privatkunden

    *
    *

*    *   3

    *   § 63 Abs. 7, 8, 9, 12, § 64 Abs. 1, 2 WpHG;
        § 4 WpDVerOV; Art. 46 − 50 Del. VO (EU) 2017/565

    *   Angemessene Kundeninformation; inhaltliche Ausgestaltung und
        Zurverfügungstellung der Informationen

    *
    *

*    *   4

    *   Zuwendungen


*    *   4a

    *   § 64 Abs. 7, § 70 Abs. 1 WpHG; § 6 WpDVerOV

    *   Qualitätsverbesserung durch Zuwendungen; Offenlegung von Zuwendungen

    *
    *

*    *   4b

    *   § 70 Abs. 5, § 80 Abs. 8 WpHG

    *   Verfahren zur Auskehrung von Zuwendungen

    *
    *

*    *   4c

    *   § 70 Abs. 2 S. 2 − 4, Abs. 3 WpHG; § 7 WpDVerOV

    *   Umsetzung der Anforderungen an Zuwendungen im Zusammenhang mit
        Finanzanalysen

    *
    *

*    *   5

    *   Erhebung von Kundendaten; Angemessenheits- und Geeignetheitsprüfung


*    *   5a

    *   § 63 Abs. 5 WpHG

    *   Angebot oder Empfehlung von Finanzinstrumenten unter Berücksichtigung
        der Kundenbedürfnisse und des Kundeninteresses

    *
    *

*    *   5b

    *   § 63 Abs. 10, § 64 Abs. 3, 4 WpHG; Art. 54 − 56 Del. VO (EU) 2017/565

    *   Geeignetheits- und Angemessenheitsbeurteilung und
        Geeignetheitserklärung

    *
    *

*    *   6

    *   § 67 WpHG; Art. 45 Del. VO (EU) 2017/565; § 2 WpDVerOV

    *   Einstufung der Kunden und Vereinbarung über die Einstufung

    *
    *

*    *   7

    *   § 64 Abs. 5, 6; § 80 Abs. 7 WpHG; § 8 WpDVerOV; Art. 52, 53 Del. VO
        (EU) 2017/565

    *   Honorar-Anlageberatung

    *
    *

*    *   8

    *   § 80 Abs. 1 S. 1 Nr. 1, 4, Abs. 2 WpHG; Art. 21, 22 Abs. 1 Del. VO
        (EU) 2017/565

    *   Allgemeine organisatorische Anforderungen; Kontinuität und
        Regelmäßigkeit der Wertpapierdienstleistungen und
        Wertpapiernebendienstleistungen; Überwachung der Angemessenheit und
        Wirksamkeit getroffener organisatorischer Maßnahmen;
        Informationssicherheitsmechanismen

    *
    *

*    *   9

    *   Art. 22 Abs. 2 − 4 Del. VO (EU) 2017/565

    *   Einrichtung, Ausstattung und Organisation der Compliance-Funktion

    *
    *

*    *   10a

    *   § 80 Abs. 1 S. 2 Nr. 2 WpHG;
        Art. 33 − 35 Del. VO (EU)
        2017/565; § 63 Abs. 2 WpHG

    *   Interessenkonfliktmanagement (geeignete Vorkehrungen zur Vermeidung
        von Interessenkonflikten und zur Darlegung von unvermeidbaren
        Interessenkonflikten); Offenlegung von Interessenkonflikten

    *
    *

*    *   10b

    *   Art. 27 Del. VO (EU) 2017/565

    *   Ausgestaltung der Vergütung ohne Beeinträchtigung des Kundeninteresses

    *
    *

*    *   11

    *   Art. 38 − 43 Del. VO (EU)
        2017/565

    *   Zusätzliche Anforderungen an das Interessenkonfliktmanagement im
        Emissions- und Platzierungsgeschäft

    *
    *

*    *   12

    *   § 80 Abs. 9 − 13; § 81 Abs. 4 WpHG; § 11 Abs. 1, 2, 6 − 9,
        12 − 15, § 12 Abs. 1 − 4 S. 1, Abs. 8, 11, 12 WpDPVerOV

    *   Verfahren und Maßnahmen zur Sicherstellung eines ordnungsgemäßen
        Umgangs mit Interessenkonflikten bei der Konzeption von
        Finanzinstrumenten; Produktüberwachungsprozess;
        Produktfreigabeverfahren

    *
    *

*    *   13

    *   § 80 Abs. 1 S. 2 Nr. 3 WpHG

    *   Ausgestaltung, Umsetzung und Überwachung von Vertriebsvorgaben

    *
    *

*    *   14

    *   §§ 77, 80 Abs. 2 − 5 WpHG
        i. V. m. Art. 1 − 23, 28 Del. VO (EU) 2017/589 und Art. 1 − 3 Del. VO
        (EU) 2017/578

    *   Erfüllung der Anforderungen an algorithmischen Handel, inklusive
        Systeme, Risikokontrollen und Notfallvorkehrungen,
        Aufzeichnungspflichten und Liquiditätsbereitstellung bei Verfolgung
        einer Market-Making-Strategie; Anbieten eines direkten elektronischen
        Zugangs zu einem Handelsplatz

    *
    *

*    *   15

    *   §§ 69, 82 WpHG; Art. 3 − 11 Del. VO (EU) 2017/575;
        Art. 3, 4 Del. VO (EU)
        2017/576; Art. 64 − 70 Del. VO (EU) 2017/565

    *   Auftragsausführung; angemessene Vorkehrungen und Festlegung von
        Grundsätzen zur bestmöglichen Ausführung von Kundenaufträgen („Best
        execution“); Veröffentlichungspflichten der systematischen
        Internalisierer und Ausführungsplätze

    *
    *

*    *   16

    *   § 78 WpHG; Art. 24 − 27
        Del. VO (EU) 2017/589

    *   Erbringen von Clearing Diensten als General-Clearing-Mitglied

    *
    *

*    *   17

    *   Art. 26 Del. VO (EU) 2017/565

    *   Behandlung von Kundenbeschwerden

    *
    *

*    *   18

    *   Art. 28, 29 Del. VO (EU)
        2017/565

    *   Vorgaben zu persönlichen Geschäften (Mitarbeitergeschäfte)

    *
    *

*    *   19

    *   § 81 Abs. 1 − 4 WpHG

    *   Pflichten für Geschäftsleiter

    *
    *

*    *   20

    *   § 81 Abs. 5 WpHG

    *   Beauftragter für die Einhaltung der Verpflichtungen in Bezug auf den
        Schutz von Finanzinstrumenten und Geldern von Kunden

    *
    *

*    *   21

    *   § 84 WpHG; § 10 WpDVerOV;
        Art. 49, 63 Del. VO (EU)
        2017/565

    *   Schutz der Finanzinstrumente und Gelder von Kunden, Verbot bestimmter
        Finanzsicherheiten

    *
    *

*    *   22

    *   Einsatz von Mitarbeitern in der Anlageberatung, als
        Vertriebsmitarbeiter, von Mitarbeitern in der
        Finanzportfolioverwaltung, als Vertriebsbeauftragte oder als
        Compliance-Beauftragte


*    *   22a

    *   § 87 Abs. 1 S. 1, Abs. 2 − 4 S. 1, Abs. 5 S. 1 WpHG;
        §§ 1, 1a, 1b, 2, 3, 6 WpHGMaAnzV

    *   Erforderliche Sachkunde und Zuverlässigkeit der Mitarbeiter in der
        Anlageberatung, der Vertriebsmitarbeiter, der Mitarbeiter in der
        Finanzportfolioverwaltung, der Vertriebsbeauftragten und der
        Compliance-Beauftragten

    *
    *

*    *   22b

    *   § 87 Abs. 1 S. 2 − 4, Abs. 4 S. 2, 3, Abs. 5 S. 2, 3 WpHG;
        §§ 7, 8, 10 WpHGMaAnzV

    *   Anzeigen der Mitarbeiter in der Anlageberatung, der
        Vertriebsbeauftragten und der Compliance-Beauftragten; Anzeigen der
        Beschwerden

    *
    *

*    *   23

    *   § 80 Abs. 6 WpHG;
        Art. 30 − 32 Del. VO (EU)
        2017/565

    *   Anforderungen an die Auslagerung von Aktivitäten, Prozessen und
        Finanzdienstleistungen

    *
    *

*    *   24

    *   Art. 31 Abs. 2, 3 VO (EU) Nr. 600/2014 i. V. m. Art. 17 Abs. 2 − 6,
        Art. 18 Del. VO
        (EU) 2017/567

    *   Anforderungen für die Durchführung einer Portfoliokomprimierung

    *
    *

*    *   **Berichts- und Aufzeichnungspflichten**


*    *   25

    *   § 64 Abs. 8 WpHG;
        Art. 59 − 62 Del. VO
        (EU) 2017/565

    *   Berichterstattung über die Ausführung von Aufträgen sowie die
        Finanzportfolioverwaltung

    *
    *

*    *   26

    *   § 83 Abs. 1, 2 WpHG;
        Art. 72 − 75 Del. VO
        EU) 2017/565

    *   Erfüllung der Aufzeichnungs- und Aufbewahrungspflichten, sofern nicht
        bereits von den Nummern 1 bis 25 erfasst

    *
    *

*    *   27

    *   § 83 Abs. 3 − 5 WpHG;
        Art. 76 Del. VO (EU) 2017/565

    *   Aufzeichnung von Telefongesprächen und elektronischer Kommunikation
        („Taping“)

    *
    *

*    *   28

    *   § 83 Abs. 6 WpHG

    *   Schriftliche Aufzeichnung über persönliche Gespräche in Bezug auf
        Geschäfte und Dienstleistungen nach § 83 Abs. 3 Satz 1 WpHG

    *
    *

*    *   **Transparenzanforderungen; Handelspflicht**


*    *   29

    *   § 79 WpHG

    *   Mitteilungspflicht von systematischen Internalisierern

    *
    *

*    *   30

    *   Art. 27 VO (EU) Nr. 600/2014

    *   Bereitstellung von Referenzdaten durch systematische Internalisierer

    *
    *

*    *   31

    *   Art. 14, 15, 17, 18 VO (EU) Nr. 600/2014; Art. 6 − 14
        Del. VO (EU) 2017/567 und Art. 9 Del. VO (EU) 2017/587

    *   Transparenzanforderungen an systematische Internalisierer

    *
    *

*    *   32

    *   Art. 20, 21 VO (EU) Nr.
        600/2014 i. V. m. Art. 12, 15 Del. VO (EU) 2017/587 und Art. 7, 8 Del.
        VO (EU) 2017/583

    *   Veröffentlichung des Volumens, des Kurses und des Zeitpunktes des
        Abschlusses von Geschäften durch Wertpapierdienstleistungsunternehmen,
        die außerhalb eines Handelsplatzes handeln

    *
    *

*    *   33

    *   Art. 23 VO (EU) Nr. 600/2014
        i. V. m. Art. 2 Del. VO
        (EU) 2017/587

    *   Pflicht zum Handel von Aktien an einem Handelsplatz

    *
    *

*    *   **Meldung von Geschäften mit Finanzinstrumenten und von Positionen in
        Warenderivaten**


*    *   34

    *   Art. 25 Abs. 1 VO (EU)
        Nr. 600/2014

    *   Aufzeichnungen über Aufträge und Geschäfte

    *
    *

*    *   35

    *   Art. 26 VO (EU) Nr. 600/2014
        i. V. m. Art. 1, 4 − 12, Art. 13 Abs. 2 und 3, Art. 14, 15 Del. VO
        (EU) 2017/590

    *   Meldung von Geschäften mit Finanzinstrumenten

    *
    *

*    *   36

    *   § 57 Abs. 1, 4 WpHG

    *   Meldungen von Positionen in Warenderivaten

    *
    *

*    *   **Depotgeschäft nach § 89 Absatz 1 Satz 2 des
        Wertpapierhandelsgesetzes**


*    *   37

    *   Vorgaben zum Depotgeschäft; § 67a Abs. 3, § 67b, jeweils auch i. V. m.
        § 125 Abs. 1, 2 und 5, § 135 AktG

    *   Prüfungsrelevante Erkenntnisse, die für die Beurteilung der
        Ordnungsmäßigkeit des Depotgeschäftes von Bedeutung sind

    *
    *

*    *   **Verwendung von Ratings**


*    *   38

    *   Art. 4 Abs. 1 Unterabs. 1 VO (EG) Nr. 1060/2009

    *   Verwendung von Ratings für aufsichtsrechtliche Zwecke

    *
    *

*    *   39

    *   Art. 5a Abs. 1 VO
        (EG) Nr. 1060/2009

    *   Übermäßiger Rückgriff auf Ratings

    *
    *

*    *   **Finanzanalysen und Marketingmitteilungen; Empfehlungen**


*    *   40a

    *   § 80 Abs. 1 S. 2 Nr. 2 WpHG
        i. V. m. Art. 37 Del. VO
        (EU) 2017/565

    *   Organisatorische Anforderungen bezüglich Finanzanalysen und
        Marketingmitteilungen

    *
    *

*    *   40b

    *   Art. 20 Abs. 1 VO (EU)
        Nr. 596/2014 i. V. m. Art. 2 − 7 Del. VO (EU) 2016/958

    *   Objektivität der Darstellung und Offenlegung von Interessen oder
        Interessenkonflikten bei der Erstellung von Empfehlungen

    *
    *

*    *   40c

    *   Art. 20 Abs. 1 VO (EU) Nr.
        596/2014 i. V. m. Art. 8 − 10 Del. VO (EU) 2016/958

    *   Objektivität der Darstellung und Offenlegung von Interessen oder
        Interessenkonflikten bei der Weitergabe der von Dritten erstellten
        Empfehlungen

    *
    *

*    *   **Systeme und Verfahren zur Aufdeckung und Meldung von
        Marktmanipulation**


*    *   41

    *   Art. 16 Abs. 2, 3 VO (EU) Nr. 596/2014; Art. 2 Abs. 1 und 5, Art. 3
        Abs. 1, 4, 6 − 8, Art. 4 Abs. 1, Art. 5 − 6 Del. VO
        (EU) 2016/957

    *   Regelungen, Systeme und Verfahren zur Aufdeckung und Meldung von
        Marktmanipulation

    *
    *

*    *   **Pflichten für Wertpapierdienstleistungsunternehmen, die ein
        multilaterales oder organisiertes Handelssystem betreiben**


*    *   42

    *   §§ 72, 74, 75 WpHG i. V. m. Art. 4 − 7 Del. VO
        (EU) 2017/578; Art. 2 − 23
        Del. VO (EU) 2017/584

    *   Anforderungen beim Betrieb eines multilateralen oder organisierten
        Handelssystems

    *
    *

*    *   43

    *   Art. 3 − 13 VO (EU)
        Nr. 600/2014 i. V. m. Art. 3, 12, 14 − 15 Del. VO (EU) 2017/587; Art.
        2, 7 − 8 Del. VO (EU)
        2017/583; Art. 5 Del. VO (EU) 2017/577; Art. 6 − 11 Del. VO (EU)
        2017/567

    *   Anforderungen an die Vor- und Nachhandelstransparenz beim Betrieb
        eines multilateralen Handelssystems

    *
    *

*    *   44

    *   Art. 25 Abs. 2 VO (EU)
        Nr. 600/2014 i. V. m. Del. VO (EU) 2017/580

    *   Aufzeichnungen über Aufträge und Geschäfte bei Betreibern von
        Handelsplätzen

    *
    *

*    *   45

    *   Art. 26 Abs. 5 VO (EU)
        Nr. 600/2014 i. V. m. Art. 1,
        6 − 11, 15 Del. VO (EU)
        2017/590

    *   Meldung von Geschäften mit Finanzinstrumenten, die über das
        multilaterale oder organisierte Handelssystem mit Unternehmen
        abgewickelt werden, die nicht der Verordnung (EU) Nr. 600/2014
        unterliegen

    *
    *

*    *   46

    *   Art. 27 VO (EU) Nr. 600/2014; Art. 4 VO (EU) Nr. 596/2014
        i. V. m. Del. VO (EU) 2017/585

    *   Bereitstellung von Referenzdaten

    *
    *

*    *   47

    *   Art. 31 Abs. 2, 3 VO (EU) Nr. 600/2014 i. V. m. Art. 17 Abs. 2 − 6,
        Art. 18 Del. VO
        (EU) 2017/567

    *   Anforderungen für die Durchführung einer Portfoliokomprimierung

    *
    *

*    *   48

    *   § 57 Abs. 1, 2 WpHG

    *   Meldung von Positionen in Warenderivaten bei Betreibern von
        Handelsplätzen

    *
    *

*    *   49

    *   Art. 16 Abs. 1 VO (EU)
        Nr. 596/2014 i. V. m. Art. 2 Abs. 3 und 5, Art. 3 Abs. 1, 3, 4, 5 und
        8, Art. 4 − 6 Del. VO (EU) 2017/585

    *   Regelungen, Systeme und Verfahren zur Aufdeckung, Vorbeugung und
        Meldung von Marktmissbrauch

    *
    *

*    *   **Sonstiges**


*    *   50

    *   § 89 Abs. 4 WpHG

    *   Durch die Bundesanstalt festgelegte Prüfungsschwerpunkte

    *   ja/
        nein:

    *

*    *
    *   Erläuterungen zu Nummer 50:


*    *   51

    *   Feststellung der Innenrevision in prüfungsrelevanten Bereichen

    *   ja/
        nein:

    *

*    *
    *   Erläuterungen zu Nummer 51:


*    *   52

    *   Weitere Feststellungen, die für die Beurteilung der Ordnungsmäßigkeit
        der erbrachten Wertpapierdienstleistungen von Bedeutung und nicht
        durch die Nummern 1 bis 51 abgedeckt sind

    *   ja/
        nein:

    *

*    *
    *   Erläuterungen zu Nummer 52:


*    *   53

    *   Quantitative Angaben zur Kundenstruktur


*    *   53a

    *   Anzahl der Privatkunden

    *
    *

*    *   53b

    *   Anzahl der professionellen Kunden

    *
    *

*    *   53c

    *   Anzahl der geeigneten Gegenparteien

    *
    *

*    *   54

    *   Kurze Beschreibung der identifizierten Mängel und der Vorschriften,
        gegen die ein Verstoß vorliegt, insbesondere unter Berücksichtigung
        der seitens der BaFin und der ESMA vorgenommenen und veröffentlichten
        Normauslegung:


*    *   55

    *   Weitere Angaben zu Art und Umfang der Geschäftstätigkeit (Bitte
        ankreuzen)




*    *
    *
    *   Privatkunden

    *   Professionelle
        Kunden

    *   Geeignete
        Gegenparteien


*    *
    *   **Wertpapierdienstleistungen im Sinne des § 2 Absatz 8 WpHG, die im
        Berichtszeitraum erbracht wurden**


*    *
    *   S. 1 Nr. 1 (Finanzkommissionsgeschäft)

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   S. 1 Nr. 2a (Market-Making)

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   S. 1 Nr. 2b (systematische Internalisierung)

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   S. 1 Nr. 2c (Eigenhandel)

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   S. 1 Nr. 2d (Hochfrequenzhandel)

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   S. 1 Nr. 3 (Abschlussvermittlung)

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   S. 1 Nr. 4 (Anlagevermittlung)

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   S. 1 Nr. 5 (Emissionsgeschäft)

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   S. 1 Nr. 6 (Platzierungsgeschäft)

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   S. 1 Nr. 7 (Finanzportfolioverwaltung)

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   S. 1 Nr. 8 (Betrieb eines multilateralen Handelssystems − MTF)

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   S. 1 Nr. 9 (Betrieb eines organisierten Handelssystems − OTF)

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   S. 1 Nr. 10 (Anlageberatung)

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   S. 6 (Eigengeschäft)

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Wertpapiernebendienstleistungen im Sinne des § 2 Absatz 9 WpHG, die
        im Berichtszeitraum erbracht wurden**


*    *
    *   Nr. 1 (Depotgeschäft)\*

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Nr. 2

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Nr. 3

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Nr. 4

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Nr. 5 (Anlage[strategie]empfehlung)

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Nr. 6

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Nr. 7

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   \* Ergänzende Angaben zum Depotgeschäft
        (für die ergänzenden Angaben ist auf den
        Prüfungsstichtag abzustellen):

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Anzahl der Depots:

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Kumulierte Depotvolumina:

    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *


