---
Title: Verordnung zur Ausführung des Personenstandsgesetzes
jurabk: PStV
layout: default
origslug: pstv
slug: pstv

---

# Verordnung zur Ausführung des Personenstandsgesetzes (PStV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-11-22

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 2263

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 3.12.2020 I 2668

Änderung durch
:   Art. 19 G v. 28.3.2021 I 591 (Nr. 14) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abgeschlossen


## Eingangsformel

Auf Grund des § 73 des Personenstandsgesetzes vom 19. Februar 2007
(BGBl. I S. 122), der durch Artikel 2 Abs. 2 Nr. 2 des Gesetzes vom
13\. März 2008 (BGBl. I S. 313) geändert worden ist, des § 4 Abs. 3
Satz 3 des Staatsangehörigkeitsgesetzes, der zuletzt durch Artikel 5
des Gesetzes vom 19. August 2007 (BGBl. I S. 1970) geändert worden
ist, Artikel 2 Abs. 1 des Gesetzes zu dem Übereinkommen vom 8.
September 1976 über die Ausstellung mehrsprachiger Auszüge aus
Personenstandsbüchern vom 16. April 1997 (BGBl. 1997 II S. 774) und
des Artikels 2 Abs. 1 des Gesetzes zu dem Übereinkommen vom 5.
September 1980 über die Ausstellung von Ehefähigkeitszeugnissen vom 5.
Juni 1997 (BGBl. 1997 II S. 1086) verordnet das Bundesministerium des
Innern im Benehmen mit dem Bundesministerium der Justiz:


## Kapitel 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Standesamt

(1) Jedes Standesamt führt eine Bezeichnung. Bei gleichnamigen
Standesämtern ist ein unterscheidender Zusatz hinzuzufügen.

(2) Amtssitz sind die Diensträume des Standesamts.


### § 2 Übersetzung in die deutsche Sprache

(1) Werden einem Standesamt fremdsprachige Urkunden vorgelegt, so soll
eine Übersetzung in die deutsche Sprache gefordert werden.

(2) Versteht ein Beteiligter die deutsche Sprache nicht, ist ein
Dolmetscher hinzuzuziehen, wenn der Standesbeamte oder der mit der
Amtshandlung befasste Mitarbeiter des Standesamts die fremde Sprache
nicht selbst beherrscht. Der Dolmetscher hat gegenüber dem
Standesbeamten eine Versicherung an Eides statt darüber abzugeben,
dass er treu und gewissenhaft übertragen werde. Ist der Dolmetscher
für Übertragungen der betreffenden Art in einem Land nach den
landesrechtlichen Vorschriften allgemein beeidigt, genügt die Berufung
auf diesen Eid.

(3) Eine Niederschrift soll auch in der fremden Sprache vorgelesen
werden. Dass dies geschehen ist, ist am Schluss der Niederschrift
anzugeben. Die Niederschrift ist auch vom Dolmetscher zu
unterschreiben.


### § 3 Behinderung, Verweigerung der Unterschrift

(1) Ist ein Beteiligter hör- oder sprachbehindert und ist eine
schriftliche Verständigung mit ihm nicht möglich, so ist ein
Gebärdendolmetscher hinzuzuziehen. § 2 gilt entsprechend.

(2) Kann ein Beteiligter nicht schreiben oder ist er am Schreiben
gehindert, soll er ein Handzeichen machen. Ist das nicht möglich oder
weigert sich ein Beteiligter zu unterschreiben, so ist dies mit Angabe
des Grundes zu vermerken.


### § 4 Rückgabe von Urkunden

(1) Von den Beteiligten vorgelegte Urkunden, die nicht ausdrücklich
zur Vorlage beim Standesamt ausgestellt worden sind, sollen ihnen
zurückgegeben werden. Von Urkunden, die nicht jederzeit wieder
beschafft werden können, soll das Standesamt eine Abschrift oder
Ablichtung zurückbehalten, die zu beglaubigen ist; bei Übertragung in
ein elektronisches Dokument genügt ein Vermerk, der angibt, wann und
durch wen die Übertragung vorgenommen worden ist.

(2) Bei in fremder Sprache abgefassten Urkunden, denen eine
Übersetzung beigefügt ist, soll eine beglaubigte Abschrift oder
Ablichtung der Urkunde und der Übersetzung beim Standesamt verbleiben.


### § 5 Prüfungspflicht des Standesbeamten

Eintragungen im Personenstandsregister und sonstige Beurkundungen
dürfen erst vorgenommen werden, wenn der zugrunde liegende Sachverhalt
ermittelt und abschließend geprüft worden ist.


### § 6 Anzeige eines Personenstandsfalls

(1) Über die mündliche Anzeige eines Personenstandsfalls ist vom
Standesamt eine Niederschrift aufzunehmen. Die Niederschrift muss alle
zur ordnungsgemäßen Beurkundung im Personenstandsregister
erforderlichen Angaben enthalten.

(2) Für die elektronische Anzeige einer Geburt oder eines Sterbefalls
sollen das Datenaustauschformat XPersonenstand und das
Übertragungsprotokoll OSCI-Transport in der im Bundesanzeiger bekannt
gemachten jeweils gültigen Fassung verwendet werden; § 63 Absatz 4
gilt entsprechend.


### § 7 Zurückstellen der Beurkundung

(1) Fehlen Angaben oder Nachweise für die Beurkundung eines
Personenstandsfalls, kann das Standesamt die Beurkundung
zurückstellen. Die Beurkundung des Personenstandsfalls ist in diesem
Fall in angemessener Frist nachzuholen.

(2) Dem Anzeigenden ist auf Antrag eine Bescheinigung darüber
auszustellen, dass der Personenstandsfall angezeigt wurde, aber noch
nicht beurkundet werden konnte.


### § 8 Prüfung der Staatsangehörigkeit

(1) Zur Prüfung der deutschen Staatsangehörigkeit ist Folgendes
vorzulegen:

1.  der Personalausweis oder der Reisepass oder


2.  eine erweiterte Bescheinigung der Meldebehörde, aus der sich die
    Staatsangehörigkeit ergibt.



Bestehen danach Zweifel an der deutschen Staatsangehörigkeit, ist eine
Staatsangehörigkeitsurkunde vorzulegen.

(2) Wer nicht Deutscher ist, muss seine Staatsangehörigkeit durch
Vorlage eines der folgenden Dokumente nachweisen:

1.  Reisepass oder Passersatz,


2.  amtlicher Personalausweis mit Angabe der Staatsangehörigkeit eines
    Mitgliedstaates der Europäischen Union, eines anderen Vertragsstaates
    des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum und der Schweiz
    oder


3.  Bescheinigung der zuständigen Behörde seines Heimatstaates.





## Kapitel 2 - Personenstandsregister


### Abschnitt 1 - Betrieb elektronischer Personenstandsregister


#### § 9 Personenstandsregister, Registerinhalt

(1) Die nach § 3 Abs. 1 des Gesetzes zu führenden
Personenstandsregister bestehen aus Registereinträgen, die auf Dauer
lesbar und unveränderbar zu speichern sind.

(2) Die Registereinträge enthalten die für die Beurkundung der
Personenstandsfälle nach dem Gesetz erforderlichen Daten
einschließlich der dauerhaft überprüfbaren qualifizierten
elektronischen Signatur des beurkundenden Standesbeamten sowie die
Hinweise und die entsprechenden Registrierungsdaten nach § 16 Abs. 2
Satz 1.

(3) Die Beurkundungsdaten werden vom Standesamt in strukturierter Form
im Format Extensible Markup Language (XML) und zusätzlich als Dokument
im Format Portable Document-Format (PDF/A) in dem entsprechenden
Personenstandsregister gespeichert.

(4) Beurkundungen im Sinne des § 54 des Gesetzes sind die im Format
XML gespeicherten Haupteinträge und Folgebeurkundungen.


#### § 10 Anforderungen an den Betrieb von Personenstandsregistern und Sicherungsregistern

(1) Für den Betrieb von Personenstandsregistern und
Sicherungsregistern sind die erforderlichen und angemessenen
technischen und organisatorischen Maßnahmen zu treffen, um die
Verfügbarkeit, Integrität, Authentizität und Vertraulichkeit der
gespeicherten Daten entsprechend dem jeweiligen Stand der Technik
sicherzustellen. Es dürfen nur Anlagen und Programme verwendet werden,
die den anerkannten technischen Anforderungen an die maschinell
geführte Verarbeitung von Daten mit hohem Schutzbedarf entsprechen;
sämtliche technischen und organisatorischen Maßnahmen müssen dem mit
der dauerhaften Speicherung der Registerdaten verfolgten Zweck
angemessen Rechnung tragen. Die zu treffenden Maßnahmen sind im
Betriebs- und Sicherheitskonzept (§ 13) zu dokumentieren.

(2) Insbesondere ist sicherzustellen, dass

1.  Unbefugten der Zutritt zu Datenverarbeitungsanlagen, mit denen die
    Personenstandsdaten verarbeitet oder genutzt werden können, verwehrt
    wird (Zutrittskontrolle),


2.  die unbefugte Nutzung der für die Personenstandsbeurkundung
    eingesetzten Datenverarbeitungssysteme verhindert wird
    (Zugangskontrolle),


3.  die eingeräumten Zugriffsbefugnisse im Datenverarbeitungssystem
    verwaltet werden und der Zugriff auf die Daten oder Systemfunktionen
    nur innerhalb der jeweils eingeräumten Zugriffsbefugnis möglich ist,
    nachdem sich der Benutzer dem System gegenüber in einer
    automatisierten Prüfung als zugriffsbefugt erwiesen hat
    (Zugriffskontrolle),


4.  die beurkundeten Daten nachvollziehbar und unveränderbar gespeichert
    werden und die chronologische Dokumentation von Veränderungen der
    Einträge im Personenstandsregister und im Sicherungsregister
    gewährleistet wird (Revisionssicherheit),


5.  die Vornahme von Veränderungen und Ergänzungen der Einträge im
    Personenstandsregister und im Sicherungsregister im
    Datenverarbeitungssystem protokolliert wird (Beweissicherung),


6.  eingesetzte Systemkomponenten ohne Sicherheitsrisiken
    wiederhergestellt werden können (Wiederaufbereitung),


7.  etwaige Verfälschungen der gespeicherten Daten durch geeignete
    technische Prüfmechanismen rechtzeitig bemerkt werden können
    (Unverfälschtheit),


8.  die Funktionen des Datenverarbeitungssystems fehlerfrei ablaufen und
    auftretende Fehlfunktionen unverzüglich gemeldet werden
    (Verlässlichkeit),


9.  bei Verarbeitung der Daten im System und im Falle der Nutzung
    allgemein zugänglicher Netze Verschlüsselungsverfahren angewendet
    werden, die dem jeweiligen Stand der Technik entsprechen
    (Übertragungssicherheit).





#### § 11 Anforderungen an Datenverarbeitungsverfahren

(1) Datenverarbeitungsverfahren für die Personenstandsregister
(Registerverfahren) müssen gewährleisten, dass

1.  die Beurkundungsdaten und Hinweise in den dafür vorgesehenen
    Datenfeldern (Anlage 1) gespeichert werden,


2.  eine Zusammenstellung aller Beurkundungsdaten als
    Personenstandseintrag nach den Mustern der Anlagen 2 bis 5 auf Dauer
    unveränderbar gespeichert wird,


3.  der Personenstandseintrag mit den Registrierungsdaten nach § 16 Abs. 2
    Satz 1 versehen wird,


4.  die erforderliche dauerhaft überprüfbare qualifizierte elektronische
    Signatur und die Daten, die zur Sicherung der dauerhaften
    Überprüfbarkeit erforderlich sind, beim Personenstandseintrag
    gespeichert werden,


5.  jede Änderung oder Ergänzung eines bestehenden Registereintrags
    (Folgebeurkundung) gespeichert und mit dem Eintrag der Erstbeurkundung
    (Haupteintrag) und hierzu bereits vorhandener Folgebeurkundungen
    elektronisch verknüpft wird, ohne die bereits im
    Personenstandsregister gespeicherten Eintragsdaten zu überschreiben
    oder zu löschen,


6.  die Beurkundungsdaten, gegliedert in Erstbeurkundung und
    Folgebeurkundungen für eine weitere Folgebeurkundung unter
    automatischer Vergabe der nach § 17 Satz 1 vorgesehenen Folgenummer
    bereitgestellt werden und der entsprechende Eintrag für die Dauer der
    Bearbeitung im Personenstandsregister gesperrt wird,


7.  die Authentizität des Eintrags sichergestellt und eine
    systemunabhängige Prüfung möglich ist,


8.  Registereinträge, die nach Ablauf der Aufbewahrungsfristen von den
    zuständigen öffentlichen Archiven übernommen werden, auf externe
    Datenträger übertragen und aus dem Personenstandsregister gelöscht
    werden können.




(2) Datenverarbeitungsverfahren für die Erstellung, Fortführung, Suche
und Anzeige der Personenstandseinträge (Fachverfahren) müssen
gewährleisten, dass die nach dieser Verordnung erforderliche dauerhaft
überprüfbare qualifizierte elektronische Signatur vor einer
Speicherung im Personenstandsregister angebracht wird und bei jeder
Bereitstellung eines Registereintrags zur Bearbeitung im Fachverfahren
die Signatur überprüft wird.

(3) Fachverfahren dürfen mit einem Registerverfahren nur über eine
Schnittstelle verbunden sein, die eine direkte Änderung der im
Personenstandsregister gespeicherten Daten ausschließt. Diese
Schnittstelle muss gewährleisten, dass

1.  eine system- und programmiersprachenunabhängige Zusammenarbeit von
    Fach- und Registerverfahren möglich ist,


2.  die in einem Fachverfahren bearbeiteten Daten in das
    Personenstandsregister übernommen werden und die zugehörige dauerhaft
    überprüfbare qualifizierte elektronische Signatur übergeben wird,


3.  die im Personenstandsregister vorhandenen Daten für eine Bearbeitung
    in das Fachverfahren übernommen werden,


4.  die in einem Fachverfahren für eine Übernahme in das
    Personenstandsregister bearbeiteten Daten den festgelegten Strukturen
    und Formatbeschreibungen der Daten im Personenstandsregister angepasst
    werden,


5.  die zur systemunabhängigen Prüfung der Authentizität des
    Personenstandseintrags notwendigen Informationen bereitgestellt werden
    können.




(4) Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat kann eine den
Voraussetzungen des Absatzes 3 genügende Schnittstellenbeschreibung
durch Veröffentlichung im Bundesanzeiger für verbindlich anwendbar
erklären.


#### § 12 Herstellererklärung

Für die Verarbeitung der nach dem Gesetz und dieser Verordnung zu
registrierenden Daten dürfen nur Programme eingesetzt werden, für die
die Hersteller gegenüber dem Verwender bestätigen, dass die für die
Registerführung maßgebenden Vorgaben des Gesetzes und dieser
Verordnung erfüllt werden.


#### § 13 Betriebs- und Sicherheitskonzept, Datenverarbeitungssysteme

(1) Für den Betrieb der Personenstandsregister ist ein Betriebs- und
Sicherheitskonzept zu erstellen, das festlegt, mit welchen technischen
und organisatorischen Maßnahmen die Vorgaben des Gesetzes und dieser
Verordnung unter Beachtung der Fortführungsfristen nach § 5 Abs. 5 des
Gesetzes gewährleistet werden.

(2) Die für die Register verwendeten Datenverarbeitungssysteme sind
regelmäßig auf Funktionalität zu überprüfen. Die Registereinträge sind
bei Bedarf auf Datenträger und Anlagen zu übertragen, die dem Stand
der Technik entsprechen. Bei dieser Übertragung muss die Integrität
der übertragenen Einträge überprüft und die Überprüfung dokumentiert
werden. Es ist sicherzustellen, dass die in ausgesonderten
Datenverarbeitungssystemen gespeicherten Daten spurenlos gelöscht
werden.


#### § 14 Berechtigungskonzept

(1) Der Zugriff auf die Daten im Personenstandsregister erfolgt
innerhalb eines Standesamts mit folgenden Berechtigungsstufen:

1.  Stufe A erlaubt, einen Eintrag abzuschließen und in das
    Personenstandsregister einzufügen, Einträge durch Folgebeurkundungen
    fortzuführen und Sperrvermerke sowie Hinweise aufzunehmen,


2.  Stufe B erlaubt, Hinweise aufzunehmen oder zu ändern,


3.  Stufe C erlaubt, einen Eintrag einzusehen,


4.  Stufe D erlaubt die Einsicht in das Suchverzeichnis, um festzustellen,
    ob der Eintrag bei dem betreffenden Standesamt geführt wird.



Eine höhere Berechtigung schließt eine niedrigere ein.

(2) Der Leiter des Standesamts legt die Berechtigung und die jeweilige
Berechtigungsstufe fest. Die Zugriffsberechtigung für ein nach § 67
des Gesetzes eingerichtetes zentrales Personenstandsregister wird
durch Rechtsverordnung der Landesregierung geregelt. Die Ermächtigung
kann durch Rechtsverordnung auf oberste Landesbehörden übertragen
werden.


### Abschnitt 2 - Führung der Personenstandsregister


#### § 15 Personenstandsregister

(1) Die Personenstandsregister fassen die Registereinträge mit
Haupteintrag, etwaigen Folgebeurkundungen sowie Hinweisen eines
Standesamts für gleichartige Personenstandsfälle (Geburt,
Eheschließung, Begründung der Lebenspartnerschaft, Tod) zusammen. Bei
elektronischer Führung werden auch die zu den jeweiligen Einträgen und
Fortführungen angebrachten Sperrvermerke nach § 64 des Gesetzes,
Signaturen und Suchdaten zur eindeutigen Identifizierung der Einträge
und für die Suche über Namen im Personenstandsregister gespeichert.

(2) Die Personenstandsregister werden im elektronischen Verfahren mit
der Kennzeichnung „E“ für Eheregister, „G“ für Geburtenregister, „L“
für Lebenspartnerschaftsregister und „S“ für Sterberegister
unterschieden.

(3) Die Beurkundungsdaten sind in lateinischer Schrift zu erfassen;
diakritische Zeichen sind unverändert wiederzugeben. Dabei ist der
Zeichensatz nach ISO/IEC 10646:2003 in der UTF-8-Kodierung zu
verwenden.


#### § 16 Haupteintrag

(1) Der Personenstandsfall wird mit dem Haupteintrag erstmals
beurkundet. Der Standesbeamte schließt den Eintrag mit der Angabe
seines Familiennamens und seiner dauerhaft überprüfbaren
qualifizierten elektronischen Signatur ab und speichert ihn in dem
entsprechenden Personenstandsregister.

(2) Der Haupteintrag ist mit der Bezeichnung und der Nummer des
Standesamts, der Kennzeichnung des jeweiligen Personenstandsregisters
nach § 15 Abs. 2, der laufenden Eintragsnummer und dem Jahr der
Erstbeurkundung (Registrierungsdaten) zu versehen. Die Kennzeichnung
des Personenstandsregisters, die Eintragsnummer und das Jahr der
Erstbeurkundung bilden die Registernummer. Der Registernummer wird für
die Darstellung des Haupteintrags im elektronischen
Personenstandsregister die Folgenummer „0“ angefügt.

(3) Im Fall der Verwendung der Eintragsnummer eines nach § 47 Absatz 4
des Gesetzes stillgelegten Eintrags sind der Eintragsnummer ein
Bindestrich und eine fortlaufende Nummer, beginnend mit der Nummer 1,
anzufügen.

(4) Die Nummer des Standesamts ergibt sich aus dem Verzeichnis der
statistischen Ämter des Bundes und der Länder.


#### § 17 Folgebeurkundungen

Der Registernummer wird für die Darstellung von Folgebeurkundungen im
elektronischen Personenstandsregister eine Folgenummer, beginnend mit
der laufenden Nummer 1 angefügt. Für die Eintragung, Kennzeichnung,
Signierung und Speicherung gilt § 16 entsprechend.


#### § 18 Hinweise

(1) In den Personenstandsregistern ist auf Registereinträge in anderen
Personenstandsregistern mit der Bezeichnung des Standesamts, der
Registernummer nach § 16 Abs. 2 Satz 2 sowie Tag und Ort des
Personenstandsfalls hinzuweisen; im Hinweis auf die Geburt eines
Kindes ist auch dessen Vor- und Familienname anzugeben.

(2) Einer elektronischen Signatur und einer Nummerierung bedarf es
nicht.


#### § 19 Aufbau und Gestaltung der Registereinträge

Die Registereinträge müssen auf dem Bildschirm so dargestellt werden
können, wie es den Mustern der Anlagen 2 bis 5 entspricht; die
Darstellung ist dem Beurkundungssachverhalt anzupassen und kann
programmgerecht eingerichtet werden, soweit dies im Einzelfall
notwendig ist.


#### § 20 Sicherungsregister

(1) Für den Aufbau des Sicherungsregisters gilt § 15 entsprechend.
Registereinträge sind mit Abschluss der Beurkundung in das
entsprechende Sicherungsregister zu übernehmen.

(2) Die Übertragung vom Personenstandsregister in das
Sicherungsregister ist gegen jede unbefugte Benutzung sowie gegen
Datenverlust zu sichern. Das Sicherungsregister ist so einzurichten,
dass es bei Beschädigung der Anlagen oder der Daten des
Personenstandsregisters nicht in Mitleidenschaft gezogen wird; die §§
11 und 12 gelten entsprechend.


#### § 21 Abschluss der Personenstandsregister

Die Personenstands- und Sicherungsregister sind vom Standesbeamten
nach dem letzten Eintrag eines jeden Kalenderjahres mit einem Vermerk
über die Anzahl der Haupteinträge abzuschließen, der mit seiner
dauerhaft überprüfbaren qualifizierten elektronischen Signatur zu
versehen ist. In dem Abschlussvermerk sind die im Kalenderjahr nach §
47 Absatz 4 des Gesetzes stillgelegten Einträge mit der jeweiligen
Eintragsnummer aufzulisten.


#### § 22 Sammelakten

Die Sammelakten (§ 6 des Gesetzes) können auch elektronisch geführt
oder auf Mikrofilm oder einem anderen vergleichbar sicheren Medium
gespeichert werden; in diesem Fall gilt § 13 entsprechend. Bei
Übertragung in ein elektronisches Dokument genügt ein Vermerk, der
angibt, wann und durch wen die Übertragung vorgenommen worden ist.


#### § 23 Namensangabe

(1) Bei Personen, die auf Grund Eheschließung oder Begründung einer
Lebenspartnerschaft einen vom Geburtsnamen abweichenden Familiennamen
führen, ist zusätzlich auch der Geburtsname einzutragen.

(2) Bei Personen, die keinen Vor- und Familiennamen oder die neben
Vor- und Familiennamen weitere Namensbestandteile führen, ist der sich
aus Urkunden ergebende Name mit allen Namensbestandteilen in die
Personenstandsregister einzutragen.

(3) Namen und Namensbestandteile nach Absatz 2 sollen in den
Personenstandsregistern unter Hinweis auf die jeweilige Art der
ausländischen Namensform bezeichnet werden.

(4) Für die Angabe von Namen in familienrechtlichen Beurkundungen
gelten die Absätze 1 bis 3 und § 35 entsprechend.


#### § 24 Neubeurkundung nach Verlust eines Personenstandsregisters

(1) Über die vollständige oder teilweise Wiederherstellung eines
Personenstandsregisters ist vom Standesamt ein Protokoll zu erstellen,
aus dem hervorgeht, dass das Personenstandsregister anhand des
Datenbestandes des Sicherungsregisters ordnungsgemäß wiederhergestellt
wurde.

(2) Die Wiederherstellung eines ganz oder teilweise in Verlust
geratenen Papierregisters kann dadurch erfolgen, dass das
Sicherungsregister zum Personenstandsregister bestimmt wird. Handelt
es sich bei dem Papierregister um ein als Heiratseintrag fortgeführtes
Familienbuch, so ist bei dessen Verlust der Heiratseintrag im
Heiratsbuch zu aktualisieren und fortzuführen.


#### § 25 Übergabe der Register und Sammelakten an Archive

Bei der Übergabe eines Personenstandsregisters, eines
Sicherungsregisters und von Sammelakten an ein Archiv ist durch eine
Übergabeniederschrift aktenkundig zu machen, welchem Archiv es
übergeben worden ist.


#### § 26 Suchfunktion

(1) Die nach § 3 Absatz 1 des Gesetzes zu führenden
Personenstandsregister sind mit einer Suchfunktion zu versehen, die
anderen Standesämtern die Feststellung ermöglicht, ob ein
Personenstandseintrag geführt wird. Suchkriterien sind Daten aus den
Datenfeldern, die in Anlage 1 zur Verwendung als Suchfeld ausgewiesen
sind. Als Suchergebnis dürfen nur das Standesamt und die
Registernummer (§ 16 Absatz 2 Satz 2) des gesuchten Eintrags
mitgeteilt werden.

(2) Für Altregister und Übergangsbeurkundungen, die nicht elektronisch
nacherfasst worden sind, ist ein Suchverzeichnis zu führen, aus dem
die Suchanfragen beantwortet werden können; für die Benutzung gilt
Absatz 1 entsprechend.


#### § 27 Verzeichnisse beim Standesamt I in Berlin

(1) Für die beim Standesamt I in Berlin geführten elektronischen
Verzeichnisse nach § 41 Absatz 2 Satz 4, § 42 Absatz 2 Satz 4, § 43
Absatz 2 Satz 5 und § 45 Absatz 2 Satz 4 des Gesetzes sowie für die
Verzeichnisse über Personenstandsfälle im Ausland ist ein
elektronisches Auskunftssystem einzurichten, das das Auffinden eines
Personenstandseintrags oder einer namensrechtlichen Erklärung
ermöglicht.

(2) Die Standesämter und die deutschen Auslandsvertretungen dürfen die
nach Absatz 1 eingerichteten Verzeichnisse einsehen, soweit dies für
ihre Aufgabenerfüllung erforderlich ist. Zulässige Suchkriterien und
Ergebnisdaten sind Standesamt, Registernummer, Familiennamen,
Geburtsname, Vornamen, Tag der Geburt, Tag der Eheschließung, Tag der
Begründung einer Lebenspartnerschaft, Todestag und Ereignisort des
Personenstandsfalls.

(3) Für die Suche in dem elektronischen Auskunftssystem wird die vom
Land Berlin hierfür entwickelte Online-Datenbank des Standesamts I in
Berlin verwendet.


## Kapitel 3 - Eheschließung


### § 28 Anmeldung

(1) Die Eheschließenden sollen die beabsichtigte Eheschließung
persönlich beim Standesamt anmelden. Ist einer der Eheschließenden
hieran verhindert, kann er den anderen Eheschließenden schriftlich
bevollmächtigen. Sind beide Eheschließenden aus wichtigen Gründen am
Erscheinen in dem Standesamt verhindert, können sie die Eheschließung
auch schriftlich oder durch einen Bevollmächtigten anmelden.

(2) Über die mündliche Anmeldung ist eine Niederschrift aufzunehmen.

(3) Soll die Ehe nicht in dem Standesamt geschlossen werden, bei dem
sie angemeldet worden ist, so prüft das Standesamt, das die Anmeldung
entgegengenommen hat, ob ein Ehehindernis vorliegt. Liegt ein
Ehehindernis nicht vor, sind die vollständigen Anmeldeunterlagen mit
einem Vermerk über das Ergebnis der Prüfung an das Standesamt zu
senden, bei dem die Ehe geschlossen werden soll. Zusätzlich sollen
diesem Standesamt die Anmeldedaten der Eheschließenden elektronisch
übermittelt werden; für die Übermittlung gilt § 63.


### § 29 Eheschließung

(1) Ist die Eheschließung durch einen Bevollmächtigten angemeldet
worden, hat der Vertretene die bei der Anmeldung abgegebenen
Erklärungen persönlich zu bestätigen.

(2) Eine erneute Prüfung der Ehevoraussetzungen soll nur dann
erfolgen, wenn die Befragung der Eheschließenden ergibt, dass seit der
Anmeldung der Eheschließung Änderungen der für die Beurteilung der
Ehefähigkeit erheblichen Tatsachen eingetreten sind oder dem
Standesamt ein sonstiger Anlass für eine erneute Prüfung bekannt
geworden ist. Wenn die Eheschließung nicht bei dem Standesamt erfolgen
soll, bei dem sie angemeldet wurde, sind die Anmeldeunterlagen zur
erneuten Prüfung zurückzusenden.

(3) Die Niederschrift über die Eheschließung ist mit einem Formular
nach dem Muster der Anlage 10 zu fertigen; das Formular ist dem
Beurkundungssachverhalt anzupassen und kann programmgerecht
eingerichtet werden, soweit dies im Einzelfall notwendig ist.


## Kapitel 4 - Lebenspartnerschaft


### § 30 Umwandlung einer Lebenspartnerschaft in eine Ehe

Für die Umwandlung einer Lebenspartnerschaft in eine Ehe gelten die §§
28 und 29 entsprechend. Die Niederschrift über die Umwandlung einer
Lebenspartnerschaft in eine Ehe ist mit einem Formular nach dem Muster
der Anlage 10 zu fertigen; das Formular ist dem
Beurkundungssachverhalt anzupassen und kann programmgerecht
eingerichtet werden, soweit dies im Einzelfall notwendig ist.


## Kapitel 5 - Geburt


### § 31 Lebendgeburt, Totgeburt, Fehlgeburt

(1) Eine Lebendgeburt liegt vor, wenn bei einem Kind nach der
Scheidung vom Mutterleib entweder das Herz geschlagen oder die
Nabelschnur pulsiert oder die natürliche Lungenatmung eingesetzt hat.

(2) Hat sich keines der in Absatz 1 genannten Merkmale des Lebens
gezeigt, gilt die Leibesfrucht als ein tot geborenes Kind im Sinne des
§ 21 Absatz 2 des Gesetzes, wenn

1.  das Gewicht des Kindes mindestens 500 Gramm beträgt oder


2.  das Gewicht des Kindes unter 500 Gramm beträgt, aber die 24.
    Schwangerschaftswoche erreicht wurde,



im Übrigen als Fehlgeburt. Eine Fehlgeburt wird nicht im
Personenstandsregister beurkundet. Sie kann von einer Person, der bei
Lebendgeburt die Personensorge zugestanden hätte, dem Standesamt, in
dessen Zuständigkeitsbereich die Fehlgeburt erfolgte, angezeigt
werden. In diesem Fall erteilt das Standesamt dem Anzeigenden auf
Wunsch eine Bescheinigung mit einem Formular nach dem Muster der
Anlage 11.

(3) Eine Fehlgeburt ist abweichend von Absatz 2 Satz 2 als ein tot
geborenes Kind zu beurkunden, wenn sie Teil einer Mehrlingsgeburt ist,
bei der mindestens ein Kind nach Absatz 1 oder 2 zu beurkunden ist; §
21 Absatz 2 des Gesetzes gilt entsprechend.


### § 32 Geburten in Fahrzeugen

(1) Eine Geburt in einem Land- oder Luftfahrzeug beurkundet das
Standesamt, in dessen Bezirk die Mutter das Fahrzeug verlässt. Eine
Geburt auf einem Binnenschiff beurkundet das Standesamt, in dessen
Bezirk das Schiff zuerst vor Anker geht oder anlegt.

(2) Ist bei einer Geburt nach Absatz 1 der Ort bekannt, an dem das
Kind geboren wurde, so ist dieser Ort in die Personenstandsregister
einzutragen; ist der Ort nicht bekannt, so ist der für die
Zuständigkeit maßgebende Ort als Geburtsort einzutragen. Wird später
festgestellt, dass das Kind in einem anderen Standesamtsbezirk geboren
wurde, entfällt eine erneute Beurkundung; die Angabe des Geburtsortes
ist zu berichtigen.

(3) Das Übereinkommen der Bodenseeuferstaaten über die Beurkundung der
auf dem Bodensee eingetretenen Geburten und Sterbefälle vom 16. März
1880 (Badisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 102, Württembergisches
Regierungsblatt S. 171, Bayerisches Gesetz- und Verordnungsblatt S.
133) bleibt unberührt.


### § 33 Nachweise bei Anzeige der Geburt

Wird die Geburt eines Kindes angezeigt, soll das Standesamt verlangen,
dass ihm folgende Unterlagen vorgelegt werden:

1.  bei miteinander verheirateten Eltern ihre Eheurkunde oder ein
    beglaubigter Ausdruck aus dem Eheregister sowie ihre Geburtsurkunden,
    wenn sich die Registrierungsdaten der Geburt der Eltern nicht aus der
    Eheurkunde ergeben,


2.  bei nicht miteinander verheirateten Eltern die Geburtsurkunde der
    Mutter und, falls die Vaterschaft bereits anerkannt wurde, die
    Erklärungen hierüber und die Geburtsurkunde des Vaters sowie
    gegebenenfalls die Sorgeerklärungen,


3.  ein Personalausweis, Reisepass oder ein anderes anerkanntes
    Passersatzpapier der Eltern und


4.  bei mündlicher Anzeige eine von einer Ärztin oder einem Arzt oder
    einer Hebamme oder einem Entbindungspfleger ausgestellte Bescheinigung
    über die Geburt, soweit sie bei der Geburt zugegen waren.



Die nach Nummer 1 erforderliche Eheurkunde ist auch vorzulegen, wenn
die Ehe aufgelöst ist. Das Standesamt kann die Vorlage weiterer
Urkunden verlangen, wenn dies zum Nachweis von Angaben erforderlich
ist.


### § 34 Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit

(1) Zur Prüfung, ob ein Kind ausländischer Eltern durch die Geburt die
deutsche Staatsangehörigkeit nach § 4 Abs. 3 des
Staatsangehörigkeitsgesetzes erworben hat, verlangt das Standesamt bei
der Anzeige der Geburt Angaben darüber, ob ein Elternteil ein
unbefristetes Aufenthaltsrecht oder als Staatsangehöriger der Schweiz
oder dessen Familienangehöriger eine Aufenthaltserlaubnis auf Grund
des Abkommens vom 21. Juni 1999 zwischen der Europäischen Gemeinschaft
und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen
Eidgenossenschaft andererseits über die Freizügigkeit (BGBl. 2001 II
S. 810) besitzt.

(2) Sind nach den Angaben die Voraussetzungen hinsichtlich der
Rechtsstellung oder des Aufenthaltstitels nach Absatz 1 erfüllt, holt
das Standesamt mit einem Formular nach dem Muster der Anlage 12 eine
schriftliche Auskunft der Ausländerbehörde darüber ein, ob die Angaben
zutreffen und der Elternteil zum Zeitpunkt der Geburt des Kindes seit
acht Jahren rechtmäßig seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland hatte.
Die Auskunft ist auch dann einzuholen, wenn die Eltern keine Angaben
über ihre Rechtsstellung oder ihren Aufenthaltstitel machen oder das
Standesamt Zweifel an der Richtigkeit der Angaben hat; in diesem Fall
sind die Angaben für beide Elternteile abzufragen.

(3) Das Standesamt prüft, ob das Kind durch die Geburt die deutsche
Staatsangehörigkeit erworben hat, und vermerkt das Ergebnis der
Prüfung auf dem Formular nach dem Muster der Anlage 12 oder in einem
gesonderten Vermerk. Das Formular oder der gesonderte Vermerk über das
Ergebnis der Prüfung sind zu den Sammelakten des Geburtseintrags zu
nehmen.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten entsprechend für den Fall, dass zum
Geburtseintrag des Kindes eine Folgebeurkundung über die Anerkennung
oder Feststellung der Vaterschaft oder über die Feststellung des
Nichtbestehens eines Eltern-Kindverhältnisses nach § 27 Absatz 1 und
Absatz 3 Nummer 1 des Gesetzes beurkundet wird.

(5) Das Formular nach dem Muster der Anlage 12 ist dem Sachverhalt
entsprechend anzupassen und kann programmgerecht eingerichtet werden,
soweit dies im Einzelfall notwendig ist. Soweit die technischen
Voraussetzungen vorliegen, gilt für die Übermittlung § 63.


### § 35 Besonderheiten bei der Beurkundung

(1) Liegen dem Standesamt bei der Beurkundung der Geburt keine
geeigneten Nachweise zu Angaben über die Eltern des Kindes vor, ist
hierüber im Geburtseintrag ein erläuternder Zusatz aufzunehmen; § 7
bleibt unberührt. Als Personenstandsurkunde darf bis zur Eintragung
einer ergänzenden Folgebeurkundung zu den Angaben über die Eltern nur
ein beglaubigter Registerausdruck ausgestellt werden.

(2) Bei Geburt im Inland sind personenstandsrechtliche Änderungen, die
nach der Geburt, aber vor der Beurkundung wirksam geworden sind, in
den Haupteintrag aufzunehmen.


### § 36 Fortführung des Geburtenregisters

(1) Die Änderung des Familiennamens eines Kindes ist nur dann als
Folgebeurkundung einzutragen, wenn sie den Geburtsnamen betrifft.

(2) Bei einer Namensänderung der Eltern und des Kindes ist die
Namensänderung der Eltern auch dann als Folgebeurkundung einzutragen,
wenn sie nicht zu einer übereinstimmenden Namensführung von Eltern und
Kind geführt hat, aber durch Erklärungen nach Artikel 47 des
Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche oder § 94 des
Bundesvertriebenengesetzes erfolgt ist.

(3) Die Angabe der rechtlichen Zugehörigkeit des Kindes zu einer
Religionsgemeinschaft, die Körperschaft des öffentlichen Rechts ist,
wird auf Wunsch des Personensorgeberechtigten, ab dem 14. Lebensjahr
nur auf Wunsch des Kindes selbst, eingetragen. Erhält das Standesamt
eine Mitteilung über den Austritt des Kindes aus dieser
Religionsgemeinschaft oder den Übertritt in eine andere
Religionsgemeinschaft, so ist auch dies zu vermerken.


## Kapitel 6 - Sterbefall


### § 37 Sterbefälle in Fahrzeugen, Bergwerken und Gewässern; unbekannter Sterbeort

(1) Einen Sterbefall in einem Landfahrzeug, auf einem Binnenschiff
oder in einem Luftfahrzeug beurkundet das Standesamt, in dessen Bezirk
der Verstorbene aus dem Fahrzeug herausgenommen wird.

(2) Einen Sterbefall in einem Bergwerk beurkundet das Standesamt, in
dessen Bezirk die Schachteinfahrt des Bergwerkes liegt.

(3) Einen Sterbefall in einem Gewässer beurkundet das Standesamt, in
dessen Bezirk der Verstorbene an Land gebracht wird.

(4) Ist ein Sterbeort nicht feststellbar, so beurkundet das Standesamt
den Sterbefall, in dessen Bezirk der Verstorbene gefunden wurde.

(5) Ist der Sterbeort bekannt, so ist dieser Ort in die
Personenstandsregister einzutragen; ist der Sterbeort nicht bekannt,
so ist der für die Zuständigkeit maßgebende Ort als Sterbeort
einzutragen. § 32 Abs. 2 Satz 2 gilt entsprechend.

(6) Das Übereinkommen der Bodenseeuferstaaten über die Beurkundung der
auf dem Bodensee eintretenden Geburten und Sterbefälle vom 16. März
1880 (Badisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 102, Württembergisches
Regierungsblatt S. 171, Bayerisches Gesetz- und Verordnungsblatt S.
133) bleibt unberührt.


### § 38 Nachweise bei Anzeige des Sterbefalls

Wird ein Sterbefall angezeigt, so soll das Standesamt verlangen, dass
ihm

1.  die Ehe- oder Lebenspartnerschaftsurkunde der letzten Ehe oder
    Lebenspartnerschaft und gegebenenfalls ein Nachweis über die
    Auflösung,


2.  die Geburtsurkunde,


3.  ein Nachweis über den letzten Wohnsitz,


4.  eine ärztliche Bescheinigung über den Tod



des Verstorbenen vorgelegt wird. Auf die Vorlage der nach Nummer 2
erforderlichen Geburtsurkunde kann verzichtet werden, wenn sich die
Registrierungsdaten der Geburt des Verstorbenen aus einer Ehe- oder
Lebenspartnerschaftsurkunde ergeben. Das Standesamt kann die Vorlage
weiterer Urkunden verlangen, wenn dies zum Nachweis von Angaben
erforderlich ist.


### § 39 (weggefallen)


### § 40 Besonderheiten bei der Beurkundung

(1) Kann der Personenstand eines Verstorbenen nicht ermittelt werden,
ist der Verstorbene in dem Eintrag als unbekannte Person zu
bezeichnen. Wird der Personenstand des Verstorbenen nach der
Beurkundung ermittelt, ist der Eintrag zu berichtigen.

(2) Liegen dem Standesamt bei der Beurkundung des Sterbefalls keine
geeigneten Nachweise zu Angaben über den Verstorbenen vor, gilt § 35
entsprechend.

(3) Ist der Zeitpunkt des Todes nicht genau festzustellen, so ist
entweder der ungefähre Zeitpunkt des Todes oder der Zeitraum
anzugeben, in dem der Tod eingetreten ist.


### § 41 Sammlung der Beschlüsse über Todeserklärungen

(1) In die Sammlung der Beschlüsse über Todeserklärungen und
gerichtliche Feststellung der Todeszeit sind nur Ausfertigungen von
rechtskräftigen gerichtlichen Entscheidungen aufzunehmen. Wurde eine
in der Sammlung enthaltene gerichtliche Entscheidung geändert oder
aufgehoben, ist auch eine Ausfertigung des Änderungs- oder
Aufhebungsbeschlusses aufzunehmen.

(2) Die Sammlung nach Absatz 1 kann elektronisch geführt werden. Die
elektronische Führung erfolgt durch eine ersetzende Digitalisierung
der Beschlüsse als Bilddatei. Aus den Beschlüssen können Daten, die
zur eindeutigen Identifizierung, zum Auffinden eines Beschlusses und
zur Erstellung einer Bescheinigung nach Absatz 3 erforderlich sind, in
das elektronische Suchverzeichnis des Standesamts I in Berlin
übernommen werden.

(3) Aus der Sammlung der Beschlüsse über Todeserklärungen und
gerichtliche Feststellung der Todeszeit erteilt das Standesamt I in
Berlin den nach den §§ 62 bis 66 des Gesetzes Berechtigten auf Antrag
Bescheinigungen oder beglaubigte Abschriften der Ausfertigung der
gerichtlichen Entscheidung oder beglaubigte Ausdrucke der elektronisch
gespeicherten gerichtlichen Entscheidung; die Glaubhaftmachung eines
berechtigten Interesses ist ausreichend.

(4) Die Absätze 2 und 3 sind entsprechend für das bis zum 31. Dezember
2008 geführte Buch für Todeserklärungen anzuwenden.


## Kapitel 7 - Besondere Beurkundungs- und Registervorschriften


### § 42 Familienrechtliche Zuordnung im Personenstandseintrag

(1) In den Personenstandseinträgen wird den Ehegatten und
Lebenspartnern, den Eltern des Kindes und dem letzten Ehegatten oder
Lebenspartner der verstorbenen Person ein Datenfeld für die
familienrechtliche Bezeichnung zugeordnet. Die Felder erhalten
fortlaufende Nummern, beginnend mit der Nummer 1. und stellen die
Verbindung zu den Hinweisen des Registereintrags her.

(2) Im Geburtenregister wird bei der Erstbeurkundung der Geburt der
Person, die das Kind geboren hat, die Nummer „1.“ zugeordnet und sie
wird in dem Datenfeld für die familienrechtliche Bezeichnung als
„Mutter“ eingetragen. Der Person, deren Vaterschaft zu dem Kind nach §
1592 des Bürgerlichen Gesetzbuches besteht, wird die Nummer „2.“
zugeordnet und sie wird in dem Datenfeld für die familienrechtliche
Bezeichnung als „Vater“ eingetragen. Satz 1 gilt auch für Personen,
die weder dem männlichen noch dem weiblichen Geschlecht zugeordnet
sind. Satz 2 gilt für Personen, die weder dem männlichen noch dem
weiblichen Geschlecht zugeordnet sind, nur dann, wenn sich die
Vaterschaft aus § 1592 Nummer 3 BGB ergibt.

(3) Die Annahme eines Kindes wird im Geburtenregister ausschließlich
in einer Folgebeurkundung dokumentiert, wobei weibliche Annehmende als
„Mutter“ und männliche Annehmende als „Vater“ in dem Datenfeld für die
familienrechtliche Bezeichnung eingetragen werden. Soweit annehmende
Personen weder dem männlichen noch dem weiblichen Geschlecht
angehören, sind sie als „Elternteil“ zu bezeichnen.

(4) Im Eheregister werden den Ehegatten die Nummern „1.“ und „2.“
zugeordnet und männliche Personen als „Ehemann“, weibliche Personen
als „Ehefrau“ in dem Datenfeld für die familienrechtliche Bezeichnung
eingetragen. Soweit Personen weder dem männlichen noch dem weiblichen
Geschlecht angehören, sind sie als „Ehepartner“ zu bezeichnen.

(5) Im Lebenspartnerschaftsregister werden den Partnern die Nummern
„1.“ und „2.“ zugeordnet und männliche Personen als „Lebenspartner“,
weibliche Personen als „Lebenspartnerin“ in dem Datenfeld für die
familienrechtliche Bezeichnung eingetragen. Soweit Personen weder dem
männlichen noch dem weiblichen Geschlecht angehören, sind sie als
„Lebenspartner“ zu bezeichnen.

(6) Im Sterberegister wird der letzte männliche Ehegatte der
verstorbenen Person als „Ehemann“ und der letzte weibliche Ehegatte
als „Ehefrau“ in dem Datenfeld für die familienrechtliche Bezeichnung
eingetragen. Der letzte männliche Lebenspartner der verstorbenen
Person wird als „Lebenspartner“ und der letzte weibliche Lebenspartner
als „Lebenspartnerin“ in dem Datenfeld für die familienrechtliche
Bezeichnung eingetragen. Soweit Personen weder dem männlichen noch dem
weiblichen Geschlecht angehören, sind sie als „Ehepartner“ oder
„Lebenspartner“ zu bezeichnen.


### § 43 Sterbefälle in ehemaligen deutschen Konzentrationslagern

(1) Zur Entgegennahme der Anzeige für die Beurkundung des Sterbefalls
eines Häftlings der ehemaligen deutschen Konzentrationslager ist außer
dem Sonderstandesamt in Bad Arolsen auch das Standesamt zuständig, in
dessen Bezirk der Anzeigende seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthalt hat.

(2) Das Standesamt, das die Anzeige entgegennimmt, hat die Angaben
nachzuprüfen und den Sachverhalt, soweit erforderlich, durch
Ermittlungen aufzuklären. Es kann von dem Anzeigenden und anderen
Personen die Versicherung der Richtigkeit ihrer Angaben an Eides statt
verlangen.

(3) Über die Anzeige ist vom Standesamt eine Niederschrift
aufzunehmen. Dies gilt entsprechend für mündliche Erklärungen anderer
Personen. Die Niederschrift über die Anzeige und die mündlichen
Erklärungen anderer Personen übersendet das Standesamt dem
Sonderstandesamt in Bad Arolsen. Gleichzeitig teilt es dem
Sonderstandesamt in Bad Arolsen das Ergebnis der sonstigen
Ermittlungen mit.

(4) Ist der Sterbefall im Inland mehrfach beurkundet worden, bleibt
die erste Beurkundung auch dann bestehen, wenn sie nicht vom
Sonderstandesamt in Bad Arolsen vorgenommen wurde. Das
Sonderstandesamt in Bad Arolsen macht den zu Unrecht bestehenden
Eintrag durch eine entsprechende Folgebeurkundung gegenstandslos.


### § 44 Sterbefälle von Angehörigen der ehemaligen deutschen Wehrmacht

(1) Sterbefälle von Angehörigen der ehemaligen deutschen Wehrmacht
oder diesen in personenstandsrechtlicher Hinsicht gleichgestellten
Personen aus Anlass des Zweiten Weltkrieges sind von dem Standesamt zu
beurkunden, in dessen Bezirk der Verstorbene seinen letzten Wohnsitz
oder gewöhnlichen Aufenthalt hatte; dies gilt für Sterbefälle im
Inland und im Ausland. Liegt der letzte Wohnsitz oder gewöhnliche
Aufenthalt des Verstorbenen nicht im Inland, so beurkundet das
Standesamt I in Berlin den Sterbefall; Gleiches gilt, wenn der letzte
Wohnsitz oder gewöhnliche Aufenthalt nicht bekannt ist.

(2) Die Anzeige der Sterbefälle obliegt dem Bundesarchiv. Geht dem
Bundesarchiv gleichzeitig eine Vielzahl von Daten Verstorbener zu,
reicht die Weitergabe dieser Daten als Anzeige aus. In diesem Fall
erfolgt eine Beurkundung nur dann, wenn der Ehegatte des Verstorbenen,
ein Vorfahre oder ein Abkömmling des Verstorbenen dies beantragt;
antragsberechtigt ist auch jede andere Person, die ein berechtigtes
Interesse an der Beurkundung geltend macht.

(3) Ist der Sterbefall im Inland eingetreten, kann die Anzeige auch
von jeder Person erstattet werden, die bei dem Tod zugegen war oder
von dem Sterbefall aus eigenem Wissen unterrichtet ist; in diesem Fall
ist der Sterbefall bei dem Standesamt anzuzeigen, in dessen Bezirk der
Tod eingetreten ist. Das Standesamt des Sterbeortes hat den Sterbefall
zu beurkunden.


### § 45 Angleichung von Namen

(1) Eine Namensbestimmung nach Artikel 47 des Einführungsgesetzes zum
Bürgerlichen Gesetzbuche kann durch Personen erfolgen, die ihren Namen
nach ausländischem Recht erworben haben und deren Name nach
Statutenwechsel oder Rechtswahl fortan deutschem Recht unterliegt.
Gleiches gilt für die Bestimmung des Namens eines Kindes nach
deutschem Recht, wenn dieser aus einem nach ausländischem Recht
erworbenen Namen eines Elternteils abgeleitet werden soll.

(2) Bei der Namensbestimmung nach Artikel 47 des Einführungsgesetzes
zum Bürgerlichen Gesetzbuche sind die allgemeinen Grundsätze des
deutschen Namensrechts zu beachten. Insbesondere soll der zum
Familiennamen bestimmte Namensteil grundsätzlich nur aus einem Namen
bestehen und sich als solcher von dem gewählten Vornamen
unterscheiden.


### § 46 Bescheinigung über Erklärungen zur Namensführung

Das Standesamt, das

1.  eine Erklärung, Einwilligung oder Zustimmung zur Namensführung auf
    Grund familienrechtlicher Vorschriften entgegengenommen hat,


2.  eine Erklärung nach § 94 des Bundesvertriebenengesetzes, § 1 des
    Minderheiten-Namensänderungsgesetzes oder Artikel 47, 48 des
    Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche entgegengenommen hat,


3.  eine Erklärung zur Reihenfolge der Vornamen nach § 45a des Gesetzes
    entgegengenommen hat oder


4.  ein Personenstandsregister führt, aus dem sich eine Namensänderung
    nach den Nummern 1 bis 3 ergibt,



erteilt der Person, deren Name geändert worden ist, hierüber auf
Wunsch eine Bescheinigung.


## Kapitel 8 - Berichtigungen


### § 47 Berichtigungen

(1) Das Standesamt, das selbst oder auf Anordnung des Gerichts einen
abgeschlossenen Registereintrag berichtigt, hat zu prüfen, ob auch in
anderen Personenstandsregistern eine Berichtigung vorgenommen werden
muss. Es teilt dem in Betracht kommenden Standesamt die Berichtigung
mit. Eine Berichtigung auf Grund von Dokumenten des Heimatstaates
(§ 47 Absatz 1 Satz 3 Nummer 2 des Gesetzes) ist nur zulässig, wenn
zuvor die zuständige Ausländerbehörde beteiligt wurde und diese den
Zusammenhang zwischen den vorgelegten Dokumenten und der Rückführung
des betreffenden Ausländers bestätigt hat.

(2) Hat das Standesamt von Amts wegen auf Grund eines Registereintrags
eine Mitteilung an eine Behörde, ein Gericht oder eine sonstige
öffentliche Stelle gemacht und wird dieser Eintrag berichtigt, ist dem
Empfänger die Berichtigung mitzuteilen.

(3) Die Mitteilung erfolgt durch Übersendung eines beglaubigten
Registerausdrucks oder durch Datenübermittlung nach § 63.

(4) Bei unrichtigen und fehlenden Elementbezeichnungen oder
familienrechtlichen Bezeichnungen kann die Eintragung nach § 47 Absatz
1 des Gesetzes durch eine Folgebeurkundung richtig gestellt werden.
Gleiches gilt auch bei der Fortführung von Hinweisen. Derartige
Richtigstellungen bedürfen keiner Mitteilung nach den Absätzen 1 und
2\.


## Kapitel 9 - Personenstandsurkunden, Benutzung der Personenstandsregister, Mitteilungen


### Abschnitt 1 - Personenstandsurkunden


#### § 48 Personenstandsurkunden

(1) Das Standesamt hat für die nach § 55 Abs. 1 des Gesetzes
auszustellenden Personenstandsurkunden die Formulare nach den Mustern
der Anlagen 2 bis 9 im Format DIN A4 zu verwenden. Die Formulare sind
dem Beurkundungssachverhalt anzupassen und können programmgerecht
eingerichtet werden, soweit dies im Einzelfall notwendig ist. Die
Formulare nach den Mustern der Anlagen 2 bis 5 sind zusätzlich mit
einem Vermerk über die Übereinstimmung des Ausdrucks mit dem
Registerinhalt zu versehen. Die Formulare nach den Mustern der Anlagen
6 bis 9 können auch in einem kleineren Format hergestellt werden;
dabei kann die Zeilengestaltung formatgerecht angepasst werden.

(2) Wird bei der Beantragung einer Geburtsurkunde verlangt, Angaben
nach § 59 Abs. 1 Nr. 2, 4 oder 5 des Gesetzes nicht aufzunehmen,
entfällt in dem Urkundenformular auch das entsprechende Angabenfeld.

(3) In den beglaubigten Registerausdruck sind die Hinweise nur auf
Verlangen aufzunehmen. Der Hinweis auf eine in das
Testamentsverzeichnis aufgenommene Mitteilung ist nur dann in den
Registerausdruck aufzunehmen, wenn die Person, auf die sich der
Geburtseintrag bezieht, dies verlangt.

(4) Das Papier der Urkunden muss mindestens den Qualitätsanforderungen
nach DIN 19307 – ASM 80 entsprechen. Schreibmittel müssen eine
ständige Lesbarkeit sowie eine höchstmögliche Sicherheit gegen
Fälschungsversuche gewährleisten. Für die Herstellung der Urkunden
sind Drucker zu verwenden, die die Eignung für den Notariatsbereich
besitzen.


#### § 49 (weggefallen)


#### § 50 Mehrsprachiger Auszug aus dem Personenstandsregister

(1) Für die Ausstellung eines mehrsprachigen Auszuges aus einem
Personenstandsregister nach dem Übereinkommen vom 8. September 1976
über die Ausstellung mehrsprachiger Auszüge aus Personenstandsbüchern
(BGBl. 1997 II S. 774) sind die Formblätter A, B und C des
Übereinkommens nach Maßgabe der Absätze 2 bis 7 zu verwenden.

(2) Auf der Vorderseite der Formblätter ist der unveränderliche
Wortlaut der Auszüge, mit Ausnahme der für das Datum vorgesehenen
Zeichen, in deutscher sowie in französischer und englischer Sprache
anzugeben. Die Bedeutung der Zeichen ist am Schluss der Vorderseite
eines jeden Formblatts in den Sprachen wiederzugeben, die in Artikel 6
Abs. 2 des Übereinkommens festgelegt sind.

(3) Auf der Rückseite der Formblätter sind anzugeben

1.  die Bezugnahme auf das Übereinkommen in den in Artikel 6 Abs. 2 des
    Übereinkommens festgelegten Sprachen,


2.  die Übersetzung des unveränderlichen Wortlauts der Auszüge in den in
    Artikel 6 Abs. 2 des Übereinkommens festgelegten Sprachen mit Ausnahme
    der auf der Vorderseite angegebenen Sprachen,


3.  eine Zusammenfassung des Inhalts der Artikel 3, 4, 5 und 7 des
    Übereinkommens in deutscher Sprache.




(4) In dem mehrsprachigen Auszug aus dem Personenstandsregister sind
Personen, die einen Ehenamen oder einen Lebenspartnerschaftsnamen
führen, mit diesem Namen einzutragen, gegebenenfalls unter Beifügung
eines vorangestellten oder angefügten Begleitnamens und unter Hinweis
auf den Geburtsnamen. Bei Personen, die keinen Vor- und Familiennamen
oder die neben Vor- und Familiennamen weitere Namensbestandteile
führen, ist der sich aus dem Registereintrag ergebende Name mit allen
Namensbestandteilen in die Urkunden einzutragen.

(5) In dem mehrsprachigen Auszug aus dem Geburtseintrag (Formblatt A)
ist Feld 10 durch einen Strich zu sperren.

(6) In dem mehrsprachigen Auszug aus dem Heiratseintrag (Formblatt B)
sind in Feld 10 bei bestehender Ehe die zum Zeitpunkt der
Urkundenausstellung von den Ehegatten geführten Namen einzutragen. Die
Angaben über die Auflösung oder die Nichtigerklärung der Ehe sind in
Feld 11 einzutragen.

(7) In dem mehrsprachigen Auszug aus dem Sterbeeintrag (Formblatt C)
sind die Felder 7, 12 und 13 durch einen Strich zu sperren. Vor- und
Familiennamen des früheren Ehegatten sind nur dann einzutragen, wenn
sich die Angaben aus dem Sterberegister ergeben.


#### § 51 Mehrsprachiges Ehefähigkeitszeugnis

(1) Für die Ausstellung des Ehefähigkeitszeugnisses, dessen ein
Deutscher für die Eheschließung im Ausland bedarf, ist das Formblatt
des Übereinkommens vom 5. September 1980 über die Ausstellung von
Ehefähigkeitszeugnissen (BGBl. 1997 II S. 1086) nach Maßgabe der
Absätze 2 bis 5 zu verwenden.

(2) Auf der Vorderseite des Formblatts ist der unveränderliche
Wortlaut des Zeugnisses, mit Ausnahme der für das Datum vorgesehenen
Zeichen, in deutscher sowie in französischer und englischer Sprache
anzugeben. Die Bedeutung der Zeichen am Schluss der Vorderseite ist in
den Sprachen wiederzugeben, die in Artikel 6 Abs. 2 des Übereinkommens
festgelegt sind.

(3) Auf der Rückseite des Formblatts sind anzugeben

1.  die Bezugnahme auf das Übereinkommen in den in Artikel 6 Abs. 2 des
    Übereinkommens festgelegten Sprachen,


2.  die Übersetzung des unveränderlichen Wortlauts des Zeugnisses in den
    in Artikel 6 Abs. 2 des Übereinkommens festgelegten Sprachen mit
    Ausnahme der auf der Vorderseite angegebenen Sprachen,


3.  die Zusammenfassung des Inhalts der Artikel 3, 4, 5 und 9 des
    Übereinkommens in deutscher Sprache.




(4) Führt einer der Eheschließenden einen Ehenamen oder einen
Lebenspartnerschaftsnamen, so ist er in Feld 5 des Formblatts mit
diesem Namen einzutragen, gegebenenfalls unter Beifügung eines
vorangestellten oder angefügten Begleitnamens und unter Hinweis auf
den Geburtsnamen.

(5) In Feld 11 des Formblatts sind der Ort und die Nummer eines
ausländischen Familienregisters einzutragen, wenn die Angaben
urkundlich nachgewiesen sind.


#### § 52 Internationales Stammbuch der Familie

In ein internationales Stammbuch der Familie, das in einem
Vertragsstaat des Übereinkommens vom 12. September 1974 zur Schaffung
eines internationalen Stammbuchs der Familie ausgestellt worden ist,
können Angaben eingetragen werden über die Geburt gemeinsamer Kinder
der Ehegatten sowie über den Tod der Ehegatten und ihrer Kinder.


### Abschnitt 2 - Benutzung der Personenstandsregister


#### § 53 Benutzung durch Personen

(1) Für die elektronische Auskunft über Daten aus einem
Personenstandsregister an Berechtigte nach § 62 des Gesetzes gilt § 63
Abs. 1 entsprechend.

(2) Die besonderen Vorschriften des Gesetzes für die Benutzung der
Personenstandsregister durch Geschwister gelten auch für halbbürtige
Geschwister.


#### § 54 Benutzung durch ausländische diplomatische und konsularische Vertretungen

Die Benutzung durch ausländische diplomatische oder konsularische
Vertretungen im Inland nach § 65 Absatz 3 des Gesetzes ist zu
versagen, wenn dem Standesamt bekannt ist, dass es sich bei der
betreffenden Person um einen Ausländer handelt,

1.  der als Asylberechtigter nach Artikel 16a des Grundgesetzes anerkannt
    ist, dem die Flüchtlingseigenschaft im Sinne des § 3 Absatz 1 des
    Asylgesetzes oder subsidiärer Schutz im Sinne des § 4 Absatz 1 des
    Asylgesetzes zuerkannt wurde, bei dem ein Abschiebungsverbot nach § 60
    Absatz 5 oder Absatz 7 des Aufenthaltsgesetzes festgestellt wurde oder
    der einen Asylantrag gestellt hat, über den noch nicht bestandskräftig
    entschieden worden ist, oder bei dem die zuständige Behörde das
    Bestehen von Abschiebungsverboten im Sinne des § 60 Absatz 5 oder
    Absatz 7 des Aufenthaltsgesetzes prüft, oder


2.  der im Besitz einer Aufenthaltserlaubnis nach den §§ 22, 23, 24, 25
    Absatz 1, 2 oder 3 des Aufenthaltsgesetzes ist oder der eine
    Niederlassungserlaubnis nach § 26 Absatz 3 oder Absatz 4 des
    Aufenthaltsgesetzes besitzt oder der im Besitz einer
    Aufenthaltserlaubnis nach § 27 Absatz 2 in Verbindung mit § 28 Absatz
    1 Satz 1 Nummer 1, § 30 oder § 31 des Aufenthaltsgesetzes ist oder der
    eine Niederlassungserlaubnis für Lebenspartner nach § 9 Absatz 2 in
    Verbindung mit Absatz 3 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes besitzt oder
    der eine Aufenthaltserlaubnis für gleichgeschlechtliche Ehegatten nach
    § 28 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, § 30 oder § 31 des Aufenthaltsgesetzes
    oder eine Niederlassungserlaubnis für gleichgeschlechtliche Ehegatten
    nach § 9 Absatz 2 in Verbindung mit Absatz 3 Satz 1 des
    Aufenthaltsgesetzes besitzt.



Die Versagungsgründe nach § 65 Absatz 3 Satz 2 des Gesetzes bleiben
unberührt.


#### § 55 Benutzung für wissenschaftliche Zwecke

(1) Ist die Benutzung von Personenstandsregistern für bestimmte
wissenschaftliche Forschungsvorhaben beantragt worden, hat das
Standesamt Betroffenen auf deren Anfrage Auskunft über das
Forschungsvorhaben und Gelegenheit zu geben, schutzwürdige Belange
gegen die Benutzung geltend zu machen.

(2) Das Standesamt kann auch von sich aus zur Interessenabwägung
Betroffene nach dem Umfang ihrer schutzwürdigen Belange befragen, wenn
es dies für erforderlich hält.


### Abschnitt 3 - Mitteilungen


#### § 56 Mitteilungen an das Standesamt

(1) Das Gericht teilt folgende Sachverhalte und Entscheidungen mit:

1.  dem Standesamt, das den Geburtseintrag für ein Kind führt:

    a)  Beurkundungen von Erklärungen über die Anerkennung der Vaterschaft
        oder der Mutterschaft und über die familien- oder
        betreuungsgerichtliche Genehmigung einer Anerkennung, Zustimmung oder
        des Widerrufs solcher Erklärungen,


    b)  Entscheidungen, durch die das Bestehen oder Nichtbestehen eines
        Eltern- oder Kindesverhältnisses festgestellt wird, sofern diese eine
        Eintragung in einem Personenstandsregister erforderlich machen,


    c)  Entscheidungen über die Annahme als Kind oder die Aufhebung eines
        Annahmeverhältnisses sowie eine dem Familiengericht bekannt gewordene
        Annahme als Kind im Ausland,


    d)  Entscheidungen, durch die auf Grund des Transsexuellengesetzes

        aa) die Vornamen einer Person geändert oder solche Entscheidungen
            aufgehoben werden,


        bb) festgestellt wird, dass eine Person als dem anderen Geschlecht
            zugehörig anzusehen ist,








2.  dem Standesamt, das das Eheregister führt:

    a)  Entscheidungen, durch die die Ehe geschieden oder aufgehoben wird,


    b)  Entscheidungen, durch die das Nichtbestehen der Ehe festgestellt wird,


    c)  Erklärungen und Entscheidungen nach Nummer 1, durch die sich der Name
        einer Person ändert, deren Geburt nicht in einem
        Personenstandsregister im Inland beurkundet ist,





3.  dem Standesamt, das das Lebenspartnerschaftsregister führt:

    a)  Entscheidungen, durch die die Lebenspartnerschaft aufgehoben wird,


    b)  Erklärungen und Entscheidungen nach Nummer 1, durch die sich der Name
        einer Person ändert, deren Geburt nicht in einem
        Personenstandsregister im Inland beurkundet ist,





4.  dem Standesamt I in Berlin:

    a)  Entscheidungen über die Todeserklärung oder die Feststellung der
        Todeszeit sowie die Anfechtung, Aufhebung oder Änderung solcher
        Entscheidungen,


    b)  Entscheidungen nach den Nummern 1 bis 3, wenn der Personenstandsfall,
        auf den sich die Mitteilung bezieht, nicht in einem
        Personenstandsregister im Inland beurkundet ist.







(2) Die Namensänderungsbehörde teilt folgende Entscheidungen mit:

1.  dem Standesamt, das das Geburtenregister führt:

    a)  die Änderung oder Feststellung des Familiennamens oder der Vornamen
        eines Kindes,


    b)  die Änderung oder Feststellung des Familiennamens der Eltern oder
        eines Elternteils, wenn sich die namensrechtliche Wirkung auf das Kind
        erstreckt,





2.  dem Standesamt, das das Eheregister führt:

    a)  die Änderung oder Feststellung des Ehenamens der Ehegatten,


    b)  die Änderung oder Feststellung des Vor- oder Familiennamens eines
        Ehegatten, dessen Geburt nicht im Inland beurkundet ist,





3.  dem Standesamt, das das Lebenspartnerschaftsregister führt:

    a)  die Änderung oder Feststellung des Lebenspartnerschaftsnamens der
        Lebenspartner,


    b)  die Änderung oder Feststellung des Vor- oder Familiennamens eines
        Lebenspartners, dessen Geburt nicht im Inland beurkundet ist.







(3) (weggefallen)

(4) Das Jugendamt teilt folgende Beurkundungen mit:

1.  dem Standesamt, das den Geburtseintrag für ein Kind führt:

    a)  Erklärungen über die Anerkennung der Vaterschaft oder den Widerruf der
        Anerkennung und die für die Wirksamkeit etwa erforderlichen
        Zustimmungserklärungen,


    b)  Erklärungen über die Anerkennung der Mutterschaft und die für die
        Wirksamkeit etwa erforderlichen Zustimmungserklärungen,





2.  dem Standesamt I in Berlin, wenn sich die Beurkundung nach Nummer 1
    auf ein Kind bezieht, dessen Geburt nicht in einem
    Personenstandsregister im Inland beurkundet ist.




(5) Der Notar teilt folgende Beurkundungen und Beglaubigungen mit:

1.  dem Standesamt, das den Geburtseintrag für ein Kind führt:

    a)  Erklärungen über die Anerkennung der Vaterschaft oder den Widerruf der
        Anerkennung und die für die Wirksamkeit etwa erforderlichen
        Zustimmungserklärungen,


    b)  Erklärungen über die Anerkennung der Mutterschaft und die für die
        Wirksamkeit etwa erforderlichen Zustimmungserklärungen,


    c)  Erklärungen zum Familiennamen des Kindes und die für die Wirksamkeit
        etwa erforderlichen Einwilligungserklärungen,


    d)  Erklärungen nach Artikel 47 oder Artikel 48 des Einführungsgesetzes
        zum Bürgerlichen Gesetzbuche, § 1 des Minderheiten-
        Namensänderungsgesetzes und nach § 94 des Bundesvertriebenengesetzes,





2.  dem Standesamt, das den Eheeintrag der Ehegatten führt, Erklärungen
    über die Namensführung in der Ehe oder nach Auflösung der Ehe,


3.  dem Standesamt, das den Lebenspartnerschaftseintrag der Lebenspartner
    führt, Erklärungen über die Namensführung in der Lebenspartnerschaft
    oder nach Auflösung derselben,


4.  dem Standesamt I in Berlin, wenn der Personenstandsfall, auf den sich
    die Mitteilung nach Nummer 1 Buchstabe a und Nummer 1 Buchstabe b
    bezieht, nicht in einem Personenstandsregister im Inland beurkundet
    ist,


5.  dem Standesamt am Wohnsitz, letzten Wohnsitz oder gewöhnlichen
    Aufenthalt des Erklärenden, wenn der Personenstandsfall, auf den sich
    die Mitteilung nach Nummer 1 Buchstabe c, Nummer 1 Buchstabe d, Nummer
    2 oder Nummer 3 bezieht, nicht in einem Personenstandsregister im
    Inland beurkundet ist; hat der Erklärende keinen Wohnsitz, keinen
    letzten Wohnsitz oder keinen gewöhnlichen Aufenthalt im Inland, ist
    die Mitteilung an das Standesamt I in Berlin zu richten.




(6) Für die Mitteilungen der Konsularbeamten der deutschen
Auslandsvertretungen gilt Absatz 5.

(7) Die Mitteilung soll enthalten:

1.  die Registrierungsdaten des Personenstandseintrags, auf den sich die
    Mitteilung bezieht,


2.  den Familiennamen, den Geburtsnamen und die Vornamen der Personen, auf
    die sich die Mitteilung bezieht, sowie Tag und Ort des
    personenstandsrechtlichen Ereignisses,


3.  die Bezeichnung des Vorgangs, der Anlass der Mitteilung ist,


4.  das Wirksamkeitsdatum der Entscheidung oder Erklärung.




(8) Mitteilungspflichten an die Standesämter auf Grund anderer
Rechtsvorschriften und internationaler Vereinbarungen bleiben
unberührt.


#### § 57 Mitteilungen bei Beurkundung im Geburtenregister

(1) Das Standesamt, das die Geburt beurkundet, hat dies mitzuteilen:

1.  dem Standesamt, das die Geburtseinträge für die Eltern des Kindes
    führt,


2.  dem Standesamt I in Berlin, wenn das Kind im Ausland geboren worden
    ist,


3.  der Meldebehörde,


4.  dem Familiengericht, wenn

    a)  das Kind nach dem Tod seines Vaters geboren ist,


    b)  es sich um ein Findelkind oder um einen Minderjährigen handelt, dessen
        Personenstand nicht zu ermitteln ist, oder


    c)  es sich um ein Kind aus einer vertraulichen Geburt nach § 25 Absatz 1
        des Schwangerschaftskonfliktgesetzes handelt,





5.  dem Jugendamt, wenn die Eltern des Kindes nicht miteinander
    verheiratet sind,


6.  dem Familiengericht, wenn gemeinsam sorgeberechtigte Eltern, die
    keinen Ehenamen führen, den Geburtsnamen des Kindes nicht binnen eines
    Monats nach dessen Geburt bestimmt haben,


7.  dem Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben, wenn
    das Kind nach § 25 Absatz 1 des Schwangerschaftskonfliktgesetzes
    vertraulich geboren wurde,


8.  der Elterngeldstelle, wenn dem Standesamt bekannt wird, dass ein
    Antrag auf Elterngeld gestellt worden ist, und wenn die
    antragstellende Person in die Datenübermittlung eingewilligt hat.




(2) Das Standesamt, das eine Folgebeurkundung über die Anerkennung
oder gerichtliche Feststellung der Vaterschaft einträgt, hat dies
mitzuteilen:

1.  dem Standesamt, das den Geburtseintrag für den Vater führt,


2.  dem Standesamt, das den Geburtseintrag für den bisher als Vater
    eingetragenen Mann führt, wenn er nach der Folgebeurkundung nicht der
    Vater ist,


3.  der Meldebehörde,


4.  dem Jugendamt, wenn das Kind während bestehender Ehe der Mutter
    geboren wurde.




(3) Das Standesamt, das eine Folgebeurkundung über die gerichtliche
Entscheidung über das Nichtbestehen der Vaterschaft einträgt, hat dies
mitzuteilen:

1.  dem Standesamt, das den Geburtseintrag für den bisher als Vater
    eingetragenen Mann führt,


2.  der Meldebehörde.




(4) Das Standesamt, das eine Folgebeurkundung über die Änderung oder
Angleichung des Namens des Kindes, die Angabe des Geschlechts oder
eine Vornamensortierung einträgt, hat dies mitzuteilen:

1.  dem Standesamt, das den Ehe- oder Lebenspartnerschaftseintrag für das
    Kind führt,


2.  dem Standesamt I in Berlin, wenn die Geburt oder die Eheschließung
    oder die Begründung einer Lebenspartnerschaft des Kindes im Ausland
    erfolgt ist,


3.  dem Standesamt, das den Geburtseintrag eines Abkömmlings des Kindes
    führt, wenn sich der Geburtsname des Abkömmlings geändert hat,


4.  der Meldebehörde, wenn dies nicht bereits von anderer Stelle erfolgt
    ist,


5.  dem Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben, wenn
    das Kind nach § 25 Absatz 1 des Schwangerschaftskonfliktgesetzes
    vertraulich geboren wurde.




(5) Das Standesamt, das eine Folgebeurkundung über die Annahme als
Kind oder deren Aufhebung einträgt, hat dies mitzuteilen:

1.  dem Standesamt, das die Geburtseinträge für die leiblichen Eltern des
    Kindes führt, soweit die Annahme Auswirkungen auf deren Elternschaft
    hat,


2.  dem Standesamt, das die Geburtseinträge für die Annehmenden führt,


3.  dem Standesamt, das den Ehe- oder Lebenspartnerschaftseintrag für das
    Kind führt, wenn sich der Name des Kindes geändert hat,


4.  dem Standesamt, das den Geburtseintrag eines Abkömmlings des Kindes
    führt, wenn sich der Geburtsname des Abkömmlings geändert hat,


5.  dem Standesamt I in Berlin, wenn die Geburt oder die Eheschließung
    oder die Begründung einer Lebenspartnerschaft des Kindes im Ausland
    erfolgt ist,


6.  der Meldebehörde.




(6) Das Standesamt darf zur Erfüllung der nach den Absätzen 1 bis 5
bestehenden Mitteilungspflichten folgende Daten übermitteln:

1.  Anlass der Beurkundung,


2.  Wirksamkeitsdatum der mitgeteilten Beurkundung,


3.  Registrierungsdaten des sendenden Standesamts,


4.  Registrierungsdaten der empfangenden Stelle,


5.  Geburtsname und Vornamen des Kindes,


6.  Tag, Ort und Registrierungsdaten der Geburt des Kindes,


7.  Staat der Geburt, wenn das Kind im Ausland geboren worden ist,


8.  Geschlecht des Kindes,


9.  Staatsangehörigkeit des Kindes bei Erwerb nach § 4 Abs. 3 des
    Staatsangehörigkeitsgesetzes,


10. Familiennamen, Geburtsnamen und Vornamen der Eltern des Kindes,


11. Tag, Ort und Registrierungsdaten der Geburt der Eltern des Kindes,


12. Staatsangehörigkeit der Eltern des Kindes,


13. Daten über Anerkennung, Feststellung oder Nichtbestehen einer
    Vaterschaft,


14. Daten über die Annahme als Kind, insbesondere

    a)  Familiennamen, Geburtsnamen und Vornamen der Annehmenden,


    b)  Tag, Ort und Registrierungsdaten der Geburt der Annehmenden,


    c)  Staatsangehörigkeit der Annehmenden,


    d)  Anschriften der Annehmenden,





15. Daten über eine Namensänderung des Kindes,


16. Anzahl der geborenen Kinder bei einer Mehrlingsgeburt,


17. Angaben zum Tod des Vaters vor der Geburt des Kindes,


18. Angaben zur elterlichen Sorge für das Kind,


19. Anschriften des Kindes und der Eltern,


20. Pseudonym der Mutter im Falle einer vertraulichen Geburt nach § 25
    Absatz 1 des Schwangerschaftskonfliktgesetzes.





#### § 58 Mitteilungen bei Beurkundung im Eheregister

(1) Das Standesamt, das die Eheschließung oder die Umwandlung einer
Lebenspartnerschaft in eine Ehe beurkundet, im Falle der Nummer 6 die
Anmeldung der Eheschließung entgegennimmt, hat dies mitzuteilen:

1.  dem Standesamt, das die Geburtseinträge für die Ehegatten führt,


2.  dem Standesamt, das den Geburtseintrag für ein gemeinsames Kind der
    Ehegatten führt,


3.  dem Standesamt I in Berlin, wenn die Ehe im Ausland geschlossen worden
    ist,


4.  dem Standesamt, das den Ehe- oder Lebenspartnerschaftseintrag der
    letzten Ehe oder Lebenspartnerschaft für die Ehegatten führt,


5.  der Meldebehörde,


6.  dem Familiengericht, wenn einer der Eheschließenden mit einem
    anteilsberechtigten minderjährigen oder betreuten Abkömmling in
    fortgesetzter Gütergemeinschaft lebt.




(2) Das Standesamt, das eine Folgebeurkundung über eine
Namensänderung, Namensangleichung oder Vornamensortierung eines oder
beider Ehegatten einträgt, hat dies mitzuteilen:

1.  dem Standesamt, das den Geburtseintrag für den oder die Ehegatten
    führt, wenn sich die Namensänderung auf den Geburtsnamen des oder der
    Ehegatten erstreckt,


2.  dem Standesamt, das den Geburtseintrag eines Kindes des oder der
    Ehegatten führt, wenn auch das Kind den geänderten Namen führt,


3.  dem Standesamt I in Berlin, wenn die Ehe im Ausland geschlossen worden
    ist,


4.  der Meldebehörde, wenn dies nicht bereits von anderer Stelle erfolgt
    ist.




(3) Das Standesamt, das eine Folgebeurkundung über die Aufhebung,
Scheidung oder das Nichtbestehen der Ehe oder die Aufhebung einer
solchen Entscheidung einträgt, hat dies mitzuteilen:

1.  dem Standesamt, das den Geburtseintrag für ein gemeinsames Kind der
    Ehegatten führt, wenn die Entscheidung Auswirkungen auf den
    Personenstand des Kindes hat,


2.  dem Standesamt, das den Ehe- oder Lebenspartnerschaftseintrag der
    letzten Ehe oder Lebenspartnerschaft für die Ehegatten führt, wenn das
    Nichtbestehen der Ehe oder die Aufhebung dieser Entscheidung
    festgestellt wurde,


3.  der Meldebehörde.




(4) Das Standesamt, das eine Folgebeurkundung über die Auflösung der
Ehe durch Tod oder über die Todeserklärung, die gerichtliche
Feststellung der Todeszeit eines Ehegatten oder die Aufhebung eines
solchen Beschlusses einträgt, hat dies mitzuteilen, wenn der
Sterbefall nicht im Inland beurkundet worden ist:

1.  dem Standesamt, das den Geburtseintrag für den verstorbenen oder für
    tot erklärten Ehegatten führt,


2.  der Meldebehörde,


3.  dem für die Veranlagung zur Erbschaftsteuer zuständigen Finanzamt,


4.  der das Zentrale Testamentsregister führenden Registerbehörde.




(5) Das Standesamt darf zur Erfüllung der Mitteilungspflichten nach
den Absätzen 1 bis 4 folgende Daten übermitteln:

1.  Anlass der Beurkundung,


2.  Wirksamkeitsdatum der mitgeteilten Beurkundung,


3.  Registrierungsdaten des sendenden Standesamts,


4.  Registrierungsdaten der empfangenden Stelle,


5.  Familiennamen, Geburtsnamen und Vornamen sowie das Geschlecht der
    Ehegatten,


6.  Tag, Ort und Registrierungsdaten der Geburt der Ehegatten,


7.  Staat der Geburt, wenn der Ehegatte im Ausland geboren worden ist,


8.  Tag und Ort der Eheschließung,


9.  Staat der Eheschließung, wenn die Ehe im Ausland geschlossen worden
    ist,


10. Staatsangehörigkeit der Ehegatten,


11. Familiennamen, Geburtsnamen, Vornamen und Anschrift der Kinder der
    Ehegatten,


12. Tag, Ort und Registrierungsdaten der Geburt der Kinder der Ehegatten,


13. Staatsangehörigkeit der Kinder der Ehegatten,


14. Angaben zu fortgesetzter Gütergemeinschaft eines Eheschließenden mit
    seinem Abkömmling,


15. Daten über die Auflösung der Ehe durch Scheidung und Tod,


16. Daten über Todeserklärung und gerichtliche Feststellung der Todeszeit
    eines Ehegatten,


17. Daten über eine im Ausland erfolgte erneute Eheschließung oder
    Begründung einer Lebenspartnerschaft eines Ehegatten nach
    Eheauflösung,


18. Anschriften der Ehegatten.





#### § 59 Mitteilungen bei Beurkundung im Lebenspartnerschaftsregister

(1) Das Standesamt, das die Begründung einer Lebenspartnerschaft nach
§ 35 des Gesetzes beurkundet, hat dies mitzuteilen:

1.  dem Standesamt, das die Geburtseinträge für die Lebenspartner führt,


2.  dem Standesamt, das den Ehe- oder Lebenspartnerschaftseintrag der
    letzten Ehe oder Lebenspartnerschaft für die Lebenspartner führt,


3.  dem Standesamt I in Berlin,


4.  der Meldebehörde.




(2) Das Standesamt, das eine Folgebeurkundung über eine
Namensänderung, Namensangleichung oder Vornamensortierung eines oder
beider Lebenspartner einträgt, hat dies mitzuteilen:

1.  dem Standesamt, das den Geburtseintrag für den Lebenspartner führt,
    wenn sich die Namensänderung auf den Geburtsnamen des Lebenspartners
    erstreckt,


2.  dem Standesamt, das den Geburtseintrag für ein Kind der Lebenspartner
    führt, wenn sich die Namensänderung auf den Geburtsnamen des
    Kindes                    erstreckt,


3.  dem Standesamt I in Berlin, wenn die Lebenspartnerschaft im Ausland
    begründet worden ist,


4.  der Meldebehörde, wenn dies nicht bereits von anderer Stelle erfolgt
    ist.




(3) Das Standesamt, das eine Folgebeurkundung über die Aufhebung der
Lebenspartnerschaft einträgt, hat dies der Meldebehörde mitzuteilen.

(4) Das Standesamt, das eine Folgebeurkundung über die Auflösung der
Lebenspartnerschaft durch Tod oder über die Todeserklärung, die
gerichtliche Feststellung der Todeszeit eines Lebenspartners oder die
Aufhebung eines solchen Beschlusses einträgt, hat dies mitzuteilen,
wenn der Sterbefall nicht im Inland beurkundet worden ist:

1.  dem Standesamt, das den Geburtseintrag für den verstorbenen oder für
    tot erklärten Lebenspartner führt,


2.  der Meldebehörde,


3.  dem für die Veranlagung zur Erbschaftsteuer zuständigen Finanzamt,


4.  der das Zentrale Testamentsregister führenden Registerbehörde.




(5) Das Standesamt darf zur Erfüllung der nach den Absätzen 1 bis 4
bestehenden Mitteilungspflichten folgende Daten übermitteln:

1.  Anlass der Beurkundung,


2.  Wirksamkeitsdatum der mitgeteilten Beurkundung,


3.  Registrierungsdaten des übermittelnden Standesamts,


4.  Registrierungsdaten der empfangenden Stelle,


5.  Familiennamen, Geburtsnamen und Vornamen sowie das Geschlecht der
    Lebenspartner,


6.  Tag, Ort und Registrierungsdaten der Geburt der Lebenspartner,


7.  Staat der Geburt, wenn der Lebenspartner im Ausland geboren wurde,


8.  Tag und Ort der Begründung der Lebenspartnerschaft,


9.  Staat der Begründung der Lebenspartnerschaft, wenn diese im Ausland
    erfolgt ist,


10. Staatsangehörigkeit der Lebenspartner,


11. Familiennamen, Geburtsnamen und Vornamen der Kinder der Lebenspartner,


12. Tag, Ort und Registrierungsdaten der Geburt der Kinder der
    Lebenspartner,


13. Staatsangehörigkeit der Kinder der Lebenspartner,


14. Angaben zu fortgesetzter Gütergemeinschaft eines Lebenspartners mit
    seinem Abkömmling,


15. Daten über die Auflösung der Lebenspartnerschaft,


16. Daten über eine im Ausland erfolgte erneute Eheschließung oder
    Begründung einer Lebenspartnerschaft eines Lebenspartners nach
    Auflösung der Lebenspartnerschaft,


17. Anschriften der Lebenspartner.





#### § 60 Mitteilungen bei Beurkundung im Sterberegister

(1) Das Standesamt, das den Sterbefall beurkundet, hat dies
mitzuteilen:

1.  dem Standesamt, das den Geburtseintrag für den Verstorbenen führt,


2.  dem Standesamt, das den Ehe- oder Lebenspartnerschaftseintrag für eine
    zur Zeit des Todes bestehende Ehe oder Lebenspartnerschaft führt,


3.  der Gesundheitsbehörde, soweit dies nach Landesrecht vorgesehen ist,


4.  dem Standesamt I in Berlin, wenn der Verstorbene zuvor für tot
    erklärt, seine Todeszeit gerichtlich festgestellt worden ist oder er
    nicht im Inland verstorben ist,


5.  der Meldebehörde,


6.  dem Familiengericht, wenn der Verstorbene minderjährig und Vollwaise
    war oder ein minderjähriges Kind hinterlassen hat,


7.  dem Jugendamt, wenn der Verstorbene minderjährig und Vollwaise war
    oder ein minderjähriges Kind hinterlassen hat, das durch den
    Sterbefall Vollwaise geworden ist,


8.  dem für die Veranlagung zur Erbschaftsteuer zuständigen Finanzamt,


9.  der das Zentrale Testamentsregister führenden Registerbehörde.




(2) Nimmt das Standesamt I in Berlin eine Ausfertigung eines
Beschlusses über Todeserklärung oder gerichtliche Feststellung der
Todeszeit in die dortige Sammlung auf, hat es dies mitzuteilen:

1.  dem Standesamt, das den Geburtseintrag des für tot Erklärten führt,


2.  dem Standesamt, das den Ehe- oder Lebenspartnerschaftseintrag für eine
    zur Zeit der Todeserklärung bestehende Ehe oder Lebenspartnerschaft
    führt,


3.  dem Standesamt, das das Sterberegister des für tot Erklärten führt,


4.  der das Zentrale Testamentsregister führenden Registerbehörde.




(3) Das Standesamt darf zur Erfüllung der nach den Absätzen 1 und 2
bestehenden Mitteilungspflichten folgende Daten übermitteln:

1.  Anlass der Beurkundung,


2.  Wirksamkeitsdatum der mitgeteilten Beurkundung,


3.  Registrierungsdaten des sendenden Standesamts,


4.  Registrierungsdaten der empfangenden Stelle,


5.  Familiennamen, Geburtsnamen und Vornamen sowie das Geschlecht des
    Verstorbenen,


6.  Tag, Ort und Registrierungsdaten der Geburt des Verstorbenen,


7.  Staat der Geburt, wenn der Verstorbene im Ausland geboren worden ist,


8.  Todestag oder Todeszeitraum,


9.  Sterbeort sowie den Staat, wenn der Sterbefall im Ausland eingetreten
    ist,


10. Familienstand des Verstorbenen,


11. Staatsangehörigkeit des Verstorbenen,


12. Familiennamen, Geburtsnamen und Vornamen eines Ehegatten oder
    Lebenspartners des Verstorbenen,


13. Tag, Ort und Registrierungsdaten der Geburt eines Ehegatten oder
    Lebenspartners des Verstorbenen,


14. Familienname, Vornamen und Anschrift eines nahen Angehörigen des
    Verstorbenen,


15. Angaben darüber, dass der Verstorbene zuvor für tot erklärt worden war
    oder seine Todeszeit gerichtlich festgestellt worden ist,


16. Familiennamen und Vornamen eines minderjährigen Kindes des
    Verstorbenen,


17. Tag der Geburt eines minderjährigen Kindes des Verstorbenen,


18. Angaben darüber, dass der Verstorbene Vollwaise war,


19. Angaben darüber, dass ein Kind des Verstorbenen durch den Sterbefall
    Vollwaise geworden ist,


20. Anschrift des Verstorbenen.





#### § 61 Mitteilungen für statistische Zwecke

Den Statistischen Landesämtern werden aus Anlass der Beurkundung einer
Geburt, Eheschließung, Begründung der Lebenspartnerschaft und eines
Sterbefalls die Daten mitgeteilt, die nach § 2 des
Bevölkerungsstatistikgesetzes zu übermitteln sind.


#### § 62 Besonderheiten bei Mitteilungen

(1) Die Mitteilungspflichten des Standesamts nach den §§ 57 bis 61
gelten entsprechend für ein Standesamt, das

1.  für die Entgegennahme einer Namenserklärung zuständig ist oder eine
    familienrechtliche Erklärung beurkundet oder aufbewahrt, wenn der
    Personenstandsfall nicht im Inland beurkundet worden ist;


2.  einen Hinweis über einen im Ausland beurkundeten Personenstandsfall in
    ein deutsches Personenstandsregister einträgt.




(2) Erhält das Standesamt I in Berlin eine Mitteilung über die
Aufhebung, Scheidung oder das Nichtbestehen einer im Ausland
geschlossenen Ehe oder die Aufhebung einer solchen Entscheidung,
bestehen die Mitteilungspflichten nach § 58 Absatz 3 auch dann, wenn
auf Grund des Fehlens eines Eheeintrags im Standesamt I in Berlin
keine Folgebeurkundung erfolgt. Entsprechendes gilt für die
Mitteilungspflicht nach § 59 Absatz 3 bei Aufhebung einer im Ausland
begründeten Lebenspartnerschaft. Erhält das Standesamt I in Berlin
eine Mitteilung über einen im Ausland beurkundeten Sterbefall, gelten
die Mitteilungspflichten nach § 60 Absatz 1 entsprechend.

(3) Ist zu einem Personenstandseintrag ein Sperrvermerk eingetragen,
hat das Standesamt Mitteilungen gegenüber anderen Stellen, die ihm aus
Anlass einer standesamtlichen Beurkundung obliegen, für die Zeit der
Sperre auszusetzen, wenn der mit dem Sperrvermerk verfolgte Zweck dies
erfordert. Die Mitteilung ist nach Wegfall des Sperrvermerks
nachzuholen.

(4) Übermittelt werden dürfen nur die im Einzelfall zur Erfüllung der
gesetzlichen Aufgaben der empfangenden Stelle erforderlichen Daten.
Neben den aufgeführten Daten darf das Standesamt weitere beurkundete
oder im Zusammenhang mit der Beurkundung erhobene Daten mitteilen,
soweit diese zur gesetzmäßigen Aufgabenerfüllung der empfangenden
Stelle erforderlich sind. Mitteilungen an ausländische Behörden auf
Grund internationaler Übereinkommen und Mitteilungspflichten nach
landesrechtlichen Vorschriften bleiben unberührt.


#### § 63 Datenübermittlung

(1) Die elektronische Übermittlung von Daten zwischen den
Standesämtern und zwischen Standesämtern und anderen Behörden,
Gerichten und sonstigen öffentlichen Stellen erfolgt unmittelbar oder
über Vermittlungsstellen in gesicherten Verfahren, die
Verschlüsselungen nach dem Stand der Technik beinhalten. Bei der
Übermittlung von Daten über Vermittlungsstellen bedarf es keiner
weitergehenden Signatur des absendenden Standesamts.

(2) Die elektronische Übermittlung von Daten zwischen den
Standesämtern erfolgt durch strukturierte Datensätze. Hierfür sind das
Datenaustauschformat XPersonenstand und das Übertragungsprotokoll
OSCI-Transport in der vom Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat im Bundesanzeiger bekannt gemachten jeweils gültigen Fassung
zugrunde zu legen.

(3) Zur Erfüllung gesetzlicher Mitteilungspflichten erfolgt die
elektronische Datenübermittlung zwischen Standesämtern und anderen
Behörden, Gerichten und sonstigen öffentlichen Stellen durch
strukturierte Datensätze in standardisierten Datenaustauschformaten.
Soweit die technischen Voraussetzungen vorliegen, sind hierfür das
Datenaustauschformat XPersonenstand und das Übertragungsprotokoll
OSCI-Transport in der vom Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat im Bundesanzeiger bekannt gemachten jeweils gültigen Fassung zu
verwenden.

(4) Innerhalb von Rechenzentren und in besonders gesicherten
verwaltungseigenen Netzen kann auf die Verwendung von OSCI-Transport
verzichtet werden, wenn durch technische und organisatorische
Maßnahmen sichergestellt wird, dass die durch die Verwendung von OSCI-
Transport erzielten Sicherheitseigenschaften anderweitig in gleicher
Qualität gewährleistet werden. Die getroffenen Maßnahmen sind im
Betriebs- und Sicherheitskonzept (§ 13) zu dokumentieren.


#### § 64 Abrufverfahren

(1) Für Datenübermittlungen im automatisierten Abrufverfahren nach §
68 Abs. 2 des Gesetzes gilt § 63. Die eingesetzten Verfahren müssen
sicherstellen, dass nur die zur Aufgabenerfüllung erforderlichen Daten
abgerufen werden können.

(2) Zur Sicherung der ordnungsgemäßen Datenverarbeitung und für die
Abrechnung der Kosten des Abrufs werden alle Abrufe durch das
registerführende Standesamt protokolliert. Im Protokoll sind das
registerführende Standesamt, die Registrierungsdaten nach § 16 Abs. 2
Satz 1, die abrufende Person oder Stelle, ein Aktenzeichen oder eine
sonstige Kennung des Abrufs, der Zeitpunkt des Abrufs sowie die für
die Durchführung des Abrufs verwendeten Daten zu speichern. Die
Verantwortung für die Zulässigkeit des einzelnen Abrufs trägt der
Empfänger der Daten.

(3) Die nach Absatz 2 gefertigten Protokolle werden vier Jahre nach
Ablauf des Kalenderjahres vernichtet, in dem der Abruf erfolgt ist.


## Kapitel 10 - Übergangs- und Schlussvorschriften


### § 65 Übergangsbeurkundungen

(1) Standesämter, die am 1. Januar 2009 noch nicht über eine
Ausstattung zur elektronischen Personenstandsregisterführung verfügen,
beurkunden die Personenstandsfälle auf Formularen nach den Mustern der
Anlagen 2 bis 5 im Format DIN A4. Die Formulare sind dem
Beurkundungssachverhalt anzupassen und können programmgerecht
eingerichtet werden, soweit dies im Einzelfall notwendig ist; § 48
Abs. 4 gilt entsprechend. Für die Sicherungsregister gilt Satz 1 mit
der Maßgabe, dass die Formulare mit der zusätzlichen Angabe
„Sicherungsregister“ zu versehen sind; die Übereinstimmung mit dem
jeweiligen Personenstandsregister ist vom Standesbeamten zu
beglaubigen.

(2) Folgebeurkundungen und Hinweise können auf der Rückseite des
Formulars vorgenommen werden. Folgebeurkundungen können auch am Rande
des Haupteintrags vorgenommen werden. Hinweise können auch unterhalb
des Haupteintrags eingetragen werden.

(3) Für die Übergangsbeurkundungen gelten die §§ 15 bis 19, 21 und 25
entsprechend.


### § 66 Fortführung von Altregistern

(1) Eine Folgebeurkundung zu einem Personenstandseintrag in einem bis
zum 31. Dezember 2008 angelegten Personenstandsbuch oder
Standesregister (Altregister) ist am Rand des Eintrags vorzunehmen.
Hinweise sind unterhalb des Eintrags einzutragen; eine Nacherhebung
fehlender Daten ist nicht erforderlich.

(2) Folgebeurkundungen zu Personenstandseinträgen, die vor dem 3.
Oktober 1990 in dem in Artikel 3 des Einigungsvertrages genannten
Gebiet im Format DIN A5 quer angelegt worden sind, werden auf der
Rückseite des Eintrags aufgenommen. Hinweise zu diesen Einträgen
werden auf der Vorderseite unterhalb der Beurkundung eingetragen oder
in die Folgebeurkundung einbezogen.

(3) Reicht der in den amtlichen Vordrucken der Papierregister
vorgesehene Raum für die Folgebeurkundungen und Hinweise nicht aus, so
erfolgt die Fortführung auf Allongen. Diese sind fest mit dem
jeweiligen Eintrag zu verbinden; die Verbindungsstelle ist mit dem
Siegel des Standesamts zu sichern.


### § 67 Fortführung des Familienbuchs als Heiratseintrag

(1) In das als Heiratseintrag fortzuführende Familienbuch sind
Folgebeurkundungen einzutragen

1.  in Spalte 8 über den Tod der Ehegatten, die Todeserklärung oder die
    gerichtliche Feststellung der Todeszeit und die Aufhebung solcher
    Beschlüsse, die Aufhebung oder Scheidung der Ehe sowie die
    Feststellung des Nichtbestehens der Ehe (§ 16 Absatz 1 Nummer 1 bis 4
    des Gesetzes),


2.  in Spalte 10 jede Änderung des Namens der Ehegatten und jede sonstige
    Änderung des Personenstands oder der Religionszugehörigkeit, die in
    das Eheregister einzutragen wäre, sowie Berichtigungen (§ 16 Absatz 1
    Nummer 5 bis 8 des Gesetzes).




(2) In Spalte 10 ist auf die Wiederverheiratung oder die Begründung
einer Lebenspartnerschaft hinzuweisen. Im Übrigen gilt § 16 Abs. 2 des
Gesetzes entsprechend.

(3) Für das als Heiratseintrag fortzuführende Familienbuch wird kein
Sicherungsregister geführt.


### § 68 Fortführung des Heiratseintrags

Ein Heiratseintrag wird vom 1. Januar 2009 an nur dann fortgeführt,
wenn kein als Heiratseintrag fortzuführendes Familienbuch angelegt
worden ist oder der Verbleib des Familienbuchs nicht festgestellt
werden kann.


### § 69 Übernahme in elektronische Personenstandsregister

(1) Bei der elektronischen Erfassung von Altregistern werden
Registereinträge nach den Mustern der Anlagen 2 bis 5 erstellt. Der
Sachverhalt ist in die elektronischen Register so zu übernehmen, dass
der personenstandsrechtliche Verlauf nachvollziehbar ist und die durch
die ursprüngliche Beurkundung verlautbarten Rechtsverhältnisse auch
aus dem elektronisch nacherfassten Personenstandseintrag hervorgehen.
Daten, die in den elektronischen Registern nicht vorgesehen sind,
werden nicht übernommen. Daten, die im Papierregister nicht vorhanden
sind, sind sorgfältig unter Beachtung des im Zeitpunkt der Beurkundung
geltenden Rechts nachzuerheben, wenn sie zur Führung des
elektronischen Registers erforderlich sind. Die Nacherhebung fehlender
Daten, die zur Eintragung eines Hinweises führen würden, ist nicht
erforderlich.

(2) Für die elektronisch zu erfassenden Einträge sind
Registrierungsdaten nach § 16 Absatz 2 zu bilden. Der vorhandenen
Eintragsnummer sind die Kurzbezeichnung des jeweiligen
Personenstandsregisters nach § 15 Absatz 2 und das Jahr der
Erstbeurkundung hinzuzufügen. Weicht die Bezeichnung des Standesamts,
das die zu erfassende Beurkundung vorgenommen hat, von der Bezeichnung
des Standesamts ab, das jetzt die elektronische Erfassung vornimmt,
werden die ursprüngliche Bezeichnung und die Standesamtsnummer
übernommen; bei nicht vorhandener oder nicht verwendbarer
Standesamtsnummer wird die Nummer des erfassenden Standesamts um eine
fortlaufende dreistellige Ziffernfolge (Suffix) ergänzt, die das
Standesamt einmalig vergibt. Der Name des Standesbeamten aus dem
ursprünglichen Eintrag wird ohne Funktionsbezeichnung übernommen. Als
Heiratseinträge fortgeführte Familienbücher im Sinne des § 77 Absatz 2
Satz 2 des Personenstandsgesetzes werden mit einer nicht belegten
Eintragsnummer im Eheregister des Jahres nacherfasst, in dem sie
angelegt wurden.

(3) Der Standesbeamte, der die elektronische Erfassung durchführt,
schließt den Eintrag mit seiner dauerhaft überprüfbaren qualifizierten
elektronischen Signatur ab und speichert ihn in dem entsprechenden
Personenstandsregister. Beurkundung im Sinne des § 54 des Gesetzes ist
ab diesem Zeitpunkt ausschließlich der im elektronischen
Personenstandsregister gespeicherte Eintrag.

(4) Im Übrigen gelten die §§ 9 und 15 bis 20 entsprechend.

(5) Einträge in Altregistern, die in elektronische Register übernommen
wurden, sind mit einem entsprechenden Vermerk zu versehen; sie sind
danach wie Sammelakten zu behandeln. Ist der gesamte Band nacherfasst,
so ist das hierzu geführte Zweitbuch zu vernichten.

(6) Für die Übernahme von Übergangsbeurkundungen nach § 75 des
Gesetzes in elektronische Register und für die Neubeurkundung von in
Verlust geratenen Einträgen nach § 8 Absatz 1 des Gesetzes gelten die
Absätze 1 bis 5 entsprechend.


### § 70 Personenstandsurkunden aus Altregistern und Übergangsbeurkundungen

(1) Für die Ausstellung von Personenstandsurkunden aus Altregistern
und Übergangsbeurkundungen gilt § 48 entsprechend. An Stelle
beglaubigter Registerausdrucke nach § 55 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
werden beglaubigte Abschriften der Personenstandseinträge erteilt.

(2) Personenstandsurkunden aus Altregistern und Übergangsbeurkundungen
werden nicht mehr ausgestellt, wenn die Einträge nach § 69 in
elektronische Register übernommen worden sind.


### § 71 Fortführung, Benutzung und Aufbewahrung der Konsularregister

(1) Für die Fortführung, Benutzung und Aufbewahrung

1.  der von den Konsularbeamten errichteten Heiratseinträge,


2.  der auf Grund der unter Nummer 1 genannten Einträge angelegten und als
    Heiratseinträge fortgeführten Familienbücher,


3.  der auf Grund des Gesetzes betreffend die Eheschließung und die
    Beurkundung des Personenstandes von Bundesangehörigen im Auslande vom
    4\. Mai 1870 (Bundes-Gesetzblatt des Norddeutschen Bundes S. 599)
    angelegten Personenstandsregister (Konsularregister)



gelten die Vorschriften des Gesetzes und dieser Verordnung nach
Maßgabe der Absätze 2 und 3.

(2) Für die Fortführung der Konsularregister und für die Ausstellung
von Personenstandsurkunden aus diesen Registern ist das Standesamt I
in Berlin zuständig. Dabei gelten folgende Besonderheiten:

1.  Die Konsularregister können vom Standesamt I in Berlin in ein
    elektronisch geführtes Register übernommen werden. Für die Übernahme
    der Registerdaten und die Führung und Fortführung des elektronischen
    Konsularregisters gelten die Vorschriften für Altregister (§ 69)
    entsprechend. Die ersten Stücke der papiergeführten Konsularregister
    werden in diesem Fall als Sammelakten im Sinne von § 6 des Gesetzes
    aufbewahrt, Zweitstücke sind zu vernichten.


2.  Soweit kein elektronisches Konsularregister angelegt wird, stehen die
    ersten Stücke den Personenstandsregistern, die Zweitstücke den
    Sicherungsregistern im Sinne des Gesetzes und dieser Verordnung
    gleich. Ist von einem Konsularregister nur ein Stück vorhanden, ist
    kein Sicherungsregister anzulegen.


3.  Soweit die Einträge in den Konsularregistern die in den §§ 15, 21 und
    31 des Gesetzes vorgeschriebenen Angaben nicht enthalten, ist keine
    Berichtigung oder Ergänzung vorzunehmen.


4.  Für die Ausstellung von Personenstandsurkunden sind die in § 48 Abs. 1
    bezeichneten Formulare zu benutzen; dabei können diese Formulare den
    jeweiligen Erfordernissen angepasst werden. In diese Urkunden dürfen
    nur Angaben aufgenommen werden, die sich aus dem Eintrag ergeben. In
    den Ehe- und Sterbeurkunden ist das Alter anzugeben, soweit der
    Eintrag den Tag der Geburt nicht enthält.




(3) Urkunden, Entscheidungen und Mitteilungen zu den in Absatz 1
Nummer 1 und 3 genannten Einträgen und Registern sind dem Standesamt I
in Berlin zu übersenden; die Übersendung unterbleibt, wenn die
Mitteilungen nur zur Eintragung von Hinweisen dienen würden.


### § 72 Besondere Aufgaben des Standesamts I in Berlin

(1) Personenstandsbücher und Standesregister aus Gebieten, in denen
ein deutscher Standesbeamter nicht mehr tätig ist, werden von dem
Standesamt I in Berlin geführt.

(2) Falls das Standesamt I in Berlin nur einzelne
Personenstandsurkunden aufbewahrt, die aus den in Absatz 1
bezeichneten Büchern oder Registern ausgestellt sind, so stehen diese
Urkunden einem Eintrag in einem Personenstandsbuch oder
Standesregister gleich.

(3) Urkunden, Entscheidungen oder Mitteilungen, die einem Standesamt
in dem in Absatz 1 bezeichneten Gebiet zu übermitteln wären, sind dem
Standesamt I in Berlin zu übersenden; die Übersendung unterbleibt,
wenn die Mitteilungen nur zur Eintragung von Hinweisen dienen würden.

(4) Das Standesamt I in Berlin sammelt die Urkunden, die
Entscheidungen und die Mitteilungen, auf Grund derer nach Absatz 1
oder Absatz 2 eine Eintragung in einem Personenstandsbuch,
Standesregister oder auf einer Urkunde vorgenommen werden muss; es
führt hierüber ein Verzeichnis.


### § 73 Personenstandsbücher aus Grenzgebieten

(1) Die Vorschriften dieser Verordnung gelten sinngemäß für die aus
Anlass des deutsch-belgischen Vertrages vom 24. September 1956 (BGBl.
1958 II S. 262, 353) und auf Grund des deutsch-niederländischen
Ausgleichsvertrages vom 8. April 1960 (BGBl. 1963 II S. 458, 1078)
übergebenen Personenstandsbücher und beglaubigten Abschriften.

(2) Soweit in diesen Registern die in den §§ 15, 21 und 31 des
Gesetzes vorgeschriebenen Angaben nicht enthalten sind, ist eine
Berichtigung oder Ergänzung nicht vorzunehmen.


### § 74 Personenstandsbücher des ehemaligen Standesamts I in Berlin (Ost)

Die Vorschriften dieser Verordnung gelten sinngemäß für die nach der
Anlage 1 Kapitel II Sachgebiet B Abschnitt III Nr. 2 Buchstabe d
Doppelbuchstabe bb Dreifachbuchstabe aaa und bbb des
Einigungsvertrages an den Standesbeamten des Standesamts I in Berlin
abgegebenen Personenstandsbücher.


### § 75 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2009 in Kraft.


### Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

(zu § 11)

### Anlage 1 Datenfelder in den Personenstandsregistern

Fundstelle: BGBl. I 2018, 1770 - 1789)


*    *   Nr.

    *   Datenfelder

    *   Anmerkungen

    *   Verwendung


*    *
    *
    *
    *   **Haupteintrag**

    *   **Folgebeurkundung**

    *   **Hinweis**

    *   **Suchfeld**

    *   **Beschränkung**
        1


*    *
    *   Allgemeine Registerangaben
        für alle Register ****

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   0001

    *   Name des Standesamts

    *
    *   X

    *
    *
    *   X

    *

*    *   0010

    *   Standesamtsnummer

    *   z. B. 06412001 für das Standesamt Frankfurt/Main, ggf. ergänzt um ein
        Suffix für ein verwaltetes Standesamt

    *   X

    *
    *
    *   X

    *

*    *   0011

    *   Art des Registers

    *   G = Geburtenregister
        E = Eheregister
        L = Lebenspartnerschaftsregister
        S = Sterberegister

    *   X

    *
    *
    *   X

    *

*    *   0012

    *   Eintragsnummer

    *   z. B. „334“ für die 334. Beurkundung einer Geburt eines Jahres; bei
        Stilllegung des Eintrags z. B. 334-1 für die erneute Beurkundung zu
        dieser Eintragsnummer

    *   X

    *
    *
    *   X

    *

*    *   0013

    *   Jahr des Eintrags

    *   Bei Nacherfassung Jahr der ursprünglichen Beurkundung

    *   X

    *
    *
    *   X

    *

*    *   0014

    *   Nummer der Folgebeurkundung

    *   Beispiel: „3“ für die 3. Folgebeurkundung zu einem Haupteintrag

    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   0020

    *   Anlass der Beurkundung

    *   z. B. Geburt, Namensänderung, Vaterschaftsanerkennung, Wiederannahme
        des Geburtsnamens, Berichtigung

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   0030

    *   Anlass eines Hinweises

    *   z. B. Eheschließung des Kindes, Lebenspartnerschaft des Kindes, Kind
        des Kindes, Tod des Kindes, Wiederverheiratung, Ehe des Verstorbenen

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   0040

    *   Datum der Wirksamkeit

    *   Wirksamkeit einer Folgebeurkundung

    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   0045

    *   Datum der Stilllegung

    *   Wirksamkeit einer Stilllegung des Personenstandseintrags

    *
    *
    *
    *
    *   1)


*    *   0048

    *   Sperrvermerk

    *
    *
    *
    *
    *
    *   1)


*    *   0049

    *   Datum Sperrvermerk

    *   Datum des Fristablaufs eines Sperrvermerks

    *
    *
    *
    *
    *   1)


*    *   0050

    *   Ort der Beurkundung

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   0051

    *   Datum der Beurkundung

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   0052

    *   Name der Urkundsperson

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   0053

    *   Funktionsbezeichnung

    *   Unterscheidung nach männlichen oder weiblichen Standesbeamten

    *   X

    *   X

    *
    *
    *


[^F804512_01_BJNR226300008BJNE007903116]

*    *   Nr.

    *   Datenfelder

    *   Anmerkungen

    *   Verwendung


*    *
    *
    *
    *   **Haupteintrag**

    *   **Folgebeurkundung**

    *   **Hinweis**

    *   **Suchfeld**

    *   **Beschränkung**
        1


*    *
    *   Geburtenregister ****

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Angaben zur Geburt**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1040

    *   Tag der Geburt

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   1041

    *   Stunde und Minute der Geburt

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   1050

    *   Ort der Geburt

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   1051

    *   Geburtsort, Ortsteil

    *   Bei landesrechtlicher Vorgabe

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   1052

    *   Geburtsort, Straße

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   1053

    *   Geburtsort, Hausnummer

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   1055

    *   Nähere Kennzeichnung des Ortes

    *   Kreis, Verwaltungsbezirk o. ä.

    *   X

    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   1057

    *   Staat der Geburt

    *   Nur bei Geburt im Ausland

    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   1090

    *   Art der Geburt

    *   Nur bei Totgeburt

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Angaben zum Kind**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1101

    *   Familienname/Geburtsname

    *   Angabe des aktuellen Geburtsnamens des Kindes

    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   1102

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Familiennamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   1105

    *   Vornamen

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   1106

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Vornamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   1119

    *   Recht der Namensführung

    *   Verweis auf maßgebliches Recht des Kindes

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1120

    *   Geschlecht

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   1130

    *   Religion/Weltanschauung

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   1180

    *   Deutsche Staatsangehörigkeit

    *   Nur Erwerb nach § 4 Abs. 3 StAG

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1199

    *   Familiennamensführung nicht nachgewiesen

    *   Nur bei nicht nachgewiesener Identität der Eltern

    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Angaben zu den Eltern**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **1.**

    *   Die Nummer dient der Zuordnung von Hinweisen und Folgebeurkundungen im
        Registerausdruck und in der Geburtsurkunde

    *   X

    *   X

    *   X

    *
    *   4)


*    *   1200

    *   Familienrechtliche Bezeichnung

    *   Es können die Bezeichnungen „Mutter“ oder „Vater“ angegeben werden;
        bei Folgebeurkundungen sind Personen, die weder dem männlichen noch
        dem weiblichen Geschlecht angehören, als „Elternteil“ anzugeben,
        Beispiel: „1. Mutter“

    *   X

    *   X

    *
    *
    *   4)


*    *   1201

    *   Familienname

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   1202

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Familiennamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   1203

    *   Geburtsname

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   1204

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Geburtsnamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   1205

    *   Vornamen

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   1206

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Vornamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   1220

    *   Geschlecht

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   1230

    *   Religion/Weltanschauung

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   1240

    *   Tag der Geburt

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1250

    *   Ort der Geburt

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1255

    *   Nähere Kennzeichnung des Ortes

    *   Kreis, Verwaltungsbezirk o. ä.

    *
    *
    *   X

    *
    *   2)


*    *   1257

    *   Staat der Geburt

    *   Nur bei Geburt im Ausland

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1270

    *   Registerbehörde

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1271

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1275

    *   Registernummer

    *   Beispiel: G 399/2010

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1280

    *   Staatsangehörigkeit

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1299

    *   Identität nicht nachgewiesen

    *   Nur bei nicht nachgewiesener Identität

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **2.**

    *   Die Nummer dient der Zuordnung von Hinweisen und Folgebeurkundungen im
        Registerausdruck und in der Geburtsurkunde

    *   X

    *   X

    *   X

    *
    *   4)


*    *   1300

    *   Familienrechtliche Bezeichnung

    *   Es können die Bezeichnungen „Mutter“ oder „Vater“ angegeben werden;
        bei Folgebeurkundungen sind Personen, die weder dem männlichen noch
        dem weiblichen Geschlecht angehören, als „Elternteil“ anzugeben,
        Beispiel: 2. Vater“

    *   X

    *   X

    *
    *
    *   4)


*    *   1301

    *   Familienname

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   1302

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Familiennamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   1303

    *   Geburtsname

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   1304

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Geburtsnamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   1305

    *   Vornamen

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   1306

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Vornamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   1320

    *   Geschlecht

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   1330

    *   Religion/Weltanschauung

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   1340

    *   Tag der Geburt

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1350

    *   Ort der Geburt

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1355

    *   Nähere Kennzeichnung des Ortes

    *   Kreis, Verwaltungsbezirk o. ä.

    *
    *
    *   X

    *
    *   2)


*    *   1357

    *   Staat der Geburt

    *   Nur bei Geburt im Ausland

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1370

    *   Registerbehörde

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1371

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1375

    *   Registernummer

    *   Beispiel: G 1499/2009

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1380

    *   Staatsangehörigkeit

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1399

    *   Identität nicht nachgewiesen

    *   Nur bei nicht nachgewiesener Identität

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Eheschließung der Eltern**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1440

    *   Tag der Eheschließung

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1450

    *   Ort der Eheschließung

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1457

    *   Staat der Eheschließung

    *   Nur bei Eheschließung im Ausland

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1470

    *   Registerbehörde

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1471

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1475

    *   Registernummer

    *   Beispiel: E 67/2009

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Ehe des Kindes**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1540

    *   Tag der Eheschließung

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1550

    *   Ort der Eheschließung

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1555

    *   Nähere Kennzeichnung des Ortes

    *   Kreis, Verwaltungsbezirk o. ä.

    *
    *
    *   X

    *
    *   2)


*    *   1557

    *   Staat der Eheschließung

    *   Nur bei Eheschließung im Ausland

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1570

    *   Registerbehörde

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1571

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1575

    *   Registernummer

    *   Beispiel: E 288/2030

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1590

    *   Art der Eheauflösung

    *   Beispiel: Scheidung oder Tod

    *
    *
    *   X

    *
    *   3)


*    *   1591

    *   Datum der Eheauflösung

    *   Wirksamkeitsdatum oder Todestag

    *
    *
    *   X

    *
    *   3)


*    *   1592

    *   Registerbehörde

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *   3)


*    *   1593

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *   3)


*    *   1595

    *   Registernummer/Aktenzeichen

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *   3)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Lebenspartnerschaft des Kindes**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1640

    *   Tag der Begründung

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1650

    *   Ort der Begründung

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1655

    *   Nähere Kennzeichnung des Ortes

    *   Kreis, Verwaltungsbezirk o. ä.

    *
    *
    *   X

    *
    *   2)


*    *   1657

    *   Staat der Begründung

    *   Nur bei Begründung im Ausland

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1670

    *   Registerbehörde

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1671

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1675

    *   Registernummer

    *   Beispiel: L 12/2009

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1690

    *   Art der Auflösung der Lebenspartnerschaft

    *   Beispiel: Aufhebung oder Tod

    *
    *
    *   X

    *
    *   3)


*    *   1691

    *   Datum der Auflösung

    *   Wirksamkeitsdatum oder Todestag

    *
    *
    *   X

    *
    *   3)


*    *   1692

    *   Registerbehörde

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *   3)


*    *   1693

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *   3)


*    *   1695

    *   Registernummer/Aktenzeichen

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *   3)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Kind des Kindes**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1701

    *   Familienname

    *   Angabe des aktuellen Geburtsnamens des Kindes

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1705

    *   Vornamen

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1740

    *   Tag der Geburt

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1750

    *   Ort der Geburt

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1755

    *   Nähere Kennzeichnung des Ortes

    *   Kreis, Verwaltungsbezirk o. ä.

    *
    *
    *   X

    *
    *   2)


*    *   1757

    *   Staat der Geburt

    *   Nur bei Geburt im Ausland

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1770

    *   Registerbehörde

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1771

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1775

    *   Registernummer

    *   Beispiel: G 475/2031

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1790

    *   Art der Geburt

    *   Nur bei Totgeburt

    *
    *
    *   X

    *
    *   2)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Testamentsverzeichnis**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1890

    *   Testamentsverzeichnisnummer

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *   5)


*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Tod, Todeserklärung, Feststellung der Todeszeit des Kindes**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   1940

    *   Todestag

    *   Datum aus Sterbeeintrag

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1942

    *   Sterbezeitraum

    *   Zeitraum umfasst Datum des letzten Tages lebend und Datum des Tages,
        an dem die Person
        mit Sicherheit tot war

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1950

    *   Sterbeort

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1955

    *   Nähere Kennzeichnung des Ortes

    *   Kreis, Verwaltungsbezirk o. ä.

    *
    *
    *   X

    *
    *   2)


*    *   1957

    *   Sterbeort, Staat

    *   Nur bei Tod im Ausland

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1960

    *   Todeserklärung, gerichtliche Feststellung der Todeszeit

    *   Beschlussdatum

    *
    *
    *   X

    *
    *   2)


*    *   1962

    *   Festgestellter Todestag

    *   Datum

    *
    *
    *   X

    *
    *   2)


*    *   1963

    *   Festgestellte Todeszeit

    *   Uhrzeit

    *
    *
    *   X

    *
    *   2)


*    *   1964

    *   Staat

    *   Nur bei Todeserklärung im Ausland

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1965

    *   Aufhebung der Todeserklärung

    *   Beschlussdatum

    *
    *
    *   X

    *
    *   2)


*    *   1970

    *   Registerbehörde/Gericht

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1971

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   1975

    *   Registernummer/Aktenzeichen

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *



*    *   Nr.

    *   Datenfelder

    *   Anmerkungen

    *   Verwendung


*    *
    *
    *
    *   **Haupteintrag**

    *   **Folgebeurkundung**

    *   **Hinweis**

    *   **Suchfeld**

    *   **Beschränkung**
        1


*    *
    *   Eheregister ****

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Angaben zur Ehe**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2040

    *   Tag der Eheschließung

    *   Ggf. Tag der Umwandlung einer Lebenspartnerschaft in eine Ehe

    *   X

    *
    *
    *   X

    *

*    *   2050

    *   Ort der Eheschließung

    *   Ggf. Ort der Umwandlung einer Lebenspartnerschaft in eine Ehe

    *   X

    *
    *
    *   X

    *

*    *   2051

    *   Ort der Eheschließung, Ortsteil

    *   Bei landesrechtlicher Vorgabe

    *   X

    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   2055

    *   Nähere Kennzeichnung des Ortes

    *   Kreis, Verwaltungsbezirk o. ä.

    *   X

    *
    *
    *
    *   2)


*    *   2057

    *   Staat der Eheschließung

    *   Nur bei Eheschließung im Ausland

    *   X

    *
    *
    *   X

    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Angaben zur Lebenspartnerschaft bei Umwandlung in eine Ehe**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2060

    *   Tag der Begründung der Lebenspartnerschaft

    *   Tag der Begründung einer zu dieser Ehe umgewandelten
        Lebenspartnerschaft

    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *   4)


*    *   2070

    *   Registerbehörde

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *   4)


*    *   2071

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *   4)


*    *   2075

    *   Registernummer

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *   4)


*    *   2078

    *   Namensbestimmung

    *   Gemeinsamer Familienname ist Name des Ehegatten zu 1., zu 2. oder
        Doppelname

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Angaben zu den Ehegatten**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **1.**

    *   Diese Elementbezeichnung dient der Zuordnung der weiteren
        Datenfelder sowie der Hinweise und Folgebeurkundungen im
        Registerausdruck und in der Eheurkunde

    *   X

    *   X

    *   X

    *
    *   4)


*    *   2100

    *   Familienrechtliche Bezeichnung

    *   Es können die Bezeichnungen „Ehefrau“ oder „Ehemann“ angegeben werden;
        Personen, die weder dem männlichen noch dem weiblichen Geschlecht
        angehören, sind als „Ehepartner“ anzugeben,
        Beispiel: „1. Ehemann“

    *   X

    *   X

    *
    *
    *   4)


*    *   2101

    *   Familienname (vor Eheschließung)

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   2102

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Familiennamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   2103

    *   Geburtsname (vor Eheschließung)

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   2104

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Geburtsnamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   2105

    *   Vornamen (vor Eheschließung)

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   2106

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Vornamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   2111

    *   Familienname in der Ehe

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   2112

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Familiennamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   2113

    *   Geburtsname in der Ehe

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   2114

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Geburtsnamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   2115

    *   Vornamen in der Ehe

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *   2)


*    *   2116

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Vornamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   2119

    *   Recht der Namensführung

    *   Verweis auf maßgebliches Recht

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2120

    *   Geschlecht

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   2130

    *   Religion/Weltanschauung

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   2140

    *   Tag der Geburt

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   2150

    *   Ort der Geburt

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   2155

    *   Nähere Kennzeichnung des Ortes

    *   Kreis, Verwaltungsbezirk o. ä.

    *   X

    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   2157

    *   Staat der Geburt

    *   Nur bei Geburt im Ausland

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   2170

    *   Registerbehörde

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2171

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2175

    *   Registernummer

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2180

    *   Staatsangehörigkeit

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **2.**

    *   Diese Elementbezeichnung dient der Zuordnung der weiteren
        Datenfelder sowie der Hinweise und Folgebeurkundungen im
        Registerausdruck und in der Eheurkunde

    *   X

    *   X

    *   X

    *
    *   4)


*    *   2200

    *   Familienrechtliche Bezeichnung

    *   Es können die Bezeichnungen „Ehefrau“ oder „Ehemann“ angegeben werden;
        Personen, die
        weder dem männlichen noch dem weiblichen Geschlecht angehören, sind
        als „Ehepartner“ anzugeben,
        Beispiel: „2. Ehefrau“

    *   X

    *   X

    *
    *
    *   4)


*    *   2201

    *   Familienname (vor Eheschließung)

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   2202

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Familiennamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   2203

    *   Geburtsname (vor Eheschließung)

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   2204

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Geburtsnamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   2205

    *   Vornamen (vor Eheschließung)

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   2206

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Vornamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   2211

    *   Familienname in der Ehe

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   2212

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Familiennamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   2213

    *   Geburtsname in der Ehe

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   2214

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Geburtsnamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   2215

    *   Vornamen in der Ehe

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *   2)


*    *   2216

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Vornamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   2219

    *   Recht der Namensführung

    *   Verweis auf maßgebliches Recht

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2220

    *   Geschlecht

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   2230

    *   Religion/Weltanschauung

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   2240

    *   Tag der Geburt

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   2250

    *   Ort der Geburt

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   2255

    *   Nähere Kennzeichnung des Ortes

    *   Kreis, Verwaltungsbezirk o. ä.

    *   X

    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   2257

    *   Staat der Geburt

    *   Nur bei Geburt im Ausland

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   2270

    *   Registerbehörde

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2271

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2275

    *   Registernummer

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2280

    *   Staatsangehörigkeit

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Auflösung der Ehe**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2390

    *   Art der Eheauflösung

    *   Beispiel: Scheidung, Aufhebung, Tod, Wiederverheiratung nach
        Todeserklärung

    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   2391

    *   Datum der Eheauflösung

    *   Wirksamkeitsdatum

    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   2392

    *   Behörde

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2393

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2395

    *   Registernummer/Aktenzeichen

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Tod, Todeserklärung, Feststellung der Todeszeit zu 1.**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2440

    *   Todestag

    *   Datum aus Sterbeeintrag

    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   2442

    *   Sterbezeitraum

    *   Zeitraum umfasst Datum des letzten Tages lebend und Datum des Tages,
        an dem die Person mit Sicherheit tot war

    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   2450

    *   Sterbeort

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   2455

    *   Nähere Kennzeichnung des Ortes

    *   Kreis, Verwaltungsbezirk o. ä.

    *
    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   2457

    *   Sterbeort, Staat

    *   Nur bei Tod im Ausland

    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   2460

    *   Todeserklärung, gerichtliche Feststellung der Todeszeit

    *   Beschlussdatum

    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   2462

    *   Festgestellter Todestag

    *   Datum

    *
    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   2463

    *   Festgestellte Todeszeit

    *   Uhrzeit

    *
    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   2464

    *   Staat

    *   Nur bei Todeserklärung im Ausland

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2465

    *   Aufhebung der Todeserklärung

    *   Beschlussdatum

    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   2470

    *   Registerbehörde/Gericht

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2471

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2475

    *   Registernummer/Aktenzeichen

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Tod, Todeserklärung, Feststellung der Todeszeit zu 2.**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2540

    *   Todestag

    *   Datum aus Sterbeeintrag

    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   2542

    *   Sterbezeitraum

    *   Zeitraum umfasst Datum des letzten Tages lebend und Datum des Tages,
        an dem die Person mit Sicherheit tot war

    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   2550

    *   Sterbeort

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   2555

    *   Nähere Kennzeichnung des Ortes

    *   Kreis, Verwaltungsbezirk o. ä.

    *
    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   2557

    *   Sterbeort, Staat

    *   Nur bei Tod im Ausland

    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   2560

    *   Todeserklärung, gerichtliche Feststellung der Todeszeit

    *   Beschlussdatum

    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   2562

    *   Festgestellter Todestag

    *   Datum

    *
    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   2563

    *   Festgestellte Todeszeit

    *   Uhrzeit

    *
    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   2564

    *   Staat

    *   Nur bei Todeserklärung im Ausland

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2565

    *   Aufhebung der Todeserklärung

    *   Beschlussdatum

    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   2570

    *   Registerbehörde/Gericht

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2571

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2575

    *   Registernummer/Aktenzeichen

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Neue Ehe zu 1.**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2640

    *   Tag der Eheschließung

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2650

    *   Ort der Eheschließung

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2657

    *   Staat der Eheschließung

    *   Nur bei Eheschließung im Ausland

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2670

    *   Registerbehörde

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2671

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2675

    *   Registernummer

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *
    *   **Neue Ehe zu 2.**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2740

    *   Tag der Eheschließung

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2750

    *   Ort der Eheschließung

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2757

    *   Staat der Eheschließung

    *   Nur bei Eheschließung im Ausland

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2770

    *   Registerbehörde

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2771

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2775

    *   Registernummer

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Neue Lebenspartnerschaft zu 1.**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2840

    *   Tag der Begründung

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2850

    *   Ort der Begründung

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2857

    *   Staat der Begründung

    *   Nur bei Begründung im Ausland

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2870

    *   Registerbehörde

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2871

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2875

    *   Registernummer

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Neue Lebenspartnerschaft zu 2.**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   2940

    *   Tag der Begründung

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2950

    *   Ort der Begründung

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2957

    *   Staat der Begründung

    *   Nur bei Begründung im Ausland

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2970

    *   Registerbehörde

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2971

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   2975

    *   Registernummer

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *



*    *   Nr.

    *   Datenfelder

    *   Anmerkungen

    *   Verwendung


*    *
    *
    *
    *   **Haupteintrag**

    *   **Folgebeurkundung**

    *   **Hinweis**

    *   **Suchfeld**

    *   **Beschränkung**
        1


*    *
    *   Lebenspartnerschafts-
        register ****

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Angaben zur Lebenspartnerschaft**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3040

    *   Tag der Begründung

    *
    *   X

    *
    *
    *   X

    *

*    *   3050

    *   Ort der Begründung

    *
    *   X

    *
    *
    *   X

    *

*    *   3051

    *   Ort der Begründung, Ortsteil

    *   Bei landesrechtlicher Vorgabe

    *   X

    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   3055

    *   Nähere Kennzeichnung des Ortes

    *   Kreis, Verwaltungsbezirk o. ä.

    *   X

    *
    *
    *
    *   2)


*    *   3057

    *   Staat der Begründung

    *   Nur bei Begründung im Ausland

    *   X

    *
    *
    *   X

    *

*    *   3070

    *   Behörde der Begründung

    *   Angabe einer vom Standesamt abweichenden Begründungsbehörde

    *   X

    *
    *
    *
    *

*    *   3078

    *   Namensbestimmung

    *   Gemeinsamer Familienname ist Name des Lebenspartners zu 1., zu 2. oder
        Doppelname

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Angaben zu den Lebenspartnern**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **1.**

    *   Diese Elementbezeichnung dient der Zuordnung der weiteren
        Datenfelder sowie der Hinweise und Folgebeurkundungen im
        Registerausdruck und in der
        Lebenspartnerschaftsurkunde

    *   X

    *   X

    *   X

    *
    *   4)


*    *   3100

    *   Familienrechtliche Bezeichnung

    *   Es können die Bezeichnungen „Lebenspartner“ oder „Lebenspartnerin“
        angegeben werden; Personen, die weder dem männlichen noch dem
        weiblichen Geschlecht angehören, sind als „Lebenspartner“ anzugeben,
        Beispiel: „1. Lebenspartner“

    *   X

    *   X

    *
    *
    *   4)


*    *   3101

    *   Familienname (vor Begründung)

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   3102

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Familiennamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   3103

    *   Geburtsname (vor Begründung)

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   3104

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Geburtsnamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   3105

    *   Vornamen (vor Begründung)

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   3106

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Vornamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   3111

    *   Familienname in der Lebenspartnerschaft

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   3112

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Familiennamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   3113

    *   Geburtsname in der Lebenspartnerschaft

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   3114

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Geburtsnamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   3115

    *   Vornamen in der Lebenspartnerschaft

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *   2)


*    *   3116

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Vornamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   3119

    *   Recht der Namensführung

    *   Verweis auf maßgebliches Recht

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3120

    *   Geschlecht

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   3130

    *   Religion/Weltanschauung

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   3140

    *   Tag der Geburt

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   3150

    *   Ort der Geburt

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   3155

    *   Nähere Kennzeichnung des Ortes

    *   Kreis, Verwaltungsbezirk o. ä.

    *   X

    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   3157

    *   Staat der Geburt

    *   Nur bei Geburt im Ausland

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   3170

    *   Registerbehörde

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3171

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3175

    *   Registernummer

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3180

    *   Staatsangehörigkeit

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **2.**

    *   Diese Elementbezeichnung dient der Zuordnung der weiteren
        Datenfelder sowie der Hinweise und Folgebeurkundungen im
        Registerausdruck und in der
        Lebenspartnerschaftsurkunde

    *   X

    *   X

    *   X

    *
    *   4)


*    *   3200

    *   Familienrechtliche Bezeichnung

    *   Es können die Bezeichnungen „Lebenspartner“ oder „Lebenspartnerin“
        angegeben werden; Personen, die weder dem männlichen noch dem
        weiblichen Geschlecht angehören, sind als „Lebenspartner“ anzugeben,
        Beispiel: „2. Lebenspartner“

    *   X

    *   X

    *
    *
    *   4)


*    *   3201

    *   Familienname (vor Begründung)

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   3202

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Familiennamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   3203

    *   Geburtsname (vor Begründung)

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   3204

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Geburtsnamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   3205

    *   Vornamen (vor Begründung)

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   3206

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Vornamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   3211

    *   Familienname in der Lebenspartnerschaft

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   3212

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Familiennamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   3213

    *   Geburtsname in der Lebenspartnerschaft

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   3214

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Geburtsnamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   3215

    *   Vornamen in der Lebenspartnerschaft

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *   2)


*    *   3216

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Vornamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   3219

    *   Recht der Namensführung

    *   Verweis auf maßgebliches Recht

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3220

    *   Geschlecht

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   3230

    *   Religion/Weltanschauung

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   3240

    *   Tag der Geburt

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   3250

    *   Ort der Geburt

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   3255

    *   Nähere Kennzeichnung des Ortes

    *   Kreis, Verwaltungsbezirk o. ä.

    *   X

    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   3257

    *   Staat der Geburt

    *   Nur bei Geburt im Ausland

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   3270

    *   Registerbehörde

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3271

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3275

    *   Registernummer

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3280

    *   Staatsangehörigkeit

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   Auflösung oder Umwandlung der
        **Lebenspartnerschaft in eine Ehe**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3390

    *   Art der Auflösung

    *   Beispiel: Aufhebung, Tod, Todeserklärung, Feststellung der
        Todeszeit, Umwandlung in Ehe

    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   3391

    *   Datum der Auflösung

    *   Wirksamkeitsdatum

    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   3392

    *   Behörde

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3393

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3395

    *   Registernummer/Aktenzeichen

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Tod, Todeserklärung, Feststellung der Todeszeit zu 1.**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3440

    *   Todestag

    *   Datum aus Sterbeeintrag

    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   3442

    *   Sterbezeitraum

    *   Zeitraum umfasst Datum des letzten Tages lebend und Datum des Tages,
        an dem die Person mit Sicherheit tot war

    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   3450

    *   Sterbeort

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   3455

    *   Nähere Kennzeichnung des Ortes

    *   Kreis, Verwaltungsbezirk o. ä.

    *
    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   3457

    *   Sterbeort, Staat

    *   Nur bei Tod im Ausland

    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   3460

    *   Todeserklärung, gerichtliche Feststellung der Todeszeit

    *   Beschlussdatum

    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   3462

    *   Festgestellter Todestag

    *   Datum

    *
    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   3463

    *   Festgestellte Todeszeit

    *   Uhrzeit

    *
    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   3464

    *   Staat

    *   Nur bei Todeserklärung im Ausland

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3465

    *   Aufhebung der Todeserklärung

    *   Beschlussdatum

    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   3470

    *   Registerbehörde/Gericht

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3471

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3475

    *   Registernummer/Aktenzeichen

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Tod, Todeserklärung, Feststellung der Todeszeit zu 2.**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3540

    *   Todestag

    *   Datum aus Sterbeeintrag

    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   3542

    *   Sterbezeitraum

    *   Zeitraum umfasst Datum des letzten Tages lebend und Datum des Tages,
        an dem die Person mit Sicherheit tot war

    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   3550

    *   Sterbeort

    *
    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   3555

    *   Nähere Kennzeichnung des Ortes

    *   Kreis, Verwaltungsbezirk o. ä.

    *
    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   3557

    *   Sterbeort, Staat

    *   Nur bei Tod im Ausland

    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   3560

    *   Todeserklärung, gerichtliche Feststellung der Todeszeit

    *   Beschlussdatum

    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   3562

    *   Festgestellter Todestag

    *   Datum

    *
    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   3563

    *   Festgestellte Todeszeit

    *   Uhrzeit

    *
    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   3564

    *   Staat

    *   Nur bei Todeserklärung im Ausland

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3565

    *   Aufhebung der Todeserklärung

    *   Beschlussdatum

    *
    *   X

    *
    *
    *

*    *   3570

    *   Registerbehörde/Gericht

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3571

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3575

    *   Registernummer/Aktenzeichen

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Neue Ehe zu 1.**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3640

    *   Tag der Eheschließung

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3650

    *   Ort der Eheschließung

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3657

    *   Staat der Eheschließung

    *   Nur bei Eheschließung im Ausland

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3670

    *   Registerbehörde

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3671

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3675

    *   Registernummer

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Neue Ehe zu 2.**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3740

    *   Tag der Eheschließung

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3750

    *   Ort der Eheschließung

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3757

    *   Staat der Eheschließung

    *   Nur bei Eheschließung im Ausland

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3770

    *   Registerbehörde

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3771

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3775

    *   Registernummer

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Neue Lebenspartnerschaft zu 1.**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3840

    *   Tag der Begründung

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3850

    *   Ort der Begründung

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3857

    *   Staat der Begründung

    *   Nur bei Begründung der Lebenspartnerschaft im Ausland

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3870

    *   Registerbehörde

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3871

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3875

    *   Registernummer

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Neue Lebenspartnerschaft zu 2.**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   3940

    *   Tag der Begründung

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3950

    *   Ort der Begründung

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3957

    *   Staat der Begründung

    *   Nur bei Begründung der Lebenspartnerschaft im Ausland

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3970

    *   Registerbehörde

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3971

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   3975

    *   Registernummer

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *



*    *   Nr.

    *   Datenfelder

    *   Anmerkungen

    *   Verwendung


*    *
    *
    *
    *   **Haupteintrag**

    *   **Folgebeurkundung**

    *   **Hinweis**

    *   **Suchfeld**

    *   **Beschränkung**
        1


*    *
    *   Sterberegister ****

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Angaben zum Sterbefall**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   4140

    *   Todestag

    *   Datum

    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   4141

    *   Todeszeit

    *   Uhrzeit

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   4142

    *   Sterbezeitraum (Datumsangaben)

    *   Zeitraum umfasst Datum des letzten Tages lebend und Datum des Tages,
        an dem die Person mit Sicherheit tot war

    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   4143

    *   Sterbezeitraum (Uhrzeitangaben)

    *   Zeitraum umfasst die Uhrzeit am letzten Tag lebend und Uhrzeit
        am Tag, an dem die Person mit Sicherheit tot war

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   4144

    *   Todeszeit (nicht exakt)

    *   Nur in Ergänzung zu Feld 4141, wenn Uhrzeit des Todes nur
        ungefähr (gegen … Uhr) feststeht

    *   X

    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   4150

    *   Sterbeort

    *   Bei unbekanntem Sterbeort auch Auffindungsort

    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   4151

    *   Sterbeort, Ortsteil

    *   Bei landesrechtlicher Vorgabe

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   4152

    *   Sterbeort, Straße

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   4153

    *   Sterbeort, Hausnummer

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   4155

    *   Nähere Kennzeichnung des Ortes

    *   Kreis, Verwaltungsbezirk o. ä.

    *   X

    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   4157

    *   Sterbeort, Staat

    *   Nur bei Sterbefall im Ausland

    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   4199

    *   Tot aufgefunden

    *   Nur bei Nacherfassung

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Angaben zur verstorbenen Person**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   4201

    *   Familienname

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   4202

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Familiennamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   4203

    *   Geburtsname

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   4204

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Geburtsnamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   4205

    *   Vornamen

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   4206

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Vornamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   4220

    *   Geschlecht

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   4230

    *   Religion/Weltanschauung

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   4240

    *   Tag der Geburt

    *
    *   X

    *   X

    *
    *   X

    *

*    *   4250

    *   Ort der Geburt

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   4255

    *   Nähere Kennzeichnung des Ortes

    *   Kreis, Verwaltungsbezirk o. ä.

    *   X

    *   X

    *
    *
    *   2)


*    *   4257

    *   Staat der Geburt

    *   Nur bei Geburt im Ausland

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   4270

    *   Registerbehörde

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   4271

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   4275

    *   Registernummer

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   4290

    *   Anschrift, Straße

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   4291

    *   Anschrift, Hausnummer

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   4293

    *   Anschrift, Ort

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   4294

    *   Anschrift, Ortsteil

    *   Bei landesrechtlicher Vorgabe

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   4297

    *   Anschrift, Staat

    *   Nur bei Wohnort im Ausland

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   4299

    *   Identität nicht nachgewiesen

    *   Nur bei nicht nachgewiesener Identität

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Familienstand der verstorbenen Person**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   4300

    *   Familienstand

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   4300A

    *   Familienrechtliche Bezeichnung

    *   Es können die Bezeichnungen „Ehefrau“, „Ehemann“, „Lebenspartner“ oder
        „Lebenspartnerin“ angegeben werden; Personen,
        die weder dem männlichen noch dem weiblichen Geschlecht angehören,
        sind als „Ehepartner“ oder „Lebenspartner“ anzugeben,
        Beispiel: „Lebenspartnerin“

    *   X

    *   X

    *
    *
    *   4)


*    *   4301

    *   Familienname des Ehegatten, Ehe- oder Lebenspartners

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   4302

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Familiennamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   4303

    *   Geburtsname des Ehegatten, Ehe- oder Lebenspartners

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   4304

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Geburtsnamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   4305

    *   Vornamen des Ehegatten, Ehe- oder Lebenspartners

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   4306

    *   Ausländische Namensart

    *   Bezeichnung einer ausländischen Namensform des Vornamens

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   4320

    *   Geschlecht des Ehegatten, Ehe- oder Lebenspartners

    *
    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *   4399

    *   Identität nicht nachgewiesen

    *   Nur bei nicht nachgewiesener Identität

    *   X

    *   X

    *
    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Ehe der verstorbenen Person**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   4440

    *   Tag der Eheschließung

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   4450

    *   Ort der Eheschließung

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   4455

    *   Nähere Kennzeichnung des Ortes

    *   Kreis, Verwaltungsbezirk o. ä.

    *
    *
    *   X

    *
    *   2)


*    *   4457

    *   Staat der Eheschließung

    *   Nur bei Eheschließung im Ausland

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   4470

    *   Registerbehörde

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   4471

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   4475

    *   Registernummer

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   4477

    *   Führungsort Heiratseintrag

    *   Bei Eheschließung bis zum
        31\.12.2008 (§ 15a PStG a. F.)

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Lebenspartnerschaft der verstorbenen Person**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   4540

    *   Tag der Begründung

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   4550

    *   Ort der Begründung

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   4555

    *   Nähere Kennzeichnung des Ortes

    *   Kreis, Verwaltungsbezirk o. ä.

    *
    *
    *   X

    *
    *   2)


*    *   4557

    *   Staat der Begründung

    *   Nur bei Begründung im Ausland

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   4570

    *   Registerbehörde

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   4571

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   4575

    *   Registernummer

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *
    *   **Todeserklärung, gerichtliche Feststellung der Todeszeit der
        verstorbenen Person**

    *
    *
    *
    *
    *
    *

*    *   4660

    *   Todeserklärung, gerichtliche Feststellung der Todeszeit

    *   Beschlussdatum

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   4662

    *   Festgestellter Todestag

    *   Datum

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   4663

    *   Festgestellte Todeszeit

    *   Uhrzeit

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   4664

    *   Staat

    *   Nur bei Todeserklärung im Ausland

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   4665

    *   Aufhebung der Todeserklärung

    *   Beschlussdatum

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   4670

    *   Behörde/Gericht

    *   Funktionsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   4671

    *   Behördenname

    *   Ortsbezeichnung

    *
    *
    *   X

    *
    *

*    *   4675

    *   Registernummer/Aktenzeichen

    *
    *
    *
    *   X

    *
    *


[^F804512_01_BJNR226300008BJNE007903116]:    Die Datenfelder unterliegen folgenden Beschränkungen:               1)
    = Datenfeld ist nicht Bestandteil des Personenstandseintrags und steht
    nur systemseitig als Funktion zur Verfügung.               2) =
    Datenfeld steht ab 1. November 2013 zur Verfügung.               3) =
    Datenfeld steht ausschließlich für die Nacherfassung von Alt- und
    Übergangsbeurkundungen zur Verfügung.               4) = Datenfeld
    steht ab 1. November 2018 zur Verfügung.               5) = Datenfeld
    steht nicht mehr für Eingaben zur Verfügung.


### Anlage 2 (zu den §§ 11, 19, 48, 65)

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1790 - 1791)


*    *
    *   **Eheregister**


*    *   Standesamt, Nummer

    *

*    *   Registernummer

    *

*    *   Anlass der Beurkundung

    *

*    *   Ort, Tag der Eheschließung

    *

*    *   Tag der Begründung der
[^F804512_02_BJNR226300008BJNE008102116]
        Lebenspartnerschaft

    *

*    *   **1.**

    *   (Ehemann, Ehefrau, Ehepartner)


*    *   Familienname vor der Ehe

    *

*    *   Geburtsname vor der Ehe

    *

*    *   Vorname(n) vor der Ehe

    *

*    *   Geschlecht

    *

*    *   Ort, Tag der Geburt

    *

*    *   Religion

    *

*    *   Familienname in der Ehe

    *

*    *   Geburtsname in der Ehe

    *

*    *   Vorname(n) in der Ehe

    *

*    *   **2.**

    *   (Ehefrau, Ehemann, Ehepartner)


*    *   Familienname vor der Ehe

    *

*    *   Geburtsname vor der Ehe

    *

*    *   Vorname(n) vor der Ehe

    *

*    *   Geschlecht

    *

*    *   Ort, Tag der Geburt

    *

*    *   Religion

    *

*    *   Familienname in der Ehe

    *

*    *   Geburtsname in der Ehe

    *

*    *   Vorname(n) in der Ehe

    *

*    *   Ort, Tag der Beurkundung

    *

*    *   Urkundsperson

    *

*    *
    *

*    *
    *   **Hinweise**


*    *   Registernummer

    *

*    *
    *   Zu 1.


*    *   Geburtseintrag

    *

*    *   Staatsangehörigkeit

    *

*    *   Recht Namensführung

    *

*    *
    *   Zu 2.


*    *   Geburtseintrag

    *

*    *   Staatsangehörigkeit

    *

*    *   Recht Namensführung

    *

*    *
    *   Zu 1. und 2.


*    *   Namensbestimmung

    *

*    *   Lebenspartnerschaftseintrag

    *

*    *   **Folgebeurkundung**

    *

*    *
    *   **Eheregister**


*    *   Standesamt, Nummer

    *

*    *[^F804512_03_BJNR226300008BJNE008102116]
   Registernummer

    *

*    *   Anlass der Beurkundung

    *

*    *[^F804512_04_BJNR226300008BJNE008102116]
   Beurkundete Daten

    *

*    *   Ort, Tag der Beurkundung

    *

*    *   Urkundsperson

    *

*    *
    *   **Hinweise**


*    *   Registernummer

    *

*    *   Hinweisdaten

    *


   Leittext erscheint nur, wenn es der Beurkundungssachverhalt erfordert.
[^F804512_02_BJNR226300008BJNE008102116]:     Registernummer unter Hinzufügung der fortlaufenden Nummer der
    Folgebeurkundung nach § 17 PStV.
[^F804512_03_BJNR226300008BJNE008102116]:     Es werden alle Beurkundungsdaten des Eintrags mit den nach der
    Folgebeurkundung aktualisierten Daten angegeben.
[^F804512_04_BJNR226300008BJNE008102116]: 

### Anlage 3 (zu den §§ 11, 19, 48, 65)

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1792 - 1793)


*    *
    *   **Lebenspartnerschaftsregister**


*    *   Standesamt, Nummer

    *

*    *   Registernummer

    *

*    *   Anlass der Beurkundung

    *

*    *   Ort, Tag der Begründung der
        Lebenspartnerschaft

    *

*    *   **1.**

    *   (Lebenspartner, Lebenspartnerin)


*    *   Familienname
        vor der Begründung

    *

*    *   Geburtsname
        vor der Begründung

    *

*    *   Vorname(n)
        vor der Begründung

    *

*    *   Geschlecht

    *

*    *   Ort, Tag der Geburt

    *

*    *   Religion

    *

*    *   Familienname
        in der Lebenspartnerschaft

    *

*    *   Geburtsname
        in der Lebenspartnerschaft

    *

*    *   Vorname(n)
        in der Lebenspartnerschaft

    *

*    *   **2.**

    *   (Lebenspartner, Lebenspartnerin)


*    *   Familienname
        vor der Begründung

    *

*    *   Geburtsname
        vor der Begründung

    *

*    *   Vorname(n)
        vor der Begründung

    *

*    *   Geschlecht

    *

*    *   Ort, Tag der Geburt

    *

*    *   Religion

    *

*    *   Familienname
        in der Lebenspartnerschaft

    *

*    *   Geburtsname
        in der Lebenspartnerschaft

    *

*    *   Vorname(n)
        in der Lebenspartnerschaft

    *

*    *   Ort, Tag der Beurkundung

    *

*    *   Urkundsperson

    *

*    *
    *

*    *
    *   **Hinweise**


*    *   Registernummer

    *

*    *
    *   Zu 1.


*    *   Geburtseintrag

    *

*    *   Staatsangehörigkeit

    *

*    *   Recht Namensführung

    *

*    *
    *   Zu 2.


*    *   Geburtseintrag

    *

*    *   Staatsangehörigkeit

    *

*    *   Recht Namensführung

    *

*    *
    *   Zu 1. und 2.


*    *   Namensbestimmung

    *

*    *   **Folgebeurkundung**

    *

*    *
    *   **Lebenspartnerschaftsregister**


*    *   Standesamt, Nummer

    *

*    *[^F804512_05_BJNR226300008BJNE008202116]
   Registernummer

    *

*    *   Anlass der Beurkundung

    *

*    *[^F804512_06_BJNR226300008BJNE008202116]
   Beurkundete Daten

    *

*    *   Ort, Tag der Beurkundung

    *

*    *   Urkundsperson

    *

*    *
    *   **Hinweise**


*    *   Registernummer

    *

*    *   Hinweisdaten

    *


   Registernummer unter Hinzufügung der fortlaufenden Nummer der
    Folgebeurkundung nach § 17 PStV.
[^F804512_05_BJNR226300008BJNE008202116]:     Es werden alle Beurkundungsdaten des Eintrags mit den nach der
    Folgebeurkundung aktualisierten Daten angegeben.
[^F804512_06_BJNR226300008BJNE008202116]: 

### Anlage 4 (zu den §§ 11, 19, 48, 65)

(Fundstelle: BGBl. I. 2018, 2642 - 2643)


*    *
    *   **Geburtenregister**


*    *   Standesamt, Nummer

    *

*    *   Registernummer

    *

*    *   Anlass der Beurkundung

    *

*    *   Tag, Uhrzeit der Geburt

    *

*    *   Ort der Geburt

    *

*    *
    *   Kind


*    *   Geburtsname

    *

*    *   Vorname(n)

    *

*    *   Geschlecht

    *

*    *   Religion

    *

*    *   **1.**

    *   (Mutter)


*    *   Familienname

    *

*    *   Geburtsname

    *

*    *   Vorname(n)

    *

*    *   Geschlecht

    *

*    *   Religion

    *

*    *   **2.**

    *   (Vater)


*    *   Familienname

    *

*    *   Geburtsname

    *

*    *   Vorname(n)

    *

*    *   Geschlecht

    *

*    *   Religion

    *

*    *   Ort, Tag der Beurkundung

    *

*    *   Urkundsperson

    *

*    *
    *

*    *
    *   **Hinweise**


*    *   Registernummer

    *

*    *
    *   Zu 1. und 2.


*    *   Ort, Tag der Eheschließung

    *

*    *   Eheeintrag

    *

*    *
    *   Zu 1.


*    *   Ort, Tag der Geburt

    *

*    *   Geburtseintrag

    *

*    *   Staatsangehörigkeit

    *

*    *
    *   Zu 2.


*    *   Ort, Tag der Geburt

    *

*    *   Geburtseintrag

    *

*    *   Staatsangehörigkeit

    *

*    *
    *   Kind


*    *   Staatsangehörigkeit

    *

*    *   Recht Namensführung

    *

*    *   **Folgebeurkundung**

    *

*    *
    *   **Geburtenregister**


*    *   Standesamt, Nummer

    *

*    *[^F805433_01_BJNR226300008BJNE008303116]
   Registernummer

    *

*    *   Anlass der Beurkundung

    *

*    *[^F805433_02_BJNR226300008BJNE008303116]
   Beurkundete Daten

    *

*    *   Ort, Tag der Beurkundung

    *

*    *   Urkundsperson

    *

*    *
    *   **Hinweise**


*    *   Registernummer

    *

*    *   Hinweisdaten

    *


   _\_\__\_\__\_\__

    Registernummer unter Hinzufügung der fortlaufenden Nummer der
    Folgebeurkundung nach § 17 PStV.
[^F805433_01_BJNR226300008BJNE008303116]:     Es werden alle Beurkundungsdaten des Eintrags mit den nach der
    Folgebeurkundung aktualisierten Daten angegeben.
[^F805433_02_BJNR226300008BJNE008303116]: 

### Anlage 5 (zu den §§ 11, 19, 48, 65)

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 2644)


*    *
    *   **Sterberegister**


*    *   Standesamt, Nummer

    *

*    *   Registernummer

    *

*    *   Anlass der Beurkundung

    *

*    *   Tag, Uhrzeit des Todes

    *

*    *   Ort des Todes

    *

*    *
    *   Verstorbene Person


*    *   Familienname

    *

*    *   Geburtsname

    *

*    *   Vorname(n)

    *

*    *   Geschlecht

    *

*    *   Ort, Tag der Geburt

    *

*    *   Letzter Wohnsitz

    *

*    *   Religion

    *

*    *   Familienstand

    *

*    *
    *   (Ehemann, Ehefrau, Ehepartner, Lebenspartner, Lebenspartnerin)


*    *   Familienname

    *

*    *   Geburtsname

    *

*    *   Vorname(n)

    *

*    *   Geschlecht

    *

*    *   Ort, Tag der Beurkundung

    *

*    *   Urkundsperson

    *

*    *
    *

*    *
    *   **Hinweise**


*    *   Registernummer

    *

*    *
    *   Verstorbene Person


*    *   Geburtseintrag

    *

*    *[^F805433_03_BJNR226300008BJNE008403116]
   Ort, Tag der Eheschließung

    *

*    *   Eheeintrag
        1

    *

*    *   Führungsort Heiratseintrag

    *

*    *   **Folgebeurkundung**

    *

*    *
    *   **Sterberegister**


*    *   Standesamt, Nummer

    *

*    *[^F805433_04_BJNR226300008BJNE008403116]
   Registernummer

    *

*    *   Anlass der Beurkundung

    *

*    *[^F805433_05_BJNR226300008BJNE008403116]
   Beurkundete Daten

    *

*    *   Ort, Tag der Beurkundung

    *

*    *   Urkundsperson

    *

*    *
    *   **Hinweise**


*    *   Registernummer

    *

*    *   Hinweisdaten

    *


   _\_\__\_\__\_\__

    Bei Begründung einer Lebenspartnerschaft ist der Leittext an den
    Beurkundungssachverhalt anzupassen.
[^F805433_03_BJNR226300008BJNE008403116]:     Registernummer unter Hinzufügung der fortlaufenden Nummer der
    Folgebeurkundung nach § 17 PStV.
[^F805433_04_BJNR226300008BJNE008403116]:     Es werden alle Beurkundungsdaten des Eintrags mit den nach der
    Folgebeurkundung aktualisierten Daten angegeben.
[^F805433_05_BJNR226300008BJNE008403116]: 

### Anlage 6 (zu den §§ 48, 70)

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1797)



### Anlage 7 (zu den §§ 48, 70)

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1798)



### Anlage 8 (zu den §§ 48, 70)

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1799)



### Anlage 9 (zu den §§ 48, 70)

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1800)



### Anlage 10 (zu § 29)

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1801 - 1802)

## **Niederschrift über die Eheschließung**


*    *   Standesamt

    *

*    *   Ort, Tag

    *

*    *[^F804512_21_BJNR226300008BJNE008902116]
   Vor dem unterzeichnenden Standesbeamten erschienen heute zur
        Eheschließung (bei bestehender Lebenspartnerschaft, begründet am …,
        Standesamt …, Reg. Nr. L …/…)


*    *   **1.**

    *

*    *   Vorname(n)

    *

*    *   Familienname

    *

*    *   Geburtsname

    *

*    *   Geschlecht

    *

*    *   Staatsangehörigkeit

    *

*    *   Religion

    *

*    *   wohnhaft in

    *

*    *   Geburtstag, Geburtsort

    *

*    *   Standesamt, Registernummer

    *

*    *   ausgewiesen durch

    *

*    *   und **2.**

    *

*    *   Vorname(n)

    *

*    *   Familienname

    *

*    *   Geburtsname

    *

*    *   Geschlecht

    *

*    *   Staatsangehörigkeit

    *

*    *   Religion

    *

*    *   wohnhaft in

    *

*    *   Geburtstag, Geburtsort

    *

*    *   Standesamt, Registernummer

    *

*    *   ausgewiesen durch

    *

*    *   Als Zeugen waren anwesend:

    *

*    *   Weiterhin erschien als Dolmetscher für die …………… Sprache:
        Er wurde über die Strafbarkeit einer falschen Versicherung an Eides
        statt belehrt. Er erklärte – unter Berufung auf seinen allgemein
        geleisteten Eid –, dass er treu und gewissenhaft übertragen werde.


*    *   Der Standesbeamte fragte die Eheschließenden, ob sich seit der
        Anmeldung ihrer Eheschließung Änderungen ergeben haben, die ihre
        tatsächlichen Verhältnisse der Ehevoraussetzungen betreffen. Auf die
        Frage des Standesbeamten erklärten die Eheschließenden, dass keine
        entsprechenden Änderungen eingetreten sind.
        Sodann fragte der Standesbeamte die Eheschließenden einzeln und
        nacheinander, ob sie die Ehe miteinander eingehen wollen. Die
        Eheschließenden bejahten diese Frage.
        Der Standesbeamte sprach aus, dass sie nunmehr kraft Gesetzes
        rechtmäßig verbundene Eheleute seien.


*    *   Zur Namensführung in der Ehe gaben die Ehegatten keine/folgende
        Erklärung ab:


*    *   Dadurch ergibt sich folgende Namensführung in der Ehe:


*    *
    *   **1. (Ehemann/Ehefrau/Ehepartner)**


*    *   Familienname

    *

*    *   Vorname(n)

    *

*    *   Geburtsname

    *

*    *
    *   **2. (Ehefrau/Ehemann/Ehepartner)**


*    *   Familienname

    *

*    *   Vorname(n)

    *

*    *   Geburtsname

    *

*    *   Vorgelesen [in deutscher und …………… Sprache]
        genehmigt und unterschrieben




*    *
    *   Siegel


*    *

*    *

*    *

*    *   Urkundsperson.



    Abschnitt/Klammerinhalt erscheint nur, wenn der
    Beurkundungssachverhalt es verlangt. Die Angaben sind entsprechend zu
    streichen oder zu ergänzen.
[^F804512_21_BJNR226300008BJNE008902116]: 

### Anlage 11 (zu § 31 Absatz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2018, 1803)



### Anlage 12 (zu § 34)

(Fundstelle: BGBl. I 2008, 2314)

