---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Berufskraftfahrer/zur Berufskraftfahrerin
jurabk: KraftfAusbV 2001
layout: default
origslug: kraftfausbv_2001
slug: kraftfausbv_2001

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Berufskraftfahrer/zur Berufskraftfahrerin (KraftfAusbV 2001)

Ausfertigungsdatum
:   2001-04-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 642

Geändert durch
:   Art. 1 V v. 16.10.2017 I 3564



## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 Satz 1 des
Berufsbildungsgesetzes vom 14. August 1969 (BGBl. I S. 1112), der
zuletzt durch Artikel 35 der Verordnung vom 21. September 1997 (BGBl.
I S. 2390) geändert worden ist, in Verbindung mit Artikel 56 des
Zuständigkeitsanpassungs-Gesetzes vom 18. März 1975 (BGBl. I S. 705
und dem Organisationserlass vom 27. Oktober 1998 (BGBl. I S. 3288)
verordnen das Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen
und das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Berufskraftfahrer/Berufskraftfahrerin wird
staatlich anerkannt.


## § 2 Ausbildungsdauer

Die Ausbildung dauert drei Jahre.


## § 3 Ausbildungsberufsbild

Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die Vermittlung der
folgenden Fertigkeiten und Kenntnisse:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Kontrollieren, Warten und Pflegen der Fahrzeuge,


6.  Vorbereiten und Durchführen der Beförderung,


7.  Verkehrssicherheit, Führen von Fahrzeugen auf öffentlichen Straßen,


8.  Rechtsvorschriften im Straßenverkehr,


9.  Kundenorientiertes Verhalten,


10. Verhalten nach Unfällen und Zwischenfällen,


11. Betriebliche Planung und Logistik,


12. Beförderungsbezogene Kostenrechnung und Vertragsabwicklung,


13. Qualitätssichernde Maßnahmen.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan

(1) Die in § 3 genannten Fertigkeiten und Kenntnisse sollen nach der
in der Anlage enthaltenen Anleitung zur sachlichen und zeitlichen
Gliederung der Berufsausbildung (Ausbildungsrahmenplan) vermittelt
werden. Eine vom Ausbildungsrahmenplan abweichende sachliche und
zeitliche Gliederung des Ausbildungsinhaltes ist insbesondere
zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die Abweichung
erfordern.

(2) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten und Kenntnisse
sollen so vermittelt werden, dass der Auszubildende zur Ausübung einer
qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne des § 1 Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes befähigt wird, die insbesondere selbständiges
Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt. Diese Befähigung
ist auch in den Prüfungen nach den §§ 7 und 8 nachzuweisen.


## § 5 Ausbildungsplan

Der Ausbildende hat unter Zugrundelegung des Ausbildungsrahmenplans
für den Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu erstellen.


## § 6 Berichtsheft

Der Auszubildende hat ein Berichtsheft in Form eines
Ausbildungsnachweises zu führen. Ihm ist Gelegenheit zu geben, das
Berichtsheft während der Ausbildungszeit zu führen. Der Ausbildende
hat das Berichtsheft regelmäßig durchzusehen.


## § 7 Zwischenprüfung

(1) Zur Ermittlung des Ausbildungsstandes ist eine Zwischenprüfung
durchzuführen. Sie soll vor dem Ende des zweiten Ausbildungsjahres
stattfinden.

(2) Die Zwischenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage zu dieser
Verordnung für die ersten 18 Monate aufgeführten Fertigkeiten und
Kenntnisse sowie auf den im Berufsschulunterricht entsprechend dem
Rahmenlehrplan zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Der Prüfling soll in höchstens drei Stunden vier praktische
Aufgaben ausführen. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er die
Arbeitsschritte selbständig planen sowie Maßnahmen zum Umweltschutz,
zur Sicherheit und zum Gesundheitsschutz bei der Arbeit und zur
Wirtschaftlichkeit ergreifen kann. Für die praktischen Aufgaben kommen
insbesondere in Betracht:

1.  Kontrollieren, Warten und Pflegen der Fahrzeuge,


2.  Verhalten nach Unfällen und Zwischenfällen,


3.  Erstellen einer Fahrtenroute,


4.  beförderungsbezogene Kostenrechnung und Vertragsabwicklung.





## § 8 Abschlussprüfung

(1) Die Abschlussprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten und Kenntnisse sowie auf den im
Berufsschulunterricht vermittelten Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Der Prüfling soll im praktischen Teil der Prüfung in insgesamt
fünf Stunden eine praktische Aufgabe I sowie vier praktische Aufgaben
II ausführen. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er Arbeitsabläufe
selbständig planen, durchführen und kontrollieren und dabei Maßnahmen
zur Arbeitsorganisation, zum Umweltschutz, zur Sicherheit und zum
Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zur Wirtschaftlichkeit sowie
qualitätssichernde Maßnahmen ergreifen kann.
Für die praktische Aufgabe I kommen insbesondere in Betracht:
Verkehrssicheres Führen einer Fahrzeugkombination oder eines
Sattelkraftfahrzeuges der Klasse CE mit einer Mindestlänge von 16
Metern oder eines Fahrzeuges der Klasse D mit einer Mindestlänge von
11,80 Metern auf öffentlichen Straßen.
Für die vier praktischen Aufgaben II kommen insbesondere in Betracht:

1.  Feststellen und Beschreiben von Fehlern und Mängeln am Fahrzeug sowie
    Ergreifen von Maßnahmen zur Fehlerbeseitigung,


2.  Durchführen einer Abfahrtkontrolle,


3.  Vorbereitung einer Beförderung, insbesondere

    a)  Kontrollieren von Transportgütern auf Mängel und Schäden sowie
        Durchführen der Ladungssicherung,


    b)  Kontrollieren von Gepäck auf Mängel und Schäden sowie Sicherstellen
        der Fahrgastsicherheit,





4.  Situationsbezogenes Führen eines Kundengespräches.



Bei der Aufgabenstellung ist der Ausbildungsschwerpunkt des
Ausbildungsbetriebes zu berücksichtigen.

(3) Der Prüfling soll im schriftlichen Teil der Prüfung in den
Prüfungsbereichen Beförderung, betriebliche Planung und Logistik sowie
Wirtschafts- und Sozialkunde geprüft werden. In den Prüfungsbereichen
Beförderung sowie betriebliche Planung und Logistik soll der Prüfling
zeigen, dass er insbesondere durch Verknüpfung von
arbeitsorganisatorischen, technologischen, wirtschaftlichen,
logistischen und rechtlichen Inhalten praxisbezogene Fälle
kundenorientiert lösen kann. Dabei sollen die Sicherheit und der
Gesundheitsschutz bei der Arbeit, der Umweltschutz sowie
qualitätssichernde Maßnahmen einbezogen werden. Es kommen Aufgaben
insbesondere aus folgenden Gebieten in Betracht:

1.  im Prüfungsbereich Beförderung:

    a)  Analysieren von Kundenanforderungen, Entwickeln und Festlegen von
        Lösungskonzepten unter Einsatz geeigneter Fahrzeuge,


    b)  Sicherstellen der Verkehrs- und Betriebssicherheit der Fahrzeuge, der
        Ladung und Besetzung, Fahrzeugtechnik,


    c)  Rechtsvorschriften im Straßenverkehr;





2.  im Prüfungsbereich betriebliche Planung und Logistik:

    a)  Erstellen von Beförderungskonzeptionen,


    b)  Planen des Einsatzes von Personal und Sachmitteln;





3.  im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde:

    allgemeine wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge aus der
    Berufs- und Arbeitswelt.




(4) Der schriftliche Teil der Prüfung dauert höchstens:

*    *   1.

    *   im Prüfungsbereich Beförderung

    *   120 Minuten,


*    *   2.

    *   im Prüfungsbereich betriebliche Planung und Logistik

    *   120 Minuten,


*    *   3.

    *   im Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   60 Minuten.




(5) Der schriftliche Teil der Prüfung ist auf Antrag des Prüflings
oder nach Ermessen des Prüfungsausschusses in einzelnen
Prüfungsbereichen durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn diese
für das Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der
Ermittlung des Ergebnisses für die mündlich geprüften Prüfungsbereiche
sind die jeweiligen bisherigen Ergebnisse und die entsprechenden
Ergebnisse der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis 2:1 zu
gewichten.

(6) Innerhalb des schriftlichen Teils der Prüfung sind die
Prüfungsbereiche wie folgt zu gewichten:

*    *   1.

    *   Prüfungsbereich Beförderung

    *   40 Prozent,


*    *   2.

    *   Prüfungsbereich betriebliche Planung und Logistik

    *   40 Prozent,


*    *   3.

    *   Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   20 Prozent.




(7) Die Prüfung ist bestanden, wenn jeweils im praktischen und im
schriftlichen Teil der Prüfung sowie innerhalb des praktischen Teils
der Prüfung in der praktischen Aufgabe I sowie innerhalb des
schriftlichen Teils der Prüfung im Prüfungsbereich Beförderung oder im
Prüfungsbereich betriebliche Planung und Logistik mindestens
ausreichende Leistungen erbracht sind. Werden die Prüfungsleistungen
in einer der praktischen Aufgaben oder in einem der Prüfungsbereiche
mit ungenügend bewertet, so ist die Prüfung nicht bestanden.


## § 9 Übergangsregelung

Auf Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser
Verordnung bestehen, sind die bisherigen Vorschriften weiter
anzuwenden, es sei denn, die Vertragsparteien vereinbaren die
Anwendung der Vorschriften dieser Verordnung.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2001 in Kraft.


## Anlage (zu § 4 Abs. 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2001, 645 - 647; bzgl. einzelner Änderungen vgl.
Fußnote)

## Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum
Berufskraftfahrer/zur Berufskraftfahrerin

*    *   Lfd. Nr.

    *   Teil des Ausbildungsberufsbildes

    *   Fertigkeiten und Kenntnisse, die unter Einbeziehung selbständigen
        Planens, Durchführens und Kontrollierens zu vermitteln sind

    *   Zeitliche Richtwerte in Wochen im


*    *   1. - 18. Monat

    *   19. - 36. Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht (§ 3 Nr. 1)

    *   a)

    *   Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
        Beendigung, erklären

    *   während der gesamten Ausbildung zu vermitteln


*    *   b)

    *   gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


*    *   d)

    *   wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


*    *   e)

    *   wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
        Tarifverträge nennen


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes (§ 3 Nr. 2)

    *   a)

    *   Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


*    *   b)

    *   Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Angebot, Beschaffung,
        Absatz und Verwaltung erklären


*    *   c)

    *   Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
        Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
        nennen


*    *   d)

    *   Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
        personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
        beschreiben


*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit (§ 3 Nr. 3)

    *   a)

    *   Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
        und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


*    *   b)

    *   berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
        anwenden


*    *   c)

    *   Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
        einleiten


*    *   d)

    *   Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
        bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen


*    *   4

    *   Umweltschutz (§ 3 Nr. 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere


*    *   a)

    *   mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
        Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


*    *   b)

    *   für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
        anwenden


*    *   c)

    *   Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
        Materialverwendung nutzen


*    *   d)

    *   Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
        Entsorgung zuführen


*    *   5

    *   Kontrollieren, Warten und Pflegen der Fahrzeuge (§ 3 Nr. 5)

    *   a)

    *   Funktionsweise der Fahrzeuge, insbesondere Motor, Kraftübertragung,
        Fahrwerk, Aufbau, mechanische, elektrische, pneumatische und
        hydraulische Systeme, erklären

    *   17

    *

*    *   b)

    *   Betriebsanleitungen anwenden


*    *   c)

    *   Verkehrssicherheit beurteilen, insbesondere durch Sichtkontrolle bei
        Aufbau und Rädern, Motor und Kraftübertragungselementen,
        Beschilderung, Zubehör, Sicherungs- und Sicherheitsmitteln


*    *   d)

    *   Fahrzeuge und Zubehör warten und pflegen


*    *   e)

    *   Betriebsstoffe kontrollieren, wechseln, auffüllen und der Entsorgung
        zuführen


*    *   f)

    *   Dichtheit der Systeme sowie Funktionsfähigkeit von elektrischen
        Anlagen, Kontrolleinrichtungen und Bremsanlagen prüfen

    *
    *   15


*    *   g)

    *   Übernahme- und Abfahrtkontrolle durchführen


*    *   h)

    *   Arbeitsplatz ergonomisch einrichten


*    *   i)

    *   Fehler und Mängel feststellen, beschreiben und Maßnahmen zu deren
        Beseitigung ergreifen


*    *   6

    *   Vorbereiten und Durchführen der Beförderung (§ 3 Nr. 6)

    *   a)

    *   Fahrzeuge und Hilfsmittel dem Verwendungszweck zuordnen

    *   6

    *

*    *   b)

    *   An- und Aufbauteile anbringen und abnehmen


*    *   c)

    *   transportspezifische Skizzen anfertigen

    *
    *   20


*    *   d)

    *   Transportgut oder Gepäck annehmen, nach Art und Menge sowie
        hinsichtlich offener Mängel prüfen; bei Beanstandungen Maßnahmen
        einleiten


*    *   e)

    *   Fahrgastsicherheit feststellen oder Fahrzeugbeladung und Ladesicherung
        unter Berücksichtigung der Gewichtsverteilung und Höchstladung planen
        und durchführen


*    *   f)

    *   ergonomische Arbeitsweisen anwenden


*    *   g)

    *   Fahrzeug- und Beförderungspapiere auf Gültigkeit und Vollständigkeit
        prüfen


*    *   h)

    *   Beförderung sicher und wirtschaftlich durchführen und Maßnahmen bei
        besonderen Vorkommnissen ergreifen


*    *   7

    *   Verkehrssicherheit, Führen von Fahrzeugen auf öffentlichen Straßen (§
        3 Nr. 7)

    *   a)

    *   Einfluss physikalischer und fahrtechnischer Parameter auf die
        Verkehrssicherheit beurteilen

    *
    *   22


*    *   b)

    *   Fahrverhalten entsprechend den Gefahrenquellen im Straßenverkehr
        ausrichten


*    *   c)

    *   Kontrollinstrumente ablesen und bedienen, Informationen auswerten und
        Maßnahmen ergreifen


*    *   d)

    *   Faktoren, die die Fahrtüchtigkeit beeinträchtigen, beachten


*    *   e)

    *   Fahrzeugkombination und Sattelkraftfahrzeug der Klasse CE mit einer
        Mindestlänge von 16 m oder Fahrzeuge der Klasse D mit einer
        Mindestlänge von 11,80 m auf öffentlichen Straßen innerhalb und
        außerhalb geschlossener Ortschaften sicher und wirtschaftlich führen


*    *   8

    *   Rechtsvorschriften im Straßenverkehr (§ 3 Nr. 8)

    *   a)

    *   Sozialvorschriften einhalten

    *   6\*)

    *

*    *   b)

    *   Verkehrsspezifische Rechtsvorschriften im Inland und in den Ziel- und
        Durchfahrtsländern einhalten

    *
    *   11\*)


*    *   c)

    *   beförderungsspezifische Vorschriften einhalten


*    *   9

    *   Kundenorientiertes Verhalten (§ 3 Nr. 9)

    *   a)

    *   Gespräche situationsbezogen führen

    *   6

    *

*    *   b)

    *   fremdsprachige Fachbegriffe anwenden


*    *   c)

    *   Kommunikationsformen situationsbezogen anwenden

    *
    *   6


*    *   d)

    *   Möglichkeiten der Konfliktregelung anwenden


*    *   e)

    *   betriebliche Erfordernisse und Kundenwünsche in Einklang bringen,
        dabei Belange mobilitätseingeschränkter Fahrgäste, insbesondere von
        Menschen mit Behinderungen, berücksichtigen


*    *   10

    *   Verhalten nach Unfällen und Zwischenfällen (§ 3 Nr. 10)

    *   a)

    *   Unfallstellen, Gefahrenstellen und Fahrzeuge absichern

    *   6

    *

*    *   b)

    *   Maßnahmen der ersten Hilfe leisten


*    *   c)

    *   frei werdende Stoffe hinsichtlich der Umweltgefährdung und Sicherheit
        beurteilen sowie Maßnahmen ergreifen


*    *   d)

    *   Unfälle und Zwischenfälle melden, insbesondere Angaben zu Verletzten,
        Schäden und Gefahren machen


*    *   e)

    *   Spuren sichern, Unfallskizze und Unfallbericht anfertigen


*    *   11

    *   Betriebliche Planung und Logistik (§ 3 Nr. 11)

    *   a)

    *   Funktion des Betriebes in der logistischen Kette beachten

    *   25

    *

*    *   b)

    *   Arbeitsaufträge unter Beachtung betrieblicher Vorgaben in
        Arbeitsschritte umsetzen


*    *   c)

    *   Straßenkarten, Straßenpläne sowie digitale Systeme anwenden


*    *   d)

    *   Informations- und Kommunikationstechniken anwenden


*    *   e)

    *   Informationen für die Fahrtenplanung beschaffen und auswerten


*    *   f)

    *   Termine planen und abstimmen


*    *   g)

    *   Einsatz von Personal und Sachmitteln planen


*    *   h)

    *   Fahrten unter wirtschaftlichen Aspekten planen und organisieren


*    *   12

    *   Beförderungsbezogene Kostenrechnung und Vertragsabwicklung (§ 3 Nr.
        12)

    *   a)

    *   Einflussfaktoren von Betriebskosten der Fahrzeuge berücksichtigen

    *   12

    *

*    *   b)

    *   formalisierte Beförderungsverträge abschließen


*    *   c)

    *   Abrechnungen durchführen


*    *   d)

    *   Erbrachte Leistungen dokumentieren


*    *   13

    *   Qualitätssichernde Maßnahmen (§ 3 Nr. 13)

    *   a)

    *   Ziele, Aufgaben und Bedeutung qualitätssichernder Maßnahmen anhand
        betrieblicher Beispiele erläutern

    *
    *   4\*)


*    *   b)

    *   qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich ausführen,
        insbesondere zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im
        eigenen Arbeitsbereich beitragen




\*) Im Zusammenhang mit anderen Ausbildungsinhalten zu vermitteln.




