---
Title: Gesetz über die Aufgaben des Bundes auf dem Gebiet der Seeschiffahrt
jurabk: BSeeSchG
layout: default
origslug: bseeschg
slug: bseeschg

---

# Gesetz über die Aufgaben des Bundes auf dem Gebiet der Seeschiffahrt (BSeeSchG)

Ausfertigungsdatum
:   1965-05-24

Fundstelle
:   BGBl II: 1965, 833

Neugefasst durch
:   Bek. v. 17.6.2016 I 1489;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 337 V v. 19.6.2020 I 1328

Mittelbare änderung durch
:   Art. 3 Nr. 2 G v. 3.6.2021 I 1465 ist berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 7 G v. 16.7.2021 I 3079 (Nr. 47) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 35 G v. 27.7.2021 I 3146 ist berücksichtigt

Änderung durch
:   Art. 2 V v. 19.10.2021 I 4717 (Nr. 75) ist berücksichtigt


## § 1

Dem Bund obliegen auf dem Gebiet der Seeschifffahrt

1.  die Förderung der deutschen Handelsflotte im allgemeinen deutschen
    Interesse und neben den beteiligten Ländern die Vorsorge für die
    Erhaltung der Leistungsfähigkeit der Seehäfen;


2.  die Abwehr von Gefahren für die Sicherheit und Leichtigkeit des
    Verkehrs sowie die Verhütung von der Seeschifffahrt ausgehender
    Gefahren und schädlicher Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes (Schifffahrtspolizei) auf den
    Seewasserstraßen und den nach § 9 Absatz 1 Nummer 1 begrenzten
    Binnenwasserstraßen sowie in den an ihnen gelegenen bundeseigenen
    Häfen;


3.  seewärts der Grenze des deutschen Küstenmeeres, wenn das Völkerrecht
    dies zulässt oder erfordert,

    a)  die Schifffahrtspolizei,


    b)  die Abwehr von Gefahren sowie die Beseitigung von Störungen der
        öffentlichen Sicherheit oder Ordnung in sonstigen Fällen,


    c)  (weggefallen),


    d)  die Aufgaben der Behörden und Beamten des Polizeidienstes, soweit die
        Wahrnehmung der Aufgaben zur Erfüllung völkerrechtlicher
        Verpflichtungen oder zur Wahrnehmung völkerrechtlicher Befugnisse der
        Bundesrepublik Deutschland nach Maßgabe zwischenstaatlicher Abkommen
        erforderlich sind,

        aa) nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten in den Fällen der Buchstaben
            a und b,


        bb) nach der Strafprozessordnung,





    e)  Maßnahmen zur Erfüllung von Aufgaben, die dem Bund auf dem Gebiet der
        Seeschifffahrt auf Grund sonstiger Vorschriften obliegen;





4.  die Überwachung der für die Verkehrs- und Betriebssicherheit der
    Wasserfahrzeuge, zur Abwehr von Gefahren für die Meeresumwelt und zum
    Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundes-
    Immissionsschutzgesetzes vorgeschriebenen Bauart, Einrichtung,
    Ausrüstung, Kennzeichnung und Maßnahmen einschließlich der in diesem
    Rahmen erforderlichen Anordnungen, die Bewilligung der in den
    Schiffssicherheitsvorschriften vorgesehenen Ausnahmen, die Prüfung,
    Zulassung und Überwachung von Systemen, Anlagen – einschließlich
    Funkanlagen –, Instrumenten und Geräten auf ihre Eignung für den
    Schiffsbetrieb und ihre sichere Funktion an Bord einschließlich der
    funktechnischen Sicherheit, die Festlegung des Freibords der Schiffe
    sowie die Erteilung und Einziehung der maßgeblichen Erlaubnisse,
    Zeugnisse und Bescheinigungen;


4a. die Untersuchung der Seeunfälle;


4b. die Zulassung und Überwachung öffentlicher oder privater Stellen, die
    als benannte Stellen Konformitätsbewertungen für Anlagen, Instrumente
    und Geräte für den Schiffsbetrieb (Schiffsausrüstung) vornehmen und
    entsprechende Erklärungen für deren Inverkehrbringen ausstellen;


4c. die Überwachung des Inverkehrbringens, des Einbaus, der Instandhaltung
    und der Verwendung von Schiffsausrüstung im Hinblick auf die
    rechtlichen Anforderungen an diese (Marktüberwachung);


4d. die Abwehr und die Verhütung der vom Abwracken von Seeschiffen
    ausgehenden Gefahren und schädlichen Umwelteinwirkungen im Hinblick
    auf an Bord befindliche Gefahrstoffe und im Hinblick auf Tätigkeiten
    vor der Außerdienststellung eines Schiffes und dem Beginn der
    Abwrackarbeiten;


5.  die Schiffsvermessung und die Ausstellung entsprechender
    Bescheinigungen;


6.  die Festlegung und Überwachung der für einen sicheren, effizienten und
    gefahrlosen Schiffsbetrieb erforderlichen Besatzung;


6a. die Festlegung und Überprüfung der Eignung und Befähigung der
    Besatzungsmitglieder;


6b. die Bereitstellung eines seeärztlichen Dienstes für die Beratung,
    Bearbeitung und Steuerung schifffahrtsmedizinischer Angelegenheiten;


7.  die Vorsorge für den in Seenotfällen erforderlichen Such- und
    Rettungsdienst;


7a. die Bereitstellung eines funk- oder satellitenfunkärztlichen Dienstes
    mit fachärztlicher Beratung;


8.  die Bereitstellung erforderlicher Einrichtungen zur Entmagnetisierung
    von Schiffen;


9.  die nautischen und hydrographischen Dienste, insbesondere

    a)  der Seevermessungsdienst,


    b)  der Gezeiten-, Wasserstands- und Sturmflutwarndienst,


    c)  der Eisnachrichtendienst,


    d)  der erdmagnetische Dienst;





10. die Herstellung und Herausgabe amtlicher Seekarten und amtlicher
    nautischer Veröffentlichungen sowie die Verbreitung von
    Sicherheitsinformationen;


10a. (weggefallen)


11. meereskundliche Untersuchungen einschließlich der Überwachung der
    Veränderungen der Meeresumwelt;


12. die Verarbeitung von Daten über Seeschiffe einschließlich der Namen
    und Anschriften der Eigentümer und Betreiber und deren
    wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit, aller an Bord
    befindlichen Personen sowie der nach der in Abschnitt D Nummer 7 der
    Anlage zum Schiffssicherheitsgesetz bezeichneten Richtlinie 2009/15/EG
    des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. April 2009 über
    gemeinsame Vorschriften und Normen für Schiffsüberprüfungs- und
    -besichtigungsorganisationen und die einschlägigen Maßnahmen der
    Seebehörden (ABl. L 131 vom 28.5.2009, S. 47) in ihrer jeweils
    geltenden Fassung für ein Schiff tätig gewordenen anerkannten
    Organisation, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben des Bundes auf
    dem Gebiet der Seeschifffahrt erforderlich ist;


13. die Einrichtung und Überwachung der zur Abwehr äußerer Gefahren für
    die Sicherheit des Schiffsverkehrs erforderlichen Sicherungssysteme,
    insbesondere im Sinne der Kapitel XI-1 und XI-2 der Anlage des
    Internationalen Übereinkommens von 1974 zum Schutz des menschlichen
    Lebens auf See (BGBl. 1979 II S. 141), das zuletzt nach Maßgabe des
    Gesetzes vom 22. Dezember 2003 (BGBl. 2003 II S. 2018) geändert worden
    ist, einschließlich der Festlegung der Anforderungen an Eignung und
    Befähigung des hierfür in den Bereichen Schiff und Unternehmen
    einzusetzenden Personals, sowie die Erteilung der mit diesen
    Sicherungssystemen verbundenen Genehmigungen, Zeugnisse und
    Beratungen;


14. die zur Umsetzung des Kapitels XI-2 der Anlage des Internationalen
    Übereinkommens von 1974 zum Schutz des menschlichen Lebens auf See
    erforderliche Festlegung der Gefahrenstufen für Schiffe;


15. die Mitwirkung an Inspektionen der Europäischen Kommission oder
    internationaler Organisationen, deren Mitgliedstaat die Bundesrepublik
    Deutschland ist, soweit diese zur Durchführung von Rechtsakten der
    Europäischen Gemeinschaften und der Europäischen Union oder zur
    Erfüllung völkerrechtlicher Verpflichtungen der Bundesrepublik
    Deutschland im Anwendungsbereich dieses Gesetzes erforderlich ist;


16. Maßnahmen zur Verhütung der Verbreitung fremder Organismen durch
    Schiffe einschließlich der Prüfung, Zulassung und Überwachung von
    Anlagen zur Behandlung von Ballastwasser und Sedimenten sowie der
    erforderlichen vorbereitenden Maßnahmen und internationalen
    Zulassungsverfahren.





## § 2

(1) Die seefahrtbezogenen berufsbildenden Schulen, Fach- und
Fachhochschulen sind Einrichtungen der Länder. Die Anerkennung der
Schiffe, die für die Ausbildung von Besatzungsmitgliedern durch andere
Einrichtungen als die dem Recht der Länder unterliegenden geeignet
sind, sowie die Überwachung dieser Ausbildung an Bord obliegen dem
Bund.

(2) Die Überprüfung der Eignung und Befähigung der Bewerber um
Bordstellungen als Kapitän oder weiteres Besatzungsmitglied ist
Aufgabe des Bundes. Sie erfolgt im Rahmen der Erteilung oder der
Verlängerung der Gültigkeitsdauer deutscher Befähigungszeugnisse, der
Anerkennung gültiger ausländischer Befähigungszeugnisse, der Erteilung
von Befähigungsnachweisen und sonstigen Qualifikationsbescheinigungen
sowie der Feststellung hinsichtlich erforderlicher Lehrgänge oder
Tests, die auf Tätigkeiten des Schiffsdienstes bezogen sind (Nachweise
über Befähigungen im Schiffsdienst).

(3) Der Bund kann bei Bedarf für Aufgaben im Sinne des Absatzes 2 von
den Ländern benannte Behörden der Landesverwaltung als Organ durch
Verwaltungsvereinbarung entleihen. Einzelheiten sind in den
Verwaltungsvereinbarungen mit dem jeweiligen Land zu regeln. Diese
Vereinbarungen sind im Bundesanzeiger bekannt zu machen.

(4) Die Überprüfung der Eignung und Befähigung der Führer von
Traditionsschiffen und Sportfahrzeugen ist Aufgabe des Bundes.


## § 3

(1) Die Behörden der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des
Bundes können im Rahmen des § 1 Nummer 2 nach pflichtgemäßem Ermessen
die notwendigen Maßnahmen zur Abwehr von Gefahren und schädlichen
Umwelteinwirkungen einschließlich der Beseitigung von Störungen der
Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs auf den Seewasserstraßen, den
nach § 9 Absatz 1 Nummer 1 begrenzten Binnenwasserstraßen und in den
an ihnen gelegenen bundeseigenen Häfen treffen. Sie treffen diese
Maßnahmen ferner im Rahmen der Aufgaben, die dem Bund nach § 1 Nummer
3 Buchstabe a und b obliegen. Sie nehmen auch die Aufgaben der Stelle
nach der Regel 6 Absatz 2.1 und der Kontaktstelle nach der Regel 7
Absatz 2 des Kapitels XI-2 der Anlage des Internationalen
Übereinkommens von 1974 zum Schutz des menschlichen Lebens auf See
wahr.

(1a) Die Behörden der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des
Bundes nehmen die Aufgaben nach § 1 Nummer 12 wahr

1.  zur Erhaltung der Leistungsfähigkeit der Seehäfen im Sinne des § 1
    Nummer 1 und


2.  für Zwecke der Schifffahrtspolizei im Sinne des § 1 Nummer 2 und 3
    Buchstabe a sowie zur Durchführung von Maßnahmen im Sinne des § 1
    Nummer 3 Buchstabe b.




(1b) Sie nehmen ferner die Aufgaben nach § 1 Nummer 3 Buchstabe e
wahr, soweit sie ihnen übertragen werden.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und
Heimat und dem Bundesministerium der Finanzen durch Rechtsverordnung
Aufgaben, die dem Bund nach diesem Gesetz obliegen, zur Ausübung auf
die Bundespolizei und die Zollverwaltung übertragen, soweit sie nicht
nach Maßgabe einer Vereinbarung mit den Küstenländern über die
Ausübung der schifffahrtspolizeilichen Vollzugsaufgaben von der
Wasserschutzpolizei ausgeübt werden.


## § 3a

(1) Hat eine Person eine Störung oder eine Gefahr verursacht, so haben
die Behörden der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes
ihre Maßnahmen gegen sie zu richten. Hat eine Person, die zu einer
Verrichtung bestellt ist, die Störung oder die Gefahr in Ausführung
der Verrichtung verursacht, so können die Behörden ihre Maßnahmen auch
gegen den richten, der die Person zur Verrichtung bestellt hat.

(2) Erfordert der Zustand einer Sache Maßnahmen der Behörden, so sind
die Maßnahmen gegen den Inhaber der tatsächlichen Gewalt zu richten.
Sie können auch gegen den Eigentümer oder einen anderen Berechtigten
gerichtet werden, außer wenn der Inhaber der tatsächlichen Gewalt
diese gegen den Willen des Eigentümers oder des sonstigen Berechtigten
ausübt. Gehen Störung oder Gefahr von einer herrenlosen Sache aus, so
können die Maßnahmen gegen denjenigen gerichtet werden, der das
Eigentum an der Sache aufgegeben hat.


## § 3b

(1) Die Behörden können selbst, auch durch Beauftragte, Störungen
beseitigen oder Gefahren abwehren, wenn

1.  Maßnahmen gegen die nach § 3a verantwortlichen Personen nicht oder
    nicht rechtzeitig möglich oder nicht zweckmäßig sind oder


2.  gemäß § 3a ergangene Aufforderungen, die Störung oder die Gefahr zu
    beseitigen, nicht oder nicht rechtzeitig durchgesetzt werden können.



Die verantwortlichen Personen sind unverzüglich zu unterrichten.

(2) Entstehen den Behörden durch die unmittelbare Ausführung einer
Maßnahme Kosten, so sind die nach § 3a verantwortlichen Personen zum
Ersatz verpflichtet. Die Kosten können im Verwaltungszwangsverfahren
beigetrieben werden.

(3) Geht die Störung oder die Gefahr von einer Sache aus, die nicht
ein in einem deutschen Schiffsregister eingetragenes Schiff oder ein
in der Luftfahrzeugrolle nach dem Luftverkehrsgesetz eingetragenes
Luftfahrzeug ist, und werden vor der deutschen Küste Maßnahmen
außerhalb des Küstenmeeres zum Schutze der Schifffahrt, der
Meeresumwelt, der Küste oder damit zusammenhängender Interessen
erforderlich, so findet Absatz 2 insoweit Anwendung, als das
internationale Recht dies zulässt.


## § 3c

(1) Die Behörden können Maßnahmen auch gegen andere als die nach § 3a
verantwortlichen Personen treffen, wenn

1.  eine erhebliche Störung zu beseitigen oder eine unmittelbar
    bevorstehende erhebliche Gefahr abzuwehren ist,


2.  Maßnahmen gegen die nach § 3a verantwortlichen Personen nicht oder
    nicht rechtzeitig möglich sind oder keinen Erfolg versprechen,


3.  Maßnahmen nach § 3b Absatz 1 unmöglich oder unzureichend, insbesondere
    nicht rechtzeitig möglich sind und


4.  die heranzuziehenden Personen ohne erhebliche eigene Gefährdung und
    ohne Verletzung höherwertiger Pflichten in Anspruch genommen werden
    können.




(2) Bei Unfällen mit Öl-, Gas- und Chemikalientankern, die eine
erhebliche Umweltverschmutzung zur Folge haben können, sind Maßnahmen
nach Absatz 1 auch dann zulässig, wenn die Voraussetzungen des
Absatzes 1 Nummer 2 und 3 nicht vorliegen.

(3) Die Maßnahmen nach den Absätzen 1 und 2 dürfen nur so lange und so
weit getroffen und aufrechterhalten werden, als nicht andere Maßnahmen
zur Beseitigung der Störung oder zur Abwehr der Gefahr getroffen
werden können.

(4) Der Betroffene kann für den ihm durch die Maßnahmen entstandenen
Schaden einen angemessenen Ausgleich verlangen.


## § 3d

Im Rahmen der Aufgaben nach § 1 Nummer 3 Buchstabe a und b und Nummer
10a gelten die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes und des
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes sowie des Gesetzes über den
unmittelbaren Zwang bei Ausübung öffentlicher Gewalt durch
Vollzugsbeamte des Bundes entsprechend.


## § 3e

Wird ein Schiff bei der Überprüfung im Sinne von § 14 des
Schiffssicherheitsgesetzes vom 9. September 1998 (BGBl. I S. 2860) und
im Sinne

1.  von Artikel 21 des Internationalen Freibordübereinkommens von 1966
    (BGBl. 1969 II S. 249, 1977 II S. 164), das zuletzt durch das
    Protokoll vom 11. November 1988 (BGBl. 1994 II S. 2457, Anlagenband
    1994 II Nummer 44) geändert worden ist,


2.  von Artikel 12 des Internationalen Schiffsvermessungs-Übereinkommens
    von 1969 (BGBl. 1975 II S. 65),


3.  des Übereinkommens vom 20. Oktober 1972 über die Internationalen
    Regeln zur Verhütung von Zusammenstößen auf See (BGBl. 1976 II S.
    1017),


4.  von Artikel 4 des Übereinkommens 147 der Internationalen
    Arbeitsorganisation vom 29. Oktober 1976 über Mindestnormen auf
    Handelsschiffen (BGBl. 1980 II S. 606),


5.  von Artikel X des STCW-Übereinkommens,


6.  von Artikel 13 des Internationalen Übereinkommens von 2001 über die
    Beschränkung des Einsatzes schädlicher Bewuchsschutzsysteme auf
    Schiffen (AFS-Übereinkommen) (BGBl. 2008 II S. 520) oder


7.  von Artikel 12 des Ballastwasser-Übereinkommens (BGBl. 2013 II S. 42,
    44)



in ihrer jeweils innerstaatlich geltenden Fassung auf Grund von § 11
Absatz 1 des Schiffssicherheitsgesetzes vom 9. September 1998 (BGBl. I
S. 2860), das zuletzt durch Artikel 278 der Verordnung vom 29. Oktober
2001 (BGBl. I S. 2785) geändert worden ist, in Verbindung mit
Abschnitt D Nummer 6, 8 und 14 der Anlage zu diesem Gesetz in
unangemessener Weise festgehalten oder aufgehalten, so hat der
Eigentümer oder Betreiber gegen die Verkehrsbehörde des Bundes, die
dies amtlich veranlasst hat, Anspruch auf Ersatz des erlittenen
Verlustes oder Schadens.


## § 4

(1) Bei der Verfolgung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten, die
auf Grund von Vorschriften begangen worden sind, die in den Vollzug
des Bundes nach § 1 Nummer 3 fallen, gelten die Vorschriften der
Strafprozessordnung und des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
entsprechend.

(2) Soweit Behörden und Beamte des Bundes die Aufgaben nach § 1 Nummer
3 Buchstabe d Doppelbuchstabe aa wahrnehmen, haben sie die Rechte und
Pflichten der Behörden und Beamten des Polizeidienstes nach dem Gesetz
über Ordnungswidrigkeiten.


## § 5

(1) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie ist eine
Bundesoberbehörde im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für
Verkehr und digitale Infrastruktur. Es hat die Aufgaben

1.  nach § 1 Nummer 4, soweit es sich um nautische Systeme, Anlagen,
    Instrumente und Geräte sowie Funkanlagen handelt und diese Aufgaben
    nicht in einer Rechtsverordnung nach § 9 Absatz 1 in Verbindung mit §
    9c auf eine andere zuständige Stelle übertragen werden oder auf Grund
    einer Rechtsverordnung nach § 7a Absatz 4 diese Aufgaben durch
    anerkannte juristische Personen des privaten Rechts wahrgenommen
    werden,


1a. nach § 1 Nummer 4b und 4c,


2.  nach § 1 Nummer 5 einschließlich der vermessungstechnischen Beratung
    der Schifffahrts- und Schiffbauunternehmen, soweit sie nicht in einer
    Rechtsverordnung nach § 9a auf eine andere zuständige Stelle
    übertragen werden,


3.  nach § 1 Nummer 3 Buchstabe e und Nummer 6a, soweit sie ihm übertragen
    werden,


4.  nach § 1 Nummer 9 bis 10a,


4a. nach § 1 Nummer 12, soweit nicht in diesem Gesetz oder in einer
    Rechtsverordnung nach § 7 Absatz 1 Satz 2 eine andere zuständige
    Stelle bestimmt ist,


4b. nach § 1 Nummer 13, soweit nicht in diesem Gesetz, in einer
    Rechtsverordnung nach § 3 Absatz 2 oder § 9 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7
    oder auf Grund einer Verwaltungsvereinbarung mit den Ländern eine
    andere zuständige Stelle bestimmt ist,


4c. nach § 1 Nummer 15 und 16,


5.  der Förderung der Seeschifffahrt und Seefischerei durch
    naturwissenschaftliche und nautisch-technische Forschungen mit
    Ausnahme meeresbiologischer Forschungen sowie


6.  nach sonstigen gesetzlichen Vorschriften, soweit sie dem
    Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur auf dem
    Gebiet der Schifffahrt obliegen und dem Bundesamt übertragen werden,



wahrzunehmen. Die Zuständigkeit der Generaldirektion Wasserstraßen und
Schifffahrt und der Wasserstraßen- und Schifffahrtsämter des
Küstenbereichs, im Rahmen ihrer allgemeinen Aufgaben die Fahrwasser zu
vermessen und nautische Warnnachrichten zu verbreiten, bleibt
unberührt.

(2) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie bedient sich,
soweit sachdienlich, bei der Erfüllung der Aufgaben nach § 1 Nummer 4,
5, 12 und 16 der Hilfe der anerkannten Organisationen, mit denen ein
Auftragsverhältnis nach der in Abschnitt D Nummer 7 der Anlage zum
Schiffssicherheitsgesetz genannten Richtlinie 2009/15/EG begründet
worden ist, zusätzlich bei der Erfüllung der Aufgaben nach § 1 Nummer
12 im Bereich der funktechnischen Sicherheit der Hilfe der
Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post und
Eisenbahnen; es darf dort vorhandene personenbezogene Daten erheben,
speichern und verwenden, soweit deren Kenntnis für die Erfüllung
seiner vorbezeichneten Aufgaben erforderlich ist. Bei der Erfüllung
der Aufgaben nach § 1 Nummer 13 kann sich das Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie der Hilfe der Berufsgenossenschaft
Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation oder der
anerkannten Organisationen im Sinne des Satzes 1 bedienen. Das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für
Bau und Heimat durch Rechtsverordnung die Einzelheiten zum
Anerkennungsverfahren und zu den Eignungskriterien für anerkannte
Organisationen zu regeln. Bei der Erfüllung der Aufgaben nach § 1
Nummer 16 bedient sich das Bundesamt für Seeschifffahrt und
Hydrographie außerdem der Hilfe des Umweltbundesamtes, des
Bundesinstituts für Risikobewertung und der Berufsgenossenschaft
Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation; es kann sich der
Hilfe weiterer Stellen bedienen, soweit diese zustimmen. Bei der
Erfüllung seiner sonstigen Aufgaben kann das Bundesamt für
Seeschifffahrt und Hydrographie sich bei Bedarf geeigneter Stellen mit
deren Zustimmung bedienen.

(2a) Ferner hat das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie die
Aufgabe nach § 1 Nummer 11 nach Maßgabe einer Rechtsverordnung nach
Satz 2 wahrzunehmen. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit ohne
Zustimmung des Bundesrates durch Rechtsverordnung

1.  den Umfang der in Satz 1 bezeichneten Aufgabe näher zu bestimmen,


2.  die Einzelheiten zu Art, Umfang und Durchführung von meereskundlichen
    Untersuchungen einschließlich der Überwachung der Veränderungen der
    Meeresumwelt nach § 1 Nummer 11 zu regeln.




(2b) Soweit dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie Aufgaben
aus dem Geschäftsbereich eines anderen Bundesministeriums übertragen
werden, wird das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur ermächtigt, die Fachaufsicht insoweit durch
Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates auf das
Bundesministerium zu übertragen, dessen Geschäftsbereich betroffen
ist. Die Rechtsverordnung bedarf des Einvernehmens mit dem betroffenen
Bundesministerium. Eine Rechtsverordnung nach Satz 1 kann auch die
organisatorischen Auswirkungen der Aufgabenübertragung regeln.

(3) Bezugnahmen in früheren Rechtsvorschriften auf das Bundesamt für
Schiffsvermessung und auf das Deutsche Hydrographische Institut sind
Bezugnahmen auf das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie.


## § 5a

Die Aufgabe nach § 1 Nummer 14 wird durch das Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat wahrgenommen; es kann die Aufgabe auf eine
ihm nachgeordnete Behörde übertragen. Vor Festlegung der
Gefahrenstufen 2 und 3 soll sich die zuständige Behörde mit dem
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur ins Benehmen
setzen.


## § 6

(1) Die Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation führt die Aufgaben des Bundes nach § 1 Nummer 4, 4d,
6, 6b und 7a aus, soweit deren Durchführung nicht nach § 5 Absatz 1
Satz 2 Nummer 1 dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie oder
in einer Rechtsverordnung nach § 7a Absatz 4 oder § 9 Absatz 1 in
Verbindung mit § 9c einer anderen Stelle übertragen ist. Für Systeme
für die Organisation von Sicherheitsmaßnahmen sowie für Sportfahrzeuge
nimmt die Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation die in Satz 1 genannten Aufgaben wahr, wenn diese
nicht durch Rechtsverordnung nach § 9 Absatz 1 oder 2 einer anderen
Stelle übertragen sind.

(1a) Bei der Wahrnehmung der Aufgaben nach Absatz 1 Satz 1 nimmt die
Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation auch die Aufgaben nach § 1 Nummer 12 wahr.

(2) Die Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation bedient sich bei den ihr nach Absatz 1 zugewiesenen
Angelegenheiten einschließlich der überwachungsbedürftigen Anlagen im
Sinne des § 2 Nummer 1 des Gesetzes über überwachungsbedürftige
Anlagen, bei der Festlegung des Freibords sowie bei ihren
Überwachungsmaßnahmen der Hilfe der anerkannten Organisationen, mit
denen ein Auftragsverhältnis nach der in Abschnitt D Nummer 7 der
Anlage zum Schiffssicherheitsgesetz genannten Richtlinie 2009/15/EG
begründet worden ist. Außerhalb der Aufgaben, die in der in Abschnitt
D Nummer 7 der Anlage zum Schiffssicherheitsgesetz genannten
Richtlinie 2009/15/EG in ihrer dort angegebenen Fassung aufgeführt
sind, bedient sich die Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-
Logistik Telekommunikation geeigneter Stellen mit deren Zustimmung.

(3) Außerdem führt die Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-
Logistik Telekommunikation die Aufgaben des Bundes nach § 1 Nummer 6
aus, die ihr durch Rechtsverordnung nach § 9 Absatz 1 übertragen sind.

(4) Die Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation untersteht bei der Durchführung der Aufgaben nach
den Absätzen 1 bis 3 der Fachaufsicht des Bundesministeriums für
Verkehr und digitale Infrastruktur. Umfang und Art der Durchführung
seiner Aufsicht bestimmt das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für
Arbeit und Soziales. Das Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur wird ermächtigt, im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales eine Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates über die Aufsicht nach Satz 2 sowie die
Organisation der Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation zu erlassen, soweit dies die Durchführung der
Aufgaben nach den Absätzen 1 bis 3 betrifft.

(5) Die Kosten der Durchführung der dem Bunde obliegenden
Schiffssicherheitsaufgaben trägt, soweit sie nicht durch besondere
Einnahmen aufgebracht werden, der Bund. Besondere Einnahmen sind die
von der Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation erhobenen Gebühren sowie die von der
Berufsgenossenschaft Verkehrswirtschaft Post-Logistik
Telekommunikation als Verwaltungsbehörde im Sinne dieses Gesetzes und
des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten
verhängten Geldbußen. Sie werden zur Kasse der Berufsgenossenschaft
Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation vereinnahmt.

(6) Soweit in anderen Rechtsvorschriften Aufgaben auf die bisherige
See-Berufsgenossenschaft übertragen worden sind, tritt an deren Stelle
bis zu einer Änderung dieser Vorschriften die Berufsgenossenschaft
Verkehrswirtschaft Post-Logistik Telekommunikation.


## § 7

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
zur Erfüllung von Aufgaben nach § 1 Nummer 4 und § 2 juristischen
Personen des privaten Rechts, die nach ihrer Satzung entsprechenden
Zwecken dienen, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates
die Anerkennung der Schiffe und die Überwachung der Bordausbildung im
Sinne des § 2 Absatz 1 Satz 2, die Abnahme von Prüfungen, die
Erteilung von Befähigungszeugnissen für Schiffsleute und Führer von
Sportfahrzeugen sowie die Prüfung der Verkehrs- und Betriebssicherheit
von Schiffen, die die Bundesflagge führen und die nicht
internationalen Sicherheitsregelungen im Sinne des
Schiffssicherheitsgesetzes unterliegen, die Erteilung der
entsprechenden Erlaubnisse, Zeugnisse, Bescheinigungen und die
Erhebung der Kosten nach Maßgabe des § 12 und der auf Grund des § 12
Absatz 2 erlassenen Verordnung ganz oder teilweise übertragen. Das
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann ferner
durch Rechtsverordnung die Erfüllung der Aufgaben nach § 1 Nummer 12,
soweit sie sich auf nicht amtlich registrierte Seeschiffe beziehen,
auf die in Satz 1 genannten Personen übertragen.

(2) Die juristischen Personen unterstehen, soweit von den
Ermächtigungen des Absatzes 1 Gebrauch gemacht worden ist, der
Fachaufsicht des Bundesministeriums für Verkehr und digitale
Infrastruktur.


## § 7a

(1) Schiffsausrüstung darf nur in den Verkehr gebracht, eingebaut,
instand gehalten oder verwendet werden, soweit sie den in einer
Rechtsverordnung nach Absatz 3 bestimmten Anforderungen an Sicherheit
und Gesundheit und sonstigen Voraussetzungen für das Inverkehrbringen,
den Einbau, die Instandhaltung und die Verwendung entspricht und
Sicherheit und Gesundheit der Verwender oder Dritter oder sonstige in
den Rechtsverordnungen nach Absatz 3 aufgeführten Rechtsgüter nicht
gefährdet werden.

(2) Die zuständige Behörde trifft die zur Beseitigung festgestellter
Verstöße und die zur Verhütung künftiger Verstöße notwendigen
Anordnungen. Sie ist insbesondere befugt

1.  Maßnahmen anzuordnen, die gewährleisten, dass ein
    Schiffsausrüstungsteil erst in den Verkehr gebracht wird, wenn es den
    Anforderungen nach Absatz 1 entspricht,


2.  anzuordnen, dass ein Schiffsausrüstungsteil von einer geeigneten
    Stelle überprüft wird,


3.  das Inverkehrbringen, das Einbauen, das Instandsetzen oder das
    Verwenden eines Schiffsausrüstungsteils, das nicht den Anforderungen
    nach Absatz 1 entspricht, zu beschränken oder zu verbieten,


4.  die Rücknahme oder den Rückruf eines in Verkehr gebrachten
    Schiffsausrüstungsteils, das nicht den Anforderungen nach Absatz 1
    entspricht, anzuordnen, ein solches Schiffsausrüstungsteil
    sicherzustellen und, soweit eine Gefahr für den Verwender oder einen
    Dritten auf andere Weise nicht zu beseitigen ist, die unschädliche
    Beseitigung zu veranlassen.




(3) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates für
Schiffsausrüstung

1.  Anforderungen an die Gewährleistung von Sicherheit und Gesundheit,
    Anforderungen zum Schutz sonstiger Rechtsgüter und sonstige
    Voraussetzungen des Inverkehrbringens, des Einbaus, der Instandhaltung
    oder Verwendung, insbesondere Prüfungen, Produktüberwachungen,
    Bescheinigungen,


2.  Anforderungen an die zur Erfüllung der Anforderungen nach Nummer 1
    erforderliche Marktüberwachung sowie damit zusammenhängende
    behördliche Maßnahmen, insbesondere hinsichtlich der Abwehr von
    Gefahren, namentlich durch Information, Kennzeichnung, Auflagen,
    Einschränkungen, Änderung und Nachrüstung der Schiffsausrüstung,


3.  Anforderungen an die Kennzeichnung, Aufbewahrungs- und
    Mitteilungspflichten sowie damit zusammenhängende behördliche
    Maßnahmen,


4.  Anforderungen an den Nachweis des Vorliegens der Voraussetzungen nach
    Nummer 1, insbesondere durch Konformitätsbewertungen und darauf
    bezogene Erklärungen durch benannte Stellen,



zu regeln.

(4) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ferner ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates die Anforderungen an benannte Stellen und deren Zulassung
einschließlich des erforderlichen Verfahrens zu bestimmen,
insbesondere über

1.  Unabhängigkeit, technische Kenntnisse und Erfahrungen sowie berufliche
    Zuverlässigkeit der Stelle,


2.  Verfügbarkeit des erforderlichen Personals, der notwendigen Mittel und
    Ausstattung,


3.  Bestehen einer angemessenen Haftpflichtversicherung,


4.  Wahrung von Betriebs- und Geschäftsgeheimnissen,


5.  Unterauftragsvergabe,


6.  Teilnahme an Erfahrungsaustauschkreisen,


7.  Qualitätsmanagement,


8.  die Überwachung der Voraussetzungen sowie hierzu erforderliche
    Maßnahmen.




(5) In Rechtsverordnungen nach Absatz 4 kann abweichend von den §§ 5
und 6 die Zuständigkeit für die Zulassung oder Überwachung der
benannten Stellen dem Bundesministerium für Verkehr und digitale
Infrastruktur ganz oder teilweise vorbehalten werden.


## § 8

(1) Soweit es zur Durchführung der Aufgaben nach § 1 Nummer 1 bis 6,
6b und 7a, 13 und 16 sowie nach § 2 erforderlich ist, können die damit
betrauten Personen

1.  Wasserfahrzeuge anhalten und die auf ihnen befindlichen Betriebs-,
    Geschäfts- und Wohnräume betreten,


2.  die zur Herstellung von Schiffsausrüstung dienenden Betriebs- und
    Geschäftsräume betreten,


3.  Betriebs- und Geschäftsräume des Eigentümers eines Wasserfahrzeugs,
    des sonst für dieses oder bestimmte Aufgaben seines Betriebes
    Verantwortlichen sowie der tätig gewordenen anerkannten Organisationen
    betreten,


4.  Hafenanlagen mit Ausnahme der dort gelegenen Räumlichkeiten betreten
    und


5.  Kontrollen und Prüfungen vornehmen.



Außerhalb der Betriebs- und Geschäftszeiten und hinsichtlich der
Wohnräume dürfen diese Befugnisse nur zur Verhütung dringender
Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung ausgeübt werden.
Das Grundrecht der Unverletzlichkeit der Wohnung (Artikel 13 des
Grundgesetzes) wird insoweit eingeschränkt.

(1a) Die mit der Durchführung der Aufgabe nach § 1 Nummer 2 betrauten
Personen dürfen Wasserfahrzeuge zur Verkehrskontrolle einschließlich
der Kontrolle der Verkehrstüchtigkeit anhalten und deren Betriebs- und
Geschäftsräume betreten. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(2) Der Eigentümer und der Führer eines Wasserfahrzeugs und der sonst
für ein Wasserfahrzeug oder bestimmte Aufgaben seines Betriebes
Verantwortliche sowie der Hersteller der von Schiffsausrüstung sind
verpflichtet, den mit der Überwachung betrauten Personen die Maßnahmen
nach Absatz 1 oder Absatz 1a zu gestatten, die bei der Überprüfung
benötigten Arbeitskräfte und Hilfsmittel bereitzustellen sowie auf
Verlangen die Auskünfte zu erteilen und die Unterlagen oder Auszüge
aus elektronischen Dateien auszudrucken und vorzulegen und Einsicht in
die Unterlagen, insbesondere Seetagebücher, Register, Zeugnisse,
Nachweise und Befähigungszeugnisse, zu gewähren, die zur Erfüllung der
genannten Aufgaben erforderlich sind. Die mit der Überwachung
betrauten Personen können Abschriften, Auszüge, Ausdrucke oder Kopien,
auch von Datenträgern, anfertigen oder solche verlangen und diese
verwenden und speichern, soweit dies zur Erfüllung der Aufgaben
erforderlich ist.

(3) Bei Durchführung der Aufgaben nach § 1 Nummer 3 Buchstabe a bis d
dürfen nur Schiffe oder Luftfahrzeuge eingesetzt werden, die deutlich
als im Staatsdienst stehend gekennzeichnet und als solche erkennbar
sind.

(4) Der nach Absatz 2 Verpflichtete kann die Auskunft auf solche
Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen der in §
383 Absatz 1 Nummer 1 bis 3 der Zivilprozessordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafrechtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.


## § 8a

Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie hat die Durchführung
von Inspektionen im Sinne des § 1 Nummer 15 zu ermöglichen und zu
unterstützen. Es hat dabei die Befugnisse nach § 8 Absatz 1; § 8
Absatz 2 und 3 gilt entsprechend. Bei Maßnahmen nach den Sätzen 1 und
2 ist die Begleitung durch Beauftragte der Europäischen Kommission
oder internationaler Organisationen zuzulassen.


## § 9

(1) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, zur Abwehr von Gefahren für die Sicherheit und
Leichtigkeit des Seeverkehrs, zur Abwehr von Gefahren für die
Meeresumwelt, zur Verhütung von der Seeschifffahrt ausgehender
schädlicher Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundes-
Immissionsschutzgesetzes und zur Gewährleistung eines sicheren,
effizienten und gefahrlosen Schiffsbetriebs und zur Abwehr und
Verhütung der vom Abwracken von Seeschiffen ausgehenden Gefahren und
schädlichen Umwelteinwirkungen im Hinblick auf an Bord befindliche
Gefahrstoffe und im Hinblick auf Tätigkeiten vor der
Außerdienststellung eines Schiffes und dem Beginn der Abwrackarbeiten
ohne Zustimmung des Bundesrates Rechtsverordnungen zu erlassen über

1.  die Begrenzung der Binnenwasserstraßen, auf denen wegen ihrer
    Bedeutung für den Seeschiffsverkehr Internationale Regeln zur
    Verhütung von Zusammenstößen auf See ganz oder teilweise angewendet
    werden sollen;


2.  das Verhalten auf Wasserflächen und in Häfen im Sinne des § 1 Nummer 2
    und 3 einschließlich der Umsetzung von Empfehlungen internationaler
    Konferenzen über das Befahren innerer Gewässer;


2a. die Durchsetzung der Verpflichtung des eingetragenen Eigentümers eines
    Schiffes, das die Bundesflagge führt, zur Wrackbeseitigung nach dem
    Internationalen Übereinkommen von Nairobi von 2007 über die
    Beseitigung von Wracks (BGBl. 2013 II S. 530, 531);


3.  die Anforderungen an die Besetzung von Seeschiffen einschließlich
    Traditionsschiffen und Sportfahrzeugen, die die Bundesflagge führen,
    die Verpflichtungen des Reeders und des Kapitäns für die Durchsetzung
    einer sicheren Schiffsbesetzung, die Erteilung und die Gültigkeit von
    Schiffsbesatzungszeugnissen für Kauffahrteischiffe sowie die
    Überwachung der Einhaltung der Schiffsbesetzungsvorschriften durch die
    zuständige Stelle;


3a. die Anforderungen an die Befähigung sowie die fachliche und
    persönliche Eignung der Besatzungsmitglieder der in Nummer 3 genannten
    Fahrzeuge einschließlich des Mindestalters der Bewerber, die
    Voraussetzungen für die Erteilung der Nachweise über Befähigungen im
    Schiffsdienst und der Fahrerlaubnisse für das Führen von
    Traditionsschiffen und Sportfahrzeugen, für die Anerkennung
    ausländischer Nachweise und die Maßnahmen zur Bekämpfung von Betrug
    und anderer rechtswidriger Praktiken im Zusammenhang mit diesen
    Nachweisen und die nach den völkerrechtlich verbindlichen Vorschriften
    über die Ausbildung und Befähigung von Seeleuten von den
    seefahrtbezogenen berufsbildenden Schulen, Fach- und Fachhochschulen
    zu erfüllenden Qualitätsnormen;


3b. Art und Weise der Überprüfung der Befähigung und Eignung, insbesondere
    durch die Abnahme von Prüfungen, sowie das Verfahren;


3c. die Voraussetzungen und das Verfahren, nach denen, vorbehaltlich des
    Anwendungsbereichs des Seesicherheits-Untersuchungs-Gesetzes,
    Nachweise über Befähigungen im Schiffsdienst und Fahrerlaubnisse für
    das Führen von Traditionsschiffen und Sportfahrzeugen erteilt,
    entzogen oder deren Ruhen angeordnet, Fahrverbote erteilt und
    entsprechende Urkunden vorläufig sichergestellt oder eingezogen werden
    können;


3d. die Anforderungen an die Erteilung eines Nachweises über die
    Zugehörigkeit zu der Berufsgruppe der Seeleute;


4.  die Zulassung, Überwachung, die Anforderungen, Bewilligungen,
    Prüfungen, Abnahmen, Regulierungen, Kompensierungen, Festlegungen,
    Erlaubnisse, Zeugnisse und Bescheinigungen im Sinne des § 1 Nummer 4
    einschließlich der betrieblichen Abläufe und organisatorischen
    Vorkehrungen an Bord und an Land zur Gewährleistung eines sicheren
    Schiffsbetriebs;


4a. (weggefallen)


4b. die Anforderungen an sowie die Prüfung, Zulassung und Überwachung von
    Anlagen zur Behandlung von Ballastwasser und Sedimenten einschließlich
    der dafür erforderlichen Verfahrensbestimmungen;


4c. die Anforderungen an den Einbau oder die Verwendung von Gefahrstoffen
    auf Schiffen, die Voraussetzungen für das Ausstellen von
    Bescheinigungen oder Zeugnissen und das Überprüfen von Seeschiffen in
    Bezug auf das Abwracken von Schiffen;


5.  die Anforderungen für die Beförderung von Gütern, mit Ausnahme von
    Anforderungen im Sinne des Gesetzes über die Beförderung gefährlicher
    Güter;


6.  die von den Schiffsführern und sonstigen für den Schiffsbetrieb
    Verantwortlichen zu erstattenden Meldungen;


7.  die innerstaatliche Inkraftsetzung und Ausführung sonstiger Regelungen
    auf Grund von Änderungen und im Rahmen der Ziele des Internationalen
    Übereinkommens von 1974 zum Schutz des menschlichen Lebens auf See
    (BGBl. 1979 II S. 141) und des Protokolls von 1988 zu diesem
    Übereinkommen in ihrer jeweiligen Fassung unter Einschluss der
    Regelungen über die Abwehr äußerer Gefahren für die Schifffahrt.



Die Rechtsverordnungen nach Satz 1 Nummer 3 bis 7 können, soweit sie
vom Bund auszuführen sind, unbeschadet des § 5 Absatz 2 und des § 6
Absatz 2, die für die Ausführung zuständigen Stellen sowie die zur
ordnungsgemäßen Durchführung erforderlichen unterstützenden weiteren
Stellen bestimmen, insbesondere festlegen, durch welche Maßnahmen,
auch im Rahmen der Erfüllung internationaler Übereinkommen, die zur
Unterstützung bestimmten Stellen mitwirken, sowie Regelungen treffen,
wie die Erfüllung der Anforderungen und Voraussetzungen für die
Erteilung der Erlaubnisse, Zeugnisse und Bescheinigungen im Sinne des
§ 1 Nummer 4 oder Nummer 4c nachzuweisen ist. Die Rechtsverordnungen
nach Satz 1 Nummer 4 können ferner die Sicherheitsvoraussetzungen
festlegen, unter denen für bestimmte in § 1 Nummer 4 genannte
Angelegenheiten Organisationen, sonstige Sachverständige oder
sachkundige Personen oder Einrichtungen des privaten Rechts, die
Überprüfungen oder Besichtigungen im Auftrag eines Schiffseigentümers
durchführen, anerkannt und zur Durchführung zugelassen werden. Soweit
sich die Verordnung nach Satz 1 Nummer 7 auf Maßnahmen zur Abwehr
äußerer Gefahren für den Schiffsverkehr bezieht, ist sie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
zu erlassen.

(1a) (weggefallen)

(2) Vorschriften nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bis 7 können auch
erlassen werden zur

1.  Abwehr von Gefahren für die Meeresumwelt,


2.  Verhütung von der Schifffahrt ausgehender schädlicher
    Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundes-Immissionsschutzgesetzes; dabei
    können Emissionsgrenzwerte unter Berücksichtigung der technischen
    Entwicklung auch für einen Zeitpunkt nach Inkrafttreten der
    Rechtsverordnung festgesetzt werden.



Rechtsverordnungen nach Satz 1 Nummer 2 werden vom Bundesministerium
für Verkehr und digitale Infrastruktur und vom Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit erlassen.
Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, 3a, 3b und 3c werden
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales und,
soweit Belange der Seefischerei betroffen sind, im Einvernehmen mit
dem Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft erlassen. Satz
3 gilt nicht, soweit die Rechtsverordnungen ausschließlich Regelungen
im Hinblick auf Traditionsschiffe und Sportfahrzeuge treffen.

(3) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung zu bestimmen,

1.  auf welchen Schiffen und in welchen Fahrtgebieten Tagebücher zu führen
    sind,


2.  welche für die Sicherheit der Seeschifffahrt, die Abwehr von Gefahren
    für die Meeresumwelt oder die Strafrechtspflege bedeutungsvollen
    Tatsachen einzutragen sind,


3.  wie und von wem

    a)  die Bücher zu führen sind,


    b)  die Einhaltung der Vorschriften zu überwachen ist.







(4) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, zur Förderung der deutschen Handelsflotte im allgemeinen
deutschen Interesse im Sinne des § 1 Nummer 1 durch Rechtsverordnung
Maßnahmen zur Abwehr von Nachteilen für die Freiheit der
wirtschaftlichen Betätigung der deutschen Schifffahrt zu regeln. Es
kann hierzu insbesondere die Durchführung von Beförderungen zwischen
zwei Punkten im deutschen Hoheitsgebiet mit einem Schiff unter
ausländischer Flagge, das nicht die Flagge eines Mitgliedstaates der
Europäischen Union oder eines Vertragsstaates des Europäischen
Wirtschaftsraums führt, von der Zustimmung der Generaldirektion
Wasserstraßen und Schifffahrt abhängig machen.

(4a) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Auswärtigen Amt auf der Grundlage
der internationalen Zusammenarbeit durch Rechtsverordnung die
Flaggenstaaten zu bezeichnen, die im Sinne des Artikels 228 Absatz 1
Satz 1 des Seerechtsübereinkommens der Vereinten Nationen vom 10.
Dezember 1982 wiederholt ihre Verpflichtung missachtet haben, die
anwendbaren internationalen Regeln und Normen in Bezug auf die von
ihren Schiffen begangenen Verstöße wirksam durchzusetzen.

(5) Die Ermächtigungen nach Absatz 1 Nummer 3 bis 7 und Absatz 3
erstrecken sich nicht auf den Erlass von Vorschriften für die Schiffe
der Bundeswehr. Die Ermächtigung nach Absatz 1 Nummer 4 erstreckt sich
ferner nicht auf den Erlass von Vorschriften, die
überwachungsbedürftige Anlagen im Sinne des § 2 Nummer 1 des Gesetzes
über überwachungsbedürftige Anlagen zum Gegenstand haben.

(6) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
durch Rechtsverordnung die Ermächtigungen nach Absatz 1 Nummer 1 und 2
auf die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt oder das
Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie übertragen.


## § 9a

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung die Anforderungen an die Vermessung
der Wasserfahrzeuge, die Mitwirkung der verantwortlichen Personen
sowie die erforderlichen Vermessungsbescheinigungen zu regeln. Es wird
ferner ermächtigt, durch Rechtsverordnung die Ausführung der Aufgaben
nach § 1 Nummer 5 im Sinne des § 5 Absatz 1 Satz 2 Nummer 2 auf eine
andere zuständige Stelle zu übertragen.


## § 9b (weggefallen)



## § 9c

Rechtsverordnungen nach den § 7a oder §§ 9 und 9a können auch zur
Durchführung oder Umsetzung von Rechtsakten der Europäischen
Gemeinschaften oder der Europäischen Union und von Verpflichtungen aus
zwischenstaatlichen Vereinbarungen erlassen werden.


## § 9d

Von der Internationalen Seeschifffahrts-Organisation oder einer
anderen zuständigen zwischenstaatlichen Organisation angenommene
Standards, die bei einer durch die internationalen
Schiffssicherheitsregelungen vorgeschriebenen Baumusterprüfung
zugrunde zu legen sind, werden von den nach diesem Gesetz hierfür
zuständigen Behörden in deutscher Sprache amtlich bekannt gemacht.


## § 9e

(1) Soweit es zur Erfüllung einer Aufgabe nach diesem Gesetz
erforderlich ist, darf die für die Durchführung dieser Aufgabe
zuständige Stelle folgende Daten erheben, speichern und verwenden:

1.  die Identifikationsmerkmale eines in ein Schiffsregister eingetragenen
    oder mit einer amtlichen Funkstellenkennzeichnung versehenen Schiffes
    (Schiffsname, Heimathafen, Register, See- und
    Küstenfunkstellenkennzeichnung, IMO-Schiffsidentifikationsnummer,
    amtliche Schiffsnummer, Unterscheidungssignal oder Funkrufzeichen,
    Typ, Vermessungsergebnis, Baujahr, Bruttoraumzahl),


2.  die Identifikationsmerkmale eines Sportfahrzeuges (Name, Bauart,
    Baujahr, Nationalitätenkennzeichen, sonstige amtliche oder amtlich
    anerkannte Kennzeichen),


3.  die Identifikationsmerkmale des Eigentümers, Betreibers, Charterers
    oder Führers eines Schiffes oder Sportfahrzeuges (Familienname und
    Vornamen oder Name, Anschrift),


4.  Angaben zu den an Bord befindlichen Personen (Familienname, Vornamen,
    Staatsangehörigkeit, Geburtsdatum und -ort, Art und Nummer des
    Identitätsdokuments, Nummer eines vorhandenen Visums sowie bei
    Fahrgästen Einschiffungs-und Ausschiffungshafen),


5.  die Identifikationsmerkmale der anerkannten Organisation im Sinne des
    Artikels 2 Buchstabe g der Richtlinie 2009/15/EG des Europäischen
    Parlaments und des Rates vom 23. April 2009 über gemeinsame
    Vorschriften und Normen für Schiffsüberprüfungs- und
    -besichtigungsorganisationen und die einschlägigen Maßnahmen der
    Seebehörden (ABl. L 131 vom 28.5.2009, S. 47), die die für die
    Erteilung von Schiffszeugnissen und Schiffsbescheinigungen
    erforderlichen Überprüfungen oder Besichtigungen durchgeführt oder
    selbst Schiffszeugnisse ausgestellt hat (Name, Sitz, Niederlassung)
    und die Umstände ihres Tätigwerdens,


6.  der letzte Auslaufhafen, der nächste Anlaufhafen, der Zielhafen, die
    Position zum Zeitpunkt der Datenerhebung, Fahrt, Geschwindigkeit, der
    Status, Tiefgang, der Routenplan und die Ankunftszeit des Schiffes im
    nächsten Hafen sowie schiffsbezogene Sicherheitsmeldungen,


7.  bei der Hafenstaatkontrolle oder Folgemaßnahmen, wie der Verweigerung
    des Hafenzugangs, Häufigkeit, Gründe und Umstände dieser Maßnahmen und
    ihrer Aufhebung,


8.  Mängelliste bei der Flaggenstaatkontrolle,


9.  Ladungsdaten,


10. für Schiffe im Sinne der Regel 2 Absatz 1.1 des Kapitels XI-2 der
    Anlage des SOLAS-Übereinkommens, welche eine oder mehrere Hafenanlagen
    in der Bundesrepublik Deutschland anzulaufen beabsichtigen, die im
    Anhang der Hinweise des Schiffssicherheitsausschusses zu den
    Vorschriften im Zusammenhang mit der Übermittlung von
    sicherheitsbezogenen Angaben vor dem Einlaufen eines Schiffes in den
    Hafen (MSC/Circ. 1130 vom 14. Dezember 2004, VkBl. 2005 S. 143)
    genannten sicherheitsbezogenen Angaben zum Schiff, soweit die Daten
    über die Nummern 1 bis 9 hinausgehen,


11. Angaben zu den sich an Bord befindlichen Mengen und Arten von Öl,
    einschließlich Bunkeröl und Schmieröl,


12. Angaben zur Art des Schadens und zum Zustand eines Wracks sowie seine
    Position zum Zeitpunkt der Datenerhebung,


13. Identifikationsmerkmale des Versicherers oder sonstigen
    Sicherheitsgebers in Bezug auf eine schiffsbezogene
    Pflichtversicherung oder Pflichtsicherheit (Name und
    Hauptgeschäftssitz des Versicherers oder sonstigen Sicherheitsgebers
    und Geschäftssitz, an dem die Versicherung gewährt wird, Angaben über
    die Art und Laufzeit einer schiffsbezogenen Pflichtversicherung oder
    Pflichtsicherheit).



Die Daten können auch unter Zuhilfenahme und Auswertung automatischer
Schiffsidentifikationssysteme sowie des Schiffsdatenschreibers erhoben
werden. Satz 1 gilt nicht für Schiffe der Bundeswehr.

(2) Die Daten dürfen nur zu dem Zweck verwendet werden, zu dem sie
erhoben worden sind. Die Daten dürfen an andere öffentliche Stellen
übermittelt werden, wenn dies zur Erfüllung von Aufgaben nach diesem
Gesetz oder zur Gefahrenabwehr erforderlich oder durch eine
bereichsspezifische Ermächtigungsgrundlage erlaubt ist. Die Daten nach
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 bis 10 werden an die Bundespolizei zur
Gewährleistung des grenzpolizeilichen Schutzes des Bundesgebietes
übermittelt, wobei die Übermittlung der Daten nach Absatz 1 Satz 1
Nummer 5, 8 und 9 nur auf Ersuchen im Einzelfall erfolgt. Soweit ein
Land im Einvernehmen mit dem Bund grenzpolizeiliche Aufgaben mit
eigenen Kräften wahrnimmt oder die Ausübung solcher Aufgaben auf die
Zollverwaltung übertragen worden ist, gilt für diese Stellen Satz 3
entsprechend. Die Identifikationsmerkmale nach Absatz 1 Satz 1 Nummer
1 und die Daten nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 dürfen auch an
Hafenbetriebe, Schiffsmeldedienste und Hafendienstleister oder andere
nichtöffentliche Stellen übermittelt werden, wenn dies der Erfüllung
von Aufgaben nach diesem Gesetz dient. Satz 1 gilt auch für den
Dritten, an den die Daten übermittelt werden. Die Einzelheiten der
Datenübermittlung regelt das Bundesministerium für Verkehr und
digitale Infrastruktur im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat ohne Zustimmung des Bundesrates durch
Rechtsverordnung. In der Rechtsverordnung sind die Dritten, an die die
Daten übermittelt werden dürfen, näher zu bestimmen.

(3) Werden Daten an eine ausländische oder über- oder
zwischenstaatliche öffentliche Stelle oder an eine internationale
Organisation oder Organe und Einrichtungen der Europäischen Union
übermittelt, ist der Empfänger darauf hinzuweisen, dass die
übermittelten Daten nur zu dem Zweck verwendet werden dürfen, zu dem
sie übermittelt werden. Die Übermittlung, die nicht im Rahmen von
Tätigkeiten erfolgt, die ganz oder teilweise in den Anwendungsbereich
des Rechts der Europäischen Gemeinschaften oder der Europäischen Union
fallen, unterbleibt, soweit die betroffene Person ein schutzwürdiges
Interesse an dem Ausschluss der Übermittlung hat, insbesondere wenn
bei der in Satz 1 genannten Stelle ein angemessenes Datenschutzniveau
nicht gewährleistet ist. Daten über wesentliche Verstöße gegen
anwendbare internationale Regeln und Normen über die Seetüchtigkeit
der Schiffe und den Schutz der Meeresumwelt dürfen auch mitgeteilt
werden, wenn beim Empfänger kein angemessenes Datenschutzniveau
gewährleistet ist.


## § 9f

(1) Das Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie führt mit
Wirkung vom 1. Februar 1997 ein Verzeichnis der im Sinne von § 2
erteilten, abgelaufenen oder erneuerten, ausgesetzten, widerrufenen
oder als verloren oder vernichtet gemeldeten Befähigungszeugnisse
einschließlich der zugehörigen Vermerke sowie der sonstigen Nachweise
über Befähigungen im Schiffsdienst von Seeleuten (Seeleute-
Befähigungs-Verzeichnis – SBV).

(2) Das Seeleute-Befähigungs-Verzeichnis wird geführt, um für
Nachweise über Befähigungen im Schiffsdienst von Seeleuten die
Echtheits- und Gültigkeitsfeststellung durch die zuständigen Behörden
zu gewährleisten, und um den zuständigen Behörden im Rahmen der
Verfolgung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten Auskunft darüber zu
geben, welche Nachweise über Befähigungen im Schiffsdienst und
Erlaubnisse ruhen, vorläufig oder endgültig entzogen wurden. Es soll
gleichzeitig den Seeleuten bei ihren Bewerbungen um eine Anstellung an
Bord von Seeschiffen den Nachweis der beruflichen Eignung und
Befähigung sowie die Anerkennung ihrer Befähigungszeugnisse
erleichtern. Darüber hinaus wird das Seeleute-Befähigungs-Verzeichnis
geführt, um statistische Auswertungen hinsichtlich der
Personalentwicklung in der Seeschifffahrt zu ermöglichen.

(3) Im Seeleute-Befähigungs-Verzeichnis werden folgende Daten
gespeichert:

1.  Familienname, Vornamen, Geburtsname, Geburtsdatum und -ort,


2.  Staatsangehörigkeit, Geschlecht,


3.  Art und Registernummer des Befähigungszeugnisses oder sonstigen
    -nachweises, Datum der Erteilung und Gültigkeitsdauer,


4.  mit dem Befähigungszeugnis oder sonstigen -nachweis verbundene
    Befugnisse einschließlich eventueller Beschränkungen,


5.  früher erteilte Befähigungszeugnisse oder sonstige -nachweise sowie


6.  bestandskräftige oder vorläufig wirksame Entscheidungen einer Behörde
    über die Entziehung, den Widerruf, die Rücknahme, das Ruhen oder die
    Beschränkung der dem Befähigungszeugnis oder sonstigen -nachweis
    zugrunde liegenden Berechtigung.




(4) Die nach Absatz 3 gespeicherten personenbezogenen Daten dürfen,
soweit dies zu den in Absatz 2 Satz 1 genannten Zwecken erforderlich
ist, an die Vollzugsbehörden des Bundes und der Länder übermittelt
werden. Sie dürfen unter den Voraussetzungen des Satzes 1 auch auf
Antrag an die von der Eintragung betroffene Person, an Unternehmen
oder an Behörden eines anderen Staates übermittelt werden. Die
Übermittlung, die nicht im Rahmen von Tätigkeiten erfolgt, die ganz
oder teilweise in den Anwendungsbereich des Rechts der Europäischen
Gemeinschaften oder der Europäischen Union fallen, unterbleibt, soweit
die betroffene Person ein schutzwürdiges Interesse an dem Ausschluss
der Übermittlung hat, insbesondere wenn bei den in Satz 2 genannten
Stellen kein angemessenes Datenschutzniveau gewährleistet ist. Die
nach Absatz 3 gespeicherten personenbezogenen Daten dürfen in
anonymisierter Form für den in Absatz 2 Satz 3 genannten Zweck an die
Europäische Kommission und die Europäische Agentur für die Sicherheit
des Seeverkehrs übermittelt werden.

(5) Der Empfänger ist in den Fällen des Absatzes 4 ausdrücklich darauf
hinzuweisen, dass die übermittelten Daten nur zu dem Zweck verarbeitet
werden dürfen, zu dessen Erfüllung sie ihm übermittelt werden.

(6) Die Bundesbehörden, die für die Ausstellung der
Befähigungszeugnisse oder sonstigen -nachweise zuständig sind,
übermitteln dem Bundesamt für Seeschifffahrt und Hydrographie
unverzüglich die nach Absatz 3 zu speichernden Daten zur Aufnahme in
das Seeleute-Befähigungs-Verzeichnis.


## § 10 (weggefallen)



## § 11

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung die Übermittlung von Unterlagen,
die sich auf das Schifffahrtsgeschäft beziehen (insbesondere Verträge,
Protokolle, Briefe, Studien, Marktberichte, Statistiken, Gutachten)
und die Erteilung von Auskünften hierüber an Behörden und sonstige
Stellen des Auslandes zu verbieten oder von einer Genehmigung abhängig
zu machen, soweit dies erforderlich ist, um die deutsche
Seeschifffahrt in der Freiheit ihrer wirtschaftlichen Betätigung zu
schützen.


## § 12

Die zuständige Behörde kann für die Überprüfung eines Schiffes unter
fremder Flagge in einem deutschen Hafen vor dem Auslaufen des Schiffes
eine Sicherheitsleistung bis zur Höhe der voraussichtlich hierfür
entstehenden Gebühren und Auslagen entgegennehmen.


## § 13

(1) Für das Befahren des Nord-Ostsee-Kanals sowie für die
Inanspruchnahme bundeseigener Häfen werden von demjenigen, der den
Nord-Ostsee-Kanal befährt oder der bundeseigene Häfen in Anspruch
nimmt, Abgaben erhoben. Abgabenschuldner ist auch der Eigentümer des
Schiffes. Mehrere Schuldner haften als Gesamtschuldner.
Abgabengläubiger ist der Bund.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, im Einvernehmen mit dem Bundesministerium der Finanzen
durch Rechtsverordnung die Höhe der Abgaben näher zu bestimmen. Soweit
die Rechtsverordnung Abgaben für das Befahren des Nord-Ostsee-Kanals
betrifft, sind vor ihrem Erlass die Küstenländer zu hören. Die Abgaben
sind so zu bemessen, dass ihr Aufkommen höchstens die Ausgaben für den
Kanal und die bundeseigenen Häfen einschließlich derjenigen für
Betrieb und Unterhaltung deckt; die Wettbewerbslage des Kanals und der
Nutzen, den der Abgabepflichtige von dem Befahren des Kanals oder der
Inanspruchnahme der bundeseigenen Häfen hat, sind zu berücksichtigen.
In der Rechtsverordnung können die zu erstattenden Auslagen, die
Fälligkeit, die Verjährung, die Befreiung von der Zahlungspflicht
sowie das Erhebungsverfahren geregelt werden.


## § 14

(1) Wer den Beruf eines Kanalsteurers am Nord-Ostsee-Kanal ausüben
will, bedarf hinsichtlich der Abwehr von Gefahren für die Sicherheit
und Leichtigkeit des Verkehrs der Zulassung. Zum Beruf des
Kanalsteurers wird zugelassen, wer

1.  die erforderlichen nautischen und seemännischen Kenntnisse besitzt,
    die für das sichere Steuern eines Fahrzeuges auf dem Nord-Ostsee-Kanal
    erforderlich sind,


2.  die erforderliche Seediensttauglichkeit besitzt,


3.  zuverlässig ist.



Die erforderlichen nautischen und seemännischen Kenntnisse sind durch
das erfolgreiche Ablegen einer Prüfung nachzuweisen. Ein zugelassener
Kanalsteurer ist verpflichtet, sich fortzubilden.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates

1.  die näheren Anforderungen an die Zulassung zum Kanalsteurer und das
    Verfahren zu regeln, insbesondere hinsichtlich Rücknahme, Widerruf und
    Ruhen der Zulassung,


2.  Inhalt und Umfang der Ausbildung und der Prüfung sowie das Verfahren
    der Prüfung zu regeln,


3.  Art und Umfang der Fortbildung hinsichtlich der für die
    Kanalsteurertätigkeit notwendigen Kenntnisse und Fähigkeiten zu
    bestimmen,


4.  auf Grund der besonderen Anforderungen der Tätigkeit des Kanalsteurers
    Altersbeschränkungen für deren Ausübung festzulegen,


5.  für die ersten zwei Jahre nach der Zulassung eine Probezeit mit
    Größenbeschränkungen der zu steuernden Fahrzeuge festzulegen,


6.  Vorhaltung, Betrieb und Unterhaltung der für den Kanalsteurerdienst
    notwendigen Einrichtungen und die sich aus den Nummern 1 bis 5
    ergebenden Aufgaben auf eine juristische Person des Privatrechts zu
    übertragen, die hinreichend Gewähr dafür bietet, die zu übertragenden
    Aufgaben ordnungsgemäß und auf Dauer wahrzunehmen,


7.  Behörden der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes als
    Aufsichtsbehörden zu bestimmen.



Im Falle einer Übertragung nach Satz 1 Nummer 6 unterliegt die
beliehene Person bei Maßnahmen und Entscheidungen, die die
Gewährleistung der Sicherheit und Leichtigkeit des Schiffsverkehrs
berühren, der Fachaufsicht der Aufsichtsbehörden; im Übrigen werden
die Aufsichtsbehörden nur rechtsaufsichtlich tätig.

(3) Für die Leistungen der Kanalsteurer auf dem Nord-Ostsee-Kanal
werden von demjenigen, der diese Leistungen im eigenen oder fremden
Namen veranlasst, Entgelte erhoben. Entgeltschuldner ist auch der
Eigentümer des Schiffes. Mehrere Schuldner haften als Gesamtschuldner.

(4) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, nach Anhören der Küstenländer durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates die Höhe der Entgelte für die Leistungen
der Kanalsteurer auf dem Nord-Ostsee-Kanal festzusetzen. Die Entgelte
sind so zu bemessen, dass das Einkommen der Kanalsteurer demjenigen
vergleichbarer Berufsgruppen in der Seeschifffahrt entspricht sowie
Vorhaltung, Betrieb und Unterhaltung der erforderlichen Einrichtungen
und die Erfüllung der sich aus Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 bis 5
ergebenden Aufgaben angemessen zu bestreiten sind.

(5) Die Entgelte der Kanalsteurer werden nach näherer Bestimmung der
Rechtsverordnung nach Absatz 4 von einer in der Rechtsverordnung nach
Absatz 4 zu bestimmenden Behörde der Wasserstraßen- und
Schifffahrtsverwaltung des Bundes eingezogen. Sie werden nach den
Vorschriften des Verwaltungsvollstreckungsgesetzes beigetrieben.


## § 15

(1) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 7a Absatz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach
    Absatz 3 Nummer 1 Schiffsausrüstung in den Verkehr bringt, einbaut,
    instand hält oder verwendet,


1a. einer vollziehbaren Anordnung nach § 7a Absatz 2 Satz 2
    zuwiderhandelt,


1b. entgegen § 8 Absatz 2 Satz 1 eine Maßnahme nicht gestattet, eine
    Auskunft nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht
    rechtzeitig erteilt, eine Unterlage nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt oder Einsicht nicht oder
    nicht rechtzeitig gewährt,


1c. einer vollziehbaren Anordnung nach § 8 Absatz 2 Satz 2 zuwiderhandelt,


2.  einer Rechtsverordnung nach § 9 Absatz 1 Satz 1 oder 3, Absatz 2 Satz
    1, Absatz 3 oder 4, jeweils auch in Verbindung mit § 9c, oder einer
    vollziehbaren Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung
    zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten
    Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist,


3.  einer Rechtsverordnung nach § 7a Absatz 3 Nummer 2, 3 oder 4 oder § 9a
    Satz 1, auch in Verbindung mit § 9c, oder einer vollziehbaren
    Anordnung auf Grund einer solchen Rechtsverordnung zuwiderhandelt,
    soweit die Rechtsverordnung für einen bestimmten Tatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist,


4.  einem Gebot oder Verbot eines in der Anlage bezeichneten
    internationalen Übereinkommens in der Seeschifffahrt zuwiderhandelt,
    das inhaltlich einem in

    a)  Nummer 1a oder


    b)  Nummer 1 oder Nummer 1b



    bezeichneten Gebot oder Verbot entspricht, soweit eine
    Rechtsverordnung nach Absatz 4 für einen bestimmten Tatbestand auf
    diese Bußgeldvorschrift verweist,


5.  einem Gebot oder Verbot eines in der Anlage bezeichneten
    internationalen Übereinkommens in der Seeschifffahrt zuwiderhandelt,
    das inhaltlich einer Regelung entspricht, zu der die in

    a)  Nummer 2 oder


    b)  Nummer 3



    genannten Vorschriften ermächtigen, soweit eine Rechtsverordnung nach
    Absatz 4 für einen bestimmten Bußgeldtatbestand auf diese
    Bußgeldvorschrift verweist,


6.  einer unmittelbar geltenden Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen
    Union zuwiderhandelt, die inhaltlich einem in

    a)  Nummer 1a oder


    b)  Nummer 1 oder Nummer 1b



    bezeichneten Gebot oder Verbot entspricht, soweit eine
    Rechtsverordnung nach Absatz 6 für einen bestimmten Tatbestand auf
    diese Bußgeldvorschrift verweist, oder


7.  einer unmittelbar geltenden Vorschrift in Rechtsakten der Europäischen
    Union zuwiderhandelt, die inhaltlich einer Regelung entspricht, zu der
    die in

    a)  Nummer 2 oder


    b)  Nummer 3



    genannten Vorschriften ermächtigen, soweit eine Rechtsverordnung nach
    Absatz 6 für einen bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift
    verweist.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann in den Fällen des Absatzes 1 Nummer
1a, 2, 4 Buchstabe a, Nummer 5 Buchstabe a, Nummer 6 Buchstabe a und
Nummer 7 Buchstabe a mit einer Geldbuße bis zu fünfzigtausend Euro, in
den übrigen Fällen mit einer Geldbuße bis zu zehntausend Euro geahndet
werden.

(3) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist

1.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1 und 1a das Bundesamt für
    Seeschifffahrt und Hydrographie,


2.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1b die Generaldirektion
    Wasserstraßen und Schifffahrt,


3.  in den Fällen des Absatzes 1 Nummer 1c diejenige Behörde, die die
    vollziehbare Anordnung getroffen hat.




(4) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, soweit dies zur Durchsetzung der in der Anlage
bezeichneten internationalen Übereinkommen in der Seeschifffahrt
erforderlich ist, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des
Bundesrates die Tatbestände zu bezeichnen, die als Ordnungswidrigkeit
nach Absatz 1 Nummer 4 oder Nummer 5 geahndet werden können.

(5) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung ohne Zustimmung des Bundesrates die
Anlage zu ändern, soweit dies erforderlich ist, um

1.  Änderungen in umwelt- oder klimaschutzbezogenen internationalen
    Übereinkommen in der Seeschifffahrt Rechnung zu tragen oder


2.  neue umwelt- oder klimaschutzbezogene internationale Übereinkommen in
    der Seeschifffahrt aufzunehmen,



soweit diese jeweils völkerrechtlich als verbindlich angenommen und
auf Grund innerstaatlichen Rechts anzuwenden sind.

(6) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur wird
ermächtigt, soweit dies zur Durchsetzung der Rechtsakte der
Europäischen Union erforderlich ist, durch Rechtsverordnung ohne
Zustimmung des Bundesrates die Tatbestände zu bezeichnen, die als
Ordnungswidrigkeit nach Absatz 1 Nummer 6 oder Nummer 7 geahndet
werden können.


## § 16 (weggefallen)



## § 17 (weggefallen)



## § 17a

Wird die Bundesrepublik Deutschland von einem anderen Staat um die
Durchführung von Maßnahmen im Rahmen der in § 1 Nummer 3 Buchstabe a,
b oder e bezeichneten Aufgaben gegenüber Schiffen, die nicht zur
Führung der Bundesflagge berechtigt sind, ersucht, so kann die
Erledigung davon abhängig gemacht werden, dass der ersuchende Staat
zusichert, die Bundesrepublik Deutschland von Ersatzansprüchen
freizustellen, die sich anlässlich der rechtmäßigen Durchführung der
erbetenen Maßnahmen ergeben können.


## § 18 (weggefallen)



## § 19

Die Zuständigkeit des Bundes im Rahmen des § 1 Nummer 2 und des § 9
Absatz 1 Nummer 1 und 2 besteht nicht für die im Bereich des Hamburger
Hafens liegenden Teile der Bundeswasserstraße Elbe.


## § 20

(1) Dieses Gesetz berührt nicht

1.  die Reichsversicherungsordnung,


2.  das Gesetz über Fernmeldeanlagen,


3.  (weggefallen)


4.  das Atomgesetz,


5.  die über die Vereinbarung über die Ausübung der
    schifffahrtspolizeilichen Vollzugsaufgaben erlassenen Gesetze der
    Länder

    a)  Bremen vom 12. April 1955 (Gesetzblatt der Freien Hansestadt Bremen S.
        59),


    b)  Hamburg vom 5. Mai 1956 (Hamburgisches Gesetz- und Verordnungsblatt I
        S. 83),


    c)  Mecklenburg-Vorpommern vom 12. November 1992 (Gesetz- und
        Verordnungsblatt für Mecklenburg-Vorpommern S. 660),


    d)  Niedersachsen vom 23. Dezember 1955 (Niedersächsisches Gesetz- und
        Verordnungsblatt S. 293),


    e)  Schleswig-Holstein vom 15. Juli 1955 (Gesetz- und Verordnungsblatt für
        Schleswig-Holstein S. 137).







(2) Unberührt bleiben Aufgaben auf dem Gebiet der Seeschifffahrt, die
dem Bund durch frühere Rechtsvorschriften übertragen worden sind.


## § 21

Die Grundrechte der körperlichen Unversehrtheit (Artikel 2 Absatz 2
Satz 1 des Grundgesetzes), der Freiheit der Person (Artikel 2 Absatz 2
Satz 2 des Grundgesetzes), des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses
(Artikel 10 Absatz 1 des Grundgesetzes) und der Unverletzlichkeit der
Wohnung (Artikel 13 des Grundgesetzes) werden nach Maßgabe dieses
Gesetzes eingeschränkt.


## § 22

Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur kann
durch allgemeine Verwaltungsvorschriften das Nähere zur einheitlichen
Anwendung der Vorschriften dieses Gesetzes oder der auf Grund dieses
Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen durch seine nachgeordneten
Behörden oder die von ihm beliehenen juristischen Personen regeln.


## § 22a

Rechtsverordnungen nach diesem Gesetz können abweichend von § 2 Absatz
1 des Verkündungs- und Bekanntmachungsgesetzes im Bundesanzeiger
verkündet werden.


## § 22b

(1) § 3e Nummer 7 und Nummer 3 der Anlage sind erst ab dem Tag
anzuwenden, an dem das Ballastwasser-Übereinkommen für die
Bundesrepublik Deutschland in Kraft tritt.

(2) Das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur gibt
den in Absatz 1 bezeichneten Tag im Bundesgesetzblatt bekannt.


## § 23 (Inkrafttreten, Außerkrafttreten)


## Anlage (zu § 15 Absatz 1 Nummer 4 und 5, Absatz 4 und 5)

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 1503;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

Internationale Übereinkommen
##


1.  Internationales Übereinkommen von 2001 über die Beschränkung des
    Einsatzes schädlicher Bewuchsschutzsysteme auf Schiffen vom 5. Oktober
    2001 (AFS-Übereinkommen) (BGBl. 2008 II S. 520, 522),


2.  Internationales Übereinkommen von 1973 zur Verhütung der
    Meeresverschmutzung durch Schiffe vom 2. November 1973 und das
    Protokoll von 1978 zu diesem Übereinkommen vom 17. Februar 1978 (BGBl.
    1982 II S. 2, 4; 1996 II S. 399), zuletzt geändert durch die
    Entschließungen MEPC.314(74), MEPC.315(74) und MEPC.316(74) vom 17.
    Mai 2019 (BGBl. 2021 II S. 90),


3.  Internationales Übereinkommen von 2004 zur Kontrolle und Behandlung
    von Ballastwasser und Sedimenten von Schiffen (Ballastwasser-
    Übereinkommen) vom 13. Februar 2004 (BGBl. 2013 II S. 42, 44), zuletzt
    geändert durch die Entschließungen MEPC.296(72), MEPC.297(72) und
    MEPC.299(72) vom 13. April 2018 (BGBl. 2020 II S. 401).




