---
Title: Gesetz über die Statistik der Verdienste und Arbeitskosten
jurabk: VerdStatG
layout: default
origslug: verdstatg
slug: verdstatg

---

# Gesetz über die Statistik der Verdienste und Arbeitskosten (VerdStatG)

Ausfertigungsdatum
:   2006-12-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 3291

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 12.8.2020 I 1872


## § 1 Zwecke der Verdienststatistik

Für Zwecke wirtschafts- und sozialpolitischer Planungsentscheidungen,
insbesondere zur regelmäßigen Evaluierung des gesetzlichen
Mindestlohns, sowie zur Erfüllung von Berichtspflichten nach dem Recht
der Europäischen Union wird eine Bundesstatistik der Arbeitsverdienste
und der Struktur der Arbeitskosten durchgeführt.


## § 2 Art der Erhebungen, Stichprobenauswahl, Erhebungseinheiten

(1) Die Statistik umfasst

1.  die Erhebung der Arbeitsverdienste (§ 4) und


2.  die Erhebung der Struktur der Arbeitskosten (§ 5).



Die Erhebungen werden als Stichprobenerhebungen durchgeführt. Die
Auswahl der Erhebungseinheiten erfolgt nach mathematisch-statistischen
Verfahren.

(2) Die Erhebungseinheiten sind, soweit bei ihnen Personen in einem
Beschäftigungsverhältnis stehen,

1.  Personen des öffentlichen und privaten Rechts, insbesondere
    Unternehmen, Körperschaften und Stiftungen sowie Anstalten des
    öffentlichen Rechts (Gesamteinheiten);


2.  räumlich getrennte Teile der unter Nummer 1 fallenden juristischen
    Personen, insbesondere die Haupt- und Zweigniederlassungen sowie die
    Betriebe von Unternehmen (Teileinheiten).





## § 3 (weggefallen)



## § 4 Erhebung der Arbeitsverdienste

(1) Die Erhebung der Arbeitsverdienste wird im Kalenderjahr 2021
einmal für den Berichtsmonat April und ab dem Kalenderjahr 2022
monatlich durchgeführt.

(2) Die Erhebung erstreckt sich auf die Wirtschaftszweige nach Anhang
I der Verordnung (EG) Nr. 1893/2006 des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 20. Dezember 2006 zur Aufstellung der statistischen
Systematik der Wirtschaftszweige NACE Revision 2 und zur Änderung der
Verordnung (EWG) Nr. 3037/90 des Rates sowie einiger Verordnungen der
EG über bestimmte Bereiche der Statistik (ABl. L 393 vom 30.12.2006,
S. 1), die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2019/1243 (ABL. L 198 vom
25\.7.2019, S. 241) geändert worden ist, in der jeweils geltenden
Fassung mit Ausnahme von

1.  Abschnitt O – Öffentliche Verwaltung, Verteidigung;
    Sozialversicherung,


2.  Abschnitt T – Private Haushalte mit Hauspersonal; Herstellung von
    Waren und Erbringung von Dienstleistungen durch private Haushalte für
    den Eigenbedarf ohne ausgeprägten Schwerpunkt,


3.  Abschnitt U – Exterritoriale Organisationen und Körperschaften.




(3) Die Erhebung wird bei höchstens 58 000 Erhebungseinheiten
durchgeführt. Gesamteinheiten werden nur dann für die Erhebung
ausgewählt, wenn sie nicht aus mehreren Teileinheiten bestehen. Bei
jeder Erhebungseinheit werden Angaben zu folgenden Erhebungsmerkmalen
erfasst:

1.  Art der angewandten Vergütungsvereinbarung,


2.  für alle Beschäftigten der Erhebungseinheit jeweils

    a)  Geschlecht,


    b)  Geburtsmonat und Geburtsjahr,


    c)  Staatsangehörigkeit,


    d)  Monat und Jahr des Eintritts in die Erhebungseinheit, bei
        Teileinheiten Monat und Jahr des Eintritts in die jeweilige
        Gesamteinheit,


    e)  ausgeübte Tätigkeit,


    f)  höchster Bildungsabschluss,


    g)  Art des Beschäftigungsverhältnisses,


    h)  Zahl der bezahlten Arbeitsstunden mit getrennt ausgewiesenen
        Überstunden,


    i)  Bruttomonatsverdienst, untergliedert nach Verdienstbestandteilen.







(4) Die Angaben zu den Erhebungsmerkmalen nach Absatz 3 Satz 3 Nummer
1 und 2 Buchstabe a bis g werden nach dem Stand am Ende des Monats
erfasst. Die Angaben zu den Erhebungsmerkmalen nach Absatz 3 Satz 3
Nummer 2 Buchstabe h und i werden derart erfasst, dass sie sich auf
den gesamten Kalendermonat beziehen.

(5) Alle fünf Jahre, beginnend mit dem Kalenderjahr 2025, werden die
Bezeichnungen der angewandten Vergütungsvereinbarungen aller
Beschäftigten der jeweiligen Erhebungseinheit nach dem Stand am Ende
eines repräsentativen Kalendermonats erfasst. Die Erhebung erfolgt bei
höchstens 20 000 der Erhebungseinheiten, bei denen im jeweiligen
Kalenderjahr die Haupterhebung durchgeführt wird.


## § 5 Erhebung der Struktur der Arbeitskosten

(1) Die Erhebung erfasst alle vier Jahre, beginnend für das
Berichtsjahr 2008, bei höchstens 34 000 Erhebungseinheiten nach § 2
Absatz 2 Nummer 1 sowie bei allen zugehörigen Teileinheiten Angaben zu
folgenden Erhebungsmerkmalen:

1.  Land,


2.  Wirtschaftszweig,


3.  Zahl der Beschäftigten,


4.  Zahl der bezahlten Arbeitsstunden,


5.  Jahressumme der Bruttoverdienste, untergliedert nach
    Verdienstbestandteilen,


6.  Jahressumme der vom Arbeitgeber geleisteten Sozialbeiträge,
    insbesondere der Arbeitgeberanteile am
    Gesamtsozialversicherungsbeitrag, untergliedert nach
    Beitragsbestandteilen,


7.  Aufwendungen des Arbeitgebers für die berufliche Bildung der
    Beschäftigten,


8.  unmittelbar mit den Arbeitskosten verbundene Subventionen,


9.  sonstige unmittelbar mit den Arbeitskosten verbundene Aufwendungen und
    Abgaben des Arbeitgebers.




(2) Die Erhebungsmerkmale nach Absatz 1 Nr. 1 und 2 werden nach dem
Stand am Ende des Jahres erfasst, die übrigen derart, dass sie für das
gesamte vorhergehende Jahr kennzeichnend sind. Die Erhebungsmerkmale
nach Absatz 1 Nr. 3 bis 6 werden untergliedert nach der Art des
Beschäftigungsverhältnisses erfasst.

(3) Die Erhebung erstreckt sich auf die Wirtschaftszweige nach § 4
Absatz 2. Zusätzlich ausgenommen sind die Wirtschaftszweige nach
Abschnitt A – Land- und Forstwirtschaft, Fischerei.


## § 6 Verdienstverlaufsstatistik

(1) Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
führen eine Verdienstverlaufsstatistik für alle Beschäftigten der
Erhebungseinheiten, bei denen die Arbeitsverdienste nach § 4 erhoben
werden.

(2) Das jeweils zuständige statistische Landesamt erstellt für jede
Beschäftigte und jeden Beschäftigten ein eindeutiges, verschlüsseltes
und nicht rückverfolgbares Pseudonym nach dem Stand der Technik. Das
Pseudonym wird aus den Hilfsmerkmalen nach § 7 Nummer 3 gebildet. Das
Pseudonym wird spätestens nach Abschluss der statistischen
Aufbereitung erstellt. Daran anschließend werden diese Hilfsmerkmale
gelöscht.

(3) Die Einzelangaben werden mit den Pseudonymen auf einem nach dem
Stand der Technik sicheren Kommunikationsweg an eine zentrale
Datenbank des Statistischen Bundesamtes übermittelt und dort
gespeichert. Eine Übermittlung der Pseudonyme an die
Erhebungseinheiten ist nicht zulässig.

(4) Mit Hilfe der Pseudonyme dürfen die Einzelangaben mit den
entsprechenden Einzelangaben zurückliegender Monate von den
statistischen Ämtern des Bundes und der Länder für den jeweiligen
Zuständigkeitsbereich zusammengeführt werden, um Analysen über
Verdienstverläufe durchzuführen.

(5) Die Pseudonyme werden drei Jahre nach der letzten Erhebung zu der
oder dem Beschäftigten gelöscht. Die in Absatz 4 dargestellten
Zusammenführungen werden 15 Jahre nach der letzten Erhebung gelöscht.


## § 7 Hilfsmerkmale

Hilfsmerkmale der Erhebung sind:

1.  Name und Anschrift der Erhebungseinheit,


2.  Name und Kontaktdaten der Personen, die für Rückfragen zur Verfügung
    stehen,


3.  Personalnummern der in die Erhebung nach § 4 einbezogenen
    Beschäftigten oder, wenn keine Personalnummern vorliegen, eindeutige,
    im Zeitverlauf gleichbleibende Ordnungsnummern der Beschäftigten.





## § 8 Auskunftspflicht

(1) Für die Erhebungen besteht Auskunftspflicht. Die Angaben zu § 7
Nr. 2 sind freiwillig. Auskunftspflichtig sind die Inhaber der in die
Erhebungen einbezogenen Erhebungseinheiten sowie die mit deren Leitung
Beauftragten im Rahmen der ihnen übertragenen Aufgaben und Befugnisse.

(2) Für Unternehmen, deren Inhaber oder Inhaberinnen Existenzgründer
oder Existenzgründerinnen sind, besteht im Kalenderjahr der
Betriebseröffnung abweichend von Absatz 1 Satz 1 und 3 keine
Auskunftspflicht. In den beiden folgenden Kalenderjahren besteht dann
keine Auskunftspflicht, wenn das Unternehmen im letzten
abgeschlossenen Geschäftsjahr Umsätze in Höhe von weniger als 800 000
Euro erwirtschaftet hat. Gesellschaften können sich auf die Befreiung
von der Auskunftspflicht berufen, wenn alle an der Gesellschaft
Beteiligten Existenzgründer oder Existenzgründerinnen sind.

(3) Existenzgründer und Existenzgründerinnen im Sinne von Absatz 2
sind natürliche Personen, die eine gewerbliche oder freiberufliche
Tätigkeit in Form einer Neugründung, einer Übernahme oder einer
tätigen Beteiligung aus abhängiger Beschäftigung oder aus der
Nichtbeschäftigung heraus aufnehmen.


## § 9 Übermittlung von Einzelangaben

Das Statistische Bundesamt und die statistischen Ämter der Länder
dürfen an die obersten Bundes- und Landesbehörden für die Verwendung
gegenüber den gesetzgebenden Körperschaften und für Zwecke der
Planung, jedoch nicht für die Regelung von Einzelfällen, Tabellen mit
statistischen Ergebnissen übermitteln, auch soweit Tabellenfelder nur
einen einzigen Fall ausweisen.


## § 10 Verordnungsermächtigung

Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates

1.  Erhebungen oder die Erhebung einzelner Erhebungsmerkmale auszusetzen,
    die Untergliederung von Erhebungsmerkmalen zu verändern, die
    Periodizität von Erhebungen zu verlängern, Berichtszeiträume zu
    verschieben sowie den Kreis der zu Befragenden einzuschränken,


2.  einzelne neue Erhebungsmerkmale zu den in § 2 genannten Erhebungen
    einzuführen, wenn dies zum Zweck dieses Gesetzes erforderlich ist und
    es sich nicht um personenbezogene Daten handelt; werden
    Erhebungsmerkmale eingeführt, die nicht zur Erfüllung von
    Berichtspflichten nach dem Recht der Europäischen Union erforderlich
    sind, so ist durch die gleichzeitige Aussetzung der Erhebung anderer
    Erhebungsmerkmale eine Erweiterung des Erhebungsumfangs zu vermeiden.





## § 11 Übergangsregelung

Die Erhebung der Arbeitsverdienste wird für die vier Berichtsquartale
des Jahres 2021 auf der Grundlage des § 3 in der bis zum 31. Dezember
2020 geltenden Fassung, die Erhebung der Zahl der geleisteten
Arbeitsstunden für das Berichtsjahr 2020 auf der Grundlage des § 5
Absatz 1 Nummer 4 in der bis zum 31. Dezember 2020 geltenden Fassung
durchgeführt.

