---
Title: Gesetz über den Vertrauensmann der Zivildienstleistenden
jurabk: ZDVG
layout: default
origslug: zdvg
slug: zdvg

---

# Gesetz über den Vertrauensmann der Zivildienstleistenden (ZDVG)

Ausfertigungsdatum
:   1991-01-16

Fundstelle
:   BGBl I: 1991, 47, 53

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 14.6.2009 I 1229


## Abschnitt 1 - Allgemeine Vorschriften



### § 1 Beteiligung, Grundsatz

(1) Die Beteiligung der Zivildienstleistenden (Dienstleistenden) in
dienstlichen Angelegenheiten nach den Bestimmungen dieses Gesetzes
soll zu einer vertrauensvollen Zusammenarbeit bei der Dienstgestaltung
und zu einer fürsorglichen Berücksichtigung der Belange des einzelnen
Dienstleistenden beitragen.

(2) Die Beteiligung der Dienstleistenden erfolgt regelmäßig durch
Vertrauensmänner.

(3) Das Recht des Dienstleistenden, sich in dienstlichen und
persönlichen Angelegenheiten an seine Vorgesetzten zu wenden sowie
Anträge und Beschwerden vorzubringen, bleibt unberührt.


### § 2 Vertrauensmann

(1) Dienstleistende wählen in geheimer und unmittelbarer Wahl aus
ihren Reihen

1.  in Dienststellen oder in Lehrgängen mit fünf bis zu zwanzig
    Dienstleistenden je einen Vertrauensmann und je einen Stellvertreter,


2.  in Dienststellen oder in Lehrgängen mit einundzwanzig und mehr
    Dienstleistenden je einen Vertrauensmann und je zwei Stellvertreter.




(2) Für Lehrgänge entfällt die Wahl des Vertrauensmannes und der
Stellvertreter, wenn die voraussichtliche Amtsdauer des
Vertrauensmannes bis zur Beendigung des Lehrgangs weniger als zehn
Kalendertage beträgt.

(3) Wahlberechtigt sind alle Dienstleistenden, die dem Wahlbereich
angehören, für den der Vertrauensmann zu wählen ist.

(4) Wählbar ist jeder Wahlberechtigte des Wahlbereichs mit Ausnahme

1.  der Dienstleistenden, die infolge Richterspruchs die Fähigkeit, Rechte
    aus öffentlichen Wahlen zu erlangen, nicht besitzen und


2.  der Dienstleistenden, die vor dem Tage der Stimmabgabe durch das
    Verwaltungsgericht als Vertrauensmann abberufen worden sind.




(5) Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, zur Durchführung der in Absatz 1 genannten Wahlen
Vorschriften zu erlassen über

1.  die Wahlbereiche,


2.  die Vorbereitung der Wahl, insbesondere die Bestellung des
    Wahlvorstandes, die Festsetzung des Wahltermins, die
    Wahlbekanntmachungen, das Wählerverzeichnis, Einsprüche gegen das
    Wählerverzeichnis, die Wahlvorschläge, die Bewerberliste,


3.  die Stimmabgabe,


4.  die Feststellung des Wahlergebnisses und dessen Bekanntmachung und


5.  die Aufbewahrung der Wahlakten.




(6) Drei Wahlberechtigte, die Leitung der Dienststelle oder die
Leitung des Lehrgangs können die Wahl innerhalb von vierzehn Tagen,
vom Tage der Bekanntgabe des Wahlergebnisses an gerechnet, beim
Verwaltungsgericht anfechten mit dem Antrag, die Wahl für ungültig zu
erklären, wenn gegen wesentliche Vorschriften über das Wahlrecht, die
Wählbarkeit oder das Wahlverfahren verstoßen worden und eine
Berichtigung nicht erfolgt ist, es sei denn, daß durch den Verstoß das
Wahlergebnis nicht verändert oder beeinflußt werden konnte.


### § 3 Beteiligung des Betriebs- oder Personalrats

(1) Der Vertrauensmann kann an Sitzungen des Betriebs- oder
Personalrats der Dienststelle beratend teilnehmen, wenn
Angelegenheiten behandelt werden, die auch die Dienstleistenden
betreffen.

(2) Ist ein Vertrauensmann nicht gewählt, so können sich die
Dienstleistenden mit ihren Anliegen an den für ihre Dienststelle
zuständigen Betriebs- oder Personalrat wenden. Dieser hat auf die
Berücksichtigung der Anliegen, falls sie berechtigt erscheinen, bei
der Leitung des Betriebes oder der Verwaltung hinzuwirken.


## Abschnitt 2 - Rechtsstellung des Vertrauensmannes



### § 4 Schutz des Vertrauensmannes

Der Vertrauensmann darf in der Ausübung seiner Befugnisse nicht
behindert und wegen seiner Tätigkeit nicht benachteiligt oder
begünstigt werden.


### § 5 Schweigepflicht

(1) Der Vertrauensmann hat über die ihm in Ausübung seiner Tätigkeit
nach diesem Gesetz bekanntgewordenen Angelegenheiten und Tatsachen
Stillschweigen zu bewahren.

(2) Die Schweigepflicht besteht nicht für Angelegenheiten oder
Tatsachen, die offenkundig sind oder ihrer Bedeutung nach keiner
Geheimhaltung bedürfen. Die Schweigepflicht besteht ferner nicht
gegenüber dem Bundesamt für den Zivildienst (Bundesamt) und den
Mitgliedern des für die Dienststelle zuständigen Betriebs- oder
Personalrats.


### § 6 Unfallschutz

Erleidet ein Dienstleistender anläßlich der Wahrnehmung von Rechten
oder der Erfüllung von Pflichten nach diesem Gesetz durch einen Unfall
eine gesundheitliche Schädigung, die im Sinne des Zivildienstgesetzes
eine Zivildienstbeschädigung wäre, so finden § 35 Abs. 5 und 8, § 47
und die §§ 49 bis 51 des Zivildienstgesetzes entsprechende Anwendung.


### § 7 Amtszeit

(1) Die Amtszeit des Vertrauensmannes beginnt mit dem Tag der Wahl
oder, wenn zu diesem Zeitpunkt noch ein Vertrauensmann im Amt ist, mit
dem Ablauf von dessen Amtszeit. Endet der Zivildienst oder der
Lehrgang des Vertrauensmannes, so endet auch seine Amtszeit. Die
Amtszeit eines Stellvertreters beginnt mit dem Tag der Wahl,
frühestens jedoch mit dem Beginn der Amtszeit des von ihm vertretenen
Vertrauensmannes; sie endet mit dem Ende seines Zivildienstes oder
seines Lehrgangs.

(2) Das Amt des Vertrauensmannes endet vor Ablauf der Amtszeit

1.  durch Niederlegung des Amtes,


2.  durch Verlust der Wählbarkeit oder


3.  durch rechtskräftige Entscheidung des Verwaltungsgerichts.





### § 8 Niederlegung des Amtes

Der Vertrauensmann kann durch schriftliche Erklärung gegenüber der
Leitung der Dienststelle sein Amt niederlegen. Die Niederlegung des
Amtes wird von der Leitung der Dienststelle dienstlich bekanntgemacht.
Bei Lehrgängen tritt an die Stelle der Leitung der Dienststelle die
Leitung des Lehrgangs.


### § 9 Abberufung des Vertrauensmannes

(1) Die Präsidentin oder der Präsident des Bundesamtes, mindestens ein
Viertel der Dienstleistenden des Wahlbereiches oder die Leitung der
Dienststelle kann beim Verwaltungsgericht beantragen, den
Vertrauensmann wegen grober Vernachlässigung seiner gesetzlichen
Befugnisse oder wegen grober Verletzung seiner gesetzlichen Pflichten
als Vertrauensmann abzuberufen. Der Antrag auf Abberufung kann auch
wegen eines sonstigen Verhaltens des Vertrauensmannes gestellt werden,
das geeignet ist, die verantwortungsvolle Zusammenarbeit zwischen
Vorgesetzten und Dienstleistenden oder das Zusammenleben innerhalb der
Dienststelle ernsthaft zu beeinträchtigen.

(2) Auf Antrag eines der Antragsteller kann das Verwaltungsgericht das
vorläufige Ruhen des Amtes des Vertrauensmannes bis zur Entscheidung
über den Abberufungsantrag anordnen.


### § 10 Eintritt des Stellvertreters

(1) Endet das Amt des Vertrauensmannes vorzeitig (§ 7), so tritt der
Stellvertreter ein. Ist kein Stellvertreter vorhanden, ist neu zu
wählen.

(2) Der Stellvertreter tritt auch ein, wenn der Vertrauensmann an der
Ausübung seines Amtes verhindert ist oder sein Amt ruht (§ 9 Abs. 2).

(3) Die §§ 7 bis 9 gelten für den Stellvertreter entsprechend.


### § 11 Versetzung des Vertrauensmannes

Der Vertrauensmann darf während der Dauer seines Amtes gegen seinen
Willen zu einer anderen Dienststelle nur versetzt werden, wenn dies
auch unter Berücksichtigung seiner Stellung als Vertrauensmann aus
dienstlichen Gründen unvermeidbar ist. Dasselbe gilt für die zur Wahl
vorgeschlagenen Dienstleistenden bis zum Wahltag.


### § 12 Beschwerderecht

Der Vertrauensmann kann sich entsprechend § 41 des Zivildienstgesetzes
auch dann beschweren, wenn er glaubt, in der Ausübung seiner
Befugnisse behindert oder wegen seiner Tätigkeit benachteiligt zu
sein.


### § 13 Beschwerden gegen den Vertrauensmann

Über Beschwerden gegen den Vertrauensmann entscheidet die Präsidentin
oder der Präsident des Bundesamtes. Sie oder er kann diese Befugnis
auf eine hierfür bestellte Beamtin oder einen hierfür bestellten
Beamten des Bundesamtes, die oder der die Befähigung zum Richteramt
hat, übertragen.


## Abschnitt 3 - Beteiligung des Vertrauensmannes



### Unterabschnitt 1 - Allgemeines



#### § 14 Grundsätze für die Zusammenarbeit

(1) Der Vertrauensmann soll zur verantwortungsvollen Zusammenarbeit
zwischen Vorgesetzten und Dienstleistenden sowie zur Erhaltung des
Vertrauens innerhalb der Dienststelle oder des Lehrgangs beitragen.

(2) Die oder der Vorgesetzte hat den Vertrauensmann bei der Erfüllung
seiner Aufgaben zu unterstützen.Der Vertrauensmann ist über
Angelegenheiten, die seine Aufgaben betreffen, rechtzeitig und
umfassend zu unterrichten. Ihm ist während des Dienstes Gelegenheit zu
geben, Sprechstunden für Dienstleistende innerhalb der Dienststelle
abzuhalten, soweit dies zur Wahrnehmung seiner Aufgaben erforderlich
ist und dienstliche Gründe nicht entgegenstehen.


#### § 15 Pflichten des Vorgesetzten

(1) Die oder der Vorgesetzte hat alle Dienstleistenden alsbald nach
Dienstantritt über die Rechte und Pflichten des Vertrauensmannes zu
unterrichten und den Namen des Vertrauensmannes bekanntzugeben.

(2) Die oder der Vorgesetzte hat den Vertrauensmann und seine
Stellvertreter unverzüglich nach ihrer Wahl in ihr Amt einzuweisen.

(3) Vertrauensmänner und deren Stellvertreter, die erstmals in ihr Amt
gewählt worden sind, werden durch das Bundesamt auf ihre Aufgaben
vorbereitet.

(4) Die Präsidentin oder der Präsident des Bundesamtes oder die
beauftragten Beschäftigten des Bundesamtes führen mindestens einmal im
Kalenderhalbjahr mit Vorgesetzten und Vertrauensmännern eine
Besprechung über Angelegenheiten von gemeinsamem Interesse aus dem
Aufgabenbereich des Vertrauensmannes durch. Den Vertrauensmännern ist
im Benehmen mit den Vorgesetzten Gelegenheit zu geben, sich auf diese
Besprechungen vorzubereiten.

(5) Dem Vertrauensmann ist im Rahmen der gesetzlichen Regelungen
Freistellung vom Dienst zu gewähren, wenn er durch die Erfüllung
seiner Aufgaben als Vertrauensmann über die regelmäßige tägliche
Arbeitszeit hinaus beansprucht wird.


### Unterabschnitt 2 - Formen der Beteiligung



#### § 16 Anhörung

Dem Vertrauensmann sind beabsichtigte Maßnahmen und Entscheidungen, zu
denen er anzuhören ist, rechtzeitig mitzuteilen. Ihm ist Gelegenheit
zur Äußerung zu geben.


#### § 17 Vorschlagsrecht

(1) Soweit dem Vertrauensmann ein Vorschlagsrecht zusteht, hat die
oder der Vorgesetzte die Vorschläge des Vertrauensmannes mit ihm zu
erörtern.

(2) Kommt eine Einigung nicht zustande, kann der Vertrauensmann sein
Anliegen der oder dem nächsthöheren Vorgesetzten vortragen, sofern
eine solche oder ein solcher vorhanden ist. Diese oder dieser
entscheidet abschließend. Sie oder er soll die Ausführung einer
dienstlichen Anordnung oder einer sonstigen Maßnahme bis zur
Entscheidung aussetzen, wenn dem dienstliche Gründe nicht
entgegenstehen.

(3) Entspricht die oder der Vorgesetzte einem Vorschlag des
Vertrauensmannes nicht oder nicht in vollem Umfang, teilt sie oder er
dem Vertrauensmann die Entscheidung unter Angabe der Gründe mit.


#### § 18 Mitbestimmung

Unterliegt eine Maßnahme oder Entscheidung der Mitbestimmung, ist der
Vertrauensmann von der oder dem zuständigen Vorgesetzten rechtzeitig
zu unterrichten. Dabei ist ihm Gelegenheit zur Äußerung zu geben.
Kommt eine Einigung nicht zustande, ist die Maßnahme oder die
Entscheidung auszusetzen und die oder der nächsthöhere Vorgesetzte
anzurufen, sofern eine solche oder ein solcher vorhanden ist.
Entscheidet die oder der nächsthöhere Vorgesetzte abweichend vom
Vorschlag, ist die Entscheidung gegenüber dem Vertrauensmann
schriftlich zu begründen.


### Unterabschnitt 3 - Aufgabengebiete



#### § 19 Personalangelegenheiten

(1) Der Vertrauensmann soll durch die Vorgesetzte oder den
Vorgesetzten bei folgenden Personalmaßnahmen auf Antrag des
betroffenen Dienstleistenden angehört werden:

1.  Versetzungen aus dienstlichen Gründen,


2.  Umsetzungen innerhalb der Dienststelle,


3.  vorzeitige Beendigungen des Dienstverhältnisses, sofern das
    Zivildienstgesetz einen Ermessensspielraum einräumt, und


4.  Anträgen auf Genehmigung einer Nebentätigkeit oder von Sonderurlaub.




(2) Die oder der Vorgesetzte teilt die Äußerung des Vertrauensmannes
zu der beabsichtigten Personalmaßnahme der zuständigen Stelle mit. Das
Ergebnis der Anhörung ist in die Personalentscheidung einzubeziehen.


#### § 20 Dienstbetrieb

(1) Die oder der Vorgesetzte soll den Vertrauensmann zur Gestaltung
des Dienstbetriebes anhören. Der Vertrauensmann hat das Recht,
Vorschläge zu unterbreiten.

(2) Zum Dienstbetrieb gehören alle Maßnahmen, die im Dienst-, Einsatz-
oder Schichtplan festgelegt werden und Fragen der Arbeitsaufgaben, des
inneren Dienstbetriebes, der Fürsorge und des außerdienstlichen
Gemeinschaftslebens betreffen. Ausgenommen sind Fragen, die sich auf
Ziele und Inhalte der Lehrgänge beziehen.

(3) Auf Antrag des betroffenen Dienstleistenden soll der
Vertrauensmann bei der individuellen Gewährung von Freistellungen vom
Dienst gehört werden.


#### § 21 Betreuung und Fürsorge

(1) Die Aufstellung von Benutzerordnungen für Betreuungseinrichtungen
unterliegen der Mitbestimmung des Vertrauensmannes.

(2) Die Planung von Veranstaltungen des außerdienstlichen
Gemeinschaftslebens bestimmt der Vertrauensmann mit. Zur Durchführung
von dienstlichen Veranstaltungen geselliger Art ist er zu hören.


#### § 22 Ahndung von Dienstvergehen

(1) Vor der Verhängung von Disziplinarmaßnahmen ist der Vertrauensmann
zur Person des Dienstleistenden und zum Sachverhalt anzuhören.

(2) Der Sachverhalt ist dem Vertrauensmann vor Beginn der Anhörung
bekanntzugeben.

(3) Über die Anhörung ist eine Niederschrift anzufertigen, die zu den
Akten zu nehmen ist.


#### § 23 Beschwerdeverfahren

Betrifft eine Beschwerde Fragen des Dienstbetriebes, der Fürsorge oder
des außerdienstlichen Gemeinschaftslebens, soll der Vertrauensmann des
Beschwerdeführers angehört werden. In Personalangelegenheiten (§ 19)
soll der Vertrauensmann auf Antrag des Beschwerdeführers angehört
werden.


#### § 24 Ausschluß der Beteiligung

Eine Beteiligung des Vertrauensmannes unterbleibt, wenn er selbst
Betroffener einer Personalmaßnahme oder einer Disziplinarmaßnahme oder
Beschwerdeführer ist. In diesen Fällen ist der Stellvertreter des
Vertrauensmannes zu beteiligen.


#### § 25

(weggefallen)

