---
Title: Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den höheren technischen
  Dienst bei der Eisenbahn-Unfallkasse
jurabk: LAP-hDEUKV
layout: default
origslug: lap-hdeukv
slug: lap-hdeukv

---

# Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den höheren technischen Dienst bei der Eisenbahn-Unfallkasse (LAP-hDEUKV)

Ausfertigungsdatum
:   2002-03-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 1069

Zuletzt geändert durch
:   Art. 61 G v. 20.8.2021 I 3932


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Bundesbeamtengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 1999 (BGBl. I S. 675) in
Verbindung mit § 2 Abs. 4 und § 27 Abs. 1 der Bundeslaufbahnverordnung
in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. März 1990 (BGBl. I S. 449,
863), von denen § 2 Abs. 4 durch Artikel 1 Nr. 1 Buchstabe b der
Verordnung vom 15. April 1999 (BGBl. I S. 706) neu gefasst und § 27
Abs. 1 durch Artikel 1 Nr. 10 der Verordnung vom 15. April 1999 (BGBl.
I S. 706) geändert worden ist, verordnet der Vorstand der Eisenbahn-
Unfallkasse im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des Innern:


## § 1 Laufbahnämter

(1) Die Laufbahn des höheren technischen Dienstes bei der Eisenbahn-
Unfallkasse umfasst den Vorbereitungsdienst, die Probezeit und alle
Ämter dieser Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnungen:

*    *   1.

    *   im Vorbereitungsdienst

    *   Technische Verwaltungsreferendarin/Technischer Verwaltungsreferendar,


*    *   2.

    *   in der Probezeit bis zur Anstellung

    *   Technische Verwaltungsrätin zur Anstellung (z. A.)/Technischer
        Verwaltungsrat zur Anstellung (z. A.),


*    *   3.

    *   im Eingangsamt (Besoldungsgruppe A 13)

    *   Technische Verwaltungsrätin/Technischer Verwaltungsrat,


*    *   4.

    *   in den Beförderungsämtern der

    *

*    *
    *   a)

    *   Besoldungsgruppe A 14

    *   Technische Verwaltungsoberrätin/Technischer Verwaltungsoberrat,


*    *
    *   b)

    *   Besoldungsgruppe A 15

    *   Technische Verwaltungsdirektorin/Technischer Verwaltungsdirektor,


*    *
    *   c)

    *   Besoldungsgruppe A 16

    *   Leitende Technische Verwaltungsdirektorin/Leitender Technischer
        Verwaltungsdirektor.




(3) Die Ämter der Laufbahn sind regelmäßig zu durchlaufen.

(4) Die Beamtinnen und Beamten des höheren technischen Dienstes bei
der Eisenbahn-Unfallkasse sind in der Regel als Aufsichtspersonen in
den Bereichen Prävention und Gesundheitsschutz tätig.


## § 2 Ziel des Vorbereitungsdienstes

Der Vorbereitungsdienst vermittelt den Technischen
Verwaltungsreferendarinnen und Technischen Verwaltungsreferendaren auf
der Grundlage des vorher abgeleisteten Studiums an einer technischen
Hochschule die wissenschaftlichen Erkenntnisse und Methoden sowie die
berufspraktischen Fähigkeiten, Kenntnisse und Fertigkeiten, die zur
Erfüllung der Aufgaben in der Laufbahn des höheren technischen
Dienstes bei der Eisenbahn-Unfallkasse erforderlich sind.


## § 3 Einstellungsbehörde

Einstellungsbehörde ist die Eisenbahn-Unfallkasse. Ihr obliegen die
Bedarfsermittlung, die Ausschreibung, die Durchführung des
Auswahlverfahrens, die Einstellung, die Beaufsichtigung sowie die
Betreuung der Technischen Verwaltungsreferendarinnen und Technischen
Verwaltungsreferendare.


## § 4 Einstellungsvoraussetzungen

In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer

1.  die gesetzlichen Voraussetzungen für die Berufung in das
    Bundesbeamtenverhältnis erfüllt,


2.  ein Studium an einer technischen Hochschule, dessen Mindest- oder
    Regelstudienzeit nicht weniger als drei Jahre beträgt und dabei Zeiten
    einer in den Studiengang eingeordneten berufspraktischen Ausbildung
    oder Tätigkeit nicht umfasst, mit einer Staatsprüfung oder, soweit
    üblich, mit einer Hochschulprüfung abgeschlossen hat und


3.  die in den §§ 4 und 5 der Prüfungsordnung des Bundesverbandes der
    Unfallversicherungsträger der öffentlichen Hand e.V. (BAGUV) für
    Aufsichtspersonen nach § 18 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch
    (Prüfungsordnung) vom 15. Mai 1997 (EUK-Dialog Nr. 1/98 vom 13. März
    1998, S. 109 ff.) geforderte Vorbildung nachweisen kann.





## § 5 Ausschreibung, Bewerbung

(1) Bewerberinnen und Bewerber werden durch Stellenausschreibung
ermittelt.

(2) Bewerbungen sind an die Eisenbahn-Unfallkasse zu richten. Der
Bewerbung sind beizufügen:

1.  ein Lebenslauf,


2.  ein Lichtbild aus neuester Zeit,


3.  Kopien der letzten Schulzeugnisse, des Diplomzeugnisses, der
    Diplomurkunde sowie der Zeugnisse über die Tätigkeiten nach § 5 der
    Prüfungsordnung vom 15. Mai 1997,


4.  eine Erklärung der Bewerberin oder des Bewerbers über schwebende
    Ermittlungs- und sonstige Strafverfahren und


5.  gegebenenfalls Kopien

    a)  des Schwerbehindertenausweises oder des Bescheides über die
        Gleichstellung als schwerbehinderter Mensch und


    b)  des Zulassungs- oder Eingliederungsscheins oder der Bestätigung nach §
        10 Abs. 4 des Soldatenversorgungsgesetzes.








## § 6 Auswahlverfahren

(1) Vor der Entscheidung über die Einstellung in den
Vorbereitungsdienst wird in einem Auswahlverfahren durch
Vorstellungsgespräche festgestellt, ob die Bewerberinnen und Bewerber
auf Grund ihrer Kenntnisse, Fähigkeiten und persönlichen Eigenschaften
für die Übernahme in den Vorbereitungsdienst der Laufbahn geeignet
sind.

(2) Zum Auswahlverfahren kann nur zugelassen werden, wer nach den
eingereichten Unterlagen die in der Ausschreibung genannten
Voraussetzungen erfüllt.

(3) Bewerberinnen und Bewerber, die schon nach den eingereichten
Unterlagen die Voraussetzungen des § 4 offensichtlich nicht erfüllen,
erhalten die Bewerbungsunterlagen mit einem ablehnenden Bescheid
zurück.

(4) Die Vorstellungsgespräche werden von einer Auswahlkommission
durchgeführt, die mindestens aus der Geschäftsführerin oder dem
Geschäftsführer und der Leitenden Technischen Aufsichtsbeamtin oder
dem Leitenden Technischen Aufsichtsbeamten besteht. Der Vorstand der
Eisenbahn-Unfallkasse beruft die Mitglieder der Auswahlkommission
sowie deren Vertretungen und bestimmt, ob erforderlichenfalls andere
Personen am Vorstellungsgespräch teilnehmen sollen.

(5) Die Auswahlkommission bewertet die Ergebnisse der
Vorstellungsgespräche. Für jedes Auswahlverfahren wird schriftlich
eine Rangfolge der geeigneten Bewerberinnen und Bewerber festgelegt.
Die Mitglieder der Auswahlkommission sind unabhängig und an Weisungen
nicht gebunden.


## § 7 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) Die Eisenbahn-Unfallkasse entscheidet nach dem Ergebnis des
Auswahlverfahrens über die Einstellung von Bewerberinnen und
Bewerbern.

(2) Vor der Einstellung haben die Bewerberinnen und Bewerber
Ausfertigungen der Personenstandsurkunden (Geburtsurkunde,
gegebenenfalls Eheurkunde sowie Geburtsurkunden der Kinder), ein
Führungszeugnis nach § 30 des Bundeszentralregistergesetzes zur
unmittelbaren Vorlage bei der Einstellungsbehörde sowie eine Erklärung
über das Vorliegen geordneter wirtschaftlicher Verhältnisse
nachzureichen. Eine amtsärztliche Einstellungsuntersuchung wird durch
die Eisenbahn-Unfallkasse veranlasst.


## § 8 Rechtsstellung während des Vorbereitungsdienstes

(1) Mit ihrer Einstellung werden - unter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Widerruf - Bewerberinnen zu Technischen
Verwaltungsreferendarinnen und Bewerber zu Technischen
Verwaltungsreferendaren ernannt. Die Referendarinnen und Referendare
unterstehen der Dienstaufsicht der Einstellungsbehörde.

(2) Urlaub wird auf den Vorbereitungsdienst angerechnet.


## § 9 Verlängerung des Vorbereitungsdienstes

(1) Wird die Ausbildung wegen Krankheit oder aus anderen zwingenden
Gründen unterbrochen, können Ausbildungsabschnitte verkürzt und
Abweichungen vom Ausbildungsplan zugelassen werden, um eine
zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes zu ermöglichen.

(2) Der Vorbereitungsdienst ist im Einzelfall zu verlängern, wenn die
Ausbildung wegen einer Erkrankung, wegen eines Beschäftigungsverbots
für die Zeit vor oder nach einer Entbindung nach
mutterschutzrechtlichen Vorschriften oder wegen einer Elternzeit,
durch Ableistung des Grundwehrdienstes oder eines Ersatzdienstes oder
aus anderen zwingenden Gründen unterbrochen worden und bei Verkürzung
von Ausbildungsabschnitten die zielgerechte Fortsetzung des
Vorbereitungsdienstes nicht gewährleistet ist.

(3) Der Vorbereitungsdienst kann - nach Anhörung der Referendarinnen
und Referendare - höchstens zweimal um nicht mehr als insgesamt zwölf
Monate verlängert werden. Die Verlängerung soll so bemessen werden,
dass die Laufbahnprüfung zusammen mit den Referendarinnen und
Referendaren, die zu einem späteren Zeitpunkt eingestellt worden sind,
abgelegt werden kann.

(4) Bei Nichtbestehen der Laufbahnprüfung richtet sich die
Verlängerung des Vorbereitungsdienstes nach § 19 der Prüfungsordnung
vom 15. Mai 1997.


## § 10 Schwerbehinderte Menschen

(1) Schwerbehinderten Menschen werden im Auswahlverfahren sowie für
die Erbringung von Leistungsnachweisen und für die Teilnahme an
Prüfungen die ihrer Behinderung angemessenen Erleichterungen gewährt.
Hierauf sind sie rechtzeitig hinzuweisen. Art und Umfang der zu
gewährenden Erleichterungen sind mit den schwerbehinderten Menschen
und der Schwerbehindertenvertretung rechtzeitig, sofern dies zeitlich
möglich ist, zu erörtern. Die Erleichterungen dürfen nicht dazu
führen, dass die Anforderungen herabgesetzt werden. Die Sätze 1 bis 4
werden auch bei aktuellen Behinderungen, die nicht unter den Schutz
des Neunten Buches Sozialgesetzbuch fallen, angewandt.

(2) Im Auswahlverfahren wird die Schwerbehindertenvertretung nicht
beteiligt, wenn der schwerbehinderte Mensch eine Beteiligung ablehnt.


## § 11 Ausbildungsmaßnahmen

Für die Durchführung der Ausbildungsmaßnahmen (fachbezogene
Ausbildung, Praxisausbildung, Ausbildungsplan, Bewertungen) gelten die
Regelungen der Prüfungsordnung vom 15. Mai 1997.


## § 12 Laufbahnprüfung

(1) Die nach Abschnitt III der Prüfungsordnung vom 15. Mai 1997
abzulegende Prüfung wird als Laufbahnprüfung anerkannt. Einer
besonderen Zuerkennung der Befähigung bedarf es nicht.

(2) Der Prüfungsausschuss nach § 8 der Prüfungsordnung von 15. Mai
1997 erteilt den Referendarinnen und Referendaren über das Ergebnis
der bestandenen Prüfung ein Prüfungszeugnis. Ist die Prüfung nicht
bestanden, erteilt die oder der Vorsitzende des Prüfungsausschusses
hierüber einen schriftlichen Bescheid. Abschriften dieser Unterlagen
sind zu den Personalakten zu nehmen.


## § 13 Prüfungsakten, Einsichtnahme

(1) Die Niederschriften über den Ablauf der mündlichen und
schriftlichen Prüfung und die Feststellung des Gesamtergebnisses sind
mit den schriftlichen Prüfungsarbeiten zu den Prüfungsakten zu nehmen.
Die Prüfungsakten sind mindestens zehn Jahre aufzubewahren.

(2) Die Referendarinnen und Referendare können Einsicht in die von
ihnen gefertigten Prüfungsarbeiten einschließlich ihrer Bewertung
nehmen.


## § 14 Rechtsstellung nach bestandener Prüfung, Probezeit

Nach bestandener Prüfung werden - unter Berufung in das
Beamtenverhältnis auf Probe - Referendarinnen zu Technischen
Verwaltungsrätinnen zur Anstellung (z. A.) und Referendare zu
Technischen Verwaltungsräten zur Anstellung (z. A.) ernannt.


## § 15 Gleichwertige Befähigung

Die Befähigung für die Laufbahn des höheren technischen Dienstes bei
der Eisenbahn-Unfallkasse wird auch Bewerberinnen und Bewerbern
zuerkannt, die außerhalb des Vorbereitungsdienstes eine Ausbildung als
Aufsichtsperson gemäß § 18 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch
abgeschlossen haben und insbesondere die Vorbildungsvoraussetzung nach
§ 4 Nummer 2 besitzen. Diese Bewerberinnen und Bewerber werden direkt
- unter Berufung in das Beamtenverhältnis auf Probe - zu Technischen
Verwaltungsrätinnen zur Anstellung (z. A.) oder zu Technischen
Verwaltungsräten zur Anstellung (z. A.) ernannt. Sie gelten als
Regellaufbahnbewerberinnen und Regellaufbahnbewerber.


## § 16 Allgemeine Regelungen über den Aufstieg

(1) Über die Zulassung zum Aufstieg in den höheren technischen Dienst
bei der Eisenbahn-Unfallkasse entscheidet der Vorstand der Eisenbahn-
Unfallkasse. Vorschläge von geeigneten Beamtinnen und Beamten sind von
den jeweiligen Abteilungsleiterinnen oder Abteilungsleitern an die
Geschäftsführung zu richten. Beamtinnen und Beamte können sich auch
selbst um Zulassung zum Aufstieg auf dem Dienstweg bewerben.

(2) Liegen mehrere Vorschläge und Bewerbungen gleichzeitig vor, ist
gegebenenfalls ein Auswahlverfahren durchzuführen.

(3) Die Zulassung zum Aufstieg setzt voraus, dass ein dienstliches
Interesse vorhanden ist und Dienstposten im höheren Dienst zur
Verfügung stehen, auf denen die Beamtinnen und Beamten auf Dauer
verwendet werden können.

(4) Ein Amt der Laufbahn des höheren Dienstes darf den Beamtinnen und
Beamten erst verliehen werden, wenn sie sich in den Aufgaben der
höheren Laufbahn bewährt haben. Für die Übertragung des ersten
Beförderungsamtes der neuen Laufbahn darf die Bewährungszeit nach
Erwerb der Laufbahnbefähigung ein Jahr nicht unterschreiten.


## § 17 Regelaufstieg

(1) Beamtinnen und Beamte des gehobenen technischen Dienstes können
zum Aufstieg in den höheren technischen Dienst bei der Eisenbahn-
Unfallkasse gemäß § 33 der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2761), die zuletzt
durch Artikel 15 Absatz 28 des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I
S. 160) geändert worden ist, zugelassen werden, wenn sie

1.  geeignet sind,


2.  sich in einer Dienstzeit von mindestens acht Jahren seit der ersten
    Verleihung eines Amtes des gehobenen technischen Dienstes bewährt und
    ein Beförderungsamt erreicht haben und


3.  zu Beginn der Einführung in die Aufgaben der neuen Laufbahn das 58.
    Lebensjahr noch nicht vollendet haben.




(2) Die zum Aufstieg zugelassenen Beamtinnen und Beamten werden in die
Aufgaben der neuen Laufbahn eingeführt. Die Einführung dauert
mindestens zwei Jahre und sechs Monate; sie soll drei Jahre nicht
überschreiten. Den erfolgreichen Abschluss der Einführungszeit stellt
ein Prüfungsausschuss, der mindestens aus der oder dem Vorsitzenden
des Vorstands, der Geschäftsführerin oder dem Geschäftsführer, der
Leitenden Technischen Aufsichtsbeamtin oder dem Leitenden Technischen
Aufsichtsbeamten und der Leiterin oder dem Leiter der
Personalabteilung besteht. Der Vorstand der Eisenbahn-Unfallkasse
beruft die Mitglieder des Prüfungsausschusses sowie deren Vertretungen
und bestimmt, ob erforderlichenfalls andere Personen an der Prüfung
teilnehmen sollen. Bis zur Verleihung eines Amtes der neuen Laufbahn
bleiben die Beamtinnen und Beamten in ihrer bisherigen Rechtsstellung.

(3) Soweit Beamtinnen oder Beamte während ihrer bisherigen Tätigkeit
schon hinreichende Kenntnisse erworben haben, wie sie für die neue
Laufbahn gefordert werden, kann die Einführungszeit um höchstens ein
Jahr verkürzt werden.


## § 18 Aufstieg für besondere Verwendungen

(1) Beamtinnen und Beamte des gehobenen technischen Dienstes können
zum Aufstieg in den höheren technischen Dienst gemäß § 33a der
Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli
2002 (BGBl. I S. 2459, 2761), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28
des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist,
zugelassen werden, wenn sie

1.  geeignet sind,


2.  das höchstbewertete Amt ihrer Laufbahn erreicht und sich in einer
    Dienstzeit von mindestens zehn Jahren seit der ersten Verleihung eines
    Amtes des gehobenen technischen Dienstes bewährt haben und


3.  zu Beginn der Einführung in die Aufgaben der neuen Laufbahn das 50.,
    aber noch nicht das 58. Lebensjahr vollendet haben.




(2) Die zum Aufstieg zugelassenen Beamtinnen und Beamten werden in die
Aufgaben der neuen Laufbahn eingeführt. Die Einführung dauert 15
Monate. Den erfolgreichen Abschluss der Einführungszeit stellt ein
Prüfungsausschuss fest. § 17 Abs. 2 Satz 3 und 4 gilt sinngemäß. Bis
zur Verleihung eines Amtes der neuen Laufbahn bleiben die Beamtinnen
und Beamten in ihrer bisherigen Rechtsstellung.

(3) Soweit Beamtinnen oder Beamte während ihrer bisherigen Tätigkeit
schon hinreichende Kenntnisse erworben haben, wie sie für die neue
Laufbahn gefordert werden, kann die Einführungszeit um höchstens sechs
Monate verkürzt werden.


## § 19 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

