---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Wasserbaumeister/Geprüfte
  Wasserbaumeisterin
jurabk: WasBauPrV
layout: default
origslug: wasbauprv
slug: wasbauprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluss Geprüfter Wasserbaumeister/Geprüfte Wasserbaumeisterin (WasBauPrV)

Ausfertigungsdatum
:   2007-10-18

Fundstelle
:   BGBl I: 2007, 2476

Zuletzt geändert durch
:   Art. 38 V v. 9.12.2019 I 2153


## Eingangsformel

Auf Grund des § 53 Abs. 1 in Verbindung mit Abs. 2 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), dessen
Absatz 1 durch Artikel 232 Nr. 3 Buchstabe a der Verordnung vom 31.
Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407, 2007 I S. 2149) geändert worden ist,
verordnet das Bundesministerium für Bildung und Forschung nach
Anhörung des Hauptausschusses des Bundesinstituts für Berufsbildung im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung und dem Bundesministerium für Wirtschaft und
Technologie:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Die zuständige Stelle kann berufliche Fortbildungsprüfungen zum
Geprüften Wasserbaumeister/zur Geprüften Wasserbaumeisterin nach den
§§ 2 bis 9 durchführen, in denen die auf einen beruflichen Aufstieg
abzielende Erweiterung der beruflichen Handlungsfähigkeit nachzuweisen
ist.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die notwendigen
Qualifikationen und Erfahrungen vorhanden sind, um die Aufgaben der
Planung und des Baus sowie des Betriebs und der Unterhaltung
schiffbarer und nicht schiffbarer Gewässer, im Insel- und
Küstenschutz, an Talsperren, Speichern und Rückhaltebecken sowie im
Hochwasserschutz und der Eisabwehr verantwortlich wahrzunehmen. Ziel
der Prüfung ist der Nachweis der Qualifikation zum Geprüften
Wasserbaumeister/zur Geprüften Wasserbaumeisterin und damit die
Befähigung:

1.  in Verwaltungen, Verbänden und Unternehmen unterschiedlicher
    Branchenzugehörigkeit mit wasserbaulichen oder wasserwirtschaftlichen
    Aufgabenstellungen komplexe Sach-, Organisations- und Führungsaufgaben
    unter Anwendung von Rechtsvorschriften verantwortungsvoll
    wahrzunehmen,


2.  die Schnittstellenfunktion zwischen den technischen,
    betriebswirtschaftlichen und ökologischen Anforderungen wahrzunehmen,


3.  ökonomische, ökologische und sozialverträgliche Aspekte der
    Nachhaltigkeit zu berücksichtigen,


4.  sich auf wandelnde Arbeitsmethoden, Anforderungen und Techniken in den
    unterschiedlichen Arbeitsgebieten einzustellen,


5.  die technische und ökologische Weiterentwicklung im Wasserbau und in
    der Wasserwirtschaft mitzugestalten,


6.  Entwicklungen in der Aufbau- und Arbeitsorganisation zu
    berücksichtigen und umzusetzen,


7.  Maßnahmen zur Personalentwicklung zu fördern sowie die Mitarbeiter zu
    führen,


8.  berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen im Rahmen der
    Berufsausbildung anzuwenden.




(3) Durch die Prüfung sind die Qualifikationen in den
Handlungsbereichen „Planung und Bau“, „Betrieb und Unterhaltung“ sowie
„Führung und Organisation“ festzustellen. Dabei soll unter
Berücksichtigung der ökonomischen, ökologischen und sozialen Aspekte
eines nachhaltigen Handelns nachgewiesen werden, die folgenden
Aufgaben eines Wasserbaumeisters/einer Wasserbaumeisterin eigenständig
und verantwortlich wahrnehmen zu können:

1.  Überwachen, Prüfen und Dokumentieren des Zustandes der Gewässer und
    wasserbaulichen Anlagen sowie Erkennen von Störungen und Schäden an
    diesen und Einleiten von Maßnahmen zu deren Beseitigung,


2.  Durchführen und Überwachen von Verkehrssicherungsmaßnahmen,


3.  Erstellen und Umsetzen von Programmplanungen und Unterhaltungsplänen,


4.  Berücksichtigen und Umsetzen von Gewässerentwicklungskonzepten und
    Maßnahmeplänen,


5.  Planen, Organisieren, Überwachen und Dokumentieren von Personal-,
    Fahrzeug- und Geräteeinsätzen sowie Gewährleisten von Einsatz- und
    Betriebsbereitschaft,


6.  Planen, Vorbereiten, Ausschreiben und Vergeben von Aufträgen an
    Dritte,


7.  Überwachen, Dokumentieren und Abnehmen von Leistungen Dritter,


8.  Planen und Durchführen von Maßnahmen zur Qualitätssicherung und
    Qualitätsverbesserung,


9.  Anwenden von Arbeits-, Umwelt-, Gesundheitsschutz- und
    Ergonomievorschriften,


10. Führen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen.




(4) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluss
„Geprüfter Wasserbaumeister/Geprüfte Wasserbaumeisterin“.


## § 2 Umfang der Meisterqualifikation und Gliederung der Prüfung

(1) Die Qualifikation zum Geprüften Wasserbaumeister/zur Geprüften
Wasserbaumeisterin umfasst:

1.  Grundlegende Qualifikationen,


2.  Handlungsspezifische Qualifikationen,


3.  Berufs- und arbeitspädagogische Qualifikationen.




(2) Der Erwerb der berufs- und arbeitspädagogischen Qualifikationen
nach der Ausbilder-Eignungsverordnung nach dem Berufsbildungsgesetz
oder auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Regelung, wenn die
nachgewiesenen Kenntnisse den Anforderungen nach den §§ 2 bis 4 der
Ausbilder-Eignungsverordnung gleichwertig sind, ist nachzuweisen. Der
Nachweis ist vor Beginn der letzten Prüfungsleistung zu erbringen.

(3) Die Prüfung zum Geprüften Wasserbaumeister/zur Geprüften
Wasserbaumeisterin gliedert sich in die Prüfungsteile:

1.  Grundlegende Qualifikationen und


2.  Handlungsspezifische Qualifikationen.




(4) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 1 ist schriftlich in Form von
anwendungsbezogenen Aufgabenstellungen nach § 4 zu prüfen.

(5) Im Prüfungsteil nach Absatz 3 Nr. 2 ist schriftlich und mündlich
in Form von handlungsspezifischen Aufgabenstellungen nach § 5 zu
prüfen.


## § 3 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ ist
zuzulassen, wer folgendes nachweist:

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung im staatlich anerkannten
    Ausbildungsberuf Wasserbauer/Wasserbauerin und danach eine mindestens
    einjährige Berufspraxis oder


2.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlussprüfung in einem sonstigen
    anerkannten Ausbildungsberuf und danach eine mindestens zweijährige
    Berufspraxis oder


3.  eine mindestens fünfjährige Berufspraxis.




(2) Zur Prüfung im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“
ist zuzulassen, wer folgendes nachweist:

1.  das Ablegen des Prüfungsteils „Grundlegende Qualifikationen“, das
    nicht länger als fünf Jahre zurückliegt, und


2.  zu den in Absatz 1 Nr. 1 und 2 genannten Praxiszeiten mindestens ein
    weiteres Jahr Berufspraxis.




(3) Die Berufspraxis nach den Absätzen 1 und 2 soll wesentliche Bezüge
zu den Aufgaben eines Geprüften Wasserbaumeisters/einer Geprüften
Wasserbaumeisterin nach § 1 Abs. 3 haben.

(4) Abweichend von den in den Absätzen 1 und 2 genannten
Voraussetzungen kann auf Antrag zur Prüfung auch zugelassen werden,
wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, dass Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten (berufliche
Handlungsfähigkeit) erworben worden sind, die eine Zulassung zur
Prüfung rechtfertigen.


## § 4 Grundlegende Qualifikationen

(1) Im Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ ist in folgenden
Prüfungsbereichen zu prüfen:

1.  Berücksichtigen der naturwissenschaftlichen und technischen Grundlagen
    des Wasserbaus,


2.  Rechtsbewusstes Handeln,


3.  Betriebswirtschaftliches Handeln,


4.  Anwenden von Methoden der Information, Kommunikation und Planung.




(2) Im Prüfungsbereich „Berücksichtigung der naturwissenschaftlichen
und technischen Grundlagen des Wasserbaus“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, naturwissenschaftliche und technische
Gesetzmäßigkeiten sowie die anerkannten Regeln der Technik bei der
Lösung wasserbaulicher Aufgaben in der betrieblichen Praxis anwenden
und berücksichtigen zu können.
In diesem Rahmen können in den Bereichen Schifffahrt und Wasserstraße,
Gewässerausbau, Gewässerpflege und -entwicklung sowie der
Gewässerbewirtschaftung folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen der naturwissenschaftlichen Gesetzmäßigkeiten und
    materialspezifischen Eigenschaften bei der Auswahl, Lagerung,
    Verarbeitung und Entsorgung von Bau- und Bauhilfsstoffen,


2.  Erkennen, Beurteilen und Berücksichtigen der äußeren Belastungen bei
    Baumaßnahmen an wasserbaulichen Anlagen,


3.  Erkennen, Beurteilen und Berücksichtigen der hydraulischen und
    dynamischen Beanspruchungen im und am Gewässer,


4.  Erkennen, Beurteilen und Berücksichtigen der Auswirkungen von
    Baumaßnahmen an Gewässern sowie im Küsten- und Inselschutz,


5.  Verstehen und Durchführen von einfachen statischen, hydraulischen und
    grundbaulichen Berechnungen sowie Bemessung von Bauteilen und
    Objekten,


6.  Erkennen, Unterscheiden und Beurteilen der maschinen- und
    elektrotechnischen Antriebs- und Steuertechniken an wasserbaulichen
    Anlagen,


7.  Erkennen, Beurteilen und Berücksichtigen von nautischen und
    schiffstechnischen Anforderungen an Wasserstraßen und
    Schifffahrtswegen,


8.  Unterscheiden, Beurteilen und Berücksichtigen der Wirkungs- und
    Funktionsweisen von Maschinen und Geräten für wasserbauliche Aufgaben,


9.  Erkennen, Beurteilen und Durchführen von Maßnahmen zur
    Gewässerunterhaltung, Gewässerpflege und -entwicklung sowie zur
    Gewässerbewirtschaftung einschließlich Hochwasserschutz und Eisabwehr.




(3) Im Prüfungsbereich „Rechtsbewusstes Handeln“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, im Rahmen anwendungsbezogener Handlungen
einschlägige Rechtsvorschriften berücksichtigen zu können. Dazu
gehört, die Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
unter arbeitsrechtlichen Aspekten zu gestalten sowie nach rechtlichen
Grundlagen die Arbeitssicherheit, den Gesundheitsschutz und den
Umweltschutz zu gewährleisten und die Zusammenarbeit mit den
entsprechenden Institutionen sicherzustellen. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen arbeitsrechtlicher Vorschriften und Bestimmungen bei
    der Gestaltung individueller Arbeitsverhältnisse und bei Fehlverhalten
    von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen, insbesondere unter
    Berücksichtigung des Arbeitsvertragsrechts, des Tarifvertragsrechts
    und betrieblicher Vereinbarungen,


2.  Berücksichtigen der Vorschriften des Personalvertretungsrechts und des
    Betriebsverfassungsgesetzes,


3.  Berücksichtigen rechtlicher Bestimmungen hinsichtlich der
    Sozialversicherungen, der Entgeltfindung sowie der Arbeitsförderung,


4.  Berücksichtigen arbeitsschutz- und arbeitssicherheitsrechtlicher
    Vorschriften und Bestimmungen in Abstimmung mit betrieblichen und
    außerbetrieblichen Institutionen,


5.  Berücksichtigen einschlägiger Rechts- und Verwaltungsvorschriften des
    Wasserwegerechts, insbesondere des Bundeswasserstraßengesetzes und der
    Schifffahrtspolizeiverordnungen,


6.  Berücksichtigen der Vorschriften des Umweltrechts, insbesondere
    hinsichtlich des Naturschutz- und Wasserrechts, des
    Wasserverbandsrechts, des Bodenschutzes, der Kreislauf- und
    Abfallwirtschaft, der Luftreinhaltung und Lärmbekämpfung, des
    Strahlenschutzes und des Schutzes vor gefährlichen Stoffen,


7.  Berücksichtigen wirtschaftsrechtlicher Vorschriften und Bestimmungen
    sowie des Datenschutzes.




(4) Im Prüfungsbereich „Betriebswirtschaftliches Handeln“ soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, im Rahmen anwendungsbezogener
Handlungen betriebswirtschaftliche Gesichtspunkte berücksichtigen und
volkswirtschaftliche Zusammenhänge herstellen zu können. Es sollen
Unternehmensformen dargestellt und beurteilt werden können. Weiterhin
soll die Fähigkeit nachgewiesen werden, Arbeitsabläufe und
betriebliche Abläufe nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten planen,
beurteilen und beeinflussen zu können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Berücksichtigen von ökonomischen Handlungsprinzipien von Unternehmen
    und Verwaltungen unter Einbeziehung volkswirtschaftlicher
    Zusammenhänge und sozialer Wirkungen,


2.  Berücksichtigen der Grundsätze betrieblicher Aufbau- und
    Ablauforganisation,


3.  Nutzen der Möglichkeiten der Organisationsentwicklung,


4.  Beachten von Methoden der Entgeltfindung und der kontinuierlichen
    betrieblichen Verbesserung,


5.  Durchführen von Kostenarten-, Kostenstellen- und
    Kostenträgerrechnungen sowie von Kalkulationsverfahren.




(5) Im Prüfungsbereich „Anwenden von Methoden der Information,
Kommunikation und Planung“ soll die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Projekte und Arbeitsabläufe analysieren, planen und transparent machen
zu können. Dazu gehört, Daten aufbereiten, technische Unterlagen
erstellen, entsprechende Planungstechniken einsetzen sowie angemessene
Präsentationstechniken anwenden zu können. In diesem Rahmen können
folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Erfassen, Analysieren und Aufbereiten von Betriebs-, Produkt- und
    Prozessdaten mittels EDV-Systemen und Bewerten visualisierter Daten,


2.  Bewerten von Planungstechniken und Analysemethoden sowie deren
    Anwendungsmöglichkeiten,


3.  Planen und Vorbereiten von Präsentationen,


4.  Erstellen von technischen Unterlagen, Entwürfen, Statistiken, Tabellen
    und Diagrammen,


5.  Anwenden von Projektmanagementmethoden,


6.  Auswählen und Anwenden von Informations- und Kommunikationsformen
    einschließlich des Einsatzes entsprechender Informations- und
    Kommunikationsmittel.




(6) Die Bearbeitungsdauer für die schriftlichen Aufgaben beträgt im
Prüfungsbereich nach Absatz 1 Nr. 1 120 Minuten und in den
Prüfungsbereichen nach Absatz 1 Nr. 2 bis 4 jeweils 60 Minuten.

(7) Wurden in nicht mehr als einem der schriftlichen Prüfungsbereiche
mangelhafte Prüfungsleistungen erbracht, ist in diesem Prüfungsbereich
eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren
ungenügenden schriftlichen Prüfungsleistungen besteht diese
Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht
länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu
einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 5 Handlungsspezifische Qualifikationen

(1) Der Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ umfasst
die Handlungsbereiche „Planung und Bau“, „Betrieb und Unterhaltung“
sowie „Führung und Organisation“.

(2) Im Handlungsbereich „Planung und Bau“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, unter Beachtung der rechtlichen Rahmenbedingungen
und geltenden Regeln der Technik an der Planung von wasserbaulichen
Anlagen, Ausbaumaßnahmen an Gewässern und Anlagen zur
Gewässerbewirtschaftung sowie bei der Aufstellung von
Gewässerentwicklungskonzepten und Rahmenplänen für den
Hochwasserschutz mitwirken zu können. Dazu gehört auch, die
Baumaßnahmen vorbereiten, durchführen, überwachen und abnehmen zu
können. Es soll ferner die Fähigkeit nachgewiesen werden,
Kalkulationen durchzuführen und organisatorische Maßnahmen auch in
ihrer Bedeutung als Kostenfaktoren zu beurteilen und zu
berücksichtigen. In diesem Rahmen können folgende
Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Durchführen der Bestandsaufnahme und Ermitteln der
    Planungsvoraussetzungen,


2.  Zusammenstellen der für die Planung notwendigen Unterlagen und Daten,


3.  Erarbeiten, Bewerten und Festlegen von Lösungsmöglichkeiten unter
    Berücksichtigung der Nachhaltigkeit,


4.  Durchführen von Kalkulationen,


5.  Abstimmen mit Dritten, zuständigen Einrichtungen und Behörden,
    Einholen von Genehmigungen,


6.  Erstellen von Leistungsverzeichnissen, Materiallisten, Skizzen und
    Bauzeichnungen sowie von Ausschreibungsunterlagen und Durchführen der
    Auftragsvergabe,


7.  Erstellen von Bauzeitenplänen,


8.  Auswählen von Bauverfahren und Materialien unter Berücksichtigung der
    Wirtschaftlichkeit, der geltenden Normen und Vorschriften,


9.  Veranlassen der geplanten Baumaßnahme sowie Koordinieren und
    Kontrollieren der Baustelleneinrichtung unter Berücksichtigung der
    Arbeitssicherheit und der Verkehrssicherungspflicht,


10. Koordinieren, Kontrollieren und Dokumentieren von Baumaßnahmen,


11. Prüfen des Aufmaßes und Abnehmen von Lieferungen und Leistungen
    Dritter einschließlich Durchführen der Funktionsprüfungen,


12. Erstellen der Baudokumentation, Einmessen und Aktualisieren der
    Bestandspläne und Kartenwerke.




(3) Im Handlungsbereich „Betrieb und Unterhaltung“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, zusammen mit den Mitarbeitern und
Mitarbeiterinnen wasserbauliche Anlagen betreiben, überwachen und
unterhalten zu können, um dauerhafte Betriebs-, Funktions- und
Standsicherheit sowie die Sicherheit und Leichtigkeit des
Schiffsverkehrs zu gewährleisten. Darüber hinaus soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, auf der Grundlage von
Gewässerentwicklungskonzepten und Rahmenplänen die Pflege und
Entwicklung von Gewässern durchführen und für die Erhaltung eines
ordnungsgemäßen Abflusses sorgen zu können. Weiterhin soll die
Fähigkeit nachgewiesen werden, betriebswirtschaftliche Zusammenhänge
zu erfassen sowie personelle Maßnahmen auch in ihrer Bedeutung als
Kostenfaktoren zu beurteilen und zu berücksichtigen. In diesem Rahmen
können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Überwachen und Dokumentieren des Zustandes von Gewässern und
    Wasserstraßen,


2.  Planen, Durchführen und Dokumentieren der Bauwerksüberwachung,


3.  Betreiben und Unterhalten von wasserbaulichen Anlagen, Erkennen und
    Dokumentieren von Störungen und Schäden sowie Festlegen und Einleiten
    von Maßnahmen zur Sanierung und Schadensvermeidung,


4.  Überwachen und Unterhalten des Zustandes von Gewässern sowie Einleiten
    von notwendigen Pflege- und Entwicklungsmaßnahmen unter
    Berücksichtigung von Naturschutz und Landschaftspflege,


5.  Überwachen und Unterhalten von Gewässern und Veranlassen von Maßnahmen
    zur Erhaltung eines ordnungsgemäßen Abflusses,


6.  Durchführen von Maßnahmen bei besonderen Betriebszuständen,
    insbesondere bei Hochwasser und Eis,


7.  Durchführen und Überwachen von Maßnahmen zur Verkehrssicherung,


8.  Wahrnehmen von strom- und schifffahrtspolizeilichen
    Überwachungsaufgaben,


9.  Bezeichnen und Sichern der Fahrrinne und des Fahrwassers,


10. Anwenden der Kosten-Leistungs-Rechnung, Überwachen und Einhalten des
    vorgegebenen Kostenrahmens,


11. Planen, Organisieren, Überwachen und Dokumentieren des Fahrzeug- und
    Geräteeinsatzes,


12. Vergeben und Abrechnen von Aufträgen über Lieferungen und Leistungen
    unter Beachtung der vertragsrechtlichen und der haushaltsrechtlichen
    Vorschriften sowie des betrieblichen Rechnungswesens,


13. Berücksichtigen der einschlägigen Arbeitssicherheits-, Gesundheits-
    und Umweltschutzbestimmungen.




(4) Im Handlungsbereich „Führung und Organisation“ soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, organisieren und führen zu können. Dies
beinhaltet die Fähigkeit, die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen nach
zielgerichteten Erfordernissen durch die Anwendung geeigneter Methoden
zu verantwortlichem Handeln hinzuführen und auf der Grundlage einer
qualitativen und quantitativen Personalplanung zu einer systematischen
Personalentwicklung beizutragen. Dazu gehört die Leistungsbereitschaft
der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen zu fördern sowie betriebliche und
soziale Konflikte zu lösen. Darüber hinaus soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, betriebswirtschaftliche Zusammenhänge und
kostenrelevante Einflussfaktoren erfassen und beurteilen zu können. In
diesem Rahmen können folgende Qualifikationsinhalte geprüft werden:

1.  Ermitteln und Bestimmen des qualitativen und quantitativen
    Personalbedarfs,


2.  Einsetzen von Fremdpersonal,


3.  Mitwirken beim Erstellen von Anforderungsprofilen und
    Funktionsbeschreibungen,


4.  Delegieren von Aufgaben und der damit verbundenen Verantwortung,


5.  Fördern der Kommunikations- und Kooperationsbereitschaft,


6.  Anwenden von Führungsmethoden,


7.  Beraten, Fördern und Beurteilen von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen
    hinsichtlich ihrer beruflichen Entwicklung,


8.  Anwenden von Methoden der Gesprächsführung zur Lösung betrieblicher
    und sozialer Konflikte,


9.  Beteiligen der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen an
    Verbesserungsprozessen,


10. Durchführen von Maßnahmen zur Qualitätssicherung und
    Qualitätsverbesserung,


11. Fördern des kostenbewussten Handelns der Mitarbeiter und
    Mitarbeiterinnen,


12. Darstellen von Arbeitsergebnissen mittels Präsentationstechniken,


13. Beurteilen, Überprüfen und Gewährleisten der Arbeitssicherheit, des
    Arbeits-, Gesundheits- und Umweltschutzes.




(5) Der handlungsspezifische Prüfungsteil wird in zwei schriftlichen,
integrierenden Situationsaufgaben und in einem situationsbezogenen
Fachgespräch geprüft. Insgesamt sollen darin alle
Qualifikationsinhalte dieses Prüfungsteils integrativ berücksichtigt
werden.

(6) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich „Planung und
Bau“ bilden dessen Qualifikationsinhalte den Kern, es werden darin
Qualifikationsinhalte aus dem Handlungsbereich „Führung und
Organisation“ einbezogen sowie Inhalte der „Grundlegenden
Qualifikationen“ mitberücksichtigt. Die Prüfungsdauer beträgt acht
Stunden.

(7) In der Situationsaufgabe aus dem Handlungsbereich „Betrieb und
Unterhaltung“ bilden dessen Qualifikationsinhalte den Kern, es werden
darin Qualifikationsinhalte aus dem Handlungsbereich „Führung und
Organisation“ einbezogen sowie Inhalte der „Grundlegenden
Qualifikationen“ mitberücksichtigt. Die Prüfungsdauer beträgt acht
Stunden.

(8) In einem situationsbezogenen Fachgespräch soll die Fähigkeit
nachgewiesen werden, betriebliche Aufgabenstellungen analysieren,
strukturieren und einer begründeten Lösung zuführen zu können. Dazu
gehört, Lösungsvorschläge unter Einbeziehung von
Präsentationstechniken erläutern und erörtern zu können. Gegenstand
des integrativ durchzuführenden Fachgesprächs sind die Inhalte des
Handlungsbereichs „Führung und Organisation“ unter Einbeziehung der
Handlungsbereiche „Planung und Bau“ sowie „Betrieb und Unterhaltung“.
Dabei sollen insbesondere die Qualifikationsinhalte, die nicht
Gegenstand der schriftlichen Situationsaufgaben waren, berücksichtigt
werden. Das Fachgespräch soll für die zu prüfende Person mindestens 45
Minuten und höchstens 60 Minuten dauern; zusätzlich ist eine
Vorbereitungszeit von 15 Minuten zu gewähren.

(9) Wurde in nicht mehr als einer schriftlichen Situationsaufgabe eine
mangelhafte Prüfungsleistung erbracht, ist in dieser Situationsaufgabe
eine mündliche Ergänzungsprüfung anzubieten. Bei einer oder mehreren
ungenügenden schriftlichen Prüfungsleistungen besteht diese
Möglichkeit nicht. Die Ergänzungsprüfung soll in der Regel nicht
länger als 20 Minuten dauern. Die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung und die der mündlichen Ergänzungsprüfung werden zu
einer Note zusammengefasst. Dabei wird die Bewertung der schriftlichen
Prüfungsleistung doppelt gewichtet.


## § 6 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes von der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile
befreit, bleiben diese Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7
und 8 außer Betracht. Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen
sich die Anteile nach § 7 Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 oder §
8 Absatz 4 entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.


## § 7 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ sind die
Prüfungsleistungen für jeden Prüfungsbereich einzeln zu bewerten. Aus
den einzelnen Bewertungen ist als Bewertung für den Prüfungsteil das
arithmetische Mittel zu berechnen.

(3) Im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“ sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

1.  die beiden schriftlichen Situationsaufgaben nach § 5 Absatz 5 und


2.  das Fachgespräch nach § 5 Absatz 8.



Aus den Bewertungen für die beiden schriftlichen Situationsaufgaben
und der Bewertung für das Fachgespräch ist als Bewertung des
Prüfungsteils „Handlungsspezifische Qualifikationen“ das arithmetische
Mittel zu berechnen.


## § 8 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in jedem Prüfungsbereich des Prüfungsteils „Grundlegende
    Qualifikationen“,


2.  im Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  in jeder der beiden schriftlichen Situationsaufgaben und


    b)  im Fachgespräch.







(2) Ist die Prüfung bestanden, so werden die folgenden Bewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“,


2.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“,


3.  die Bewertung der Situationsaufgabe, in der eine mündliche
    Ergänzungsprüfung durchgeführt wurde.




(3) Den einzelnen Bewertungen für den Prüfungsteil „Grundlegende
Qualifikationen“, für die beiden Situationsaufgaben und für das
Fachgespräch ist nach Anlage 1 die jeweilige Note als Dezimalzahl
zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Bewertungen wie folgt gewichtet:

1.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“ mit
    25 Prozent,


2.  die Bewertung für den Prüfungsteil „Handlungsspezifische
    Qualifikationen“ mit 75 Prozent.



Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 eine Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 9 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach der Anlage 2 Teil A und B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 10 Wiederholung der Prüfung

(1) Jeder nicht bestandene Prüfungsteil kann zweimal wiederholt
werden.

(2) Wer an einer Wiederholungsprüfung teilnimmt und sich innerhalb von
zwei Jahren, gerechnet vom Tage der Beendigung des nicht bestandenen
Prüfungsteils an, zur Wiederholungsprüfung angemeldet hat, ist auf
Antrag von der Prüfung in einzelnen Prüfungsbereichen, den
schriftlichen Situationsaufgaben und dem situationsbezogenen
Fachgespräch zu befreien, wenn die dort in einer vorangegangenen
Prüfung erbrachten Leistungen ausgereicht haben. Der Antrag kann sich
auch darauf richten, bestandene Prüfungsleistungen zu wiederholen.
Wird eine bestandene Prüfungsleistung erneut geprüft, ist das letzte
Ergebnis für das Bestehen zu berücksichtigen.


## § 11 Übergangsvorschrift

Die bis zum Ablauf des 31. August 2009 begonnenen Prüfungsverfahren
können nach den bisherigen Vorschriften zu Ende geführt werden.


## § 12 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. November 2007 in Kraft.

(zu den §§ 7 und 8)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2289 – 2290)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 9)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2291)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der zu prüfenden Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 4,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zum Prüfungsteil „Grundlegende Qualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Note sowie


    b)  Benennung der Prüfungsbereiche und Bewertung mit Punkten,





2.  zum Prüfungsteil „Handlungsspezifische Qualifikationen“

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils,


    b)  Benennung der Situationsaufgabe im Handlungsbereich „Planung und Bau“
        und Bewertung mit Punkten und Note,


    c)  Benennung der Situationsaufgabe im Handlungsbereich „Betrieb und
        Unterhaltung“ und Bewertung mit Punkten und Note sowie


    d)  Benennung des situationsbezogenen Fachgesprächs und Bewertung mit
        Punkten und Note,





3.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


4.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


5.  die Gesamtnote in Worten,


6.  Befreiungen nach § 6,


7.  Vorliegen des Nachweises über den Erwerb der berufs- und
    arbeitspädagogischen Qualifikationen nach § 2 Absatz 2.




