---
Title: Gesetz über das Verwaltungsverfahren der Kriegsopferversorgung
jurabk: KOVVfG
layout: default
origslug: kovvfg
slug: kovvfg

---

# Gesetz über das Verwaltungsverfahren der Kriegsopferversorgung (KOVVfG)

Ausfertigungsdatum
:   1955-05-02

Fundstelle
:   BGBl I: 1955, 202

Neugefasst durch
:   Bek. v. 6. 5.1976 I 1169,

Zuletzt geändert durch
:   Art. 156 G v. 29.3.2017 I 626

G aufgeh. durch
:   Art. 58 Nr. 12 G v. 12.12.2019 I 2652 mWv 1.1.2024


## I. - Anwendungsbereich und Zuständigkeit



### § 1

Das Gesetz findet Anwendung bei der Ausführung des
Bundesversorgungsgesetzes und anderer Gesetze, die dieses Gesetz für
anwendbar erklären, soweit die Leistungen von den im Gesetz über die
Errichtung der Verwaltungsbehörden der Kriegsopferversorgung vom 12.
März 1951 (Bundesgesetzblatt I S. 169), zuletzt geändert durch das
Vierte Gesetz zur Anpassung der Leistungen des
Bundesversorgungsgesetzes vom 24. Juli 1972 (Bundesgesetzblatt I S.
1284), genannten Verwaltungsbehörden und Stellen gewährt werden.


### § 2

Die Versorgungsämter sind für alle Versorgungsangelegenheiten
zuständig, soweit durch Gesetz nichts anderes bestimmt ist. Das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales kann mit Zustimmung des
Bundesrates durch Rechtsverordnung für bestimmte
Versorgungsangelegenheiten die Zuständigkeit der
Landesversorgungsämter oder der obersten Landesbehörden oder der in §
2 des Gesetzes über die Errichtung der Verwaltungsbehörden der
Kriegsopferversorgung vom 12. März 1951 (Bundesgesetzbl. I S. 169),
zuletzt geändert durch das Vierte Gesetz zur Anpassung der Leistungen
des Bundesversorgungsgesetzes vom 24. Juli 1972 (Bundesgesetzbl. I S.
1284), genannten Stellen begründen. Die für die Kriegsopferversorgung
zuständigen obersten Landesbehörden können sich selbst oder den
Landesversorgungsämtern die Zustimmung zu Entscheidungen über
bestimmte Versorgungsangelegenheiten vorbehalten.


### § 3

(1) Örtlich zuständig ist die Verwaltungsbehörde, in deren Bezirk der
Antragsteller oder Berechtigte seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthalt hat.

(2) Bei Anträgen Hinterbliebener auf erstmalige Bewilligung von
Versorgungsbezügen ist der Wohnsitz oder gewöhnliche Aufenthalt der
Witwe oder des Witwers maßgebend. Ist eine Witwe oder ein Witwer nicht
vorhanden, so tritt an deren Stelle die jüngste Waise. Sind nur Eltern
oder Großeltern vorhanden, so gilt Absatz 1; leben sie getrennt, so
ist der Wohnsitz oder gewöhnliche Aufenthalt des Ehemanns oder
geschiedenen Ehemanns maßgebend, sofern auch dieser
anspruchsberechtigt ist. Die Angehörigen Verschollener stehen
Hinterbliebenen gleich.

(3) Bedarf es eines Antrags nicht, so tritt an die Stelle des
Zeitpunkts der Antragstellung der Zeitpunkt der Einleitung des
Verfahrens.

(4) Ist nach den Absätzen 1 bis 3 eine Zuständigkeit nicht begründet,
so bestimmt das Landesversorgungsamt die zuständige
Verwaltungsbehörde. Sind die Verwaltungsbehörden verschiedener Länder
beteiligt, so entscheidet das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales.

(5) Die Zuständigkeit der Verwaltungsbehörden für Personen, die ihren
Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt außerhalb des Geltungsbereichs
des Grundgesetzes haben, regelt das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates.


### § 4

(1)

(2) Wird der Wohnsitz oder gewöhnliche Aufenthalt von einem Ort
außerhalb des Geltungsbereichs des Grundgesetzes in dessen
Geltungsbereich verlegt, so bleibt für die Festsetzung von Art, Höhe,
Beginn und Ende von Versorgungsleistungen sowie für die Feststellung
einer Überzahlung für die Zeit vor dem Wechsel des Wohnsitzes oder
gewöhnlichen Aufenthalts die bisherige Zuständigkeit bestehen.


### § 5

-


## II. - Anträge



### § 6

Die Anträge in Versorgungsangelegenheiten sind bei dem Versorgungsamt
zu stellen, auch wenn für die Entscheidung das Landesversorgungsamt
zuständig ist.


### § 7

-


## III. - Die Beteiligten und ihre Vertreter



### (XXXX) §§ 8 bis 11 (weggefallen)



## IV. - Aufklärung des Sachverhalts



### § 12

(1)

(2) Mit Einverständnis oder auf Wunsch des Antragstellers oder
Versorgungsberechtigten kann die Verwaltungsbehörde von öffentlichen,
freien gemeinnützigen und privaten Krankenanstalten sowie
Krankenanstalten öffentlich-rechtlicher Körperschaften und Trägern der
Sozialversicherung Krankenpapiere, Aufzeichnungen, Krankengeschichten,
Sektions- und Untersuchungsbefunde sowie Röntgenbilder zur Einsicht
beiziehen. Die Verwaltungsbehörde hat für die Wahrung des ärztlichen
Berufsgeheimnisses Sorge zu tragen. Unter denselben Voraussetzungen
kann die Verwaltungsbehörde von privaten Ärzten, die den Antragsteller
oder Versorgungsberechtigten behandeln oder behandelt haben, Auskünfte
einholen und Untersuchungsunterlagen zur Einsicht beziehen.


### § 13

(1) Die Verwaltungsbehörde ist befugt, von den Auskunftspersonen die
eidesstattliche Versicherung zu verlangen, daß sie nach bestem Wissen
die reine Wahrheit gesagt und nichts verschwiegen haben. In gleicher
Weise kann von den Sachverständigen die eidesstattliche Versicherung
verlangt werden, daß sie das Gutachten unparteiisch und nach bestem
Wissen erstattet haben.

(2) Ist die Anhörung vor den zuständigen Verwaltungsbehörden mit
Schwierigkeiten verbunden, namentlich wegen der Entfernung des
Aufenthaltsorts der zu hörenden Personen vom Sitz der
Verwaltungsbehörde, so kann eine andere Verwaltungsbehörde und, wenn
die Anhörung vor dieser ebenfalls Schwierigkeiten unterläge, eine
andere Behörde um die Erledigung ersucht werden. Dasselbe gilt bei
Gefahr im Verzug.


### § 14

-


### § 15

Die Angaben des Antragstellers, die sich auf die mit der Schädigung im
Zusammenhang stehenden Tatsachen beziehen, sind, wenn Unterlagen nicht
vorhanden oder nicht zu beschaffen oder ohne Verschulden des
Antragstellers oder seiner Hinterbliebenen verlorengegangen sind, der
Entscheidung zugrunde zu legen, soweit sie nach den Umständen des
Falles glaubhaft erscheinen. Die Verwaltungsbehörde kann in besonderen
Fällen von dem Antragsteller die eidesstattliche Versicherung
verlangen, daß er bei seinen Angaben nach bestem Wissen die reine
Wahrheit gesagt und nichts verschwiegen habe.


### § 16

-


### § 17

(weggefallen)


### § 18

Verweigert der Antragsteller das Einverständnis nach § 12 Abs. 2, die
Abgabe der eidesstattlichen Versicherung nach § 15, so darf über den
Antrag erst entschieden werden, wenn der Antragsteller vorher
schriftlich darauf hingewiesen worden ist, daß sein Verhalten
nachteilige Folgen für ihn haben kann.


### § 19

(weggefallen)


## V. - Rechts- und Amtshilfe



### (XXXX) §§ 20 u. 21 (weggefallen)



## VI. - Bescheid



### § 22

(1) Abschließende Mitteilungen der Verwaltungsbehörden in der
Versorgungssache ergehen durch schriftlichen Bescheid.

(2)

(3)

(4) Kann nach dem Ergebnis der Ermittlungen über den Anspruch oder
einen Teil des Anspruchs noch nicht endgültig entschieden werden, sind
die Voraussetzungen für die Gewährung bestimmter Leistungen jedoch mit
Wahrscheinlichkeit gegeben, so kann ein Bescheid unter dem
ausdrücklichen Vorbehalt der endgültigen Entscheidung erlassen werden,
wenn dies beantragt ist und der Antragsteller ein berechtigtes
Interesse an der alsbaldigen Erteilung eines solchen vorläufigen
Bescheides hat. Aus dem Bescheid müssen sich Inhalt und Ausmaß des
Vorbehalts ergeben. Nach Abschluß der Ermittlungen hat die Behörde
unverzüglich den endgültigen Bescheid zu erlassen. Hierbei ist sie an
den vorläufigen Bescheid nicht gebunden.

(5) Ist in einem Bescheid nach § 60a Abs. 1 Satz 2 des
Bundesversorgungsgesetzes die endgültige Feststellung der
einkommensabhängigen Leistungen vorbehalten worden, so ist für die
endgültige Feststellung die vorher getroffene Feststellung der
Berechnungsgrundlagen nicht bindend.


### (XXXX) §§ 23 bis 26 (weggefallen)



## VII. - Bekanntgabe



### (XXXX) §§ 27 u. 28 (weggefallen)



### § 29

(weggefallen)


## VIII. - \*Ku Kosten und \*KE Auslagen



### § 30

-


### § 31

(1)

(2) Freien gemeinnützigen und privaten Krankenanstalten sowie privaten
Ärzten werden die ihnen nach § 12 Abs. 2 entstandenen notwendigen
baren Auslagen erstattet.


### (XXXX) §§ 32 bis 34 (weggefallen)



## IX. - Akteneinsicht



### (XXXX) §§ 35 u. 36 (weggefallen)



## X. - Fristen



### (XXXX) §§ 37 bis 39 (weggefallen)



## XI. - Berichtigung von Bescheiden



### § 40

(1) (weggefallen)

(2) (weggefallen)

(3) (weggefallen)


### § 41

(1) (weggefallen)

(2) (weggefallen)


### (XXXX) §§ 42 bis 44 (weggefallen)



## XII. - Amtsverschwiegenheit und Ausschließung von der Mitwirkung in Versorgungssachen



### (XXXX) §§ 45 u. 46 (weggefallen)



## XIII. - Rückerstattung von Versorgungsleistungen



### § 47

-


### § 48

Die Entscheidung über die Rückzahlung einer Kapitalabfindung ist auch
für das Verfahren auf Befriedigung aus einer für den
Rückzahlungsanspruch bestellten Sicherungshypothek bindend.


## XIV. - Schluß- und Übergangsvorschriften



### § 49

-


### § 50

(1) Dieses Gesetz gilt nach Maßgabe des § 13 Abs. 1 des Dritten
Überleitungsgesetzes vom 4. Januar 1952 (Bundesgesetzbl. I S. 1) auch
im Land Berlin. Rechtsverordnungen, die auf Grund der in diesem Gesetz
enthaltenen Ermächtigung erlassen werden, gelten im Land Berlin nach §
14 des Dritten Überleitungsgesetzes.

(2) § 42 gilt auch für Entscheidungen des Einspruchsausschusses beim
Landesversorgungsamt Berlin.


### § 51

(1) Dieses Gesetz tritt am 1. April 1955 in Kraft.

(2)

(3)

(4)
Soweit in anderen gesetzlichen und sonstigen Bestimmungen auf die
aufgehobenen Vorschriften verwiesen ist, treten die entsprechenden
Vorschriften dieses Gesetzes an ihre Stelle.


### § 52

In den am Tage des Inkrafttretens dieses Gesetzes anhängigen Sachen
sind für das weitere Verfahren die Vorschriften dieses Gesetzes
maßgebend.

