---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Maurer- und Betonbauer-Handwerk
jurabk: MaurerBetonbMstrV
layout: default
origslug: maurerbetonbmstrv
slug: maurerbetonbmstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Maurer- und Betonbauer-Handwerk (MaurerBetonbMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-08-30

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 2307

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 43 V v. 18.1.2022 I 39



## Eingangsformel

Auf Grund des § 45 Abs. 1 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S. 3074), der durch
Artikel 1 Nr. 39 des Gesetzes vom 24. Dezember 2003 (BGBl. I S. 2934)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft
und Arbeit im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und
Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im zulassungspflichtigen Maurer- und Betonbauer-
Handwerk umfasst folgende selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung der wesentlichen Tätigkeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung im Maurer- und Betonbauer-Handwerk wird
festgestellt, dass der Prüfling befähigt ist, einen Handwerksbetrieb
selbständig zu führen, Leitungsaufgaben in den Bereichen Technik,
Betriebswirtschaft, Personalführung und -entwicklung wahrzunehmen, die
Ausbildung durchzuführen und seine berufliche Handlungskompetenz
selbständig umzusetzen und an neue Bedarfslagen in diesen Bereichen
anzupassen.

(2) Im Maurer- und Betonbauer-Handwerk sind zum Zwecke der
Meisterprüfung folgende Fertigkeiten und Kenntnisse als ganzheitliche
Qualifikationen zu berücksichtigen:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Auftragsverhandlungen führen
    und Auftragsziele festlegen, Leistungen kalkulieren und Angebote
    erstellen,


2.  Ausschreibungen recherchieren, Vertragsgrundlagen beurteilen und
    Kalkulationen aufgrund von Leistungsbeschreibungen unter Beachtung von
    Vertragsbedingungen durchführen,


3.  Aufgaben der technischen und kaufmännischen Betriebsführung, der
    Betriebsorganisation, der Personalplanung und des Personaleinsatzes
    wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der betrieblichen Aus-
    und Weiterbildung, des Qualitätsmanagements, der Haftung, des
    Arbeitsschutzes, der Arbeitssicherheit und des Gesundheitsschutzes,
    des Datenschutzes, des Umweltschutzes sowie der Grundsätze
    ökologischen Bauens; Informationssysteme nutzen,


4.  Aufträge für Bauteile und Bauwerke, insbesondere aus künstlichen und
    natürlichen Steinen, Beton- und Stahlbeton und Fertigelementen,
    vertragsgemäß durchführen unter Berücksichtigung von Arbeits- und
    Fertigungstechniken sowie Baumaschinen- und Gerätetechnik, von
    berufsbezogenen Normen und Vorschriften, der allgemein anerkannten
    Regeln der Technik sowie des Personalbedarfs und der Ausbildung;
    Auftragsbearbeitung und Auftragsabwicklung einschließlich der
    Baustelleneinrichtungen planen, organisieren und überwachen,


5.  Pläne, Skizzen und technische Zeichnungen für Bauteile und Bauwerke,
    auch unter Einsatz von rechnergestützten Systemen, unter
    Berücksichtigung baurechtlicher Vorschriften erstellen, die für einen
    Antrag im baubehördlichen Genehmigungsverfahren und die Ausführung
    geeignet sind; Standsicherheits- und bauphysikalische Nachweise
    erstellen, statische Systeme erkennen und Plausibilitätsprüfungen
    durchführen,


6.  Leistungen anderer Gewerke auftragsbezogen ausschreiben, Angebote
    beurteilen und bewerten, Arbeitsabläufe mit den am Bau Beteiligten
    abstimmen,


7.  Absteckungen und Vermessungsarbeiten durchführen; Auf- und Abbau von
    Arbeits- und Schutzgerüsten, Herstellung von Schalungen, Bewehrungen
    und Lehrgerüsten sowie von Beton planen, organisieren und überwachen;
    künstliche und natürliche Steine, Beton und Bauhilfsstoffe auswählen,
    verarbeiten, nachbehandeln und prüfen,


8.  Baugrund nach Bodenarten und Bodenklassen unterscheiden sowie auf
    Tragfähigkeit, Bearbeitbarkeit und Schadstoffe nach Augenschein
    beurteilen,


9.  Baugruben herstellen, sichern und verfüllen; Gründungen ausführen,
    Gebäude sichern,


10. Bauwerks- und Grundstücksentwässerungen ausführen, Kanäle und
    zugehörige Bauwerke herstellen,


11. Bauwerksabdichtungen durchführen, Wärme-, Schall- und
    Brandschutzmaßnahmen veranlassen und überwachen; Luftdichtheit
    beurteilen,


12. Stoffe zum Säure-, Korrosions- und Feuchteschutz auswählen und
    verarbeiten,


13. baustoffgerechten Transport und baustoffgerechte Lagerung von
    Bauteilen und -elementen veranlassen und überwachen; Verbindungs-,
    Befestigungs- und Einbautechniken beherrschen,


14. Arten und Eigenschaften zu be- und verarbeitender Baustoffe,
    einschließlich der Verfahren zur Behandlung von Untergründen, bei der
    Planung, Konstruktion und Fertigung berücksichtigen,


15. Abgasanlagen aus Fertigteilen herstellen und instand setzen,
    insbesondere ein- und angebaute Schornsteine,


16. Feuerungsanlagen, Industrieöfen und Schornsteine von Industrieanlagen
    planen und herstellen,


17. Innen- und Außenputze, an deren Oberflächenbeschaffenheit keine
    besonderen Anforderungen gestellt werden, herstellen sowie Putzträger
    anbringen,


18. Estriche herstellen, insbesondere Zementestriche,


19. Beläge aus künstlichen und natürlichen Steinen und Platten
    einschließlich Unterbau herstellen,


20. Instandhaltung von Bauteilen und Bauwerken, insbesondere
    Instandsetzung von Stahlbetonbauteilen, beherrschen,


21. Durchbrüche und Bohrungen herstellen und schließen, Bauteile und
    Bauwerke rückbauen und umweltgerechte Entsorgung veranlassen,


22. Qualität von ausgeführten Bauleistungen kontrollieren, bewerten und
    dokumentieren, Maßnahmen zur Beseitigung von Fehlern und Mängeln
    beherrschen,


23. erbrachte Leistungen aufmessen, ermitteln, abrechnen und
    Nachkalkulation durchführen, Auftragsabwicklung auswerten.





## § 3 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Der Teil I der Meisterprüfung umfasst folgende Prüfungsbereiche:

1.  eine Meisterprüfungsarbeit und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.




(2) Die Anfertigung der Meisterprüfungsarbeit soll nicht länger als
vier Arbeitstage, das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten dauern.
Die Ausführung der Situationsaufgabe soll acht Stunden nicht
überschreiten.

(3) Meisterprüfungsarbeit, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen in der
Meisterprüfungsarbeit und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3:1
gewichtet. Hieraus wird eine Gesamtbewertung gebildet. Diese
Gesamtbewertung wird zum Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im
Verhältnis 2:1 gewichtet.

(4) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder in der Meisterprüfungsarbeit noch im Fachgespräch
noch in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet
worden sein darf.


## § 4 Meisterprüfungsarbeit

(1) Der Prüfling hat eine Meisterprüfungsarbeit anzufertigen, die
einem Kundenauftrag entspricht. Die konkrete Aufgabenstellung erfolgt
durch den Meisterprüfungsausschuss. Die Aufgabe ist so zu gestalten,
dass sie alle zu ihrer Bearbeitung erforderlichen Elemente,
insbesondere die Vertragsgrundlagen, vorgibt.

(2) Die Meisterprüfungsarbeit bezieht sich auf ein Bauprojekt mit
nicht mehr als 1.500 Kubikmeter umbautem Raum. Dabei sind mindestens
vier der nachstehend aufgeführten Arbeiten auszuführen, davon in jedem
Fall die Arbeiten nach den Nummern 1 und 2:

1.  Planung eines Teilbereichs des Bauprojekts für ein baubehördliches
    Genehmigungsverfahren erstellen,


2.  Ausführungsplanung für einen Teilbereich des Bauprojekts erstellen,


3.  Vertragsbedingungen auswerten, Preise kalkulieren und aus einer
    vorgegebenen Leistungsbeschreibung ein Angebot erstellen,


4.  Vergabe von Fremdleistungen vorbereiten, insbesondere
    Leistungsbeschreibungen erstellen,


5.  Angebot mit Mengenermittlung und Leistungsbeschreibung nach
    Kundenanfrage erarbeiten,


6.  Arbeit unter Berücksichtigung anderer Gewerke vorbereiten,
    insbesondere den Baustoff-, Arbeitszeit-, Personal- und Gerätebedarf
    planen; Bauzeiten-, Baustelleneinrichtungs-, Schalungs- und
    Verkehrssicherungsplan erstellen,


7.  Nachkalkulation durchführen.





## § 5 Fachgespräch

Auf der Grundlage der Prüfungsleistungen in der Meisterprüfungsarbeit
wird ein Fachgespräch geführt. Dabei soll der Prüfling zeigen, dass er
die fachlichen Zusammenhänge aufzeigen kann, die der
Meisterprüfungsarbeit zugrunde liegen, dass er den Ablauf der
Meisterprüfungsarbeit begründen und mit der Meisterprüfungsarbeit
verbundene berufsbezogene Probleme sowie deren Lösungen darstellen
kann und dabei in der Lage ist, neue Entwicklungen zu berücksichtigen.


## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe vervollständigt den Qualifikationsnachweis
für das Maurer- und Betonbauer-Handwerk.

(2) Als Situationsaufgabe sind die nachstehend aufgeführten Arbeiten
auszuführen:

1.  eine vorgegebene Bau- oder Bauhilfskonstruktion herstellen oder
    vervollständigen,


2.  vorgegebene Baustoffe, Bau- oder Bauhilfskonstruktionen überprüfen und
    beurteilen; Fehler und Mängel an einer Konstruktion bestimmen und
    Ergebnis dokumentieren, Lösungsmöglichkeiten aufzeigen.




(3) Als Baustoffe, Bau- oder Bauhilfskonstruktionen kommen
insbesondere in Betracht:

1.  Frischbeton und Frischmörtel,


2.  Zuschlag für Mörtel und Beton,


3.  Bewehrungen,


4.  Gründungen,


5.  Entwässerungskanäle, Entwässerungsleitungen, Dränung,


6.  Baukörper aus Steinen, Beton und Stahlbeton,


7.  Bauwerksabdichtungen, Wärme-, Schall- und Brandschutz,


8.  Schornsteine,


9.  feuerfestes Mauerwerk,


10. Baugrubensicherungen,


11. Schalungen und Lehrgerüste,


12. Baustellensicherungen,


13. Arbeits- und Schutzgerüste.




(4) Die Gesamtbewertung der Situationsaufgabe wird aus dem
arithmetischen Mittel der Einzelbewertungen der Arbeiten nach Absatz 2
gebildet.


## § 7 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling durch Verknüpfung
technologischer, ablauf- und verfahrenstechnischer,
werkstofftechnischer, mathematischer und wirtschaftlicher Kenntnisse
sowie unter Berücksichtigung der anerkannten Regeln der Technik
nachweisen, dass er Probleme analysieren und bewerten sowie geeignete
Lösungswege aufzeigen und dokumentieren kann.

(2) Prüfungsfächer sind:

1.  Baukonstruktion,


2.  Baustoffe und Bauphysik,


3.  Auftragsabwicklung,


4.  Betriebsführung und Betriebsorganisation.




(3) In jedem der Prüfungsfächer ist mindestens eine Aufgabe zu
bearbeiten, die fallorientiert sein muss:

1.  Baukonstruktion

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    konstruktionstechnische Aufgaben und Probleme unter Beachtung
    wirtschaftlicher und ökologischer Aspekte in einem Maurer- und
    Betonbauerbetrieb zu bearbeiten. Er soll fachliche Sachverhalte
    beurteilen und beschreiben. Bei der Aufgabenstellung sollen jeweils
    mehrere der nachfolgend aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Baugruben und Gräben, Baugruben- und Gebäudesicherung, insbesondere
        Grabenverbau, Unterfangungen sowie Gründungen planen,


    b)  Konstruktionen für Bauteile und Bauwerke aus natürlichen und
        künstlichen Steinen, aus Beton- und Stahlbeton, aus Holz und
        Holzwerkstoffen sowie aus Baustahl unter Einbeziehung von Abdichtungs-
        und Dämmstoffen sowie Bauhilfskonstruktionen entwerfen, berechnen und
        bemessen,


    c)  Konstruktionen für Bauteile und Bauwerke von Feuerungsanlagen und
        Industrieöfen sowie Schornsteine von Industrieanlagen entwerfen und
        berechnen,


    d)  Konstruktionen für den Ausbau auswählen und bewerten,


    e)  Bauwerks- und Grundstücksentwässerungen planen.





2.  Baustoffe und Bauphysik

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Baustoffe
    entsprechend ihren Verwendungszwecken zuzuordnen. Er soll Bauteile und
    Bauwerke unter Beachtung bauphysikalischer Zusammenhänge beurteilen.
    Bei der Aufgabenstellung sollen jeweils mehrere der nachfolgend
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Arten und Eigenschaften von Baustoffen beurteilen und
        Verwendungszwecken zuordnen; Probleme der Lagerung, des Transports und
        der Materialbe- und -verarbeitung beschreiben, Lösungen erarbeiten,
        bewerten und korrigieren,


    b)  Bodenarten unterscheiden und bodenmechanische Zusammenhänge
        beurteilen,


    c)  Arten von Bauwerksabdichtungen beschreiben, Verwendungszwecken
        zuordnen und die Zuordnung begründen,


    d)  Bauteile unter Berücksichtigung rechtlicher Vorgaben und Normen des
        Wärmeschutzes berechnen und bewerten,


    e)  Probleme der Tauwasserbildung beschreiben sowie Lösungen für deren
        Vermeidung erarbeiten, bewerten und korrigieren,


    f)  Konstruktionen des Schallschutzes mit vereinfachten Methoden bewerten,
        Lösungen unter Berücksichtigung von Regelkonstruktionen erarbeiten,


    g)  Baustoffe und Baukonstruktionen unter Beachtung der
        Brandschutzbestimmungen auswählen und ihre Verwendung begründen,


    h)  Luftdichtheit von Bauteilen und Bauwerken beurteilen.





3.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, bei der
    Auftragsabwicklung die ablaufbezogenen Maßnahmen, die für den
    technischen und wirtschaftlichen Erfolg in einem Maurer- und
    Betonbauerbetrieb notwendig sind, kunden- und qualitätsorientiert
    einzuleiten und abzuschließen. Bei der Aufgabenstellung sollen jeweils
    mehrere der nachfolgend aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Auftragsabwicklungsprozesse planen, Arbeitsabläufe mit den am Bau
        Beteiligten abstimmen und mit anderen Gewerken koordinieren,


    b)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung der Fertigungs- und Instandsetzungsmethoden sowie des
        Einsatzes von Material, Geräten und Personal bewerten, dabei
        qualitätssichernde Aspekte darstellen,


    c)  auftragsbezogenen Einsatz von Baumaschinen und -geräten bestimmen und
        begründen,


    d)  Arbeitspläne und Montageanweisungen erarbeiten, bewerten und
        korrigieren,


    e)  Genehmigungsvorgaben auswerten und bei der Auftragsabwicklung
        berücksichtigen,


    f)  berufsbezogene Gesetze, Vorschriften und Normen sowie anerkannte
        Regeln der Technik anwenden,


    g)  Baustellenberichte erstellen, überprüfen und bewerten,


    h)  Methoden von Lage- und Höhenmessungen beschreiben und Messprotokolle
        auswerten,


    i)  Aufmaß und Rechnungslegung unter Beachtung von Vertragsgrundlagen
        sowie Nachkalkulation durchführen.





4.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation in einem Maurer- und
    Betonbauerbetrieb wahrzunehmen. Bei der Aufgabenstellung sollen
    jeweils mehrere der nachfolgend aufgeführten Qualifikationen verknüpft
    werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen, geeignete
        Ausschreibungen auswählen,


    b)  auf der Grundlage der technischen Entwicklung und des Marktes und
        unter Berücksichtigung neuer Geschäftsfelder Marketingmaßnahmen zur
        Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden entwerfen,


    c)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge und tarifvertragliche Regelungen der Bauwirtschaft
        berücksichtigen; betriebliche Kennzahlen anhand vorgegebener Schemata
        ermitteln und anwenden,


    d)  Stundenverrechnungssätze anhand einer vorgegebenen Kostenstruktur
        berechnen,


    e)  Informations- und Kommunikationssysteme in Bezug auf ihre
        betrieblichen Einsatzmöglichkeiten beurteilen,


    f)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    g)  Personalentwicklungs- und -führungskonzepte entwerfen und umsetzen,


    h)  Betriebsausstattung und Logistik planen und darstellen,


    i)  betriebliche Gefährdungsanalyse unter Berücksichtigung der
        Erfordernisse des Arbeitsschutzes, der Arbeitssicherheit, des
        Gesundheits- und des Umweltschutzes erstellen, Gefahrenpotentiale
        beurteilen und Maßnahmen zur Gefahrenvermeidung und -beseitigung
        festlegen,


    k)  Haftung bei der Erstellung und Instandhaltung von Bauteilen und
        Bauwerken sowie bei Dienstleistungen beurteilen.







(4) Die Prüfung im Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll
insgesamt nicht länger als 16 Stunden dauern. Eine Prüfungsdauer von
sechs Stunden täglich darf nicht überschritten werden.

(5) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Prüfungsfächer
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Prüfungsfächer eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(6) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Über
das Ergebnis der Prüfung im Prüfungsfach nach Absatz 2 Nummer 1 stellt
der Meisterprüfungsausschuss auf Antrag dem Prüfling nach Bestehen des
Teils II der Meisterprüfung eine Bescheinigung aus. Die Prüfung des
Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Prüfungsfach mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Prüfungsfächer jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 8 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 9 Übergangsvorschrift

Die Regelungen des § 7 Absatz 5 und 6 gelten nicht für die bis zum 31.
Dezember 2011 begonnenen Prüfungsverfahren. Diese werden nach den
bisherigen Vorschriften zu Ende geführt.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2005 in Kraft.

