---
Title: Gesetz über die weitere Sicherung des Einsatzes von Gemeinschaftskohle in der
  Elektrizitätswirtschaft
jurabk: VerstromG 3
layout: default
origslug: verstromg_3
slug: verstromg_3

---

# Gesetz über die weitere Sicherung des Einsatzes von Gemeinschaftskohle in der Elektrizitätswirtschaft (VerstromG 3)

Ausfertigungsdatum
:   1974-12-13

Fundstelle
:   BGBl I: 1974, 3473

Neugefasst durch
:   Bek. v. 19. 4.1990 I 917;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 322 V v. 31.8.2015 I 1474

Stand: Das G in der Fassung der Bekanntmachung v. 17.11.1980 I 2137 ist - mit Ausnahme der §§ 12, 13 Abs. 1 Nr. 5, Abs. 2 bis 4, 6 bis 9, § 15 und § 17 - mit dem Grundgesetz unvereinbar gem. BVerfGE v. 11.10.1994, 1995 I 93 - 2 BvR 633/86 - \*% Soweit es mit dem Grundgesetz unvereinbar ist, ist es längstens bis zum 31. Dezember 1995 weiter anzuwenden.

## § 1 Bestimmung des Steinkohleneinsatzes

Im Interesse der Sicherheit der Elektrizitätsversorgung soll der
Anteil der Gemeinschaftskohle an der Erzeugung von elektrischer
Energie und Fernwärme in Kraftwerken im Geltungsbereich dieses
Gesetzes in einer Höhe erhalten werden, die eine Abnahme deutscher
Steinkohle durch die Elektrizitätswirtschaft in den Jahren 1981 bis
1985 in Höhe von 191 Millionen Tonnen Steinkohleneinheiten (SKE), in
den Jahren 1986 bis 1990 in Höhe von 215 Millionen Tonnen SKE und in
den Jahren 1991 bis 1995 in Höhe von 232,5 Millionen Tonnen SKE
gewährleistet.


## § 2 Ausgleichsfonds zur Sicherung des Steinkohleneinsatzes

(1) Es wird ein unselbständiges Sondervermögen des Bundes mit dem
Namen "Ausgleichsfonds zur Sicherung des Steinkohleneinsatzes"
gebildet. Das Sondervermögen wird vom Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) verwaltet.

(2) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) gewährt
aus Mitteln des Sondervermögens

1.  Zuschüsse zum Ausgleich der Mehrkosten, die durch den Einsatz von
    Gemeinschaftskohle bei der Erzeugung von Elektrizität und Fernwärme
    gegenüber dem Einsatz von schwerem Heizöl entstehen, nach § 3 Abs. 1
    bis 4,


2.  Zuschüsse zu Investitionskosten nach § 4 Abs. 1,


3.  Zuschüsse zu Stromtransportkosten nach § 4 Abs. 2,


4.  Zuschüsse für Zusatzmengen nach § 5,


5.  Zuschüsse für eine Verstromungsreserve nach § 7,


6.  Zuschüsse nach § 16.



Außer für die in Satz 1 genannten Zwecke sowie für die Tilgung und
Verzinsung von Krediten darf das Sondervermögen nur für die Kosten der
Verwaltung verwendet werden.

(3) Die §§ 1, 18, 25 und 39 der Bundeshaushaltsordnung sind auf das
Sondervermögen nicht anzuwenden.

(4) Für jedes Kalenderjahr ist ein Wirtschaftsplan aufzustellen, der
der Genehmigung des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
bedarf. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie hat dem
Bundestag und dem Bundesrat im Laufe des nächsten Wirtschaftsjahres
zur Entlastung gesondert Rechnung zu legen.

(5) Übersteigt das Aufkommen aus der Ausgleichsabgabe den jährlichen
Mittelbedarf, wird der überschüssige Betrag für den Mittelbedarf im
folgenden Jahr verwendet.

(6) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) wird als
Verwalter des Sondervermögens ermächtigt, mit Einwilligung des
Bundesministeriums der Finanzen Kredite zur Aufrechterhaltung der
Zahlungsfähigkeit sowie zur Tilgung von Verbindlichkeiten des
Sondervermögens bis zur Höhe von sechs Milliarden Deutsche Mark
aufzunehmen. Bis zu dieser Höhe kann die Ermächtigung wiederholt in
Anspruch genommen werden. Die Kredite werden aus Mitteln des
Sondervermögens verzinst und getilgt. Für Verbindlichkeiten des
Sondervermögens haftet der Bund; ihre Abwicklung wird durch Gesetz
geregelt. Für die Verwaltung des Sondervermögens gelten die
Vorschriften über die Verwaltung der Bundesschuld entsprechend.


## § 3 Zuschüsse zum Ausgleich der Mehrkosten

(1) Für Kraftwerke, auf die § 1 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 des Gesetzes zur
Sicherung des Steinkohleneinsatzes in der Elektrizitätswirtschaft vom
5\. September 1966 (BGBl. I S. 545) - im folgenden: Zweites
Verstromungsgesetz - anzuwenden ist, erfolgt der Ausgleich der
Mehrkosten nach den Bestimmungen des Zweiten Verstromungsgesetzes. Die
in den gemäß § 1 Abs. 6 des Zweiten Verstromungsgesetzes erteilten
Zusagen enthaltene Begrenzung der Zuschußhöhe entfällt für
Steinkohlenmengen, die nach dem 31. Dezember 1974 in Kraftwerken
eingesetzt werden; jedoch werden die Zuschüsse zu den sonstigen
Betriebsmehrkosten auf 40 Deutsche Mark je eingesetzter Tonne SKE
begrenzt.

(2) Für Kraftwerke über ein Megawatt Nennleistung, die vor dem 1. Juli
1966 in Betrieb genommen worden sind, erfolgt der Ausgleich der
Mehrkosten für Gemeinschaftskohle, die in der Zeit vom 1. Januar 1975
bis zum 31. Dezember 1995 eingesetzt wird, jeweils für ein
Kalenderjahr durch Zuschüsse in Höhe der Wärmepreisdifferenz und zu
den sonstigen Betriebsmehrkosten nach Richtlinien des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie; ein Zuschuß nach § 1
Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des Zweiten Verstromungsgesetzes wird nicht mehr
gewährt. In den Richtlinien ist der Zuschuß zu den sonstigen
Betriebsmehrkosten je eingesetzter Tonne SKE jeweils für ein
Kalenderjahr im voraus festzusetzen, dabei sind das Einsatzziel des §
1 und die Höhe der sich aus der Ausgleichsabgabe ergebenden Belastung
zu berücksichtigen.

(3) Für Kraftwerke über ein Megawatt Nennleistung, die nach dem 18.
Dezember 1974 in Betrieb genommen werden, erfolgt der Ausgleich der
Mehrkosten vom Betriebsbeginn an bis zum 31. Dezember 1995 durch
Zuschüsse in Höhe der Wärmepreisdifferenz und der sonstigen
Betriebsmehrkosten nach Richtlinien des Bundesministeriums für
Wirtschaft und Energie. Beim Einsatz von Braunkohle mit einem Gehalt
an Natrium- und Kaliumoxiden in der Asche von über 2 vom Hundert, der
durch Beimischung von Braunkohle aus derselben Lagerstätte nicht
vermindert werden kann, erfolgt der Mehrkostenausgleich jedoch nur in
Höhe der sonstigen Betriebsmehrkosten; Absatz 6 ist entsprechend
anzuwenden. Die Zuschüsse werden grundsätzlich nur gewährt, wenn das
Kraftwerk von Betriebsbeginn an bis zum Ende des fünfzehnten
Betriebsjahres mit Steinkohle, davon mindestens 30 000 Stunden und in
den ersten zehn Betriebsjahren kalenderjährlich mindestens 2 000
Stunden der auf die Nettoleistung bezogenen Ausnutzungsdauer mit
Gemeinschaftskohle betrieben wird. Der Gewährung der Zuschüsse steht
es nicht entgegen, daß neben Steinkohle auch Müll oder sonstige
Abfälle verbrannt oder in einem technisch unvermeidbaren Maße zu
Zündzwecken oder zur Stützfeuerung oder vorübergehend ausschließlich
aus Gründen der Luftreinhaltung auf Grund behördlicher Anordnung
andere Brennstoffe eingesetzt werden. Die Sätze 1 bis 4 sind auf
umgerüstete Kraftwerke im Sinne des § 4 Abs. 1 entsprechend
anzuwenden.

(4) Zu den sonstigen Betriebsmehrkosten wird ein Zuschlag zum
Ausgleich der Mehrkosten gewährt, die dadurch entstehen, daß die in
einem Kraftwerk eingesetzte Gemeinschaftskohle im gewogenen
Durchschnitt eines Jahres einen Anteil nicht brennbarer Bestandteile
von mindestens 25 vom Hundert enthält (Ballastkohle).

(5) Zuschüsse zum Ausgleich der Mehrkosten werden nicht gewährt, wenn
in einem Kraftwerk die Dampf- oder Gasmenge nicht zu mindestens 80 vom
Hundert der Turbogeneratorenanlage zugeführt wird; eine vorübergehende
Unterschreitung dieses Vomhundertsatzes aus technischen oder
energiewirtschaftlichen Gründen bleibt außer Betracht.

(6) Bei der Ermittlung der Mehrkosten für ein Kalenderjahr ist von den
Mehrkosten in den einzelnen Monaten auszugehen, wobei der Zuschuß zu
den sonstigen Betriebsmehrkosten je Tonne SKE auf Jahresbasis
ermittelt wird. Übersteigt bei der Ermittlung der Mehrkosten für einen
Monat der Heizölpreis frei Kraftwerk je Tonne SKE den Preis für die
eingesetzte Gemeinschaftskohle zuzüglich Transportkosten je Tonne SKE,
so wird der übersteigende Betrag auf den Zuschuß zu den sonstigen
Betriebsmehrkosten angerechnet. Ein verbleibender Betrag wird nicht
mit den Mehrkosten aus anderen Kalendermonaten verrechnet.

(7) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie bestimmt in den
Richtlinien zu den Absätzen 1 bis 4, von welchem Preis für
Kraftwerkskohle bei der Ermittlung der Mehrkosten auszugehen ist.
Dabei hat er unter Beachtung der Wettbewerbsverhältnisse auf dem
Energiemarkt dafür Sorge zu tragen, daß die in diesem Gesetz
vorgesehene Absatzsicherung in Verbindung mit dem Ausgleich der
Mehrkosten zu keiner unangemessenen Preisentwicklung für
Kraftwerkskohle führt. Bei der Beurteilung der Angemessenheit der
Preisentwicklung ist auch zu berücksichtigen, ob

1.  die Preiserhöhungen für Kraftwerkskohle mit Kostensteigerungen
    begründet werden, die wesentlich über den Erhöhungen der Kapital- und
    Lohnkosten je Produkteinheit in der Industrie liegen,


2.  die Preise für Kraftwerkskohle stärker erhöht werden als die Preise
    für andere Kohlearten.




(8) Auf den Ausgleich der Mehrkosten sollen im laufenden Betriebsjahr
monatliche Abschlagszahlungen geleistet werden. Einzelheiten bestimmt
das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie in den Richtlinien zu
den Absätzen 1 bis 4.

(9) Die Zuschüsse nach den Absätzen 1 bis 4 werden

1.  nur für Grundmengen im Sinne des § 5 Abs. 6 Nr. 3 oder


2.  für Unternehmen, denen kein Zuschuß nach § 5 bewilligt werden kann,
    nur bis zur Höhe der im Durchschnitt der Jahre 1978 bis 1980 bezogenen
    Menge an Gemeinschaftskohle,


3.  für Unternehmen, die Braunkohle im Sinne des Absatzes 3 Satz 2
    einsetzen, nur bis zur Höhe der vom Bundesministerium für Wirtschaft
    und Energie festgesetzten Menge dieser Braunkohle



gewährt. Rechtsansprüche auf Ausgleich der Mehrkosten werden durch
dieses Gesetz nicht unmittelbar begründet.


## § 4 Zuschüsse zu Investitionskosten und zu Stromtransportkosten

(1) Wird mit dem Bau eines Kraftwerks über ein Megawatt Nennleistung
bis zum 31. Dezember 1983 begonnen und erfolgt die Inbetriebnahme bis
zum 31. Dezember 1987, kann ein Zuschuß zu den Investitionskosten in
Höhe von 180 Deutsche Mark je Kilowatt installierter
Kraftwerksleistung gewährt werden. Für

1.  Heizkraftwerke und


2.  Kraftwerke, die für den überwiegenden Einsatz von niederflüchtiger
    Kohle ausgelegt sind,



kann der in Satz 1 genannte Zuschuß und ein Zuschlag bis zur Höhe der
zusätzlichen Investitionskosten gezahlt werden, wenn mit ihrem Bau bis
zum 31. Dezember 1985 begonnen wird und sie bis zum 31. Dezember 1989
in Betrieb genommen werden. Bei Umrüstung ölbefeuerter Heizkraftwerke
auf den Einsatz von Steinkohle sowie öl-/gasbefeuerter Heizkraftwerke
zur Ersetzung des Öls durch Steinkohle kann ein Zuschuß zu den
Investitionskosten der Umrüstung gewährt werden, wenn hiermit bis zum
31\. Dezember 1985 begonnen wird und die Anlage bis zum 31. Dezember
1989 in Betrieb genommen wird. Der Bau oder die Umrüstung gilt als
begonnen, wenn von dem Unternehmen ein wesentlicher Anlageteil (Kessel
oder sonstige Feuerungsanlagen, Turbine oder Generator) in Auftrag
gegeben worden ist. § 3 Abs. 3 Satz 3 und 4 ist entsprechend
anzuwenden. Über die Einzelheiten der Zuschußgewährung und die
Verpflichtungen der Unternehmen werden Verträge geschlossen.

(2) Zuschüsse zu Stromtransportkosten können
Elektrizitätsversorgungsunternehmen für die Zeit bis zum 31. Dezember
1987 gewährt werden, die auf Grund einer Vereinbarung Elektrizität von
Kraftwerken im Sinne des § 3 Abs. 1 bis 3 beziehen, wenn die
Vereinbarung über den Elektrizitätsbezug geeignet ist, zur Sicherung
des Einsatzes von Gemeinschaftskohle in diesen Kraftwerken
beizutragen. Das Nähere bestimmt das Bundesministerium für Wirtschaft
und Energie durch Richtlinien.


## § 5 Zuschüsse für Zusatzmengen

(1) Für den Bezug der Zusatzmenge (Absatz 6 Nr. 2) in den Jahren 1981
bis 1995 können Zuschüsse in Höhe des Unterschiedsbetrages je Tonne
SKE zwischen dem Preis der Zusatzmenge frei Kraftwerk und dem um 6 DM
erhöhten durchschnittlichen Preis für Drittlandskohle frei Grenze
gezahlt werden, soweit sich aus Absatz 2 nichts anderes ergibt. Dabei
kann beim Bezug von Ballastkohle der Preis der entsprechenden
Vollwertkohle zugrunde gelegt werden. Als Bezug von Zusatzmenge gilt
auch die Lieferung von Gemeinschaftskohle aus eigener Förderung an ein
unternehmenseigenes Kraftwerk. Zuschüsse nach § 16 Abs. 2, die für die
Zusatzmenge gezahlt werden, sind anzurechnen.

(2) Die Zuschüsse je Jahr werden für jeden Antragsteller der Höhe nach
begrenzt durch das Produkt aus der Zusatzmenge nach Absatz 6 Nr. 2 und
dem Betrag, der im Jahre 1980 für Bezug von Zusatzmenge nach § 3b
dieses Gesetzes in der Fassung vom 19. Dezember 1977 (BGBl. I S. 2750)
im Durchschnitt je Tonne SKE gewährt worden ist. Für Antragsteller,
die im Jahre 1980 keine Zuschüsse nach § 3b dieses Gesetzes in der
genannten Fassung erhalten haben, legt das Bundesamt für Wirtschaft
und Ausfuhrkontrolle (BAFA) den Höchstbetrag in entsprechender
Anwendung des Satzes 1 fest.

(3) Dem Bezug von Gemeinschaftskohle steht der Bezug von Elektrizität
gleich, soweit diese aus Gemeinschaftskohle erzeugt wird, für deren
Bezug Zuschüsse nach Absatz 1 nicht gewährt werden.

(4) Die Zuschüsse werden unter der Voraussetzung bewilligt, daß über
die Gesamtmenge nach Absatz 6 Nr. 1 Bezugsverpflichtungen für die Zeit
bis einschließlich 1995 nachgewiesen werden; das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) kann auf Antrag in Sonderfällen
Ausnahmen zulassen. Bei unternehmensinternen Lieferungen gemäß Absatz
1 Satz 3 tritt an die Stelle der Bezugsverpflichtungen eine
entsprechende Erklärung des Unternehmens gegenüber dem Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA). Sind mehrere Verträge über den
Bezug von Gemeinschaftskohle oder von aus Gemeinschaftskohle erzeugter
Elektrizität abgeschlossen worden, soll die Zusatzmenge anteilig auf
die einzelnen Verträge verteilt werden.

(5) Die Zuschüsse werden grundsätzlich nur gewährt, wenn jeweils in
den Jahren 1981 bis 1985, 1986 bis 1990 und 1991 bis 1995 die in dem
Bewilligungsbescheid für diese Zeiträume festgesetzte Gesamtmenge
bezogen wird. Der Antragsteller kann die Gesamtmenge ganz oder
teilweise von einem anderen Kraftwerksbetreiber im Geltungsbereich
dieses Gesetzes beziehen lassen, soweit der Bezug zusätzlich zu dessen
eigener Gesamtmenge erfolgt; in diesem Falle ist der Zuschuß nach den
bei dem Bezieher gegebenen Verhältnissen zu berechnen; ergibt sich
dadurch für die Zusatzmenge ein höherer Zuschuß, ist die Zustimmung
des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
erforderlich.

(6) In dem Bewilligungsbescheid werden eine Gesamtmenge, eine
Zusatzmenge, eine Grundmenge und eine Neumenge festgelegt:

1.  Gesamtmenge ist die Menge in Tonnen SKE Gemeinschaftskohle, die der
    Antragsteller zum Einsatz in Kraftwerken jeweils in den Jahren 1981
    bis 1985, 1986 bis 1990 und 1991 bis 1995 zu beziehen hat.


2.  Zusatzmenge ist ein Teil der Gesamtmenge. Bei ihrer Festlegung ist
    zugrunde zu legen

    a)  für die Jahre 1981 und 1982 die Jahresmenge, für die im Durchschnitt
        der Jahre 1978 bis 1982, und


    b)  für die Jahre 1983 bis 1995 die Jahresmenge, für die im Durchschnitt
        der Jahre 1983 bis 1987




    die Gewährung von Zuschüssen nach § 3b dieses Gesetzes in der Fassung
    vom 19 Dezember 1977 (BGBl. I S. 2750) bewilligt worden ist. Soweit
    das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) für einzelne
    Jahre vom Durchschnitt abweichende Bewilligungen erteilt hat, treten
    diese an die Stelle der Durchschnittsmengen nach Satz 2. Bei
    Antragstellern, die nicht über eine Bewilligung im Sinne des Satzes 1
    verfügen, wird die Zusatzmenge grundsätzlich in Höhe eines Drittels
    der durchschnittlichen Bezüge der Jahre 1978 bis 1980 festgelegt. Das
    gleiche gilt für Antragsteller, denen für Bezüge von weniger als einem
    Drittel der Gesamtmenge nach § 3b dieses Gesetzes in der Fassung vom
    19\. Dezember 1977 (BGBl. I S. 2750) Zuschüsse bewilligt worden sind.
    Bezüge, die bei einem anderen Antragsteller für solche Zuschüsse
    berücksichtigt worden sind, bleiben hierbei außer Betracht.
    Antragsteller, die im Jahre 1980 niederflüchtige Kohle der
    Gewerkschaft Sophia-Jacoba bezogen haben, erhalten in Höhe eines
    Drittels dieser Bezüge Zusatzmengen für diese Kohle; soweit der
    Festlegung von Zusatzmengen nach den Sätzen 2 bis 6 Bezüge
    niederflüchtiger Kohle der Gewerkschaft Sophia-Jacoba zugrunde liegen,
    ist dieser Teil der Zusatzmenge auf die Zusatzmenge nach Halbsatz 1
    anzurechnen.


3.  Die Grundmenge ist als Teil der Gesamtmenge in Höhe des Zweifachen der
    Zusatzmenge festzulegen. Die sich jeweils jährlich ergebende
    Grundmenge kann unbeschadet der Verpflichtung, die Gesamtmenge zu
    beziehen, um 15 vom Hundert über- oder unterschritten werden,
    höchstens jedoch um 30 vom Hundert der jeweiligen jährlichen
    Grundmenge in den Zeiträumen gemäß Nummer 1.


4.  Neumenge ist die Menge, die nach Abzug der Zusatzmenge und der
    Grundmenge von der Gesamtmenge verbleibt.




(7) Die Zuschüsse sind zurückzuzahlen, soweit die im
Bewilligungsbescheid festgesetzten Gesamtmengen nicht bis zum 31.
Dezember 1997 in Kraftwerken im Geltungsbereich dieses Gesetzes
eingesetzt werden. Auf Antrag des Zuschußempfängers kann die Frist
längstens bis zum 31. Dezember 1999 verlängert werden. Die
Verlängerung kann nur erteilt werden, wenn der Antragsteller
Lieferverträge nachweist, die ihn zum Bezug deutscher Steinkohle zum
Einsatz in Kraftwerken im Zeitraum vom 1. Januar 1996 bis 31. Dezember
1996 in angemessener Höhe verpflichten.

(8) Auf die Zuschüsse werden ausnutzbare steuerliche Vorteile auf
Grund des Gesetzes zur Förderung der Verwendung von Steinkohle in
Kraftwerken vom 12. August 1965 (BGBl. I S. 777), geändert durch
Gesetz vom 8. August 1969 (BGBl. I S. 1083), nicht angerechnet.

(9) § 3 Abs. 5, 7, 8 und 9 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(10) Das Nähere bestimmt das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie durch Richtlinien.

(11) Die Zuschüsse nach § 3b dieses Gesetzes in der Fassung vom 19.
Dezember 1977 (BGBl. I S. 2750) werden nach dem 31. Dezember 1980
nicht mehr gewährt; an ihre Stelle treten die Zuschüsse nach den
Absätzen 1 bis 9.


## § 6

(weggefallen)


## § 7 Zuschüsse für eine Verstromungsreserve

(1) Zuschüsse können auch für Gemeinschaftskohle gezahlt werden, die
innerhalb der nach § 5 Abs. 6 Nr. 1 festgelegten Gesamtmenge zur
Einlagerung in eine Verstromungsreserve in der Zeit vom 1. Januar 1981
bis zum 31. Dezember 1985 von Unternehmen der öffentlichen
Elektrizitätswirtschaft bezogen wird. Diese Zuschüsse werden für
höchstens insgesamt 6 Millionen Tonnen SKE und längstens bis zum 31.
Dezember 1990 gewährt. Ein Zuschuß wird nicht gewährt, soweit die
betriebsnotwendigen Vorräte ohne die Menge unterschritten werden.

(2) Einem Unternehmen der öffentlichen Elektrizitätswirtschaft, dem
ein Bewilligungsbescheid nach § 5 Abs. 6 erteilt wurde, ist höchstens
ein Anteil an der Menge nach Absatz 1 Satz 2 zu bewilligen, der dem
Verhältnis seiner für die Jahre 1981 bis 1985 festgelegten Gesamtmenge
zu der Summe der Gesamtmengen aller derartigen Unternehmen für diesen
Zeitraum entspricht.

(3) Die Zuschüsse dürfen nur die Zinsen für die Finanzierung des
Kaufpreises der Gemeinschaftskohle (einschließlich Transportkosten),
die Nebenkosten einer Kapitalbeschaffung und die Kosten der
Lagerhaltung ausgleichen.

(4) Gemeinschaftskohle, für die ein Zuschuß nach Absatz 1 gezahlt
wird, gilt nicht als Pflichtvorrat im Sinne des § 50 des
Energiewirtschaftsgesetzes.

(5) Auf die Zuschüsse nach Absatz 1 ist § 5 Abs. 8 entsprechend
anzuwenden.

(6) Das Nähere bestimmt das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie durch Richtlinien.


## § 8 Ausgleichsabgabe

(1) Die Mittel des Sondervermögens werden durch eine Ausgleichsabgabe
aufgebracht.

(2) Schuldner der Ausgleichsabgabe sind die
Elektrizitätsversorgungsunternehmen, die Elektrizität an
Endverbraucher im Geltungsbereich dieses Gesetzes liefern, sowie
Eigenerzeuger von Elektrizität, soweit sie diese selbst verbrauchen.
Elektrizitätsversorgungsunternehmen sind auch insoweit
Abgabeschuldner, als sie bezogenen und nicht bereits mit der
Ausgleichsabgabe belasteten oder eigenerzeugten Strom selbst
verbrauchen. Die Ausgleichsabgabe wird nicht erhoben bei
Eigenerzeugern von Elektrizität, deren Erzeugungsanlagen insgesamt
eine Nennleistung von nicht mehr als fünf Megawatt aufweisen.

(3) Die Ausgleichsabgabe wird vom Schuldner für jeden Monat ermittelt.
Sie bemißt sich

1.  bei Elektrizitätsversorgungsunternehmen nach einem Prozentsatz der aus
    der Lieferung von Elektrizität an Endverbraucher im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes erzielten Erlöse, soweit die Lieferung in der Zeit vor
    dem 1. Januar 1996 erfolgte,


2.  bei Eigenerzeugern nach einem Prozentsatz des Wertes der im eigenen
    Unternehmen selbst erzeugten und verbrauchten Elektrizität ohne
    Kraftwerkseigenbedarf. Das Bundesministerium für Wirtschaft und
    Energie wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung das Verfahren zu
    bestimmen, nach dem die Eigenerzeuger unter Berücksichtigung der
    Elektrizitätspreise, die vergleichbare Unternehmen zu bezahlen haben,
    sowie ihrer Selbstkosten den Wert der im eigenen Unternehmen selbst
    erzeugten und verbrauchten Elektrizität ermitteln.




(3a) Der Prozentsatz der Ausgleichsabgabe wird für das Kalenderjahr
1995 auf 8,50 vom Hundert festgesetzt. Das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie hat durch Rechtsverordnung für das Kalenderjahr
1995 bei Elektrizitätsversorgungsunternehmen den in Satz 1 genannten
Prozentsatz für die aus Lieferung von Elektrizität an Endverbraucher
in den einzelnen Ländern erzielten Erlöse nach Maßgabe des Absatzes 5
festzulegen.

(4) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
für die Jahre 1994 und 1995 durch Rechtsverordnung den Prozentsatz in
gleicher Höhe für die Elektrizitätsversorgungsunternehmen und für die
Eigenerzeuger jeweils für ein Kalenderjahr im voraus festzusetzen. Es
hat dabei zu berücksichtigen, daß das Aufkommen aus der
Ausgleichsabgabe den vom Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
(BAFA) zu schätzenden Bedarf an Mitteln decken soll; für die
Berechnung ist die Summe der voraussichtlichen Erlöse aus Lieferungen
an Endverbraucher und des voraussichtlichen Gesamtwertes der von den
Eigenerzeugern selbst verbrauchten Elektrizität zugrunde zu legen.
Ändern sich im Laufe des Jahres die in Satz 2 bezeichneten Maßstäbe,
so kann das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie durch
Rechtsverordnung den Prozentsatz für die auf die Verkündung der
Rechtsverordnung folgenden Monate den geänderten Verhältnissen
anpassen.

(5) Bei Elektrizitätsversorgungsunternehmen ist der Prozentsatz nach
Absatz 4 für die aus der Lieferung von Elektrizität an Endverbraucher
in dem jeweiligen Land erzielten Erlöse nach folgender Formel
abzuwandeln:
DB
PL=P x ----;
DL             dabei bedeuten:

PL= den Prozentsatz der Ausgleichsabgabe für die aus Lieferungen von
    Elektrizität an Endverbraucher in dem einzelnen Land erzielten Erlöse,


P = den Prozentsatz nach Absatz 4,


DB= den Durchschnittserlös je Kilowattstunde, den die
    Elektrizitätsversorgungsunternehmen aus Lieferungen von Elektrizität
    an Endverbraucher im Geltungsbereich dieses Gesetzes im jeweils
    vorletzten Kalenderjahr erzielt haben,


DL= den Durchschnittserlös je Kilowattstunde, den die
    Elektrizitätsversorgungsunternehmen aus Lieferungen von Elektrizität
    an Endverbraucher in dem einzelnen Land im jeweils vorletzten
    Kalenderjahr erzielt haben.



Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie hat die sich danach
für die einzelnen Länder ergebenden Prozentsätze in der
Rechtsverordnung nach Absatz 4 festzulegen; die Prozentsätze sind
dabei auf eine Stelle hinter dem Komma zu runden.

(6) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie regelt durch
Rechtsverordnung

1.  die Verlängerung des Zeitraumes für die Ermittlung und Zahlung der
    Ausgleichsabgabe von einem Monat auf ein Jahr oder die wahlweise
    Zulassung einer monatlichen oder jährlichen Ermittlung und Zahlung der
    Ausgleichsabgabe,


2.  das Verfahren und die Bemessungsgrundlagen für die Ermittlung und
    Zahlung der Ausgleichsabgabe so, daß der Aufwand bei den
    Abgabeschuldnern und dem Bundesamt möglichst gering gehalten wird.



Durch die Aufnahme von Vorschriften über angemessene Vorauszahlungen
ist sicherzustellen, daß keine Anhebung des Prozentsatzes der
Ausgleichsabgabe erforderlich wird.

(7) Rechtsverordnungen, durch die der Prozentsatz der Ausgleichsabgabe
nach Absatz 4 auf über 4,5 vom Hundert festgesetzt wird, bedürfen der
Zustimmung des Bundestages.


## § 9 Zahlung, Verzinsung und Beitreibung der Ausgleichsabgabe

(1) Die Ausgleichsabgabe ist für jeden Monat bis zum 16. des folgenden
Monats an das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) zu
zahlen. Eine Aufrechnung gegen die Abgabeschuld findet nicht statt.

(2) Kommt der Schuldner mit der Zahlung der Ausgleichsabgabe oder der
Vorauszahlung in Verzug, so ist der rückständige Betrag mit 4,5
Prozentpunkten über dem Basiszinssatz nach § 247 des Bürgerlichen
Gesetzbuchs jährlich zu verzinsen. Für die Verjährung von Ansprüchen
auf Zahlung von Verzugszinsen gilt § 197 des Bürgerlichen Gesetzbuches
entsprechend.

(2a) Der Abgabeschuldner hat eine Erklärung über die Ausgleichsabgabe
beim Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
einzureichen, in der er die Abgabe selbst zu berechnen hat. Das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) setzt die
Ausgleichsabgabe durch Bescheid fest. Die §§ 164 und 165 der
Abgabenordnung finden entsprechende Anwendung.

(2b) Für die Festsetzungsverjährung der Ausgleichsabgabe sind die §§
169 bis 171 der Abgabenordnung mit Ausnahme des § 169 Abs. 2 Satz 1
Nr. 1 der Abgabenordnung entsprechend anzuwenden.

(3) Ausgleichsabgabe und Zinsen können nach den Bestimmungen des
Verwaltungs-Vollstreckungsgesetzes vom 27. April 1953 (BGBl. I S.
157), zuletzt geändert durch das Kostenermächtigungs-Änderungsgesetz
vom 23. Juni 1970 (BGBl. I S. 805), beigetrieben werden.


## § 10 Weitergabe der Belastung

(1) Beruht die Lieferung von Elektrizität an Endverbraucher auf einem
Vertrag, der vor dem Inkrafttreten dieses Gesetzes oder einer
Rechtsverordnung nach § 8 Abs. 4 Satz 1 oder Satz 3 abgeschlossen
worden ist, so kann das Elektrizitätsversorgungsunternehmen im Falle
der erstmaligen Festsetzung oder der Heraufsetzung der
Ausgleichsabgabe eine Anhebung des Entgelts für die
Elektrizitätslieferungen verlangen, für die die erstmalig festgesetzte
oder erhöhte Ausgleichsabgabe zu entrichten ist. Die Anhebung darf bei
einer erstmaligen Festsetzung der Ausgleichsabgabe den nach § 8 Abs. 5
maßgebenden Prozentsatz, bei einer Heraufsetzung der Ausgleichsabgabe
die Erhöhung dieses Prozentsatzes nicht überschreiten. Im Fall der
Herabsetzung der Ausgleichsabgabe vermindert sich das Entgelt für
Elektrizitätslieferungen, für die lediglich die herabgesetzte
Ausgleichsabgabe zu entrichten ist, entsprechend.

(2) Die sich aus der Ausgleichsabgabe ergebende Belastung des
Endverbrauchers gilt bis zur Höhe des nach § 8 Abs. 3a Satz 2 oder 3
und Abs. 5 maßgebenden Prozentsatzes nicht als Bestandteil der Preise
im Sinne der Bundestarifordnung Elektrizität vom 18. Dezember 1989
(BGBl. I S. 2255).

(3) Gibt das Elektrizitätsversorgungsunternehmen die sich aus der
Ausgleichsabgabe ergebende Belastung an Endverbraucher weiter, so sind
der nach § 8 Abs. 3a Satz 2 oder 3 und Abs. 5 maßgebende Prozentsatz
und der absolute Betrag der Belastung unter der Bezeichnung
"Ausgleichsabgabe zur Sicherung der Elektrizitätsversorgung nach dem
Dritten Verstromungsgesetz" in den Rechnungen über
Elektrizitätslieferungen gesondert auszuweisen.


## § 11 Härteklausel

(1) Das Elektrizitätsversorgungsunternehmen darf eine Anhebung des
Entgelts nach § 10 Abs. 1 nicht verlangen, wenn ein Unternehmen, das
als Endverbraucher Elektrizität abnimmt, durch eine Bescheinigung des
Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) nachweist, daß
die sich aus der Anhebung seines Entgelts ergebende Belastung eine
unbillige Härte bedeuten würde.

(2) Das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) stellt
auf Antrag des Unternehmens jeweils längstens für ein Kalenderjahr im
voraus fest, ob die Belastung im einzelnen Falle ganz oder teilweise
eine unbillige Härte bedeuten würde, und erteilt hierüber eine
Bescheinigung. Eine unbillige Härte im Sinne dieses Gesetzes liegt nur
vor, wenn die Belastung wesentlich dazu beiträgt, daß eine Gefährdung
der wirtschaftlichen Existenz des einzelnen Unternehmens oder eines
Unternehmensteils oder einer Betriebstätte droht. Das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) hat bei seiner Entscheidung die
Belastung der übrigen Endverbraucher zu berücksichtigen.

(3) Das Elektrizitätsversorgungsunternehmen kann bei der Ermittlung
der geschuldeten Ausgleichsabgabe nach § 8 Abs. 3 Satz 1 und Satz 2
Nr. 1 den von dem Unternehmen erzielten Erlös entsprechend der
Feststellung des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
(BAFA) nach Absatz 2 außer Betracht lassen.

(4) Die Absätze 2 und 3 gelten für Eigenerzeuger von Elektrizität,
soweit sie diese selbst verbrauchen, entsprechend.

(5) Bei der Feststellung des Prozentsatzes nach § 8 Abs. 4 bleiben
Erlöse von Lieferungen von Elektrizität an Endverbraucher und der Wert
der von Eigenerzeugern selbst verbrauchten Elektrizität entsprechend
den Feststellungen des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
(BAFA) nach Absatz 2 außer Betracht.


## § 12

(weggefallen)


## § 13 Melde- und Auskunftspflichten

(1) Die Betreiber von Kraftwerken, die Lieferanten von in Kraftwerken
eingesetzter Steinkohle, von schwerem Heizöl, Erdgas und sonstigen
Energieträgern sowie die Abgabeschuldner nach § 8 Abs. 2 haben dem
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) auf Verlangen
unverzüglich die Auskünfte zu erteilen und die Unterlagen vorzulegen,
die erforderlich sind, um

1.  den Einsatz der in § 1 bestimmten Steinkohlenmenge zu erreichen,


2.  den Mehrkostenausgleich nach § 3 Abs. 1 bis 4 sowie die Zuschüsse nach
    den §§ 4, 5 und 7 sowie nach § 6 in der bis zum 1. Januar 1990
    geltenden Fassung dieses Gesetzes zu berechnen und das Vorliegen der
    Zuschußvoraussetzungen zu überprüfen,


3.  die Höhe der nach § 8 Abs. 3 von den Unternehmen ermittelten
    Ausgleichsabgabe nachzuprüfen,


4.  den Prozentsatz nach § 8 Abs. 3a Satz 3 oder Abs. 4 festzusetzen,


5.  (weggefallen)


6.  die Zuschüsse nach § 16 Abs. 2 festzusetzen.




(2) Die Betreiber von Kraftwerken haben binnen zwei Monaten nach
Inkrafttreten des Gesetzes dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) schriftlich zu melden,

1.  über welche zum Einsatz von Steinkohle geeigneten Kraftwerke
    einschließlich der Heizöl- und Erdgaskraftwerke, in denen ein Einsatz
    von Steinkohle möglich ist, sie am Ende des Jahres 1974 verfügt haben
    und voraussichtlich in den Jahren bis 1980 jeweils am Jahresende
    verfügen werden; dabei sind Alter, Engpaßleistung, Art, Betriebsweise
    und Brennstoffeinsatz der einzelnen Kraftwerke anzugeben,


2.  welche Steinkohlenmenge sie in den einzelnen Kraftwerken in den Jahren
    1973 und 1974 eingesetzt haben, aufgeteilt nach Mengen, Lieferanten
    und Ursprungsland,


3.  welche Steinkohlenbezugsverträge beim Inkrafttreten dieses Gesetzes
    bestanden; dabei sind Laufzeit, Menge, Lieferant und Ursprungsland
    anzugeben.




(3) Die Betreiber von Steinkohlenkraftwerken haben dem Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) die monatlichen
Steinkohleneinsatzmengen in den einzelnen Kraftwerken und die
monatlichen Steinkohlenbezüge jeweils für ein Kalendervierteljahr bis
zum 20. des folgenden Monats zu melden und dabei 1978 für die
Steinkohlenbezüge die Vergleichszahlen für den entsprechenden Monat
des Vorjahres anzugeben. Sie haben ferner zu melden, mit welchem
Einsatz und welchem Bezug von Steinkohle sie in den folgenden vier
Kalendervierteljahren rechnen; alle Angaben sind nach Lieferanten,
Mengen und Ursprungsland aufzuteilen.

(4) Die Betreiber von Kraftwerken, in denen schweres Heizöl eingesetzt
werden kann, haben dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle
(BAFA) jeweils für einen Monat bis zum 20. des folgenden Monats Mengen
und Preise des zum Einsatz in Kraftwerken bezogenen schweren Heizöls
zu melden. Bei der ersten Meldung sind auch die Zahlen für die Monate
Januar bis März 1976 anzugeben.

(5) Die Abgabeschuldner nach § 8 Abs. 2 haben binnen zwei Monaten nach
Inkrafttreten des Gesetzes dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) zu melden, ob und gegebenenfalls welche Mengen
an Elektrizität sie im Jahre 1974 an Endverbraucher geliefert oder
selbst verbraucht haben. Erfolgt eine Aufnahme der
Elektrizitätserzeugung oder der Elektrizitätslieferung nach dem 1.
Januar 1975, ist dies dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA) binnen zwei Monaten nach Inkrafttreten dieses
Gesetzes oder nach der Aufnahme zu melden.

(5a) Die zur Erteilung von Auskünften nach den Absätzen 1 bis 5
erforderlichen Unterlagen sind über einen Zeitraum von fünf Jahren
aufzubewahren.

(6) Änderungen von Angaben nach den Absätzen 1 bis 5 sind unverzüglich
zu melden.

(7) Die vom Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA)
beauftragten Personen können zur Erlangung der in den Absätzen 1 bis 3
genannten Unterlagen und Auskünfte während der üblichen Büro- und
Geschäftszeiten Grundstücke, Betriebsanlagen sowie Geschäftsräume der
Unternehmen betreten, dort Besichtigungen und Prüfungen vornehmen und
in die geschäftlichen Unterlagen Einsicht nehmen. Der
Auskunftspflichtige hat die Maßnahmen nach Satz 1 zu dulden.

(8) Der zur Erteilung einer Auskunft Verpflichtete kann die Auskunft
auf solche Fragen verweigern, deren Beantwortung ihn selbst oder einen
der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der Zivilprozeßordnung bezeichneten
Angehörigen der Gefahr strafgerichtlicher Verfolgung oder eines
Verfahrens nach dem Gesetz über Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.

(9) Weigert sich ein Unternehmen, eine Auskunft zu erteilen oder
entsprechende Unterlagen vorzulegen, so kann das Bundesamt für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) die erforderlichen
Feststellungen im Wege der Schätzung treffen.


## § 14 Beirat

(1) Bei dem Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) wird
ein Beirat gebildet. Er berät das Bundesministerium für Wirtschaft und
Energie bei der Festsetzung des Prozentsatzes nach § 8 Abs. 4 und das
Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) bei der
Durchführung des Gesetzes.

(2) Der Beirat besteht aus 18 Mitgliedern. Das Bundesministerium für
Wirtschaft und Energie beruft die Mitglieder auf die Dauer von drei
Jahren, und zwar

1.  drei Mitglieder auf Vorschlag des Bundesrates,


2.  zwei Mitglieder auf Vorschlag der Vereinigung Deutscher
    Elektrizitätswerke e.V.,


3.  je ein Mitglied auf Vorschlag

    der Vereinigung Industrielle Kraftwirtschaft e.V.,

    des Gesamtverbandes des deutschen Steinkohlenbergbaus,

    des Bundesverbandes der Deutschen Industrie,

    des Deutschen Industrie- und Handelstages,

    des Zentralverbandes des Deutschen Handwerks,

    des Deutschen Gewerkschaftsbundes,

    der Industriegewerkschaft Bergbau und Energie,

    der Gewerkschaft Öffentliche Dienste, Transport und Verkehr,

    der Deutschen Angestellten-Gewerkschaft,

    der Arbeitsgemeinschaft der Verbraucher e.V.,

    des Mineralölwirtschaftsverbandes,

    des Verbandes der deutschen Gas- und Wasserwerke e.V.,

    des Vereins Deutscher Kohlenimporteure e.V..



Für jedes Mitglied ist ein Stellvertreter zu berufen. Scheidet ein
Mitglied oder ein Stellvertreter vorzeitig aus, so wird für den Rest
seiner Amtszeit ein Nachfolger berufen.

(3) Die Mitglieder und ihre Stellvertreter üben ihre Tätigkeit
ehrenamtlich aus. Sie können ihr Amt durch schriftliche Erklärung
gegenüber dem Bundesministerium für Wirtschaft und Energie jederzeit
niederlegen.

(4) Die Sitzungen des Beirats werden vom Präsidenten des Bundesamtes
für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) einberufen und geleitet.
Das Nähere bestimmt eine Geschäftsordnung, die nach Beratung im Beirat
vom Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) erlassen
wird. Vertreter des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie
können an den Sitzungen teilnehmen.

(5) Der Beirat kann mit Zustimmung des Präsidenten des Bundesamtes für
Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) Ausschüsse einsetzen.


## § 15 Ordnungswidrigkeiten

(1) (weggefallen)

(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 13 Abs. 1 eine Auskunft nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erteilt oder Unterlagen nicht,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vorlegt,


2.  entgegen § 13 Abs. 2 bis 6 eine vorgeschriebene Meldung nicht, nicht
    richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


3.  entgegen § 13 Abs. 7 das Betreten von Grundstücken oder
    Geschäftsräumen, die Vornahme von Besichtigungen und Prüfungen oder
    die Einsichtnahme in geschäftliche Unterlagen nicht duldet,


4.  entgegen § 13 Abs. 5a Unterlagen nicht für die vorgeschriebene Dauer
    aufbewahrt.




(3) Die Ordnungswidrigkeit nach Absatz 2 kann mit einer Geldbuße bis
zu zwanzigtausend Deutsche Mark geahndet werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
über Ordnungswidrigkeiten ist das Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle (BAFA).


## § 16 (weggefallen)

-


## § 17 Begriffsbestimmungen

(1) Ein Kraftwerk im Sinne dieses Gesetzes ist eine Anlage zur
Erzeugung elektrischer Energie mittels Dampf oder Dampf und Gas oder
Verbrennungsmotoren. Unerheblich ist es, ob der Dampf oder das Gas in
einer Turbogeneratorenanlage völlig zur Stromerzeugung ausgenutzt oder
nach nur teilweiser Ausnutzung für andere Zwecke, zum Beispiel für
Heiz- und Fabrikationsdampf, genutzt wird.

(2) Eine leistungssteigernde Anlage eines Kraftwerks ist eine Anlage,
die die Engpaßleistung des Kraftwerks durch Erhöhung der Kessel- oder
Turbogeneratorenleistung vergrößert.

(3) Die Wärmepreisdifferenz ist der Unterschied zwischen dem Preis der
eingesetzten Gemeinschaftskohle frei Kraftwerk und dem Preis für
schweres Heizöl frei Kraftwerk je Tonne SKE bei entsprechendem
Mengenbezug. Ist der Preis der eingesetzten Gemeinschaftskohle frei
Kraftwerk höher als der Preis für entsprechende Kraftwerkskohle der
Ruhrkohle AG frei Kraftwerk, so wird er zur Ermittlung der
Wärmepreisdifferenz nur bis zur Höhe des Preises der Ruhrkohle AG frei
Kraftwerk zugrunde gelegt. Dies gilt auch in den Fällen des § 3 Abs. 1
Satz 1. Eine Preisanpassung für niederflüchtige Kohle zum Ausgleich
der Einsatznachteile dieser Kohle einschließlich eines Aufschlages in
Höhe von 20 vom Hundert nach § 6 Abs. 1 in der bis zum 1. Januar 1990
geltenden Fassung dieses Gesetzes im Kraftwerk gilt nicht als
Bestandteil des Preises im Sinne von Satz 2.

(4) Gemeinschaftskohle im Sinne dieses Gesetzes ist die im Bereich der
Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl gewonnene Steinkohle,
Pechkohle, Braunkohle mit einem Anteil an Tiefbaubraunkohle von
mindestens 25 vom Hundert und Braunkohle mit einem Gehalt an Natrium-
und Kaliumoxiden in der Asche von über 2 vom Hundert, der durch
Beimischung von Braunkohle aus derselben Lagerstätte nicht vermindert
werden kann.

(5) Drittlandskohle im Sinne dieses Gesetzes ist die außerhalb des
Bereichs der Europäischen Gemeinschaft für Kohle und Stahl gewonnene
Steinkohle.


## § 18 (weggefallen)

-


## § 19

(Inkrafttreten)

