---
Title: Verordnung über die Ermittlung der Schlüsselzahlen für die Aufteilung des Gemeindeanteils
  an der Einkommensteuer für die Jahre 2021, 2022 und 2023
jurabk: EStSchlEV 2021
layout: default
origslug: estschlev_2021
slug: estschlev_2021

---

# Verordnung über die Ermittlung der Schlüsselzahlen für die Aufteilung des Gemeindeanteils an der Einkommensteuer für die Jahre 2021, 2022 und 2023 (EStSchlEV 2021)

Ausfertigungsdatum
:   2020-09-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 2017

Stand: Die V tritt gem. § 5 Abs. 2 dieser V mit Ablauf d. 31.12.2023 außer Kraft

## Eingangsformel

Auf Grund des § 3 Absatz 3 in Verbindung mit Absatz 1 des
Gemeindefinanzreformgesetzes, von dem Absatz 1 zuletzt durch Artikel 1
des Gesetzes vom 8. Mai 2012 (BGBl. I S. 1030) geändert worden ist,
verordnet das Bundesministerium der Finanzen:


## § 1

(1) Für die Ermittlung der Schlüsselzahlen für die Aufteilung des
Gemeindeanteils an der Einkommensteuer für die Jahre 2021, 2022 und
2023 ist die Bundesstatistik über die Lohn- und Einkommensteuer für
das Jahr 2016 maßgebend.

(2) Bei der Ermittlung der Schlüsselzahlen wird die Einkommensteuer
nach § 51a des Einkommensteuergesetzes zugrunde gelegt. Sofern keine
Angabe zur Einkommensteuer nach § 51a des Einkommensteuergesetzes
vorliegt, wird die tarifliche Einkommensteuer nach § 32a Absatz 1 und
5 des Einkommensteuergesetzes verwendet, bei nichtveranlagten
steuerpflichtigen Personen ist die einbehaltene Lohnsteuer maßgebend.


## § 2

(1) Für die Zurechnung der Steuerbeträge an die Gemeinden ist der
Wohnsitz der steuerpflichtigen Person zum Zeitpunkt der Abgabe der
Einkommensteuererklärung 2016 oder zum Zeitpunkt der Erstveranlagung
maßgebend. Bei mehreren Wohnsitzen ist der Hauptwohnsitz maßgebend.
Hat die steuerpflichtige Person keinen Wohnsitz, so ist der
gewöhnliche Aufenthalt maßgebend. In Fällen, in denen von
Arbeitnehmern oder Arbeitnehmerinnen keine Einkommensteuererklärung
abgegeben wird, gilt als Wohnsitzgemeinde die nach § 7 Absatz 2 des
Zerlegungsgesetzes festgestellte Gemeinde.

(2) Personell veranlagte Einkommensteuerfälle gehen nicht in die
Ermittlung der Schlüsselzahlen ein. Bei den nichtveranlagten
Arbeitnehmerfällen mit Lohnsteuerabzug geht der Kinderfreibetrag nicht
in die Ermittlung der Schlüsselzahlen ein.


## § 3

Die Schlüsselzahlen sind auf acht Stellen nach dem Komma zu berechnen
und auf die siebte Stelle nach dem Komma zu runden.


## § 4

In den Fällen der kommunalen Neugliederung sind die Schlüsselzahlen
für die betroffenen Gemeinden von dem auf die Neugliederung folgenden
Jahr an neu festzusetzen. Tritt die Neugliederung mit Beginn eines
Jahres in Kraft, so sind die Schlüsselzahlen zu diesem Zeitpunkt neu
festzusetzen. Bei der Neufestsetzung sind die Schlüsselzahlen der
betroffenen Gemeinden den neu- oder umgegliederten Gemeinden im
Verhältnis der in sie aufgenommenen Einwohner und Einwohnerinnen
zuzurechnen.


## § 5

(1) Diese Verordnung tritt am 1. Januar 2021 in Kraft.

(2) Diese Verordnung tritt mit Ablauf des 31. Dezember 2023 außer
Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

