---
Title: Verordnung über die sozialversicherungsrechtliche Beurteilung von Zuwendungen
  des Arbeitgebers als Arbeitsentgelt
jurabk: SvEV
layout: default
origslug: svev
slug: svev

---

# Verordnung über die sozialversicherungsrechtliche Beurteilung von Zuwendungen des Arbeitgebers als Arbeitsentgelt (SvEV)

Ausfertigungsdatum
:   2006-12-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2006, 3385

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 6.12.2021 I 5187


## § 1 Dem sozialversicherungspflichtigen Arbeitsentgelt nicht zuzurechnende Zuwendungen

(1) Dem Arbeitsentgelt sind nicht zuzurechnen:

1.  einmalige Einnahmen, laufende Zulagen, Zuschläge, Zuschüsse sowie
    ähnliche Einnahmen, die zusätzlich zu Löhnen oder Gehältern gewährt
    werden, soweit sie lohnsteuerfrei sind; dies gilt nicht für Sonntags-,
    Feiertags- und Nachtarbeitszuschläge, soweit das Entgelt, auf dem sie
    berechnet werden, mehr als 25 Euro für jede Stunde beträgt, und nicht
    für Vermögensbeteiligungen nach § 19a Absatz 1 Satz 1 des
    Einkommensteuergesetzes,


2.  sonstige Bezüge nach § 40 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des
    Einkommensteuergesetzes, die nicht einmalig gezahltes Arbeitsentgelt
    nach § 23a des Vierten Buches Sozialgesetzbuch sind,


3.  Einnahmen nach § 40 Abs. 2 des Einkommensteuergesetzes,


4.  Beiträge nach § 40b des Einkommensteuergesetzes in der am
    31\. Dezember                    2004 geltenden Fassung, die zusätzlich
    zu Löhnen und Gehältern gewährt werden; dies gilt auch für darin
    enthaltene Beiträge, die aus einer Entgeltumwandlung (§ 1 Abs. 2 Nr. 3
    des Betriebsrentengesetzes) stammen,


4a. Zuwendungen nach § 3 Nr. 56 und § 40b des Einkommensteuergesetzes, die
    zusätzlich zu Löhnen und Gehältern gewährt werden und für die Satz 3
    und 4 nichts Abweichendes bestimmen,


5.  Beträge nach § 10 des Entgeltfortzahlungsgesetzes,


6.  Zuschüsse zum Mutterschaftsgeld nach § 20 des Mutterschutzgesetzes,


7.  in den Fällen des § 3 Abs. 3 der vom Arbeitgeber insoweit übernommene
    Teil des Gesamtsozialversicherungsbeitrags,


8.  Zuschüsse des Arbeitgebers zum Kurzarbeitergeld und Saison-
    Kurzarbeitergeld, soweit sie zusammen mit dem Kurzarbeitergeld 80
    Prozent des Unterschiedsbetrages zwischen dem Sollentgelt und dem Ist-
    Entgelt nach § 106 des Dritten Buches Sozialgesetzbuch nicht
    übersteigen,


9.  steuerfreie Zuwendungen an Pensionskassen, Pensionsfonds oder
    Direktversicherungen nach § 3 Nr. 63 Satz 1 und 2 sowie § 100 Absatz 6
    Satz 1 des Einkommensteuergesetzes im Kalenderjahr bis zur Höhe von
    insgesamt 4 Prozent der Beitragsbemessungsgrenze in der allgemeinen
    Rentenversicherung; dies gilt auch für darin enthaltene Beträge, die
    aus einer Entgeltumwandlung (§ 1 Abs. 2 Nr. 3 des
    Betriebsrentengesetzes) stammen,


10. Leistungen eines Arbeitgebers oder einer Unterstützungskasse an einen
    Pensionsfonds zur Übernahme bestehender Versorgungsverpflichtungen
    oder Versorgungsanwartschaften durch den Pensionsfonds, soweit diese
    nach § 3 Nr. 66 des Einkommensteuergesetzes steuerfrei sind,


11. steuerlich nicht belastete Zuwendungen des Beschäftigten zugunsten von
    durch Naturkatastrophen im Inland Geschädigten aus Arbeitsentgelt
    einschließlich Wertguthaben,


12. Sonderzahlungen nach § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Satz 2 bis 4 des
    Einkommensteuergesetzes der Arbeitgeber zur Deckung eines finanziellen
    Fehlbetrages an die Einrichtungen, für die Satz 3 gilt,


13. Sachprämien nach § 37a des Einkommensteuergesetzes,


14. Zuwendungen nach § 37b Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes, soweit die
    Zuwendungen an Arbeitnehmer eines Dritten erbracht werden und diese
    Arbeitnehmer nicht Arbeitnehmer eines mit dem Zuwendenden verbundenen
    Unternehmens sind,


15. vom Arbeitgeber getragene oder übernommene Studiengebühren für ein
    Studium des Beschäftigten, soweit sie steuerrechtlich kein Arbeitslohn
    sind,


16. steuerfreie Aufwandsentschädigungen und die in § 3 Nummer 26 und 26a
    des Einkommensteuergesetzes genannten steuerfreien Einnahmen.



Dem Arbeitsentgelt sind die in Satz 1 Nummer 1 bis 4a, 9 bis 11, 13,
15 und 16 genannten Einnahmen, Zuwendungen und Leistungen nur dann
nicht zuzurechnen, soweit diese vom Arbeitgeber oder von einem Dritten
mit der Entgeltabrechnung für den jeweiligen Abrechnungszeitraum
lohnsteuerfrei belassen oder pauschal besteuert werden. Die Summe der
in Satz 1 Nr. 4a genannten Zuwendungen nach § 3 Nr. 56 und § 40b des
Einkommensteuergesetzes, die vom Arbeitgeber oder von einem Dritten
mit der Entgeltabrechnung für den jeweiligen Abrechnungszeitraum
lohnsteuerfrei belassen oder pauschal besteuert werden, höchstens
jedoch monatlich 100 Euro, sind bis zur Höhe von 2,5 Prozent des für
ihre Bemessung maßgebenden Entgelts dem Arbeitsentgelt zuzurechnen,
wenn die Versorgungsregelung mindestens bis zum 31. Dezember 2000 vor
der Anwendung etwaiger Nettobegrenzungsregelungen eine allgemein
erreichbare Gesamtversorgung von mindestens 75 Prozent des
gesamtversorgungsfähigen Entgelts und nach dem Eintritt des
Versorgungsfalles eine Anpassung nach Maßgabe der Entwicklung der
Arbeitsentgelte im Bereich der entsprechenden Versorgungsregelung oder
gesetzlicher Versorgungsbezüge vorsieht; die dem Arbeitsentgelt
zuzurechnenden Beiträge und Zuwendungen vermindern sich um monatlich
13,30 Euro. Satz 3 gilt mit der Maßgabe, dass die Zuwendungen nach § 3
Nr. 56 und § 40b des Einkommensteuergesetzes dem Arbeitsentgelt
insoweit zugerechnet werden, als sie in der Summe monatlich 100 Euro
übersteigen.

(2) In der gesetzlichen Unfallversicherung und in der Seefahrt sind
auch lohnsteuerfreie Zuschläge für Sonntags-, Feiertags- und
Nachtarbeit dem Arbeitsentgelt zuzurechnen; dies gilt in der
Unfallversicherung nicht für Erwerbseinkommen, das bei einer
Hinterbliebenenrente zu berücksichtigen ist.


## § 2 Verpflegung, Unterkunft und Wohnung als Sachbezug

(1) Der Wert der als Sachbezug zur Verfügung gestellten Verpflegung
wird auf monatlich 270 Euro festgesetzt. Dieser Wert setzt sich
zusammen aus dem Wert für

1.  Frühstück von 56 Euro,


2.  Mittagessen von 107 Euro und


3.  Abendessen von 107 Euro.




(2) Für Verpflegung, die nicht nur dem Beschäftigten, sondern auch
seinen nicht bei demselben Arbeitgeber beschäftigten
Familienangehörigen zur Verfügung gestellt wird, erhöhen sich die nach
Absatz 1 anzusetzenden Werte je Familienangehörigen,

1.  der das 18. Lebensjahr vollendet hat, um 100 Prozent,


2.  der das 14., aber noch nicht das 18. Lebensjahr vollendet hat, um 80
    Prozent,


3.  der das 7., aber noch nicht das 14. Lebensjahr vollendet hat, um 40
    Prozent und


4.  der das 7. Lebensjahr noch nicht vollendet hat, um 30 Prozent.



Bei der Berechnung des Wertes ist das Lebensalter des
Familienangehörigen im ersten Entgeltabrechnungszeitraum des
Kalenderjahres maßgebend. Sind Ehegatten bei demselben Arbeitgeber
beschäftigt, sind die Erhöhungswerte nach Satz 1 für Verpflegung der
Kinder beiden Ehegatten je zur Hälfte zuzurechnen.

(3) Der Wert einer als Sachbezug zur Verfügung gestellten Unterkunft
wird auf monatlich 241 Euro festgesetzt. Der Wert der Unterkunft nach
Satz 1 vermindert sich

1.  bei Aufnahme des Beschäftigten in den Haushalt des Arbeitgebers oder
    bei Unterbringung in einer Gemeinschaftsunterkunft um 15 Prozent,


2.  für Jugendliche bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres und
    Auszubildende um 15 Prozent und


3.  bei der Belegung

    a)  mit zwei Beschäftigten um 40 Prozent,


    b)  mit drei Beschäftigten um 50 Prozent und


    c)  mit mehr als drei Beschäftigten um 60 Prozent.






Ist es nach Lage des einzelnen Falles unbillig, den Wert einer
Unterkunft nach Satz 1 zu bestimmen, kann die Unterkunft mit dem
ortsüblichen Mietpreis bewertet werden; Absatz 4 Satz 2 gilt
entsprechend.

(4) Für eine als Sachbezug zur Verfügung gestellte Wohnung ist als
Wert der ortsübliche Mietpreis unter Berücksichtigung der sich aus der
Lage der Wohnung zum Betrieb ergebenden Beeinträchtigungen sowie unter
entsprechender Anwendung des § 8 Absatz 2 Satz 12 des
Einkommensteuergesetzes anzusetzen. Ist im Einzelfall die Feststellung
des ortsüblichen Mietpreises mit außergewöhnlichen Schwierigkeiten
verbunden, kann die Wohnung mit 4,23 Euro je Quadratmeter monatlich,
bei einfacher Ausstattung (ohne Sammelheizung oder ohne Bad oder
Dusche) mit 3,46 Euro je Quadratmeter monatlich bewertet werden.
Bestehen gesetzliche Mietpreisbeschränkungen, sind die durch diese
Beschränkungen festgelegten Mietpreise als Werte anzusetzen. Dies gilt
auch für die vertraglichen Mietpreisbeschränkungen im sozialen
Wohnungsbau, die nach den jeweiligen Förderrichtlinien des Landes für
den betreffenden Förderjahrgang sowie für die mit
Wohnungsfürsorgemitteln aus öffentlichen Haushalten geförderten
Wohnungen vorgesehen sind. Für Energie, Wasser und sonstige
Nebenkosten ist der übliche Preis am Abgabeort anzusetzen.

(5) Werden Verpflegung, Unterkunft oder Wohnung verbilligt als
Sachbezug zur Verfügung gestellt, ist der Unterschiedsbetrag zwischen
dem vereinbarten Preis und dem Wert, der sich bei freiem Bezug nach
den Absätzen 1 bis 4 ergeben würde, dem Arbeitsentgelt zuzurechnen.

(6) Bei der Berechnung des Wertes für kürzere Zeiträume als einen
Monat ist für jeden Tag ein Dreißigstel der Werte nach den Absätzen 1
bis 5 zugrunde zu legen. Die Prozentsätze der Absätze 2 und 3 sind auf
den Tageswert nach Satz 1 anzuwenden. Die Berechnungen werden jeweils
auf 2 Dezimalstellen durchgeführt; die zweite Dezimalstelle wird um 1
erhöht, wenn sich in der dritten Dezimalstelle eine der Zahlen 5 bis 9
ergibt.


## § 3 Sonstige Sachbezüge

(1) Werden Sachbezüge, die nicht von § 2 erfasst werden, unentgeltlich
zur Verfügung gestellt, ist als Wert für diese Sachbezüge der um
übliche Preisnachlässe geminderte übliche Endpreis am Abgabeort
anzusetzen. Sind auf Grund des § 8 Absatz 2 Satz 10 des
Einkommensteuergesetzes Durchschnittswerte festgesetzt worden, sind
diese Werte maßgebend. Findet § 8 Abs. 2 Satz 2, 3, 4 oder 5 oder Abs.
3 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes Anwendung, sind die dort
genannten Werte maßgebend. § 8 Absatz 2 Satz 11 des
Einkommensteuergesetzes gilt entsprechend.

(2) Werden Sachbezüge, die nicht von § 2 erfasst werden, verbilligt
zur Verfügung gestellt, ist als Wert für diese Sachbezüge der
Unterschiedsbetrag zwischen dem vereinbarten Preis und dem Wert, der
sich bei freiem Bezug nach Absatz 1 ergeben würde, dem Arbeitsentgelt
zuzurechnen.

(3) Waren und Dienstleistungen, die vom Arbeitgeber nicht überwiegend
für den Bedarf seiner Arbeitnehmer hergestellt, vertrieben oder
erbracht werden und die nach § 40 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 des
Einkommensteuergesetzes pauschal versteuert werden, können mit dem
Durchschnittsbetrag der pauschal versteuerten Waren und
Dienstleistungen angesetzt werden; dabei kann der Durchschnittsbetrag
des Vorjahres angesetzt werden. Besteht das Beschäftigungsverhältnis
nur während eines Teils des Kalenderjahres, ist für jeden Tag des
Beschäftigungsverhältnisses der dreihundertsechzigste Teil des
Durchschnittswertes nach Satz 1 anzusetzen. Satz 1 gilt nur, wenn der
Arbeitgeber den von dem Beschäftigten zu tragenden Teil des
Gesamtsozialversicherungsbeitrags übernimmt. Die Sätze 1 bis 3 gelten
entsprechend für Sachzuwendungen im Wert von nicht mehr als 80 Euro,
die der Arbeitnehmer für Verbesserungsvorschläge sowie für Leistungen
in der Unfallverhütung und im Arbeitsschutz erhält. Die mit einem
Durchschnittswert angesetzten Sachbezüge, die in einem Kalenderjahr
gewährt werden, sind insgesamt dem letzten Entgeltabrechnungszeitraum
in diesem Kalenderjahr zuzuordnen.


## § 4 (weggefallen)

-

