---
Title: Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen
  in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Fliesen-, Platten- und Mosaikleger-Handwerk
jurabk: FPMMstrV
layout: default
origslug: fpmmstrv
slug: fpmmstrv

---

# Verordnung über das Meisterprüfungsberufsbild und über die Prüfungsanforderungen in den Teilen I und II der Meisterprüfung im Fliesen-, Platten- und Mosaikleger-Handwerk (FPMMstrV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-03-10

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 378

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 Abs. 63 V v. 18.1.2022 I 39


## Eingangsformel

Auf Grund des § 51a Abs. 2 in Verbindung mit Abs. 1 der
Handwerksordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September
1998 (BGBl. I S. 3074, 2006 I S. 2095), der zuletzt durch Artikel 146
der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden
ist, verordnet das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung:


## § 1 Gliederung und Inhalt der Meisterprüfung

Die Meisterprüfung im zulassungspflichtigen Fliesen-, Platten- und
Mosaikleger-Handwerk umfasst folgende selbständige Prüfungsteile:

1.  die Prüfung der meisterhaften Verrichtung wesentlicher Tätigkeiten
    (Teil I),


2.  die Prüfung der erforderlichen fachtheoretischen Kenntnisse (Teil II),


3.  die Prüfung der erforderlichen betriebswirtschaftlichen,
    kaufmännischen und rechtlichen Kenntnisse (Teil III) und


4.  die Prüfung der erforderlichen berufs- und arbeitspädagogischen
    Kenntnisse (Teil IV).





## § 2 Meisterprüfungsberufsbild

(1) Durch die Meisterprüfung wird festgestellt, ob der Prüfling
befähigt ist,

1.  einen Betrieb selbständig zu führen,


2.  technische, kaufmännische und personalwirtschaftliche Leitungsaufgaben
    wahrzunehmen,


3.  die Ausbildung durchzuführen und



seine berufliche Handlungskompetenz eigenverantwortlich umzusetzen und
an neue Bedarfslagen in diesen Bereichen anzupassen.

(2) Im Fliesen-, Platten- und Mosaikleger-Handwerk sind zum Zwecke der
Meisterprüfung folgende Fertigkeiten und Kenntnisse als ganzheitliche
Qualifikationen zu berücksichtigen:

1.  Kundenwünsche ermitteln, Kunden beraten, Serviceleistungen anbieten,
    Auftragsverhandlungen führen und Auftragsziele festlegen, Leistungen
    kalkulieren und Angebote erstellen, Verträge schließen,


2.  Aufgaben der technischen, kaufmännischen und personalwirtschaftlichen
    Betriebsführung wahrnehmen, insbesondere unter Berücksichtigung der
    Betriebsorganisation, der betrieblichen Aus- und Weiterbildung, des
    Qualitätsmanagements, der Haftungsvorschriften des
    Arbeitsschutzrechtes, des Datenschutzes, des Umweltschutzes sowie von
    Informations- und Kommunikationstechniken,


3.  Auftragsabwicklungsprozesse planen, organisieren, durchführen und
    überwachen,


4.  Aufträge durchführen, insbesondere unter Berücksichtigung von Verlege-
    und Anwendungstechniken sowie der Maschinen- und Gerätetechnik,
    berufsbezogenen rechtlichen Vorschriften, technischen Normen und der
    allgemein anerkannten Regeln der Technik, bauphysikalischer und
    chemischer Bedingungen, des Einsatzes von Gefahrstoffen, Personal,
    Material und Geräten sowie von Möglichkeiten zum Einsatz von
    Auszubildenden,


5.  Ausschreibungen recherchieren, Vertragsgrundlagen beurteilen und
    Kalkulationen aufgrund von Leistungsbeschreibungen unter Beachtung von
    Vertragsbedingungen durchführen,


6.  Planungsunterlagen unter Beachtung behördlicher Auflagen erstellen,


7.  Werk-, Hilfs- und Ausbaustoffe auswählen und Verwendungszwecken
    zuordnen,


8.  Oberflächen für Fliesen-, Platten- und Mosaikbekleidungen und -beläge
    planen, entwerfen, gestalten, vorbereiten, herstellen, instandhalten
    und rückbauen,


9.  Arbeitspläne, Skizzen und technische Zeichnungen erstellen, auch unter
    Anwendung von rechnergestützten Systemen,


10. Ansetz- und Verlegetechniken für Fliesen, Platten und Mosaik sowie
    Verankerungstechniken für Platten ausführen; Fertigteile einbauen,


11. Wärme-, Feuchte-, Schall- und Brandschutzmaßnahmen für Konstruktionen
    mit Bekleidungen und Belägen planen und herstellen,


12. Konstruktionen und Untergründe zur Aufnahme von Fliesen-, Platten- und
    Mosaikbekleidungen und
    -belägen                    prüfen, beurteilen, vorbereiten und
    herstellen,


13. Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


14. Sanierungskonzepte erstellen, Sanierungsmaßnahmen planen, vorbereiten
    und durchführen,


15. Qualität von ausgeführten Bauleistungen kontrollieren, bewerten und
    dokumentieren, Maßnahmen zur Beseitigung von Fehlern und Mängeln
    beherrschen,


16. Leistungen aufmessen, ermitteln, abrechnen und Nachkalkulation
    durchführen, Dokumentationen und Prüfprotokolle erstellen,
    Auftragsabwicklung auswerten.





## § 3 Gliederung des Teils I

Der Teil I der Meisterprüfung umfasst als Prüfungsbereiche:

1.  ein Meisterprüfungsprojekt und ein darauf bezogenes Fachgespräch,


2.  eine Situationsaufgabe.





## § 4 Meisterprüfungsprojekt

(1) Der Prüfling hat ein Meisterprüfungsprojekt durchzuführen, das
einem Kundenauftrag entspricht. Vorschläge des Prüflings für den
Kundenauftrag sollen berücksichtigt werden. Die auftragsbezogenen
Kundenanforderungen werden vom Meisterprüfungsausschuss festgelegt.
Auf dieser Grundlage erarbeitet der Prüfling ein Umsetzungskonzept
einschließlich einer Zeit- und Materialbedarfsplanung. Dieses hat er
vor der Durchführung des Meisterprüfungsprojekts dem
Meisterprüfungsausschuss zur Genehmigung vorzulegen. Der
Meisterprüfungsausschuss prüft, ob das Umsetzungskonzept den
auftragsbezogenen Kundenanforderungen entspricht.

(2) Das Meisterprüfungsprojekt besteht aus Planungs-, Durchführungs-
und Dokumentationsarbeiten.

(3) Als Meisterprüfungsprojekt ist eine Flächenbekleidung oder
-belegung zu entwerfen, zu planen und zu kalkulieren. Auf dieser
Grundlage ist eine mindestens zwei Quadratmeter große Fläche zu
bekleiden oder zu belegen. Dabei sind mindestens zwei unterschiedliche
Materialien, Formate und Farben zu verwenden. Die
Durchführungsarbeiten umfassen die Herstellung einer Unterkonstruktion
sowie die Vorbereitung des Untergrundes. Die durchgeführten Arbeiten
sind zu protokollieren.

(4) Die Entwurfs-, Planungs- und Kalkulationsunterlagen werden mit 40
Prozent, die durchgeführten Arbeiten mit 50 Prozent und das
Abnahmeprotokoll mit 10 Prozent gewichtet.


## § 5 Fachgespräch

Nach Durchführung des Meisterprüfungsprojekts ist hierüber das
Fachgespräch zu führen. Dabei soll der Prüfling nachweisen, dass er
befähigt ist,

1.  die fachlichen Zusammenhänge, die dem Meisterprüfungsprojekt zugrunde
    liegen, aufzuzeigen,


2.  den Ablauf des Meisterprüfungsprojekts zu begründen,


3.  mit dem Meisterprüfungsprojekt verbundene berufsbezogene Probleme
    sowie deren Lösungen darzustellen und dabei in der Lage ist, neue
    Entwicklungen zu berücksichtigen.





## § 6 Situationsaufgabe

(1) Die Situationsaufgabe ist auftragsorientiert und vervollständigt
den Qualifikationsnachweis für die Meisterprüfung im Fliesen-,
Platten- und Mosaikleger-Handwerk. Die Aufgabenstellung erfolgt durch
den Meisterprüfungsausschuss.

(2) Als Situationsaufgabe sind vorgegebene Bauteile auf Mängel zu
überprüfen, festgestellte Mängel zu dokumentieren sowie Vorschläge für
deren Behebung zu erarbeiten.


## § 7 Prüfungsdauer und Bestehen des Teils I

(1) Die Durchführung des Meisterprüfungsprojekts soll nicht länger als
sechs Arbeitstage und das Fachgespräch nicht länger als 30 Minuten
dauern. Die Ausführung der Situationsaufgabe soll vier Stunden nicht
überschreiten.

(2) Meisterprüfungsprojekt, Fachgespräch und Situationsaufgabe werden
gesondert bewertet. Die Prüfungsleistungen im Meisterprüfungsprojekt
und im Fachgespräch werden im Verhältnis 3 : 1 gewichtet. Hieraus wird
eine Gesamtbewertung gebildet. Diese Gesamtbewertung wird zum
Prüfungsergebnis der Situationsaufgabe im Verhältnis 2 : 1 gewichtet.

(3) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils I der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung, wobei
die Prüfung weder im Meisterprüfungsprojekt noch im Fachgespräch noch
in der Situationsaufgabe mit weniger als 30 Punkten bewertet worden
sein darf.


## § 8 Gliederung, Prüfungsdauer und Bestehen des Teils II

(1) Durch die Prüfung in Teil II soll der Prüfling in den in Absatz 2
Nr. 1 bis 3 genannten Handlungsfeldern seine Handlungskompetenz
dadurch nachweisen, dass er berufsbezogene Probleme analysiert und
bewertet sowie Lösungswege aufzeigt und dokumentiert und dabei
aktuelle Entwicklungen berücksichtigt.

(2) In jedem der folgenden Handlungsfelder ist mindestens eine Aufgabe
zu bearbeiten, die fallorientiert sein muss:

1.  Gestaltung und Verlegetechnik

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, gestaltungs-
    und verlegetechnische Aufgaben unter Berücksichtigung wirtschaftlicher
    und ökologischer Aspekte in einem Fliesen-, Platten- und
    Mosaiklegerbetrieb zu bearbeiten. Dabei soll er berufsbezogene
    Sachverhalte analysieren und bewerten. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a bis j
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Verlegeuntergründe prüfen und beurteilen,


    b)  Konstruktionen des Verlegeuntergrundes beschreiben und bewerten,


    c)  Material für Beläge und Bekleidungen auswählen und Auswahl begründen,


    d)  Arten und Eigenschaften von Baustoffen beurteilen und
        Verwendungszwecken zuordnen, auch unter Berücksichtigung
        gestalterischer Aspekte,


    e)  Gestaltungselemente, insbesondere Farben, Formen und Formate bewerten
        und darstellen,


    f)  Arten von Abdichtungsmaßnahmen beschreiben, Verwendungszwecken
        zuordnen und begründen,


    g)  Ansetz- und Verlegetechniken beschreiben und begründen,


    h)  Schutzmaßnahmen für Oberflächen beschreiben und bewerten,


    i)  hygienische und sicherheitstechnische Erfordernisse beschreiben,


    j)  Sanierungskonzepte erstellen, prüfen und bewerten.





2.  Auftragsabwicklung

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,
    Auftragsabwicklungsprozesse auch unter Anwendung branchenüblicher
    Software, erfolgs-, kunden- und qualitätsorientiert zu planen, deren
    Durchführung zu kontrollieren und sie abzuschließen. Bei der
    jeweiligen Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a
    bis j aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  Möglichkeiten der Auftragsbeschaffung darstellen,


    b)  Angebotsunterlagen erstellen, Angebotskalkulationen durchführen,
        Angebote auswerten,


    c)  Methoden und Verfahren der Arbeitsplanung und -organisation unter
        Berücksichtigung der Ausführungstechnik und des Einsatzes von
        Material, Geräten und Personal bewerten, dabei qualitätssichernde
        Aspekte darstellen sowie Schnittstellen zwischen Arbeitsbereichen
        berücksichtigen,


    d)  berufsbezogene rechtliche Vorschriften und technische Normen sowie
        allgemein anerkannte Regeln der Technik anwenden, insbesondere die
        Haftung bei der Herstellung, der Instandhaltung und bei
        Dienstleistungen beurteilen,


    e)  Arbeitspläne, Skizzen und technische Zeichnungen erarbeiten sowie
        vorgegebene Arbeitspläne, Skizzen und technische Zeichnungen bewerten
        und korrigieren,


    f)  auftragsbezogenen Einsatz von Material, Werkstoffen, Maschinen und
        Geräten bestimmen und begründen,


    g)  Unteraufträge vergeben und kontrollieren,


    h)  auftragsbezogene Nachweise erstellen,


    i)  Vorleistungen und Toleranzen von Vorgewerken bewerten,


    j)  Aufmass und Rechnungslegung unter Beachtung von Vertragsgrundlagen
        sowie Nachkalkulation durchführen.





3.  Betriebsführung und Betriebsorganisation

    Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, Aufgaben der
    Betriebsführung und Betriebsorganisation unter Berücksichtigung der
    rechtlichen Vorschriften, auch unter Anwendung von Informations- und
    Kommunikationssystemen, wahrzunehmen. Bei der jeweiligen
    Aufgabenstellung sollen mehrere der unter den Buchstaben a bis h
    aufgeführten Qualifikationen verknüpft werden:

    a)  betriebliche Kosten ermitteln, dabei betriebswirtschaftliche
        Zusammenhänge berücksichtigen,


    b)  betriebliche Kostenstrukturen überprüfen; betriebliche Kennzahlen
        ermitteln,


    c)  Marketingmaßnahmen zur Kundenpflege und zur Gewinnung neuer Kunden vor
        dem Hintergrund technischer und wirtschaftlicher Entwicklungen
        erarbeiten,


    d)  betriebliches Qualitätsmanagement planen und darstellen,


    e)  Aufgaben der Personalverwaltung wahrnehmen und den Zusammenhang
        zwischen Personalverwaltung sowie Personalführung und -entwicklung
        darstellen,


    f)  betriebsspezifische Maßnahmen zur Einhaltung der
        arbeitsschutzrechtlichen Bestimmungen und des Umweltschutzes
        entwickeln; Gefahrenpotenziale beurteilen und Maßnahmen zur
        Gefahrenvermeidung und -beseitigung festlegen,


    g)  Betriebs- und Lagerausstattung sowie logistische Prozesse planen und
        darstellen,


    h)  Chancen und Risiken betrieblicher Kooperation darstellen und
        beurteilen.







(3) Die Prüfung in Teil II ist schriftlich durchzuführen. Sie soll in
jedem Handlungsfeld nicht länger als drei Stunden dauern. Eine
Prüfungsdauer von sechs Stunden täglich darf nicht überschritten
werden.

(4) Die Gesamtbewertung des Teils II wird aus dem arithmetischen
Mittel der Einzelbewertungen der Handlungsfelder gemäß Absatz 2
gebildet.

(5) Wurden in höchstens zwei der in Absatz 2 genannten Handlungsfelder
jeweils mindestens 30 und weniger als 50 Punkte erreicht, kann in
einem dieser Handlungsfelder eine mündliche Ergänzungsprüfung
durchgeführt werden, wenn diese das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ermöglicht.

(6) Mindestvoraussetzung für das Bestehen des Teils II der
Meisterprüfung ist eine insgesamt ausreichende Prüfungsleistung. Die
Prüfung des Teils II ist nicht bestanden, wenn

1.  ein Handlungsfeld mit weniger als 30 Punkten bewertet worden ist oder


2.  nach durchgeführter Ergänzungsprüfung zwei Handlungsfelder jeweils mit
    weniger als 50 Punkten bewertet worden sind.





## § 9 Allgemeine Prüfungs- und Verfahrensregelungen, weitere Regelungen zur Meisterprüfung

(1) Die Vorschriften der Meisterprüfungsverfahrensverordnung bleiben
unberührt.

(2) Die Prüfung in den Teilen III und IV der Meisterprüfung bestimmt
sich nach der Allgemeinen Meisterprüfungsverordnung vom 26. Oktober
2011 (BGBl. I S. 2149) in der jeweils geltenden Fassung.


## § 10 Übergangsvorschrift

Ein Prüfungsverfahren, das vor Ablauf des 13. Februar 2020 begonnen
worden ist, ist nach den bis zum Ablauf dieses Tages geltenden
Vorschriften durch den nach § 47 der Handwerksordnung errichteten
Meisterprüfungsausschuss fortzuführen.


## § 11 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. April 2008 in Kraft.

