---
Title: Fünftes Gesetz zur Förderung der Vermögensbildung der Arbeitnehmer
jurabk: VermBG 2
layout: default
origslug: vermbg_2
slug: vermbg_2

---

# Fünftes Gesetz zur Förderung der Vermögensbildung der Arbeitnehmer (VermBG 2)

Ausfertigungsdatum
:   1965-07-01

Fundstelle
:   BGBl I: 1965, 585

Neugefasst durch
:   Bek. v. 4. 3.1994 I 406;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 111 G v. 20.11.2019 I 1626


## § 1 Persönlicher Geltungsbereich

(1) Die Vermögensbildung der Arbeitnehmer durch vereinbarte
vermögenswirksame Leistungen der Arbeitgeber wird nach den
Vorschriften dieses Gesetzes gefördert.

(2) Arbeitnehmer im Sinne dieses Gesetzes sind Arbeiter und
Angestellte einschließlich der zu ihrer Berufsausbildung
Beschäftigten. Als Arbeitnehmer gelten auch die in Heimarbeit
Beschäftigten.

(3) Die Vorschriften dieses Gesetzes gelten nicht

1.  für vermögenswirksame Leistungen juristischer Personen an Mitglieder
    des Organs, das zur gesetzlichen Vertretung der juristischen Person
    berufen ist,


2.  für vermögenswirksame Leistungen von Personengesamtheiten an die durch
    Gesetz, Satzung oder Gesellschaftsvertrag zur Vertretung der
    Personengesamtheit berufenen Personen.




(4) Für Beamte, Richter, Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit gelten
die nachstehenden Vorschriften dieses Gesetzes entsprechend.


## § 2 Vermögenswirksame Leistungen, Anlageformen

(1) Vermögenswirksame Leistungen sind Geldleistungen, die der
Arbeitgeber für den Arbeitnehmer anlegt

1.  als Sparbeiträge des Arbeitnehmers auf Grund eines Sparvertrags über
    Wertpapiere oder andere Vermögensbeteiligungen (§ 4)

    a)  zum Erwerb von Aktien, die vom Arbeitgeber ausgegeben werden oder an
        einer deutschen Börse zum regulierten Markt zugelassen oder in den
        geregelten Freiverkehr einbezogen sind,


    b)  zum Erwerb von Wandelschuldverschreibungen, die vom Arbeitgeber
        ausgegeben werden oder an einer deutschen Börse zum regulierten Markt
        zugelassen oder in den Freiverkehr einbezogen sind, sowie von
        Gewinnschuldverschreibungen, die vom Arbeitgeber ausgegeben werden,
        zum Erwerb von Namensschuldverschreibungen des Arbeitgebers jedoch nur
        dann, wenn auf dessen Kosten die Ansprüche des Arbeitnehmers aus der
        Schuldverschreibung durch ein Kreditinstitut verbürgt oder durch ein
        Versicherungsunternehmen privatrechtlich gesichert sind und das
        Kreditinstitut oder Versicherungsunternehmen im Geltungsbereich dieses
        Gesetzes zum Geschäftsbetrieb befugt ist,


    c)  zum Erwerb von Anteilen an OGAW-Sondervermögen sowie an als
        Sondervermögen aufgelegten offenen Publikums-AIF nach den §§ 218 und
        219 des Kapitalanlagegesetzbuchs sowie von Anteilen an offenen EU-
        Investmentvermögen und offenen ausländischen AIF, die nach dem
        Kapitalanlagegesetzbuch vertrieben werden dürfen, wenn nach dem
        Jahresbericht für das vorletzte Geschäftsjahr, das dem Kalenderjahr
        des Abschlusses des Vertrags im Sinne des § 4 oder des § 5 vorausgeht,
        der Wert der Aktien in diesem Investmentvermögen 60 Prozent des Werts
        dieses Investmentvermögens nicht unterschreitet; für neu aufgelegte
        Investmentvermögen ist für das erste und zweite Geschäftsjahr der
        erste Jahresbericht oder der erste Halbjahresbericht nach Auflegung
        des Investmentvermögens maßgebend,


    d)  (weggefallen)


    e)  (weggefallen)


    f)  zum Erwerb von Genußscheinen, die vom Arbeitgeber als Wertpapiere
        ausgegeben werden oder an einer deutschen Börse zum regulierten Markt
        zugelassen oder in den Freiverkehr einbezogen sind und von Unternehmen
        mit Sitz und Geschäftsleitung im Geltungsbereich dieses Gesetzes, die
        keine Kreditinstitute sind, ausgegeben werden, wenn mit den
        Genußscheinen das Recht am Gewinn eines Unternehmens verbunden ist und
        der Arbeitnehmer nicht als Mitunternehmer im Sinne des § 15 Abs. 1
        Satz 1 Nr. 2 des Einkommensteuergesetzes anzusehen ist,


    g)  zur Begründung oder zum Erwerb eines Geschäftsguthabens bei einer
        Genossenschaft mit Sitz und Geschäftsleitung im Geltungsbereich dieses
        Gesetzes; ist die Genossenschaft nicht der Arbeitgeber, so setzt die
        Anlage vermögenswirksamer Leistungen voraus, daß die Genossenschaft
        entweder ein Kreditinstitut oder eine Bau- oder Wohnungsgenossenschaft
        im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 2 des Wohnungsbau-Prämiengesetzes ist, die
        zum Zeitpunkt der Begründung oder des Erwerbs des Geschäftsguthabens
        seit mindestens drei Jahren im Genossenschaftsregister ohne
        wesentliche Änderung ihres Unternehmensgegenstandes eingetragen und
        nicht aufgelöst ist oder Sitz und Geschäftsleitung in dem in Artikel 3
        des Einigungsvertrages genannten Gebiet hat und dort entweder am 1.
        Juli 1990 als Arbeiterwohnungsbaugenossenschaft, Gemeinnützige
        Wohnungsbaugenossenschaft oder sonstige Wohnungsbaugenossenschaft
        bestanden oder einen nicht unwesentlichen Teil von Wohnungen aus dem
        Bestand einer solchen Bau- oder Wohnungsgenossenschaft erworben hat,


    h)  zur Übernahme einer Stammeinlage oder zum Erwerb eines
        Geschäftsanteils an einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit
        Sitz und Geschäftsleitung im Geltungsbereich dieses Gesetzes, wenn die
        Gesellschaft das Unternehmen des Arbeitgebers ist,


    i)  zur Begründung oder zum Erwerb einer Beteiligung als stiller
        Gesellschafter im Sinne des § 230 des Handelsgesetzbuchs am
        Unternehmen des Arbeitgebers mit Sitz und Geschäftsleitung im
        Geltungsbereich dieses Gesetzes, wenn der Arbeitnehmer nicht als
        Mitunternehmer im Sinne des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des
        Einkommensteuergesetzes anzusehen ist,


    k)  zur Begründung oder zum Erwerb einer Darlehensforderung gegen den
        Arbeitgeber, wenn auf dessen Kosten die Ansprüche des Arbeitnehmers
        aus dem Darlehensvertrag durch ein Kreditinstitut verbürgt oder durch
        ein Versicherungsunternehmen privatrechtlich gesichert sind und das
        Kreditinstitut oder Versicherungsunternehmen im Geltungsbereich dieses
        Gesetzes zum Geschäftsbetrieb befugt ist,


    l)  zur Begründung oder zum Erwerb eines Genußrechts am Unternehmen des
        Arbeitgebers mit Sitz und Geschäftsleitung im Geltungsbereich dieses
        Gesetzes, wenn damit das Recht am Gewinn dieses Unternehmens verbunden
        ist, der Arbeitnehmer nicht als Mitunternehmer im Sinne des § 15 Abs.
        1 Nr. 2 des Einkommensteuergesetzes anzusehen ist und über das
        Genußrecht kein Genußschein im Sinne des Buchstaben f ausgegeben wird,





2.  als Aufwendungen des Arbeitnehmers auf Grund eines Wertpapier-
    Kaufvertrags (§ 5),


3.  als Aufwendungen des Arbeitnehmers auf Grund eines Beteiligungs-
    Vertrags (§ 6) oder eines Beteiligungs-Kaufvertrags (§ 7),


4.  als Aufwendungen des Arbeitnehmers nach den Vorschriften des
    Wohnungsbau-Prämiengesetzes; die Voraussetzungen für die Gewährung
    einer Prämie nach dem Wohnungsbau-Prämiengesetz brauchen nicht
    vorzuliegen; die Anlage vermögenswirksamer Leistungen als Aufwendungen
    nach § 2 Abs. 1 Nr. 2 des Wohnungsbau-Prämiengesetzes für den ersten
    Erwerb von Anteilen an Bau- und Wohnungsgenossenschaften setzt voraus,
    daß die Voraussetzungen der Nummer 1 Buchstabe g zweiter Halbsatz
    erfüllt sind,


5.  als Aufwendungen des Arbeitnehmers

    a)  zum Bau, zum Erwerb, zum Ausbau oder zur Erweiterung eines im Inland
        belegenen Wohngebäudes oder einer im Inland belegenen
        Eigentumswohnung,


    b)  zum Erwerb eines Dauerwohnrechts im Sinne des
        Wohnungseigentumsgesetzes an einer im Inland belegenen Wohnung,


    c)  zum Erwerb eines im Inland belegenen Grundstücks zum Zwecke des
        Wohnungsbaus oder


    d)  zur Erfüllung von Verpflichtungen, die im Zusammenhang mit den in den
        Buchstaben a bis c bezeichneten Vorhaben eingegangen sind,




    sofern der Anlage nicht ein von einem Dritten vorgefertigtes Konzept
    zu Grunde liegt, bei dem der Arbeitnehmer vermögenswirksame Leistungen
    zusammen mit mehr als 15 anderen Arbeitnehmern anlegen kann; die
    Förderung der Aufwendungen nach den Buchstaben a bis c setzt voraus,
    daß sie unmittelbar für die dort bezeichneten Vorhaben verwendet
    werden,


6.  als Sparbeiträge des Arbeitnehmers auf Grund eines Sparvertrags (§ 8),


7.  als Beiträge des Arbeitnehmers auf Grund eines
    Kapitalversicherungsvertrags (§ 9),


8.  als Aufwendungen des Arbeitnehmers, der nach § 18 Abs. 2 oder 3 die
    Mitgliedschaft in einer Genossenschaft oder Gesellschaft mit
    beschränkter Haftung gekündigt hat, zur Erfüllung von Verpflichtungen
    aus der Mitgliedschaft, die nach dem 31. Dezember 1994 fortbestehen
    oder entstehen.




(2) Aktien, Wandelschuldverschreibungen, Gewinnschuldverschreibungen
oder Genußscheine eines Unternehmens, das im Sinne des § 18 Abs. 1 des
Aktiengesetzes als herrschendes Unternehmen mit dem Unternehmen des
Arbeitgebers verbunden ist, stehen Aktien,
Wandelschuldverschreibungen, Gewinnschuldverschreibungen oder
Genußscheinen im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1 Buchstabe a, b oder f
gleich, die vom Arbeitgeber ausgegeben werden. Ein Geschäftsguthaben
bei einer Genossenschaft mit Sitz und Geschäftsleitung im
Geltungsbereich dieses Gesetzes, die im Sinne des § 18 Abs. 1 des
Aktiengesetzes als herrschendes Unternehmen mit dem Unternehmen des
Arbeitgebers verbunden ist, steht einem Geschäftsguthaben im Sinne des
Absatzes 1 Nr. 1 Buchstabe g bei einer Genossenschaft, die das
Unternehmen des Arbeitgebers ist, gleich. Eine Stammeinlage oder ein
Geschäftsanteil an einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung mit
Sitz und Geschäftsleitung im Geltungsbereich dieses Gesetzes, die im
Sinne des § 18 Abs. 1 des Aktiengesetzes als herrschendes Unternehmen
mit dem Unternehmen des Arbeitgebers verbunden ist, stehen einer
Stammeinlage oder einem Geschäftsanteil im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1
Buchstabe h an einer Gesellschaft, die das Unternehmen des
Arbeitgebers ist, gleich. Eine Beteiligung als stiller Gesellschafter
an einem Unternehmen mit Sitz und Geschäftsleitung im Geltungsbereich
dieses Gesetzes, das im Sinne des § 18 Abs. 1 des Aktiengesetzes als
herrschendes Unternehmen mit dem Unternehmen des Arbeitgebers
verbunden ist oder das auf Grund eines Vertrags mit dem Arbeitgeber an
dessen Unternehmen gesellschaftsrechtlich beteiligt ist, steht einer
Beteiligung als stiller Gesellschafter im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1
Buchstabe i gleich. Eine Darlehensforderung gegen ein Unternehmen mit
Sitz und Geschäftsleitung im Geltungsbereich dieses Gesetzes, das im
Sinne des § 18 Abs. 1 des Aktiengesetzes als herrschendes Unternehmen
mit dem Unternehmen des Arbeitgebers verbunden ist, oder ein
Genußrecht an einem solchen Unternehmen stehen einer
Darlehensforderung oder einem Genußrecht im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1
Buchstabe k oder l gleich.

(3) Die Anlage vermögenswirksamer Leistungen in
Gewinnschuldverschreibungen im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1 Buchstabe b
und des Absatzes 2 Satz 1, in denen neben der gewinnabhängigen
Verzinsung eine gewinnunabhängige Mindestverzinsung zugesagt ist,
setzt voraus, daß

1.  der Aussteller in der Gewinnschuldverschreibung erklärt, die
    gewinnunabhängige Mindestverzinsung werde im Regelfall die Hälfte der
    Gesamtverzinsung nicht überschreiten, oder


2.  die gewinnunabhängige Mindestverzinsung zum Zeitpunkt der Ausgabe der
    Gewinnschuldverschreibung die Hälfte der Emissionsrendite
    festverzinslicher Wertpapiere nicht überschreitet, die in den
    Monatsberichten der Deutschen Bundesbank für den viertletzten
    Kalendermonat ausgewiesen wird, der dem Kalendermonat der Ausgabe
    vorausgeht.




(4) Die Anlage vermögenswirksamer Leistungen in Genußscheinen und
Genußrechten im Sinne des Absatzes 1 Nr. 1 Buchstaben f und l und des
Absatzes 2 Satz 1 und 5 setzt voraus, daß eine Rückzahlung zum
Nennwert nicht zugesagt ist; ist neben dem Recht am Gewinn eine
gewinnunabhängige Mindestverzinsung zugesagt, gilt Absatz 3
entsprechend.

(5) Der Anlage vermögenswirksamer Leistungen nach Absatz 1 Nr. 1
Buchstabe f, i bis l, Absatz 2 Satz 1, 4 und 5 sowie Absatz 4 in einer
Genossenschaft mit Sitz und Geschäftsleitung im Geltungsbereich dieses
Gesetzes stehen § 19 und eine Festsetzung durch Satzung gemäß § 20 des
Genossenschaftsgesetzes nicht entgegen.

(5a) Der Arbeitgeber hat vor der Anlage vermögenswirksamer Leistungen
im eigenen Unternehmen in Zusammenarbeit mit dem Arbeitnehmer
Vorkehrungen zu treffen, die der Absicherung der angelegten
vermögenswirksamen Leistungen bei einer während der Dauer der
Sperrfrist eintretenden Zahlungsunfähigkeit des Arbeitgebers dienen.
Das Bundesministerium für Arbeit und Sozialordnung berichtet den
gesetzgebenden Körperschaften bis zum 30. Juni 2002 über die nach Satz
1 getroffenen Vorkehrungen.

(6) Vermögenswirksame Leistungen sind steuerpflichtige Einnahmen im
Sinne des Einkommensteuergesetzes und Einkommen, Verdienst oder
Entgelt (Arbeitsentgelt) im Sinne der Sozialversicherung und des
Dritten Buches Sozialgesetzbuch. Reicht der nach Abzug der
vermögenswirksamen Leistung verbleibende Arbeitslohn zur Deckung der
einzubehaltenden Steuern, Sozialversicherungsbeiträge und Beiträge zur
Bundesagentur für Arbeit nicht aus, so hat der Arbeitnehmer dem
Arbeitgeber den zur Deckung erforderlichen Betrag zu zahlen.

(7) Vermögenswirksame Leistungen sind arbeitsrechtlich Bestandteil des
Lohns oder Gehalts. Der Anspruch auf die vermögenswirksame Leistung
ist nicht übertragbar.


## § 3 Vermögenswirksame Leistungen für Angehörige, Überweisung durch den Arbeitgeber, Kennzeichnungs-, Bestätigungs- und Mitteilungspflichten

(1) Vermögenswirksame Leistungen können auch angelegt werden

1.  zugunsten des nicht dauernd getrennt lebenden Ehegatten oder
    Lebenspartners des Arbeitnehmers,


2.  zugunsten der in § 32 Abs. 1 des Einkommensteuergesetzes bezeichneten
    Kinder, die zu Beginn des maßgebenden Kalenderjahrs das 17. Lebensjahr
    noch nicht vollendet hatten oder die in diesem Kalenderjahr lebend
    geboren wurden oder


3.  zugunsten der Eltern oder eines Elternteils des Arbeitnehmers, wenn
    der Arbeitnehmer als Kind die Voraussetzungen der Nummer 2 erfüllt.



Dies gilt nicht für die Anlage vermögenswirksamer Leistungen auf Grund
von Verträgen nach den §§ 5 bis 7.

(2) Der Arbeitgeber hat die vermögenswirksamen Leistungen für den
Arbeitnehmer unmittelbar an das Unternehmen oder Institut zu
überweisen, bei dem sie angelegt werden sollen. Er hat dabei gegenüber
dem Unternehmen oder Institut die vermögenswirksamen Leistungen zu
kennzeichnen. Das Unternehmen oder Institut hat die nach § 2 Abs. 1
Nr. 1 bis 5, Abs. 2 bis 4 angelegten vermögenswirksamen Leistungen und
die Art ihrer Anlage zu kennzeichnen. Kann eine vermögenswirksame
Leistung nicht oder nicht mehr die Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 bis
4 erfüllen, so hat das Unternehmen oder Institut dies dem Arbeitgeber
unverzüglich schriftlich mitzuteilen. Die Sätze 1 bis 4 gelten nicht
für die Anlage vermögenswirksamer Leistungen auf Grund von Verträgen
nach den §§ 5, 6 Abs. 1 und § 7 Abs. 1 mit dem Arbeitgeber.

(3) Für eine vom Arbeitnehmer gewählte Anlage nach § 2 Abs. 1 Nr. 5
hat der Arbeitgeber auf Verlangen des Arbeitnehmers die
vermögenswirksamen Leistungen an den Arbeitnehmer zu überweisen, wenn
dieser dem Arbeitgeber eine schriftliche Bestätigung seines Gläubigers
vorgelegt hat, daß die Anlage bei ihm die Voraussetzungen des § 2 Abs.
1 Nr. 5 erfüllt; Absatz 2 gilt in diesem Falle nicht. Der Arbeitgeber
hat die Richtigkeit der Bestätigung nicht zu prüfen.

(4) (weggefallen)


## § 4 Sparvertrag über Wertpapiere oder andere Vermögensbeteiligungen

(1) Ein Sparvertrag über Wertpapiere oder andere
Vermögensbeteiligungen im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 1 ist ein
Sparvertrag mit einem Kreditinstitut oder einer
Kapitalverwaltungsgesellschaft, in dem sich der Arbeitnehmer
verpflichtet, als Sparbeiträge zum Erwerb von Wertpapieren im Sinne
des § 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a bis f, Abs. 2 Satz 1, Abs. 3 und 4
oder zur Begründung oder zum Erwerb von Rechten im Sinne des § 2 Abs.
1 Nr. 1 Buchstabe g bis l, Abs. 2 Satz 2 bis 5 und Abs. 4 einmalig
oder für die Dauer von sechs Jahren seit Vertragsabschluß laufend
vermögenswirksame Leistungen einzahlen zu lassen oder andere Beträge
einzuzahlen.

(2) Die Förderung der auf Grund eines Vertrags nach Absatz 1
angelegten vermögenswirksamen Leistungen setzt voraus, daß

1.  die Leistungen eines Kalenderjahrs, vorbehaltlich des Absatzes 3,
    spätestens bis zum Ablauf des folgenden Kalenderjahrs zum Erwerb der
    Wertpapiere oder zur Begründung oder zum Erwerb der Rechte verwendet
    und bis zur Verwendung festgelegt werden und


2.  die mit den Leistungen erworbenen Wertpapiere unverzüglich nach ihrem
    Erwerb bis zum Ablauf einer Frist von sieben Jahren (Sperrfrist)
    festgelegt werden und über die Wertpapiere oder die mit den Leistungen
    begründeten oder erworbenen Rechte bis zum Ablauf der Sperrfrist nicht
    durch Rückzahlung, Abtretung, Beleihung oder in anderer Weise verfügt
    wird.



Die Sperrfrist gilt für alle auf Grund des Vertrags angelegten
vermögenswirksamen Leistungen und beginnt am 1. Januar des
Kalenderjahrs, in dem der Vertrag abgeschlossen worden ist. Als
Zeitpunkt des Vertragsabschlusses gilt der Tag, an dem die
vermögenswirksame Leistung, bei Verträgen über laufende Einzahlungen
die erste vermögenswirksame Leistung, beim Kreditinstitut oder bei der
Kapitalverwaltungsgesellschaft eingeht.

(3) Vermögenswirksame Leistungen, die nicht bis zum Ablauf der Frist
nach Absatz 2 Nr. 1 verwendet worden sind, gelten als rechtzeitig
verwendet, wenn sie am Ende eines Kalenderjahrs insgesamt 150 Euro
nicht übersteigen und bis zum Ablauf der Sperrfrist nach Absatz 2
verwendet oder festgelegt werden.

(4) Eine vorzeitige Verfügung ist abweichend von Absatz 2 unschädlich,
wenn

1.  der Arbeitnehmer oder sein von ihm nicht dauernd getrennt lebender
    Ehegatte oder Lebenspartner nach Vertragsabschluß gestorben oder
    völlig erwerbsunfähig geworden ist,


2.  der Arbeitnehmer nach Vertragsabschluß, aber vor der vorzeitigen
    Verfügung geheiratet oder eine Lebenspartnerschaft begründet hat und
    im Zeitpunkt der vorzeitigen Verfügung mindestens zwei Jahre seit
    Beginn der Sperrfrist vergangen sind,


3.  der Arbeitnehmer nach Vertragsabschluß arbeitslos geworden ist und die
    Arbeitslosigkeit mindestens ein Jahr lang ununterbrochen bestanden hat
    und im Zeitpunkt der vorzeitigen Verfügung noch besteht,


4.  der Arbeitnehmer den Erlös innerhalb der folgenden drei Monate
    unmittelbar für die eigene Weiterbildung oder für die seines von ihm
    nicht dauernd getrennt lebenden Ehegatten oder Lebenspartners einsetzt
    und die Maßnahme außerhalb des Betriebes, dem er oder der Ehegatte
    oder der Lebenspartner angehört, durchgeführt wird und Kenntnisse und
    Fertigkeiten vermittelt werden, die dem beruflichen Fortkommen dienen
    und über arbeitsplatzbezogene Anpassungsfortbildungen hinausgehen; für
    vermögenswirksame Leistungen, die der Arbeitgeber für den Arbeitnehmer
    nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a, b, f bis l angelegt hat und
    die Rechte am Unternehmen des Arbeitgebers begründen, gilt dies nur
    bei Zustimmung des Arbeitgebers; bei nach § 2 Abs. 2 gleichgestellten
    Anlagen gilt dies nur bei Zustimmung des Unternehmens, das im Sinne
    des § 18 Abs. 1 des Aktiengesetzes als herrschendes Unternehmen mit
    dem Unternehmen des Arbeitgebers verbunden ist,


5.  der Arbeitnehmer nach Vertragsabschluß unter Aufgabe der
    nichtselbständigen Arbeit eine Erwerbstätigkeit, die nach § 138 Abs. 1
    der Abgabenordnung der Gemeinde mitzuteilen ist, aufgenommen hat oder


6.  festgelegte Wertpapiere veräußert werden und der Erlös bis zum Ablauf
    des Kalendermonats, der dem Kalendermonat der Veräußerung folgt, zum
    Erwerb von in Absatz 1 bezeichneten Wertpapieren wiederverwendet wird;
    der bis zum Ablauf des der Veräußerung folgenden Kalendermonats nicht
    wiederverwendete Erlös gilt als rechtzeitig wiederverwendet, wenn er
    am Ende eines Kalendermonats insgesamt 150 Euro nicht übersteigt.




(5) Unschädlich ist auch, wenn in die Rechte und Pflichten des
Kreditinstituts oder der Kapitalverwaltungsgesellschaft aus dem
Sparvertrag an seine Stelle ein anderes Kreditinstitut oder eine
andere Kapitalverwaltungsgesellschaft während der Laufzeit des
Vertrags durch Rechtsgeschäft eintritt.

(6) Werden auf einen Vertrag über laufend einzuzahlende
vermögenswirksame Leistungen oder andere Beträge in einem
Kalenderjahr, das dem Kalenderjahr des Vertragsabschlusses folgt,
weder vermögenswirksame Leistungen noch andere Beträge eingezahlt, so
ist der Vertrag unterbrochen und kann nicht fortgeführt werden. Das
gleiche gilt, wenn mindestens alle Einzahlungen eines Kalenderjahrs
zurückgezahlt oder die Rückzahlungsansprüche aus dem Vertrag
abgetreten oder beliehen werden.


## § 5 Wertpapier-Kaufvertrag

(1) Ein Wertpapier-Kaufvertrag im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 2 ist ein
Kaufvertrag zwischen dem Arbeitnehmer und dem Arbeitgeber zum Erwerb
von Wertpapieren im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a bis f, Abs.
2 Satz 1, Abs. 3 und 4 durch den Arbeitnehmer mit der Vereinbarung,
den vom Arbeitnehmer geschuldeten Kaufpreis mit vermögenswirksamen
Leistungen zu verrechnen oder mit anderen Beträgen zu zahlen.

(2) Die Förderung der auf Grund eines Vertrags nach Absatz 1
angelegten vermögenswirksamen Leistungen setzt voraus, daß

1.  mit den Leistungen eines Kalenderjahrs spätestens bis zum Ablauf des
    folgenden Kalenderjahrs die Wertpapiere erworben werden und


2.  die mit den Leistungen erworbenen Wertpapiere unverzüglich nach ihrem
    Erwerb bis zum Ablauf einer Frist von sechs Jahren (Sperrfrist)
    festgelegt werden und über die Wertpapiere bis zum Ablauf der
    Sperrfrist nicht durch Rückzahlung, Abtretung, Beleihung oder in
    anderer Weise verfügt wird; die Sperrfrist beginnt am 1. Januar des
    Kalenderjahrs, in dem das Wertpapier erworben worden ist; § 4 Abs. 4
    Nr. 1 bis 5 gilt entsprechend.





## § 6 Beteiligungs-Vertrag

(1) Ein Beteiligungs-Vertrag im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 3 ist ein
Vertrag zwischen dem Arbeitnehmer und dem Arbeitgeber über die
Begründung von Rechten im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe g bis l
und Abs. 4 für den Arbeitnehmer am Unternehmen des Arbeitgebers mit
der Vereinbarung, die vom Arbeitnehmer für die Begründung geschuldete
Geldsumme mit vermögenswirksamen Leistungen zu verrechnen oder mit
anderen Beträgen zu zahlen.

(2) Ein Beteiligungs-Vertrag im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 3 ist auch
ein Vertrag zwischen dem Arbeitnehmer und

1.  einem Unternehmen, das nach § 2 Abs. 2 Satz 2 bis 5 mit dem
    Unternehmen des Arbeitgebers verbunden oder nach § 2 Abs. 2 Satz 4 an
    diesem Unternehmen beteiligt ist, über die Begründung von Rechten im
    Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe g bis l, Abs. 2 Satz 2 bis 5 und
    Abs. 4 für den Arbeitnehmer an diesem Unternehmen oder


2.  einer Genossenschaft mit Sitz und Geschäftsleitung im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes, die ein Kreditinstitut oder eine Bau- oder
    Wohnungsgenossenschaft ist, die die Voraussetzungen des § 2 Abs. 1 Nr.
    1 Buchstabe g zweiter Halbsatz erfüllt, über die Begründung eines
    Geschäftsguthabens für den Arbeitnehmer bei dieser Genossenschaft



mit der Vereinbarung, die vom Arbeitnehmer für die Begründung der
Rechte oder des Geschäftsguthabens geschuldete Geldsumme mit
vermögenswirksamen Leistungen zahlen zu lassen oder mit anderen
Beträgen zu zahlen.

(3) Die Förderung der auf Grund eines Vertrags nach Absatz 1 oder 2
angelegten vermögenswirksamen Leistungen setzt voraus, daß

1.  mit den Leistungen eines Kalenderjahrs spätestens bis zum Ablauf des
    folgenden Kalenderjahrs die Rechte begründet werden und


2.  über die mit den Leistungen begründeten Rechte bis zum Ablauf einer
    Frist von sechs Jahren (Sperrfrist) nicht durch Rückzahlung,
    Abtretung, Beleihung oder in anderer Weise verfügt wird; die
    Sperrfrist beginnt am 1. Januar des Kalenderjahrs, in dem das Recht
    begründet worden ist; § 4 Abs. 4 Nr. 1 bis 5 gilt entsprechend.





## § 7 Beteiligungs-Kaufvertrag

(1) Ein Beteiligungs-Kaufvertrag im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 3 ist ein
Kaufvertrag zwischen dem Arbeitnehmer und dem Arbeitgeber zum Erwerb
von Rechten im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe g bis l, Abs. 2
Satz 2 bis 5 und Abs. 4 durch den Arbeitnehmer mit der Vereinbarung,
den vom Arbeitnehmer geschuldeten Kaufpreis mit vermögenswirksamen
Leistungen zu verrechnen oder mit anderen Beträgen zu zahlen.

(2) Ein Beteiligungs-Kaufvertrag im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 3 ist
auch ein Kaufvertrag zwischen dem Arbeitnehmer und einer Gesellschaft
mit beschränkter Haftung, die nach § 2 Abs. 2 Satz 3 mit dem
Unternehmen des Arbeitgebers verbunden ist, zum Erwerb eines
Geschäftsanteils im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe h an dieser
Gesellschaft durch den Arbeitnehmer mit der Vereinbarung, den vom
Arbeitnehmer geschuldeten Kaufpreis mit vermögenswirksamen Leistungen
zahlen zu lassen oder mit anderen Beträgen zu zahlen.

(3) Für die Förderung der auf Grund eines Vertrags nach Absatz 1 oder
2 angelegten vermögenswirksamen Leistungen gilt § 6 Abs. 3
entsprechend.


## § 8 Sparvertrag

(1) Ein Sparvertrag im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 6 ist ein Sparvertrag
zwischen dem Arbeitnehmer und einem Kreditinstitut, in dem die in den
Absätzen 2 bis 5 bezeichneten Vereinbarungen, mindestens aber die in
den Absätzen 2 und 3 bezeichneten Vereinbarungen, getroffen sind.

(2) Der Arbeitnehmer ist verpflichtet,

1.  einmalig oder für die Dauer von sechs Jahren seit Vertragsabschluß
    laufend, mindestens aber einmal im Kalenderjahr, als Sparbeiträge
    vermögenswirksame Leistungen einzahlen zu lassen oder andere Beträge
    einzuzahlen und


2.  bis zum Ablauf einer Frist von sieben Jahren (Sperrfrist) die
    eingezahlten vermögenswirksamen Leistungen bei dem Kreditinstitut
    festzulegen und die Rückzahlungsansprüche aus dem Vertrag weder
    abzutreten noch zu beleihen.



Der Zeitpunkt des Vertragsabschlusses und der Beginn der Sperrfrist
bestimmen sich nach den Regelungen des § 4 Abs. 2 Satz 2 und 3.

(3) Der Arbeitnehmer ist abweichend von der in Absatz 2 Satz 1 Nr. 2
bezeichneten Vereinbarung zu vorzeitiger Verfügung berechtigt, wenn
eine der in § 4 Abs. 4 Nr. 1 bis 5 bezeichneten Voraussetzungen
erfüllt ist.

(4) Der Arbeitnehmer ist abweichend von der in Absatz 2 Satz 1 Nr. 2
bezeichneten Vereinbarung auch berechtigt, vor Ablauf der Sperrfrist
mit eingezahlten vermögenswirksamen Leistungen zu erwerben

1.  Wertpapiere im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a bis f, Abs. 2
    Satz 1, Abs. 3 und 4,


2.  Schuldverschreibungen, die vom Bund, von den Ländern, von den
    Gemeinden, von anderen Körperschaften des öffentlichen Rechts, vom
    Arbeitgeber, von einem im Sinne des § 18 Abs. 1 des Aktiengesetzes als
    herrschendes Unternehmen mit dem Unternehmen des Arbeitgebers
    verbundenen Unternehmen oder von einem Kreditinstitut mit Sitz und
    Geschäftsleitung im Geltungsbereich dieses Gesetzes ausgegeben werden,
    Namensschuldverschreibungen des Arbeitgebers jedoch nur dann, wenn auf
    dessen Kosten die Ansprüche des Arbeitnehmers aus der
    Schuldverschreibung durch ein Kreditinstitut verbürgt oder durch ein
    Versicherungsunternehmen privatrechtlich gesichert sind und das
    Kreditinstitut oder Versicherungsunternehmen im Geltungsbereich dieses
    Gesetzes zum Geschäftsbetrieb befugt ist,


3.  Genußscheine, die von einem Kreditinstitut mit Sitz und
    Geschäftsleitung im Geltungsbereich dieses Gesetzes, das nicht der
    Arbeitgeber ist, als Wertpapiere ausgegeben werden, wenn mit den
    Genußscheinen das Recht am Gewinn des Kreditinstituts verbunden ist,
    der Arbeitnehmer nicht als Mitunternehmer im Sinne des § 15 Abs. 1 Nr.
    2 des Einkommensteuergesetzes anzusehen ist und die Voraussetzungen
    des § 2 Abs. 4 erfüllt sind,


4.  Anleiheforderungen, die in ein Schuldbuch des Bundes oder eines Landes
    eingetragen werden,


5.  Anteile an einem Sondervermögen, die von
    Kapitalverwaltungsgesellschaften im Sinne des Kapitalanlagegesetzbuchs
    ausgegeben werden und nicht unter § 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe c fallen,
    oder


6.  Anteile an offenen EU-Investmentvermögen und ausländischen AIF, die
    nach dem Kapitalanlagegesetzbuch vertrieben werden dürfen.



Der Arbeitnehmer ist verpflichtet, bis zum Ablauf der Sperrfrist die
nach Satz 1 erworbenen Wertpapiere bei dem Kreditinstitut, mit dem der
Sparvertrag abgeschlossen ist, festzulegen und über die Wertpapiere
nicht zu verfügen; diese Verpflichtung besteht nicht, wenn eine der in
§ 4 Abs. 4 Nr. 1 bis 5 bezeichneten Voraussetzungen erfüllt ist.

(5) Der Arbeitnehmer ist abweichend von der in Absatz 2 Satz 1 Nummer
2 bezeichneten Vereinbarung auch berechtigt, vor Ablauf der Sperrfrist
die Überweisung eingezahlter vermögenswirksamer Leistungen auf einen
von ihm oder seinem nicht dauernd getrennt lebenden Ehegatten oder
Lebenspartner abgeschlossenen Bausparvertrag zu verlangen, wenn weder
mit der Auszahlung der Bausparsumme begonnen worden ist noch die
überwiesenen Beträge vor Ablauf der Sperrfrist ganz oder zum Teil
zurückgezahlt noch Ansprüche aus dem Bausparvertrag abgetreten oder
beliehen werden oder wenn eine solche vorzeitige Verfügung nach § 2
Absatz 3 Satz 2 Nummer 1 und 2 des Wohnungsbau-Prämiengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 30. Oktober 1997 (BGBl. I S. 2678), das
zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 5. April 2011 (BGBl. I S.
554) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung unschädlich
ist. Satz 1 gilt für vor dem 1. Januar 2009 und nach dem 31. Dezember
2008 abgeschlossene Bausparverträge.


## § 9 Kapitalversicherungsvertrag

(1) Ein Kapitalversicherungsvertrag im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 7 ist
ein Vertrag über eine Kapitalversicherung auf den Erlebens- und
Todesfall gegen laufenden Beitrag, der für die Dauer von mindestens
zwölf Jahren und mit den in den Absätzen 2 bis 5 bezeichneten
Vereinbarungen zwischen dem Arbeitnehmer und einem
Versicherungsunternehmen abgeschlossen ist, das im Geltungsbereich
dieses Gesetzes zum Geschäftsbetrieb befugt ist.

(2) Der Arbeitnehmer ist verpflichtet, als Versicherungsbeiträge
vermögenswirksame Leistungen einzahlen zu lassen oder andere Beträge
einzuzahlen.

(3) Die Versicherungsbeiträge enthalten keine Anteile für
Zusatzleistungen wie für Unfall, Invalidität oder Krankheit.

(4) Der Versicherungsvertrag sieht vor, daß bereits ab Vertragsbeginn
ein nicht kürzbarer Anteil von mindestens 50 Prozent des gezahlten
Beitrags als Rückkaufswert (§ 169 des Versicherungsvertragsgesetzes)
erstattet oder der Berechnung der prämienfreien Versicherungsleistung
(§ 165 des Versicherungsvertragsgesetzes) zugrunde gelegt wird.

(5) Die Gewinnanteile werden verwendet

1.  zur Erhöhung der Versicherungsleistung oder


2.  auf Verlangen des Arbeitnehmers zur Verrechnung mit fälligen
    Beiträgen, wenn er nach Vertragsabschluß arbeitslos geworden ist und
    die Arbeitslosigkeit mindestens ein Jahr lang ununterbrochen bestanden
    hat und im Zeitpunkt der Verrechnung noch besteht.





## § 10 Vereinbarung zusätzlicher vermögenswirksamer Leistungen

(1) Vermögenswirksame Leistungen können in Verträgen mit
Arbeitnehmern, in Betriebsvereinbarungen, in Tarifverträgen oder in
bindenden Festsetzungen (§ 19 des Heimarbeitsgesetzes) vereinbart
werden.

(2) bis (4) (weggefallen)

(5) Der Arbeitgeber kann auf tarifvertraglich vereinbarte
vermögenswirksame Leistungen die betrieblichen Sozialleistungen
anrechnen, die dem Arbeitnehmer in dem Kalenderjahr bisher schon als
vermögenswirksame Leistungen erbracht worden sind.


## § 11 Vermögenswirksame Anlage von Teilen des Arbeitslohns

(1) Der Arbeitgeber hat auf schriftliches Verlangen des Arbeitnehmers
einen Vertrag über die vermögenswirksame Anlage von Teilen des
Arbeitslohns abzuschließen.

(2) Auch vermögenswirksam angelegte Teile des Arbeitslohns sind
vermögenswirksame Leistungen im Sinne dieses Gesetzes.

(3) Zum Abschluß eines Vertrags nach Absatz 1, wonach die Lohnteile
nicht zusammen mit anderen vermögenswirksamen Leistungen für den
Arbeitnehmer angelegt und überwiesen werden sollen, ist der
Arbeitgeber nur dann verpflichtet, wenn der Arbeitnehmer die Anlage
von Teilen des Arbeitslohns in monatlichen der Höhe nach
gleichbleibenden Beträgen von mindestens 13 Euro oder in
vierteljährlichen der Höhe nach gleichbleibenden Beträgen von
mindestens 39 Euro oder nur einmal im Kalenderjahr in Höhe eines
Betrags von mindestens 39 Euro verlangt. Der Arbeitnehmer kann bei der
Anlage in monatlichen Beträgen während des Kalenderjahrs die Art der
vermögenswirksamen Anlage und das Unternehmen oder Institut, bei dem
sie erfolgen soll, nur mit Zustimmung des Arbeitgebers wechseln.

(4) Der Arbeitgeber kann einen Termin im Kalenderjahr bestimmen, zu
dem die Arbeitnehmer des Betriebs oder Betriebsteils die einmalige
Anlage von Teilen des Arbeitslohns nach Absatz 3 verlangen können. Die
Bestimmung dieses Termins unterliegt der Mitbestimmung des
Betriebsrats oder der zuständigen Personalvertretung; das für die
Mitbestimmung in sozialen Angelegenheiten vorgeschriebene Verfahren
ist einzuhalten. Der nach Satz 1 bestimmte Termin ist den
Arbeitnehmern in jedem Kalenderjahr erneut in geeigneter Form
bekanntzugeben. Zu einem anderen als dem nach Satz 1 bestimmten Termin
kann der Arbeitnehmer eine einmalige Anlage nach Absatz 3 nur
verlangen

1.  von Teilen des Arbeitslohns, den er im letzten Lohnzahlungszeitraum
    des Kalenderjahrs erzielt, oder


2.  von Teilen besonderer Zuwendungen, die im Zusammenhang mit dem
    Weihnachtsfest oder Jahresende gezahlt werden.




(5) Der Arbeitnehmer kann jeweils einmal im Kalenderjahr von dem
Arbeitgeber schriftlich verlangen, daß der Vertrag über die
vermögenswirksame Anlage von Teilen des Arbeitslohns aufgehoben,
eingeschränkt oder erweitert wird. Im Fall der Aufhebung ist der
Arbeitgeber nicht verpflichtet, in demselben Kalenderjahr einen neuen
Vertrag über die vermögenswirksame Anlage von Teilen des Arbeitslohns
abzuschließen.

(6) In Tarifverträgen oder Betriebsvereinbarungen kann von den
Absätzen 3 bis 5 abgewichen werden.


## § 12 Freie Wahl der Anlage

Vermögenswirksame Leistungen werden nur dann nach den Vorschriften
dieses Gesetzes gefördert, wenn der Arbeitnehmer die Art der
vermögenswirksamen Anlage und das Unternehmen oder Institut, bei dem
sie erfolgen soll, frei wählen kann. Einer Förderung steht jedoch
nicht entgegen, daß durch Tarifvertrag die Anlage auf die Formen des §
2 Abs. 1 Nr. 1 bis 5, Abs. 2 bis 4 beschränkt wird. Eine Anlage im
Unternehmen des Arbeitgebers nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe g bis l
und Abs. 4 ist nur mit Zustimmung des Arbeitgebers zulässig.


## § 13 Anspruch auf Arbeitnehmer-Sparzulage

(1) Der Arbeitnehmer hat Anspruch auf eine Arbeitnehmer-Sparzulage
nach Absatz 2, wenn er gegenüber dem Unternehmen, dem Institut oder
dem in § 3 Absatz 3 genannten Gläubiger in die Datenübermittlung nach
Maßgabe des § 15 Absatz 1 Satz 2 und 3 eingewilligt hat und sein
Einkommen folgende Grenzen nicht übersteigt:

1.  bei nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 bis 3, Abs. 2 bis 4 angelegten
    vermögenswirksamen Leistungen die Einkommensgrenze von 20 000 Euro
    oder bei einer Zusammenveranlagung nach § 26b des
    Einkommensteuergesetzes von 40 000 Euro oder


2.  bei nach § 2 Abs. 1 Nr. 4 und 5 angelegten vermögenswirksamen
    Leistungen die Einkommensgrenze von 17 900 Euro oder bei einer
    Zusammenveranlagung nach § 26b des Einkommensteuergesetzes von 35 800
    Euro.



Maßgeblich ist das zu versteuernde Einkommen nach § 2 Absatz 5 des
Einkommensteuergesetzes in dem Kalenderjahr, in dem die
vermögenswirksamen Leistungen angelegt worden sind.

(2) Die Arbeitnehmer-Sparzulage beträgt 20 Prozent der nach § 2 Absatz
1 Nummer 1 bis 3, Absatz 2 bis 4 angelegten vermögenswirksamen
Leistungen, soweit sie 400 Euro im Kalenderjahr nicht übersteigen, und
9 Prozent der nach § 2 Absatz 1 Nummer 4 und 5 angelegten
vermögenswirksamen Leistungen, soweit sie 470 Euro im Kalenderjahr
nicht übersteigen.

(3) Die Arbeitnehmer-Sparzulage gilt weder als steuerpflichtige
Einnahme im Sinne des Einkommensteuergesetzes noch als Einkommen,
Verdienst oder Entgelt (Arbeitsentgelt) im Sinne der
Sozialversicherung und des Dritten Buches Sozialgesetzbuch; sie gilt
arbeitsrechtlich nicht als Bestandteil des Lohns oder Gehalts. Der
Anspruch auf Arbeitnehmer-Sparzulage ist nicht übertragbar.

(4) Der Anspruch auf Arbeitnehmer-Sparzulage entsteht mit Ablauf des
Kalenderjahrs, in dem die vermögenswirksamen Leistungen angelegt
worden sind.

(5) Der Anspruch auf Arbeitnehmer-Sparzulage entfällt rückwirkend,
soweit die in den §§ 4 bis 7 genannten Fristen oder bei einer Anlage
nach § 2 Abs. 1 Nr. 4 die in § 2 Abs. 1 Nr. 3 und 4 und Abs. 3 Satz 1
des Wohnungsbau-Prämiengesetzes vorgesehenen Voraussetzungen nicht
eingehalten werden. Satz 1 gilt für vor dem 1. Januar 2009 und nach
dem 31. Dezember 2008 abgeschlossene Bausparverträge. Der Anspruch
entfällt nicht, wenn die Sperrfrist nicht eingehalten wird, weil

1.  der Arbeitnehmer das Umtausch- oder Abfindungsangebot eines
    Wertpapier-Emittenten angenommen hat oder Wertpapiere dem Aussteller
    nach Auslosung oder Kündigung durch den Aussteller zur Einlösung
    vorgelegt worden sind,


2.  die mit den vermögenswirksamen Leistungen erworbenen oder begründeten
    Wertpapiere oder Rechte im Sinne des § 2 Abs. 1 Nr. 1, Abs. 2 bis 4
    ohne Mitwirkung des Arbeitnehmers wertlos geworden sind oder


3.  der Arbeitnehmer über nach § 2 Abs. 1 Nr. 4 angelegte
    vermögenswirksame Leistungen nach Maßgabe des § 4 Abs. 4 Nr. 4 in Höhe
    von mindestens 30 Euro verfügt.





## § 14 Festsetzung der Arbeitnehmer-Sparzulage, Anwendung der Abgabenordnung, Verordnungsermächtigung, Rechtsweg

(1) Die Verwaltung der Arbeitnehmer-Sparzulage obliegt den
Finanzämtern. Die Arbeitnehmer-Sparzulage wird aus den Einnahmen an
Lohnsteuer gezahlt.

(2) Auf die Arbeitnehmer-Sparzulage sind die für Steuervergütungen
geltenden Vorschriften der Abgabenordnung entsprechend anzuwenden.
Dies gilt nicht für § 163 der Abgabenordnung.

(3) Für die Arbeitnehmer-Sparzulage gelten die Strafvorschriften des §
370 Abs. 1 bis 4, der §§ 371, 375 Abs. 1 und des § 376 sowie die
Bußgeldvorschriften der §§ 378, 379 Abs. 1 und 4 und der §§ 383 und
384 der Abgabenordnung entsprechend. Für das Strafverfahren wegen
einer Straftat nach Satz 1 sowie der Begünstigung einer Person, die
eine solche Tat begangen hat, gelten die §§ 385 bis 408, für das
Bußgeldverfahren wegen einer Ordnungswidrigkeit nach Satz 1 die §§ 409
bis 412 der Abgabenordnung entsprechend.

(4) Die Arbeitnehmer-Sparzulage wird auf Antrag durch das für die
Besteuerung des Arbeitnehmers nach dem Einkommen zuständige Finanzamt
festgesetzt. Der Arbeitnehmer hat den Antrag nach amtlich
vorgeschriebenem Vordruck zu stellen. Die Arbeitnehmer-Sparzulage wird
fällig

a)  mit Ablauf der für die Anlageform vorgeschriebenen Sperrfrist nach
    diesem Gesetz,


b)  mit Ablauf der im Wohnungsbau-Prämiengesetz oder in der Verordnung zur
    Durchführung des Wohnungsbau-Prämiengesetzes genannten Sperr- und
    Rückzahlungsfristen. Bei Bausparverträgen gelten die in § 2 Abs. 3
    Satz 1 des Wohnungsbau-Prämiengesetzes genannten Sperr- und
    Rückzahlungsfristen und zwar unabhängig davon, ob der Vertrag vor dem
    1\. Januar 2009 oder nach dem 31. Dezember 2008 abgeschlossen worden
    ist,


c)  mit Zuteilung des Bausparvertrags oder


d)  in den Fällen unschädlicher Verfügung.




(5) Ein Bescheid über die Ablehnung der Festsetzung einer
Arbeitnehmer-Sparzulage ist aufzuheben und die Arbeitnehmer-Sparzulage
ist nachträglich festzusetzen, wenn der Einkommensteuerbescheid nach
Ergehen des Ablehnungsbescheides geändert wird und dadurch erstmals
festgestellt wird, dass die Einkommensgrenzen des § 13 Absatz 1
unterschritten sind. Die Frist für die Festsetzung der Arbeitnehmer-
Sparzulage endet in diesem Fall nicht vor Ablauf eines Jahres nach
Bekanntgabe des geänderten Steuerbescheides. Satz 2 gilt entsprechend,
wenn der geänderten Einkommensteuerfestsetzung kein Bescheid über die
Ablehnung der Festsetzung einer Arbeitnehmer-Sparzulage vorangegangen
ist.

(6) Besteht für Aufwendungen, die vermögenswirksame Leistungen
darstellen, ein Anspruch auf Arbeitnehmer-Sparzulage und hat der
Arbeitnehmer hierfür abweichend von § 1 Satz 2 Nummer 1 des
Wohnungsbau-Prämiengesetzes eine Wohnungsbauprämie beantragt, endet
die Frist für die Festsetzung der Arbeitnehmer-Sparzulage nicht vor
Ablauf eines Jahres nach Bekanntgabe der Mitteilung über die Änderung
des Prämienanspruchs.

(7) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates das Verfahren bei der Festsetzung und der
Auszahlung der Arbeitnehmer-Sparzulage näher zu regeln, soweit dies
zur Vereinfachung des Verfahrens erforderlich ist. Dabei kann auch
bestimmt werden, daß der Arbeitgeber, das Unternehmen, das Institut
oder der in § 3 Abs. 3 genannte Gläubiger bei der Antragstellung
mitwirkt und ihnen die Arbeitnehmer-Sparzulage zugunsten des
Arbeitnehmers überwiesen wird.

(8) In öffentlich-rechtlichen Streitigkeiten über die auf Grund dieses
Gesetzes ergehenden Verwaltungsakte der Finanzbehörden ist der
Finanzrechtsweg gegeben.


## § 15 Elektronische Vermögensbildungsbescheinigung, Verordnungsermächtigungen, Haftung, Anrufungsauskunft, Außenprüfung

(1) Das Unternehmen, das Institut oder der in § 3 Absatz 3 genannte
Gläubiger hat der für die Besteuerung des Arbeitnehmers nach dem
Einkommen zuständigen Finanzbehörde nach Maßgabe des § 93c der
Abgabenordnung neben den in § 93c Absatz 1 der Abgabenordnung
genannten Daten folgende Angaben zu übermitteln (elektronische
Vermögensbildungsbescheinigung), wenn der Arbeitnehmer gegenüber der
mitteilungspflichtigen Stelle in die Datenübermittlung eingewilligt
hat:

1.  den jeweiligen Jahresbetrag der nach § 2 Abs. 1 Nr. 1 bis 5, Abs. 2
    bis 4 angelegten vermögenswirksamen Leistungen sowie die Art ihrer
    Anlage,


2.  das Kalenderjahr, dem diese vermögenswirksamen Leistungen zuzuordnen
    sind, und


3.  entweder das Ende der für die Anlageform vorgeschriebenen Sperrfrist
    nach diesem Gesetz oder bei einer Anlage nach § 2 Abs. 1 Nr. 4 das
    Ende der im Wohnungsbau-Prämiengesetz oder in der Verordnung zur
    Durchführung des Wohnungsbau-Prämiengesetzes genannten Sperr- und
    Rückzahlungsfristen. Bei Bausparverträgen sind die in § 2 Abs. 3 Satz
    1 des Wohnungsbau-Prämiengesetzes genannten Sperr- und
    Rückzahlungsfristen zu bescheinigen unabhängig davon, ob der Vertrag
    vor dem 1. Januar 2009 oder nach dem 31. Dezember 2008 abgeschlossen
    worden ist.



Die Einwilligung nach Satz 1 ist spätestens bis zum Ablauf des zweiten
Kalenderjahres, das auf das Kalenderjahr der Anlage der
vermögenswirksamen Leistungen folgt, zu erteilen. Dabei hat der
Arbeitnehmer dem Mitteilungspflichtigen die Identifikationsnummer
mitzuteilen. Wird die Einwilligung nach Ablauf des Kalenderjahres der
Anlage der vermögenswirksamen Leistungen abgegeben, sind die Daten bis
zum Ende des folgenden Kalendervierteljahres zu übermitteln.

(1a) In den Fällen des Absatzes 1 ist für die Anwendung des § 72a
Absatz 4 und des § 93c Absatz 4 Satz 1 der Abgabenordnung die für die
Besteuerung der mitteilungspflichtigen Stelle nach dem Einkommen
zuständige Finanzbehörde zuständig. Die nach Absatz 1 übermittelten
Daten können durch die nach Satz 1 zuständige Finanzbehörde zum Zweck
der Anwendung des § 93c Absatz 4 Satz 1 der Abgabenordnung bei den für
die Besteuerung der Arbeitnehmer nach dem Einkommen zuständigen
Finanzbehörden abgerufen und verwendet werden.

(2) Die Bundesregierung wird ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit
Zustimmung des Bundesrates weitere Vorschriften zu erlassen über

1.  Aufzeichnungs- und Mitteilungspflichten des Arbeitgebers und des
    Unternehmens oder Instituts, bei dem die vermögenswirksamen Leistungen
    angelegt sind, und


2.  die Festlegung von Wertpapieren und die Art der Festlegung, soweit
    dies erforderlich ist, damit nicht die Arbeitnehmer-Sparzulage zu
    Unrecht gezahlt, versagt, nicht zurückgefordert oder nicht einbehalten
    wird.




(3) Haben der Arbeitgeber, das Unternehmen, das Institut oder der in §
3 Abs. 3 genannte Gläubiger ihre Pflichten nach diesem Gesetz oder
nach einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung
verletzt, so haften sie für die Arbeitnehmer-Sparzulage, die wegen
ihrer Pflichtverletzung zu Unrecht gezahlt, nicht zurückgefordert oder
nicht einbehalten worden ist.

(4) Das Finanzamt, das für die Besteuerung nach dem Einkommen der in
Absatz 3 Genannten zuständig ist, hat auf deren Anfrage Auskunft
darüber zu erteilen, wie im einzelnen Fall die Vorschriften über
vermögenswirksame Leistungen anzuwenden sind, die nach § 2 Absatz 1
Nummer 1 bis 5 und Absatz 2 bis 4 angelegt werden.

(5) Das für die Lohnsteuer-Außenprüfung zuständige Finanzamt kann bei
den in Absatz 3 Genannten eine Außenprüfung durchführen, um
festzustellen, ob sie ihre Pflichten nach diesem Gesetz oder nach
einer auf Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnung, soweit
diese mit der Anlage vermögenswirksamer Leistungen nach § 2 Abs. 1 Nr.
1 bis 5, Abs. 2 bis 4 zusammenhängen, erfüllt haben. Die §§ 195 bis
203a der Abgabenordnung gelten entsprechend.


## § 16 Berlin-Klausel

(gegenstandslos)


## § 17 Anwendungsvorschriften

(1) Die vorstehenden Vorschriften dieses Gesetzes gelten vorbehaltlich
der nachfolgenden Absätze für vermögenswirksame Leistungen, die nach
dem 31. Dezember 1993 angelegt werden.

(2) Für vermögenswirksame Leistungen, die vor dem 1. Januar 1994
angelegt werden, gilt, soweit Absatz 5 nichts anderes bestimmt, § 17
des Fünften Vermögensbildungsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 19. Januar 1989 (BGBl. I S. 137) - Fünftes
Vermögensbildungsgesetz 1989 -, unter Berücksichtigung der Änderung
durch Artikel 2 Nr. 1 des Gesetzes vom 13. Dezember 1990 (BGBl. I S.
2749).

(3) Für vermögenswirksame Leistungen, die im Jahr 1994 angelegt werden
auf Grund eines vor dem 1. Januar 1994 abgeschlossenen Vertrags

1.  nach § 4 Abs. 1 oder § 5 Abs. 1 des Fünften Vermögensbildungsgesetzes
    1989 zum Erwerb von Aktien oder Wandelschuldverschreibungen, die keine
    Aktien oder Wandelschuldverschreibungen im Sinne des vorstehenden § 2
    Abs. 1 Nr. 1 Buchstabe a oder b, Abs. 2 Satz 1 sind, oder


2.  nach § 6 Abs. 2 des Fünften Vermögensbildungsgesetzes 1989 über die
    Begründung eines Geschäftsguthabens bei einer Genossenschaft, die
    keine Genossenschaft im Sinne des vorstehenden § 2 Abs. 1 Nr. 1
    Buchstabe g, Abs. 2 Satz 2 ist, oder


3.  nach § 6 Abs. 2 oder § 7 Abs. 2 des Fünften Vermögensbildungsgesetzes
    1989 über die Übernahme einer Stammeinlage oder zum Erwerb eines
    Geschäftsanteils an einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung, die
    keine Gesellschaft im Sinne des vorstehenden § 2 Abs. 1 Nr. 1
    Buchstabe h, Abs. 2 Satz 3 ist,



gelten statt der vorstehenden §§ 2, 4, 6 und 7 die §§ 2, 4, 6 und 7
des Fünften Vermögensbildungsgesetzes 1989.

(4) Für vermögenswirksame Leistungen, die nach dem 31. Dezember 1993
auf Grund eines Vertrags im Sinne des § 17 Abs. 5 Satz 1 des Fünften
Vermögensbildungsgesetzes 1989 angelegt werden, gilt § 17 Abs. 5 und 6
des Fünften Vermögensbildungsgesetzes 1989.

(5) Für vermögenswirksame Leistungen, die vor dem 1. Januar 1994 auf
Grund eines Vertrags im Sinne des Absatzes 3 angelegt worden sind,
gelten § 4 Abs. 2 bis 5, § 5 Abs. 2, § 6 Abs. 3 und § 7 Abs. 3 des
Fünften Vermögensbildungsgesetzes 1989 über Fristen für die Verwendung
vermögenswirksamer Leistungen und über Sperrfristen nach dem 31.
Dezember 1993 nicht mehr. Für vermögenswirksame Leistungen, die vor
dem 1. Januar 1990 auf Grund eines Vertrags im Sinne des § 17 Abs. 2
des Fünften Vermögensbildungsgesetzes 1989 über die Begründung einer
oder mehrerer Beteiligungen als stiller Gesellschafter angelegt worden
sind, gilt § 7 Abs. 3 des Fünften Vermögensbildungsgesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 19. Februar 1987 (BGBl. I S. 630) über
die Sperrfrist nach dem 31. Dezember 1993 nicht mehr.

(6) Für vermögenswirksame Leistungen, die vor dem 1. Januar 1999
angelegt worden sind, gilt § 13 Abs. 1 und 2 dieses Gesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 4. März 1994 (BGBl. I S. 406).

(7) § 13 Abs. 1 Satz 1 und Abs. 2 in der Fassung des Artikels 2 des
Gesetzes vom 7. März 2009 (BGBl. I S. 451) ist erstmals für
vermögenswirksame Leistungen anzuwenden, die nach dem 31. Dezember
2008 angelegt werden.

(8) § 8 Abs. 5, § 13 Abs. 5 Satz 1 und 2, § 14 Abs. 4 Satz 4 Buchstabe
b und § 15 Abs. 1 Nr. 3 in der Fassung des Artikels 7 des Gesetzes vom
29\. Juli 2008 (BGBl. I S. 1509) sind erstmals für vermögenswirksame
Leistungen anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2008 angelegt werden.

(9) § 4 Abs. 4 Nr. 4 und § 13 Abs. 5 Satz 3 Nr. 3 in der Fassung des
Artikels 1 des Gesetzes vom 8. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2373) ist
erstmals bei Verfügungen nach dem 31. Dezember 2008 anzuwenden.

(10) § 14 Absatz 4 Satz 2 in der Fassung des Artikels 12 des Gesetzes
vom 16. Juli 2009 (BGBl. I S. 1959) ist erstmals für vermögenswirksame
Leistungen anzuwenden, die nach dem 31. Dezember 2006 angelegt werden,
und in Fällen, in denen am 22. Juli 2009 über einen Antrag auf
Arbeitnehmer-Sparzulage noch nicht bestandskräftig entschieden ist.

(11) § 13 Absatz 1 Satz 2 in der Fassung des Artikels 10 des Gesetzes
vom 8. Dezember 2010 (BGBl. I S. 1768) ist erstmals für
vermögenswirksame Leistungen anzuwenden, die nach dem 31. Dezember
2008 angelegt werden.

(12) § 2 Absatz 1 Nummer 5 in der Fassung des Artikels 13 des Gesetzes
vom 7. Dezember 2011 (BGBl. I S. 2592) ist erstmals für
vermögenswirksame Leistungen anzuwenden, die nach dem 31. Dezember
2011 angelegt werden.

(13) § 3 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 in der Fassung des Artikels 18 des
Gesetzes vom 26. Juni 2013 (BGBl. I S. 1809) ist erstmals für
vermögenswirksame Leistungen anzuwenden, die nach dem 31. Dezember
2012 angelegt werden. § 4 Absatz 4 Nummer 1, 2 und 4 sowie § 8 Absatz
5 Satz 1 in der Fassung des Artikels 18 des Gesetzes vom 26. Juni 2013
(BGBl. I S. 1809) sind erstmals bei Verfügungen nach dem 31. Dezember
2012 anzuwenden.

(14) Das Bundesministerium der Finanzen teilt den Zeitpunkt der
erstmaligen Anwendung der §§ 13 und 14 Absatz 4 sowie des § 15 in der
Fassung des Artikels 18 des Gesetzes vom 26. Juni 2013 (BGBl. I S.
1809) durch ein im Bundessteuerblatt zu veröffentlichendes Schreiben
mit. Bis zu diesem Zeitpunkt sind die §§ 13 und 14 Absatz 4 sowie der
§ 15 in der Fassung des Artikels 13 des Gesetzes vom 7. Dezember 2011
(BGBl. I S. 2592) weiter anzuwenden.

(15) § 2 Absatz 1 Nummer 1 in der Fassung des Artikels 5 des Gesetzes
vom 18. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4318) ist erstmals für
vermögenswirksame Leistungen anzuwenden, die nach dem 31. Dezember
2013 angelegt werden. § 4 Absatz 4 Nummer 4 in der Fassung des
Artikels 5 des Gesetzes vom 18. Dezember 2013 (BGBl. I S. 4318) ist
erstmals bei Verfügungen nach dem 31. Dezember 2013 anzuwenden.

(16) Zur Abwicklung von Verträgen, die vor dem 25. Mai 2018 unter den
Voraussetzungen des § 15 Absatz 1 Satz 4 in der am 30. Juni 2013
geltenden Fassung abgeschlossen wurden, sind das Unternehmen, das
Institut oder der in § 3 Absatz 3 genannte Gläubiger verpflichtet, die
Daten nach Maßgabe des § 15 Absatz 1 Satz 1 zu übermitteln, es sei
denn, der Arbeitnehmer hat der Datenübermittlung schriftlich
widersprochen.


## § 18 Kündigung eines vor 1994 abgeschlossenen Anlagevertrags und der Mitgliedschaft in einer Genossenschaft oder Gesellschaft mit beschränkter Haftung

(1) Hat sich der Arbeitnehmer in einem Vertrag im Sinne des § 17 Abs.
3 verpflichtet, auch nach dem 31. Dezember 1994 vermögenswirksame
Leistungen überweisen zu lassen oder andere Beträge zu zahlen, so kann
er den Vertrag bis zum 30. September 1994 auf den 31. Dezember 1994
mit der Wirkung schriftlich kündigen, daß auf Grund dieses Vertrags
vermögenswirksame Leistungen oder andere Beträge nach dem 31. Dezember
1994 nicht mehr zu zahlen sind.

(2) Ist der Arbeitnehmer im Zusammenhang mit dem Abschluß eines
Vertrags im Sinne des § 17 Abs. 3 Nr. 2 Mitglied in einer
Genossenschaft geworden, so kann er die Mitgliedschaft bis zum 30.
September 1994 auf den 31. Dezember 1994 mit der Wirkung schriftlich
kündigen, daß nach diesem Zeitpunkt die Verpflichtung, Einzahlungen
auf einen Geschäftsanteil zu leisten und ein Eintrittsgeld zu zahlen,
entfällt. Weitergehende Rechte des Arbeitnehmers nach dem Statut der
Genossenschaft bleiben unberührt. Der ausgeschiedene Arbeitnehmer kann
die Auszahlung des Auseinandersetzungsguthabens, die Genossenschaft
kann die Zahlung eines den ausgeschiedenen Arbeitnehmer treffenden
Anteils an einem Fehlbetrag zum 1. Januar 1998 verlangen.

(3) Ist der Arbeitnehmer im Zusammenhang mit dem Abschluß eines
Vertrags im Sinne des § 17 Abs. 3 Nr. 3 Gesellschafter einer
Gesellschaft mit beschränkter Haftung geworden, so kann er die
Mitgliedschaft bis zum 30. September 1994 auf den 31. Dezember 1994
schriftlich kündigen. Weitergehende Rechte des Arbeitnehmers nach dem
Gesellschaftsvertrag bleiben unberührt. Der zum Austritt berechtigte
Arbeitnehmer kann von der Gesellschaft als Abfindung den Verkehrswert
seines Geschäftsanteils verlangen; maßgebend ist der Verkehrswert im
Zeitpunkt des Zugangs der Kündigungserklärung. Der Arbeitnehmer kann
die Abfindung nur verlangen, wenn die Gesellschaft sie ohne Verstoß
gegen § 30 Abs. 1 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung zahlen kann. Hat die Gesellschaft die Abfindung
bezahlt, so stehen dem Arbeitnehmer aus seinem Geschäftsanteil keine
Rechte mehr zu. Kann die Gesellschaft bis zum 31. Dezember 1996 die
Abfindung nicht gemäß Satz 4 zahlen, so ist sie auf Antrag des zum
Austritt berechtigten Arbeitnehmers aufzulösen. § 61 Abs. 1, Abs. 2
Satz 1 und Abs. 3 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit
beschränkter Haftung gilt im übrigen entsprechend.

(4) Werden auf Grund der Kündigung nach Absatz 1, 2 oder 3 Leistungen
nicht erbracht, so hat der Arbeitnehmer dies nicht zu vertreten.

(5) Hat der Arbeitnehmer nach Absatz 1 einen Vertrag im Sinne des § 17
Abs. 3 Nr. 2 oder nach Absatz 2 die Mitgliedschaft in einer
Genossenschaft gekündigt, so gelten beide Kündigungen als erklärt,
wenn der Arbeitnehmer dies nicht ausdrücklich ausgeschlossen hat.
Entsprechendes gilt, wenn der Arbeitnehmer nach Absatz 1 einen Vertrag
im Sinne des § 17 Abs. 3 Nr. 3 oder nach Absatz 3 die Mitgliedschaft
in einer Gesellschaft mit beschränkter Haftung gekündigt hat.

(6) Macht der Arbeitnehmer von seinem Kündigungsrecht nach Absatz 1
keinen Gebrauch, so gilt die Verpflichtung, vermögenswirksame
Leistungen überweisen zu lassen, nach dem 31. Dezember 1994 als
Verpflichtung, andere Beträge in entsprechender Höhe zu zahlen.

