---
Title: Gesetz über elektronische Wertpapiere
jurabk: eWpG
layout: default
origslug: ewpg
slug: ewpg

---

# Gesetz über elektronische Wertpapiere (eWpG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-06-03

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 1423


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz ist auf Schuldverschreibungen auf den Inhaber
anzuwenden.


### § 2 Elektronisches Wertpapier

(1) Ein Wertpapier kann auch als elektronisches Wertpapier begeben
werden. Ein elektronisches Wertpapier wird dadurch begeben, dass der
Emittent an Stelle der Ausstellung einer Wertpapierurkunde eine
Eintragung in ein elektronisches Wertpapierregister (§ 4 Absatz 1)
bewirkt.

(2) Soweit dieses Gesetz nichts anderes bestimmt, entfaltet ein
elektronisches Wertpapier dieselbe Rechtswirkung wie ein Wertpapier,
das mittels Urkunde begeben worden ist.

(3) Ein elektronisches Wertpapier gilt als Sache im Sinne des § 90 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs.


### § 3 Inhaber und Berechtigter

(1) Inhaber eines elektronischen Wertpapiers ist derjenige, der als
Inhaber eines elektronischen Wertpapiers oder eines bestimmten Anteils
an einer Gesamtemission in einem elektronischen Wertpapierregister
eingetragen ist.

(2) Berechtigter im Sinne dieses Gesetzes ist, wer das Recht aus einem
Wertpapier innehat.


### § 4 Begriffsbestimmungen

(1) Elektronische Wertpapierregister sind

1.  zentrale Register gemäß § 12 und


2.  Kryptowertpapierregister gemäß § 16.




(2) Ein Zentralregisterwertpapier ist ein elektronisches Wertpapier,
das in ein zentrales Register eingetragen ist.

(3) Ein Kryptowertpapier ist ein elektronisches Wertpapier, das in ein
Kryptowertpapierregister eingetragen ist.

(4) Eintragung eines elektronischen Wertpapiers ist die Aufnahme der
für ein elektronisches Wertpapier nach § 13 oder § 17 erforderlichen
Registerangaben in ein elektronisches Wertpapierregister unter
eindeutiger und unmittelbar erkennbarer Bezugnahme auf die
niedergelegten Emissionsbedingungen.

(5) Eine Wertpapiersammelbank ist eine nach Artikel 16 der Verordnung
(EU) Nr. 909/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23.
Juli 2014 zur Verbesserung der Wertpapierlieferungen und -abrechnungen
in der Europäischen Union und über Zentralverwahrer sowie zur Änderung
der Richtlinien 98/26/EG und 2014/65/EU und der Verordnung (EU) Nr.
236/2012 (ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 1; L 349 vom 21.12.2016, S. 5),
die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2018/1229 (ABl. L 230
vom 13.9.2018, S. 1) geändert worden ist, als Zentralverwahrer
zugelassene juristische Person, die in Abschnitt A des Anhangs zur
Verordnung (EU) Nr. 909/2014 genannte Kerndienstleistungen im Inland
erbringt.

(6) Verwahrer ist, wer über die Erlaubnis zum Betreiben des
Depotgeschäfts im Inland verfügt.

(7) Emissionsbedingungen sind der niedergelegte Inhalt des Rechts, für
das ein elektronisches Wertpapier eingetragen wird, einschließlich der
Nebenbestimmungen.

(8) Umtragung ist die Ersetzung des Inhabers eines im elektronischen
Wertpapierregister eingetragenen elektronischen Wertpapiers durch
einen neuen Inhaber.

(9) Löschung ist die Kenntlichmachung eines eingetragenen
elektronischen Wertpapiers und seiner niedergelegten
Emissionsbedingungen als gegenstandslos.

(10) Registerführende Stellen sind die in § 12 Absatz 2 und § 16
Absatz 2 bezeichneten Stellen.

(11) Ein Aufzeichnungssystem ist ein dezentraler Zusammenschluss, in
dem die Kontrollrechte zwischen den das jeweilige System betreibenden
Einheiten nach einem im Vorhinein festgelegten Muster verteilt sind.


### § 5 Niederlegung

(1) Der Emittent hat vor der Eintragung des elektronischen Wertpapiers
in einem elektronischen Wertpapierregister die Emissionsbedingungen
bei der registerführenden Stelle als beständiges elektronisches
Dokument jedermann zur beliebig wiederholbaren unmittelbaren
Kenntnisnahme zugänglich zu machen (Niederlegung). Auf Veranlassung
des Emittenten kann der Zugang zu den Emissionsbedingungen nach
Maßgabe einer Rechtsverordnung nach § 15 oder § 23 beschränkt werden.
Wird das elektronische Wertpapier nicht spätestens drei Monate nach
der Niederlegung eingetragen, so löscht die registerführende Stelle
die niedergelegten Emissionsbedingungen.

(2) Die registerführende Stelle stellt sicher, dass nur Änderungen an
den niedergelegten Emissionsbedingungen auf folgenden Grundlagen
erfolgen:

1.  durch Gesetz,


2.  auf Grund eines Gesetzes,


3.  auf Grund eines Rechtsgeschäfts,


4.  auf Grund einer gerichtlichen Entscheidung oder


5.  auf Grund eines vollstreckbaren Verwaltungsakts.



Satz 1 gilt nicht für die Berichtigung offenbarer Unrichtigkeiten.

(3) Änderungen von bereits niedergelegten Emissionsbedingungen
bedürfen zu ihrer Wirksamkeit wiederum der Niederlegung.

(4) Der Emittent hat geänderte Emissionsbedingungen niederzulegen. In
den geänderten Emissionsbedingungen müssen die Änderungen
nachvollziehbar sein.


### § 6 Verhältnis zu Wertpapierurkunden

(1) Ein Anspruch auf Ausreichung einzelner Wertpapierurkunden besteht
nicht. Das gilt nicht, wenn die Emissionsbedingungen des
elektronischen Wertpapiers einen solchen Anspruch ausdrücklich
vorsehen.

(2) Der Emittent kann ein elektronisches Wertpapier durch ein
inhaltsgleiches mittels Urkunde begebenes Wertpapier ersetzen, wenn

1.  der Berechtigte zustimmt oder


2.  die Emissionsbedingungen eine solche Ersetzung ohne Zustimmung des
    Berechtigten ausdrücklich zulassen.



Das elektronische Wertpapier ist im Falle einer Ersetzung durch ein
mittels Urkunde begebenes Wertpapier aus dem Register zu löschen. An
die Stelle der Eintragung im Register tritt die Verkörperung des
Rechts in der neu zu begebenden Urkunde, sobald die Löschung vollzogen
und die Urkunde ausgestellt ist.

(3) Der Emittent kann ein Wertpapier, das mittels Sammelurkunde
begeben wurde oder mittels Einzelurkunden, die in Sammelverwahrung
verwahrt werden, jederzeit und ohne Zustimmung der Berechtigten durch
ein inhaltsgleiches Zentralregisterwertpapier ersetzen, wenn

1.  das Zentralregisterwertpapier in ein bei einer Wertpapiersammelbank
    geführtes zentrales Register eingetragen wird,


2.  für das Zentralregisterwertpapier eine Wertpapiersammelbank als
    Inhaber eingetragen wird und


3.  dies in den Emissionsbedingungen

    a)  nicht ausgeschlossen ist oder


    b)  nicht von der Zustimmung der Berechtigten abhängig gemacht wird.






Mit der Eintragung des Zentralregisterwertpapiers wird die Urkunde
kraftlos.

(4) In allen anderen als den in Absatz 3 geregelten Fällen setzt die
Ersetzung eines mittels Urkunde begebenen Wertpapiers durch ein
elektronisches Wertpapier die ausdrückliche Zustimmung des
Berechtigten voraus. Mit der Eintragung des elektronischen Wertpapiers
wird die Urkunde kraftlos.


### § 7 Registerführung; Schadenersatz

(1) Die registerführende Stelle hat ein elektronisches
Wertpapierregister so zu führen, dass Vertraulichkeit, Integrität und
Authentizität der Daten gewährleistet sind.

(2) Die registerführende Stelle hat sicherzustellen, dass das
elektronische Wertpapierregister jederzeit die bestehende Rechtslage
zutreffend wiedergibt und Eintragungen sowie Umtragungen vollständig
und ordnungsgemäß erfolgen. Sie ist dem Berechtigten zum Ersatz des
Schadens verpflichtet, der durch eine Satz 1 nicht entsprechende
Registerführung entsteht, es sei denn, sie hat den Fehler nicht zu
vertreten.

(3) Die registerführende Stelle hat die erforderlichen technischen und
organisatorischen Maßnahmen zu treffen, um einen Datenverlust oder
eine unbefugte Datenveränderung über die gesamte Dauer, für die das
elektronische Wertpapier eingetragen ist, zu verhindern. Trifft die
registerführende Stelle nicht die nach Satz 1 erforderlichen
Maßnahmen, so haftet sie dem Berechtigten für den Schaden, der auf
Grund des Datenverlustes oder der unbefugten Datenveränderung
entsteht. Die registerführende Stelle hat sicherzustellen, dass der
Gesamtbestand der vom Emittenten jeweils elektronisch begebenen
Wertpapiere durch Eintragungen und Umtragungen nicht verändert wird.

(4) Die Registerführung als solche stellt keine Verwahrung im Sinne
des Depotgesetzes dar.


### § 8 Sammeleintragung; Einzeleintragung

(1) Auf Veranlassung des Emittenten kann als Inhaber elektronischer
Wertpapiere bis zur Höhe des Nennbetrages der jeweiligen Emission
eingetragen werden:

1.  eine Wertpapiersammelbank oder ein Verwahrer (Sammeleintragung) oder


2.  eine natürliche oder juristische Person oder rechtsfähige
    Personengesellschaft, die das elektronische Wertpapier als Berechtigte
    hält (Einzeleintragung).




(2) Einzeleintragungen können auf Antrag des Inhabers in eine
Sammeleintragung umgewandelt werden.


### § 9 Sondervorschrift für Sammeleintragungen

(1) Elektronische Wertpapiere in Sammeleintragung gelten als
Wertpapiersammelbestand. Die Berechtigten der eingetragenen
inhaltsgleichen Rechte gelten als Miteigentümer nach Bruchteilen an
dem eingetragenen elektronischen Wertpapier. Der jeweilige Anteil
bestimmt sich nach dem Nennbetrag der für den Berechtigten in
Sammeleintragung genommenen Rechte.

(2) Die Wertpapiersammelbank oder ein Verwahrer verwaltet die
Sammeleintragung treuhänderisch für die Berechtigten, ohne selbst
Berechtigter zu sein. Die Wertpapiersammelbank oder ein Verwahrer kann
die Sammeleintragung für die Berechtigten gemeinsam mit eigenen
Anteilen verwalten.

(3) Besteht die Gesamtemission als Mischbestand teils aus einer
Sammeleintragung und teils aus mittels Urkunde begebenen Wertpapieren
oder Wertpapieren in Einzeleintragung im selben Register, so gelten
diese Teile als ein einheitlicher Sammelbestand, wenn dies im Register
zur Sammeleintragung vermerkt ist.


### § 10 Publizität; Registergeheimnis

(1) Die registerführende Stelle muss sicherstellen, dass die
Teilnehmer des elektronischen Wertpapierregisters elektronische
Einsicht in das Register nehmen können.

(2) Die registerführende Stelle hat jedem, der ein berechtigtes
Interesse darlegt, die elektronische Einsicht in das elektronische
Wertpapierregister zu gewähren.

(3) Auskünfte, die über die Angaben im elektronischen
Wertpapierregister zum eingetragenen Wertpapier hinausgehen,
einschließlich der Auskunft über die Identität und die Adresse eines
Inhabers, darf die registerführende Stelle nur erteilen, soweit

1.  derjenige, der Auskunft verlangt, ein besonderes berechtigtes
    Interesse darlegt,


2.  die Erteilung der Auskunft für die Erfüllung des Interesses
    erforderlich ist und


3.  die Interessen des Inhabers am Schutz seiner personenbezogenen Daten
    das Interesse desjenigen, der Auskunft verlangt, nicht überwiegen.



Für den Inhaber eines elektronischen Wertpapiers besteht in Bezug auf
ein für ihn eingetragenes Wertpapier stets ein besonderes berechtigtes
Interesse.

(4) Den zuständigen Aufsichts-, Ordnungs- und Strafverfolgungsbehörden
ist gemäß Absatz 2 Einsicht in ein elektronisches Wertpapierregister
zu gewähren und gemäß Absatz 3 Auskunft zu erteilen, soweit dies
jeweils für die Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben dieser Behörden
erforderlich ist. Die registerführende Stelle hat stets vom Vorliegen
dieser Voraussetzungen auszugehen, wenn sie von den in § 34 Absatz 4
Satz 1 des Bundesmeldegesetzes genannten Behörden um Einsicht oder
Auskunft ersucht wird.

(5) Die registerführende Stelle hat über die von ihr nach den Absätzen
2 bis 4 gewährten Einsichten und erteilten Auskünfte ein Protokoll zu
führen. Einer Protokollierung bedarf es nicht bei Einsichtnahmen durch
oder Auskunftserteilungen an einen Teilnehmer des Registers nach
Absatz 1. Den Teilnehmern des Registers ist auf Verlangen Auskunft aus
diesem Protokoll zu den sie betreffenden Einsichtnahmen oder
Auskunftserteilungen zu geben, es sei denn, die Bekanntgabe würde den
Erfolg strafrechtlicher Ermittlungen oder die Aufgabenwahrnehmung
einer in § 34 Absatz 4 Satz 1 des Bundesmeldegesetzes genannten
Behörde gefährden. Protokolleinträge sind nach Ablauf von zwei Jahren
ab dem Eintragungsdatum zu vernichten.


### § 11 Aufsicht

Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht überwacht als
Aufsichtsbehörde die Führung eines elektronischen Wertpapierregisters
nach diesem Gesetz.


## Abschnitt 2 - Zentrale Register


### § 12 Zentrale Register

(1) Zentrale Register dienen der zentralen Eintragung und Publizität
von Zentralregisterwertpapieren gemäß den nachfolgenden Bestimmungen.

(2) Zentrale Register können geführt werden von

1.  Wertpapiersammelbanken oder


2.  einem Verwahrer, sofern der Emittent diesen ausdrücklich und in
    Textform dazu ermächtigt.




(3) Ein Zentralregisterwertpapier, das in ein durch eine
Wertpapiersammelbank geführtes Register eingetragen wird und als
dessen Inhaber eine Wertpapiersammelbank eingetragen wird, wird zur
Abwicklung im Effektengiro bei einer Wertpapiersammelbank erfasst.

(4) Die registerführende Stelle hat der Aufsichtsbehörde die
Einrichtung eines zentralen Registers vor Aufnahme der
Eintragungstätigkeit anzuzeigen.


### § 13 Registerangaben in zentralen Registern

(1) Die registerführende Stelle hat sicherzustellen, dass das zentrale
Register die folgenden Angaben über das eingetragene Wertpapier
enthält:

1.  den wesentlichen Inhalt des Rechts einschließlich einer eindeutigen
    Wertpapierkennnummer,


2.  das Emissionsvolumen,


3.  den Nennbetrag,


4.  den Emittenten,


5.  eine Kennzeichnung, ob es sich um eine Einzel- oder eine
    Sammeleintragung handelt,


6.  den Inhaber und


7.  Angaben zum Mischbestand nach § 9 Absatz 3.




(2) Bei einer Einzeleintragung hat die registerführende Stelle
sicherzustellen, dass das zentrale Register neben den Angaben nach
Absatz 1 auch die folgenden Angaben über das eingetragene Wertpapier
enthält:

1.  Verfügungsbeschränkungen zugunsten einer bestimmten Person und


2.  Rechte Dritter.



Die Bezeichnung des Inhabers nach Absatz 1 Nummer 6 kann bei einer
Einzeleintragung auch durch Zuordnung einer eindeutigen Kennung
erfolgen. Die registerführende Stelle hat auf Weisung eines nach § 14
Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 Weisungsberechtigten zusätzlich
Angaben zu sonstigen Verfügungsbeschränkungen sowie zur
Geschäftsfähigkeit des Inhabers aufzunehmen.

(3) Die registerführende Stelle hat sicherzustellen, dass die Angaben
nach den Absätzen 1 und 2 Satz 1 in einer Weise verknüpft sind, dass
sie nur zusammen abgerufen werden können.


### § 14 Änderungen des Registerinhalts

(1) Die registerführende Stelle darf, soweit gesetzlich nicht anders
bestimmt, Änderungen der Angaben nach § 13 Absatz 1 und 2 sowie die
Löschung des Wertpapiers und seiner niedergelegten
Emissionsbedingungen nur vornehmen auf Grund einer Weisung

1.  des Inhabers, es sei denn, der registerführenden Stelle ist bekannt,
    dass dieser nicht berechtigt ist, oder


2.  einer Person oder Stelle, die berechtigt ist

    a)  durch Gesetz,


    b)  auf Grund eines Gesetzes,


    c)  durch Rechtsgeschäft,


    d)  durch gerichtliche Entscheidung oder


    e)  durch vollstreckbaren Verwaltungsakt.






Im Falle einer Verfügungsbeschränkung nach § 13 Absatz 2 Satz 1 Nummer
1 hat der Inhaber über seine Weisung hinaus der registerführenden
Stelle zu versichern, dass die Zustimmung der durch die
Verfügungsbeschränkungen begünstigten Personen zu der Änderung
vorliegt. Im Falle des § 13 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 tritt an die
Stelle des Inhabers der eingetragene Dritte. Die registerführende
Stelle versieht den Eingang der Weisungen mit einem Zeitstempel. Die
registerführende Stelle darf von einer Weisung des Inhabers ausgehen,
wenn die Weisung mittels eines geeigneten
Authentifizierungsinstruments erteilt wurde.

(2) Die registerführende Stelle darf Änderungen der Angaben nach § 13
Absatz 1 Nummer 1 bis 5 und 7 sowie die Löschung einer Eintragung und
ihrer niedergelegten Emissionsbedingungen, soweit gesetzlich nichts
anderes bestimmt ist, nur mit Zustimmung des Emittenten vornehmen.

(3) Die registerführende Stelle stellt sicher, dass Änderungen des
Registerinhalts, insbesondere hinsichtlich des Inhabers, nur in der
Reihenfolge vorgenommen werden, in der die diesbezüglichen Weisungen
bei der registerführenden Stelle eingehen. Die registerführende Stelle
versieht die Änderung des Registerinhalts mit einem Zeitstempel.

(4) Die registerführende Stelle muss sicherstellen, dass Umtragungen
eindeutig sind, innerhalb einer angemessenen Zeit erfolgen und die
Transaktion nicht wieder ungültig werden kann.

(5) Hat die registerführende Stelle eine Änderung des Registerinhalts
ohne eine Weisung nach Absatz 1 oder ohne die Zustimmung des
Emittenten nach Absatz 2 vorgenommen, so muss sie die Änderung
unverzüglich rückgängig machen. Die Rechte aus der Verordnung (EU)
2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016
zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener
Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1;
L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S. 2), insbesondere
Artikel 17 der Verordnung (EU) 2016/679, bleiben unberührt.


### § 15 Verordnungsermächtigung in Bezug auf zentrale Register

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz und das
Bundesministerium der Finanzen können für zentrale Register durch
gemeinsame Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates
bedarf, die näheren Bestimmungen treffen über

1.  die technischen Anforderungen an die Niederlegung der
    Emissionsbedingungen nach § 5, einschließlich der Darstellung von
    Änderungen und des Datenzugangs, sowie die Bedingungen für die
    Beschränkung des Zugangs zu den Emissionsbedingungen nach § 5 Absatz 1
    Satz 2,


2.  das Verfahren zum Wechsel der Begebungsform oder der Auslieferung von
    Einzelurkunden nach § 6,


3.  die Einrichtung und die Führung des Registers nach § 7, einschließlich
    der für die zentralen Register vorzusehenden Eintragungsarten nach § 8
    Absatz 1,


4.  die Vorgaben zur Datenspeicherung und zur Datendarstellung nach § 13,


5.  die Anforderungen an die Gewährleistung des Einsichtsrechts gemäß §
    10, den Kreis der Einsichtsberechtigten, einschließlich des Umfangs
    der Einsichtnahme und des jeweiligen Teilnehmerkreises für die
    zentralen Register, und die Gründe, die ein berechtigtes oder ein
    besonderes berechtigtes Einsichtsinteresse begründen, sowie die
    Regelungen zur Darlegung des Interesses und zum Verfahren der
    Einsichtnahme,


6.  den zu erwartenden Sorgfaltsmaßstab für die Abbildung der Rechtslage
    nach § 7 Absatz 2,


7.  die Anforderungen an die Vertraulichkeit, Integrität, Verfügbarkeit
    und Authentizität der Daten nach § 7 Absatz 3,


8.  die Anforderungen an die Zurechnung zu einem Mischbestand nach § 9
    Absatz 3,


9.  die Anforderungen an die Identifizierung des Weisungsberechtigten und
    das Authentifizierungsinstrument nach § 14 Absatz 1,


10. die Verfahrensanforderung zur Übermittlung und zur Vollziehung von
    Weisungen nach § 14 Absatz 1 bis 4,


11. die Anforderungen an den angemessenen Zeitraum für Umtragungen und die
    Gültigkeit von Transaktionen nach § 14 Absatz 4 und


12. die Modalitäten der Anzeige der Einrichtung eines zentralen Registers
    gegenüber der Aufsichtsbehörde nach § 12 Absatz 4.



Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik ist anzuhören,
soweit die Sicherheit informationstechnischer Systeme betroffen ist.

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz und das
Bundesministerium der Finanzen können die Ermächtigung nach Absatz 1
durch gemeinsame Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht übertragen.


## Abschnitt 3 - Kryptowertpapierregister


### § 16 Kryptowertpapierregister

(1) Ein Kryptowertpapierregister muss auf einem fälschungssicheren
Aufzeichnungssystem geführt werden, in dem Daten in der Zeitfolge
protokolliert und gegen unbefugte Löschung sowie nachträgliche
Veränderung geschützt gespeichert werden.

(2) Registerführende Stelle ist, wer vom Emittenten gegenüber dem
Inhaber als solche benannt wird. Unterbleibt eine solche Benennung,
gilt der Emittent als registerführende Stelle. Ein Wechsel der
registerführenden Stelle durch den Emittenten ist ohne Zustimmung des
Inhabers oder des Berechtigten zulässig, es sei denn, in den
Emissionsbedingungen ist etwas Abweichendes geregelt.


### § 17 Registerangaben im Kryptowertpapierregister

(1) Die registerführende Stelle hat sicherzustellen, dass das
Kryptowertpapierregister folgende Angaben über das eingetragene
Kryptowertpapier enthält:

1.  den wesentlichen Inhalt des Rechts einschließlich einer eindeutigen
    Kennnummer und der Kennzeichnung als Wertpapier,


2.  das Emissionsvolumen,


3.  den Nennbetrag,


4.  den Emittenten,


5.  eine Kennzeichnung, ob es sich um eine Einzel- oder eine
    Sammeleintragung handelt,


6.  den Inhaber und


7.  Angaben zum Mischbestand nach § 9 Absatz 3.




(2) Bei einer Einzeleintragung hat die registerführende Stelle
sicherzustellen, dass das Kryptowertpapierregister neben den Angaben
nach Absatz 1 auch die folgenden Angaben über das eingetragene
Wertpapier enthält:

1.  Verfügungsbeschränkungen zugunsten einer bestimmten Person und


2.  Rechte Dritter.



Die Bezeichnung des Inhabers nach Absatz 1 Nummer 6 muss bei einer
Einzeleintragung durch Zuordnung einer eindeutigen Kennung erfolgen.
Die registerführende Stelle hat auf Weisung eines nach § 18 Absatz 1
Satz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 Weisungsberechtigten zusätzlich Angaben
zu sonstigen Verfügungsbeschränkungen sowie zur Geschäftsfähigkeit des
Inhabers aufzunehmen.

(3) Die registerführende Stelle hat sicherzustellen, dass die Angaben
nach den Absätzen 1 und 2 Satz 1 in einer Weise verknüpft sind, dass
sie nur zusammen abgerufen werden können.


### § 18 Änderungen des Registerinhalts

(1) Die registerführende Stelle darf Änderungen der Angaben nach § 17
Absatz 1 und 2 sowie die Löschung des Kryptowertpapiers und seiner
niedergelegten Emissionsbedingungen nur vornehmen auf Grund einer
Weisung

1.  des Inhabers, es sei denn, der registerführenden Stelle ist bekannt,
    dass dieser nicht berechtigt ist, oder


2.  einer Person oder Stelle, die hierzu berechtigt ist

    a)  durch Gesetz,


    b)  auf Grund eines Gesetzes,


    c)  durch Rechtsgeschäft,


    d)  durch gerichtliche Entscheidung oder


    e)  durch vollstreckbaren Verwaltungsakt.






Im Falle einer Verfügungsbeschränkung nach § 17 Absatz 2 Satz 1 Nummer
1 hat der Inhaber über seine Weisung hinaus der registerführenden
Stelle zu versichern, dass die Zustimmung der durch die
Verfügungsbeschränkungen begünstigten Personen zu der Änderung
vorliegt. Im Falle des § 17 Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 tritt an die
Stelle des Inhabers der eingetragene Dritte. Die registerführende
Stelle versieht den Eingang der Weisungen mit einem Zeitstempel. Die
registerführende Stelle darf von einer Weisung des Inhabers ausgehen,
wenn die Weisung mittels eines geeigneten
Authentifizierungsinstruments erteilt wurde.

(2) Die registerführende Stelle darf Änderungen der Angaben nach § 17
Absatz 1 Nummer 1 bis 5 und 7 sowie die Löschung einer Eintragung und
ihrer niedergelegten Emissionsbedingungen nur mit Zustimmung des
Emittenten vornehmen, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist.

(3) Die registerführende Stelle stellt sicher, dass Änderungen des
Registerinhalts, insbesondere hinsichtlich des Inhabers, nur in der
Reihenfolge vorgenommen werden, in der die entsprechenden Weisungen
bei der registerführenden Stelle eingehen. Die registerführende Stelle
versieht die Änderung des Registerinhalts mit einem Zeitstempel.

(4) Die registerführende Stelle muss sicherstellen, dass Umtragungen
eindeutig sind, innerhalb einer angemessenen Zeit erfolgen und die
Transaktion auf dem Aufzeichnungssystem nicht wieder ungültig werden
kann.

(5) Hat die registerführende Stelle eine Änderung des Registerinhalts
ohne eine Weisung nach Absatz 1 oder ohne die Zustimmung des
Emittenten nach Absatz 2 vorgenommen, so muss sie die Änderung
unverzüglich rückgängig machen. Die Rechte aus der Verordnung (EU)
2016/679, insbesondere deren Artikel 17, bleiben unberührt.


### § 19 Registerauszug

(1) Die registerführende Stelle hat dem Inhaber eines einzeln
eingetragenen Kryptowertpapiers auf Verlangen einen Registerauszug in
Textform zur Verfügung zu stellen, sofern dies zur Wahrnehmung seiner
Rechte erforderlich ist.

(2) Ist der Inhaber eines einzeln eingetragenen Kryptowertpapiers ein
Verbraucher, so hat die registerführende Stelle dem Inhaber zu
folgenden Zeitpunkten einen Registerauszug in Textform zur Verfügung
zu stellen:

1.  nach Eintragung eines Kryptowertpapiers in das Register zugunsten des
    Inhabers,


2.  bei jeder Veränderung des Registerinhalts, die den Inhaber betrifft,
    und


3.  einmal jährlich.





### § 20 Veröffentlichung im Bundesanzeiger

(1) Der Emittent muss unverzüglich folgende Veröffentlichungen im
Bundesanzeiger veranlassen:

1.  die Veröffentlichung der Eintragung eines Kryptowertpapiers in ein
    Kryptowertpapierregister sowie


2.  die Veröffentlichung der Änderung der in Absatz 2 genannten Angaben
    eines eingetragenen Kryptowertpapiers.



Unverzüglich nach der jeweiligen Veröffentlichung hat der Emittent der
Aufsichtsbehörde diese Veröffentlichung mitzuteilen.

(2) Die Veröffentlichung im Bundesanzeiger hat folgende Angaben zu
enthalten:

1.  den Emittenten,


2.  Informationen zum Kryptowertpapierregister,


3.  die registerführende Stelle,


4.  den wesentlichen Inhalt des Rechts einschließlich einer eindeutigen
    Kennnummer und der Kennzeichnung als Wertpapier,


5.  das Datum der Eintragung des Kryptowertpapiers in das
    Kryptowertpapierregister sowie im Fall einer Änderung das Datum der
    Änderung und


6.  ob es sich um eine Eintragung oder um die Änderung der Angaben nach
    den Nummern 2 bis 4 handelt.




(3) Die Aufsichtsbehörde führt über die ihr nach Absatz 1 Satz 2 in
Verbindung mit Satz 1 Nummer 1 mitgeteilten Kryptowertpapiere eine
öffentliche Liste im Internet. Die Liste enthält zu jedem
Kryptowertpapier jeweils folgende Angaben:

1.  den Emittenten,


2.  die registerführende Stelle,


3.  das Datum der Eintragung des Kryptowertpapiers in das
    Kryptowertpapierregister sowie


4.  bei nach Absatz 1 Satz 2 in Verbindung mit Satz 1 Nummer 2
    mitgeteilten Änderungen das Datum und den wesentlichen Inhalt der
    jeweiligen Änderungen.





### § 21 Pflichten des Emittenten

(1) Der Emittent trifft die erforderlichen technischen und
organisatorischen Maßnahmen, um die Integrität und die Authentizität
der Kryptowertpapiere für die gesamte Dauer, für die das
Kryptowertpapier eingetragen ist, zu gewährleisten.

(2) Ist die Erfüllung der nach diesem Gesetz für das
Kryptowertpapierregister geltenden Anforderungen nicht mehr
sichergestellt, hat der Emittent in angemessener Zeit Abhilfe zu
schaffen. Schafft er keine Abhilfe, so kann die Aufsichtsbehörde vom
Emittenten verlangen, das Kryptowertpapier in ein anderes
elektronisches Wertpapierregister zu übertragen.


### § 22 Wechsel des Wertpapierregisters

Will der Emittent ein Kryptowertpapier in ein anderes elektronisches
Wertpapierregister übertragen, benötigt er hierfür die Zustimmung
sämtlicher Inhaber des Kryptowertpapiers oder die Zustimmung der
Aufsichtsbehörde.


### § 23 Verordnungsermächtigung in Bezug auf Kryptowertpapierregister

(1) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz und das
Bundesministerium der Finanzen können für Kryptowertpapierregister
durch gemeinsame Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen erlassen über

1.  das Verfahren und die Einzelheiten der Eintragung nach § 4 Absatz 4,


2.  die technischen Anforderungen an die Niederlegung der
    Emissionsbedingungen nach § 5, einschließlich der Darstellung von
    Änderungen und des Datenzugangs, sowie die Bedingungen für die
    Beschränkung des Zugangs zu den Emissionsbedingungen nach § 5 Absatz 1
    Satz 2,


3.  das Verfahren zum Wechsel der Begebungsform oder der Auslieferung von
    Einzelurkunden nach § 6,


4.  die Einrichtung und die Führung des Registers nach § 7, einschließlich
    der für die Kryptowertpapierregister vorzusehenden Eintragungsarten
    nach § 8 Absatz 1,


5.  den zu erwartenden Sorgfaltsmaßstab für die Abbildung der Rechtslage
    nach § 7 Absatz 2 sowie die Regelungen zur Rückgängigmachung von
    Eintragungen nach § 18 Absatz 5,


6.  die Anforderungen an die Vertraulichkeit, Integrität, Verfügbarkeit
    und Authentizität der Daten nach § 7 Absatz 3,


7.  die Anforderungen für die Zurechnung zu einem Mischbestand nach § 9
    Absatz 3,


8.  die Anforderungen an die Gewährleistung des Einsichtsrechts gemäß §
    10, den Kreis der Einsichtsberechtigten, einschließlich des Umfangs
    der Einsichtnahme und des jeweiligen Teilnehmerkreises für die
    Kryptowertpapierregister, und die Gründe, die ein berechtigtes oder
    ein besonderes berechtigtes Einsichtsinteresse begründen, sowie die
    Regelungen zur Darlegung des Interesses und zum Verfahren der
    Einsichtnahme,


9.  die Anforderungen an die Identifizierung des Weisungsberechtigten und
    an das Authentifizierungsinstrument nach § 18 Absatz 1,


10. die Verfahrensanforderung zur Übermittlung und zur Vollziehung von
    Weisungen nach § 18 Absatz 1 bis 4,


11. die Anforderungen an den angemessenen Zeitraum für Umtragungen und an
    die Gültigkeit von Transaktionen auf dem Aufzeichnungssystem nach § 18
    Absatz 4,


12. die Anforderungen an den Austausch von Informationen des Registers mit
    dritten Systemen oder Anwendungen und an die gegenseitige Nutzung
    ausgetauschter Informationen,


13. die Zugänglichkeit des verwendeten Quellcodes,


14. die verwendeten Steuerungsverfahren und Steuerungsmaßnahmen,


15. die Sicherstellung von Verantwortlichkeiten und
    Identifizierungsmerkmalen,


16. die Anforderungen an die technische Leistungsfähigkeit und die
    technische Skalierbarkeit,


17. die Berechtigungskonzepte zur Änderung und Fortschreibung der Daten
    auf dem Aufzeichnungssystem und der Inhalte des Registers,


18. die verwendeten kryptografischen Verfahren und alle Mittel und
    Methoden für die Transformation von Daten, um ihren semantischen
    Inhalt zu verbergen, ihre unbefugte Verwendung zu verhindern oder ihre
    unbemerkte Veränderung zu verhindern,


19. die Daten, die im Aufzeichnungssystem gespeichert werden müssen,


20. die Art und Weise, das Format und den Inhalt der Veröffentlichung und
    der Mitteilung nach § 20 Absatz 1,


21. die Voraussetzungen für die Aufnahme und die Löschung von
    Kryptowertpapieren, das Format, den Inhalt und die Führung der Liste
    durch die Aufsichtsbehörde gemäß § 20 Absatz 3,


22. die Informationen, die die registerführende Stelle mit den
    Informationen im Aufzeichnungssystem abgleichen oder ergänzen muss und
    speichern muss,


23. die Kriterien für eine Teilnahme am Register, die einen fairen und
    offenen Zugang ermöglichen,


24. die Kommunikationsverfahren mit den Teilnehmern einschließlich der
    Schnittstellen, über die diese mit der registerführenden Stelle sowie
    dem Aufzeichnungssystem verbunden sind,


25. die Anforderungen an die erforderlichen technischen und
    organisatorischen Maßnahmen des Emittenten nach § 21 Absatz 1,


26. die Details bezüglich des Verfahrens für den Wechsel des
    Wertpapierregisters nach § 21 Absatz 2 und § 22,


27. die Dokumentation und die Beschreibung des Registers,


28. die Anforderungen an die Geschäftsorganisation bei der Führung des
    Registers und


29. die Art, das Format und den Inhalt des Registerauszugs gemäß § 19.



Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik ist anzuhören,
soweit die Sicherheit informationstechnischer Systeme betroffen ist.

(2) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz und das
Bundesministerium der Finanzen können die Ermächtigung nach Absatz 1
durch gemeinsame Rechtsverordnung auf die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht übertragen.


## Abschnitt 4 - Verfügungen über elektronische Wertpapiere in Einzeleintragung


### § 24 Verfügungstransparenz

Folgende Verfügungen bedürfen vorbehaltlich der sonstigen gesetzlichen
Anforderungen zu ihrer Wirksamkeit einer Eintragung oder Umtragung in
dem elektronischen Wertpapierregister:

1.  Verfügungen über ein elektronisches Wertpapier,


2.  Verfügungen über ein Recht aus einem elektronischen Wertpapier oder
    über ein Recht an einem solchen Recht oder


3.  Verfügungen über ein Recht an einem elektronischen Wertpapier oder
    über ein Recht an einem solchen Recht.





### § 25 Übereignung

(1) Zur Übertragung des Eigentums an einem elektronischen Wertpapier
ist es erforderlich, dass das elektronische Wertpapier auf Weisung des
Berechtigten auf den Erwerber umgetragen wird und beide sich darüber
einig sind, dass das Eigentum übergehen soll. Bis zur Umtragung auf
den Erwerber verliert der Berechtigte sein Eigentum nicht.

(2) Das Recht aus dem Wertpapier wird mit der Übereignung des
elektronischen Wertpapiers nach Absatz 1 übertragen.


### § 26 Gutgläubiger Erwerb

Zugunsten desjenigen, der auf Grund eines Rechtsgeschäfts in ein
elektronisches Wertpapierregister eingetragen wird, gilt der Inhalt
des elektronischen Wertpapierregisters als vollständig und richtig
sowie der Inhaber als Berechtigter, es sei denn, dass dem Erwerber zum
Zeitpunkt seiner Eintragung etwas anderes bekannt oder infolge grober
Fahrlässigkeit unbekannt ist. Eine Verfügungsbeschränkung im Sinne des
§ 13 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 oder des § 17 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1
ist dem Erwerber gegenüber nur wirksam, wenn sie im elektronischen
Wertpapierregister eingetragen ist oder dem Erwerber bekannt ist. Die
Sätze 1 und 2 sind nicht anzuwenden auf die Angaben, die unter § 13
Absatz 2 Satz 3 und § 17 Absatz 2 Satz 3 fallen.


### § 27 Eigentumsvermutung für den Inhaber

Sofern dieses Gesetz nichts anderes vorsieht, wird zugunsten des
Inhabers eines elektronischen Wertpapiers vermutet, dass er für die
Dauer seiner Eintragung als Inhaber Eigentümer des Wertpapiers ist.


## Abschnitt 5 - Sondervorschriften zu Buch 2 Abschnitt 8 Titel 24 des Bürgerlichen Gesetzbuchs


### § 28 Rechte aus der Schuldverschreibung; Einwendungen des Emittenten

(1) Der Inhaber einer als elektronisches Wertpapier begebenen
Schuldverschreibung kann vom Emittenten die in der Schuldverschreibung
versprochene Leistung verlangen, es sei denn, dass er hierzu nicht
berechtigt ist. Der Emittent wird auch durch die Leistung an den
Inhaber befreit.

(2) Der Emittent einer elektronisch begebenen Schuldverschreibung kann
nur folgende Einwendungen erheben:

1.  Einwendungen, die sich aus der Eintragung ergeben,


2.  Einwendungen, die die Gültigkeit der Eintragung betreffen,


3.  Einwendungen, die sich aus den Anleihebedingungen ergeben, oder


4.  Einwendungen, die ihm zustehen

    a)  im Fall einer Einzeleintragung unmittelbar gegen den Inhaber,


    b)  im Fall einer Sammeleintragung unmittelbar gegen denjenigen, der auf
        Grund einer Depotbescheinigung zur Rechtsausübung gemäß § 6 Absatz 2
        Satz 3 des Depotgesetzes als Inhaber gilt.








### § 29 Leistungspflicht nur gegen Umtragung; Erlöschen

(1) Der Emittent einer elektronisch begebenen Schuldverschreibung ist
zur Leistung aus der Schuldverschreibung nur verpflichtet, wenn der
Inhaber gegenüber der registerführenden Stelle eine Weisung zur
Umtragung auf den Emittenten bei Zahlungsnachweis erteilt.

(2) Die Vorlegung einer elektronisch begebenen Schuldverschreibung im
Sinne des § 801 des Bürgerlichen Gesetzbuchs erfolgt durch
ausdrückliches Verlangen der Leistung unter Glaubhaftmachung der
Berechtigung.


### § 30 Außerordentliche Kündigung

Der Inhaber einer in einem Kryptowertpapierregister eingetragenen
Schuldverschreibung ist zur außerordentlichen Kündigung berechtigt,
wenn er dem Emittenten erfolglos eine angemessene Frist zur
Wiederherstellung der Funktionstüchtigkeit des
Kryptowertpapierregisters gesetzt hat. Der Wiederherstellung der
Funktionstüchtigkeit des Registers steht die Übertragung der
Schuldverschreibung auf ein anderes Wertpapierregister nach § 21
Absatz 2 und § 22 gleich.


## Abschnitt 6 - Bußgeldvorschriften


### § 31 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  entgegen § 20 Absatz 1 eine Veröffentlichung nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig vornimmt oder eine Mitteilung
    nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig macht
    oder


2.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 21 Absatz 2 Satz 2
    zuwiderhandelt.




(2) Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 7 Absatz 1, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 oder § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4,
    ein Register nicht oder nicht richtig führt,


2.  entgegen § 7 Absatz 2 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6 oder § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5
    nicht sicherstellt, dass eine Eintragung oder Umtragung in der dort
    genannten Weise erfolgt,


3.  entgegen § 7 Absatz 3 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 oder § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 6
    eine dort genannte Maßnahme nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig trifft,


4.  entgegen § 7 Absatz 3 Satz 3, auch in Verbindung mit einer
    Rechtsverordnung nach § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 oder § 23 Absatz 1
    Satz 1 Nummer 6 nicht sicherstellt, dass der dort genannte
    Gesamtbestand nicht verändert wird,


5.  entgegen § 10 Absatz 1, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 oder § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8,
    nicht sicherstellt, dass die Teilnehmer Einsicht nehmen können,


6.  entgegen § 10 Absatz 2 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 oder § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8
    Einsicht nicht oder nicht rechtzeitig gewährt,


7.  entgegen § 10 Absatz 3 Satz 1 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 oder § 23 Absatz 1 Satz 1 Nummer 8
    eine Auskunft erteilt,


8.  entgegen § 12 Absatz 4 eine Anzeige nicht, nicht richtig oder nicht
    rechtzeitig erstattet,


9.  entgegen § 13 Absatz 1, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, oder entgegen § 17 Absatz 1 nicht
    sicherstellt, dass ein dort genanntes Register die dort genannten
    Angaben enthält,


10. entgegen § 13 Absatz 3, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung
    nach § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, oder entgegen § 17 Absatz 3 nicht
    sicherstellt, dass die Angaben in der dort genannten Weise verknüpft
    sind,


11. entgegen § 14 Absatz 1 oder 2 oder § 18 Absatz 1 oder 2 eine Änderung
    oder Löschung vornimmt,


12. entgegen § 14 Absatz 4 in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach §
    15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 11 oder entgegen § 18 Absatz 4 in Verbindung
    mit einer Rechtsverordnung nach § 23 Absatz 1 Nummer 11 nicht
    sicherstellt, dass eine Umtragung oder Transaktion eine dort genannte
    Anforderung erfüllt,


13. entgegen § 14 Absatz 5 Satz 1 oder entgegen § 18 Absatz 5 Satz 1, auch
    in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 23 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 5, eine Änderung nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder
    nicht rechtzeitig rückgängig macht,


14. entgegen § 16 Absatz 1 ein Kryptowertpapierregister nicht richtig
    führt oder


15. entgegen § 19, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 23
    Absatz 1 Satz 1 Nummer 29, einen Registerauszug nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig oder nicht rechtzeitig zur Verfügung stellt.




(3) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu
einhunderttausend Euro geahndet werden.

(4) Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des
Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht.


## Abschnitt 7 - Schlussvorschriften


### § 32 Anwendbares Recht

(1) Soweit nicht § 17a des Depotgesetzes anzuwenden ist, unterliegen
Rechte an einem elektronischen Wertpapier und Verfügungen über ein
elektronisches Wertpapier dem Recht des Staates, unter dessen Aufsicht
diejenige registerführende Stelle steht, in deren elektronischem
Wertpapierregister das Wertpapier eingetragen ist.

(2) Steht die registerführende Stelle nicht unter Aufsicht, so ist der
Sitz der registerführenden Stelle maßgebend. Ist der Sitz der
registerführenden Stelle nicht bestimmbar, so ist der Sitz des
Emittenten des elektronischen Wertpapiers maßgebend.


### § 33 Übergangsregelung

§ 6 Absatz 3 ist auch auf Wertpapiere anzuwenden, die vor dem 10. Juni
2021 begeben wurden. Ein nach den Emissionsbedingungen bestehender
Anspruch auf Ausreichung einzelner Wertpapierurkunden bleibt von einer
Ersetzung nach § 6 Absatz 3 Satz 1 unberührt.

