---
Title: Gesetz zur Durchführung der im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik finanzierten
  Direktzahlungen
jurabk: GAPDZG
layout: default
origslug: gapdzg
slug: gapdzg

---

# Gesetz zur Durchführung der im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik finanzierten Direktzahlungen (GAPDZG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-07-16

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 3003


## Eingangsformel

Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:


## Teil 1 - Allgemeine und gemeinsame Bestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz dient der Durchführung der Rechtsvorschriften über
Direktzahlungen gemäß § 1 Absatz 1a des Marktorganisationsgesetzes in
dem Rechtsakt der Europäischen Union, durch den die Verordnung (EU)
Nr. 1307/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 17.
Dezember 2013 mit Vorschriften über Direktzahlungen an Inhaber
landwirtschaftlicher Betriebe im Rahmen von Stützungsregelungen der
Gemeinsamen Agrarpolitik und zur Aufhebung der Verordnung (EG) Nr.
637/2008 des Rates und der Verordnung (EG) Nr. 73/2009 des Rates (ABl.
L 347 vom 20.12.2013, S. 608) aufgehoben wird, in der jeweils
geltenden Fassung sowie in den im Rahmen dieses Rechtsakts und zu
seiner Durchführung erlassenen weiteren Rechtsakte der Europäischen
Union (Unionsregelung).


### § 2 Anwendbare Rechtsvorschriften

Dieses Gesetz ist ein Gesetz im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 4 des
Marktorganisationsgesetzes mit den Maßgaben, dass

1.  nur die Vorschriften der Abschnitte 1 und 2 und die §§ 33 und 36 des
    Marktorganisationsgesetzes, soweit sich diese jeweils auf die
    Gewährung von Vergünstigungen beziehen, anwendbar sind,


2.  Rechtsverordnungen auf Grund der in Nummer 1 bezeichneten Vorschriften
    stets der Zustimmung des Bundesrates bedürfen, es sei denn, sie werden
    von Landesregierungen oder obersten Landesbehörden erlassen,


3.  Rechtsverordnungen auf Grund der in Nummer 1 bezeichneten Vorschriften
    auch erlassen werden können, um die Unionsregelung und dieses Gesetz
    sachgerecht durchzuführen, einschließlich der Wahrnehmung der in der
    Unionsregelung enthaltenen Wahlmöglichkeiten für die Mitgliedstaaten,
    soweit die Ausübung der Wahlmöglichkeiten für die Durchführung der
    Unionsregelung und dieses Gesetzes sachdienlich ist, es sei denn, in
    diesem Gesetz ist etwas anderes geregelt.



Satz 1 Nummer 3 gilt nicht für die Einführung von Direktzahlungen und
die Übertragung von Mitteln auf die im Recht der Europäischen Union
für Deutschland festgesetzte Zuweisung aus dem Europäischen
Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums.


### (XXXX) §§ 3 und 3a (zukünftig in Kraft)



## Teil 2 - Direktzahlungen


### Abschnitt 1 - Einkommensgrundstützung für Nachhaltigkeit


#### (XXXX) § 4 (zukünftig in Kraft)



#### § 5 Indikative Mittelzuweisung für die Einkommensgrundstützung

(1) (zukünftig in Kraft)

(2) (zukünftig in Kraft)

(3) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft berechnet
die indikative Mittelzuweisung für die Einkommensgrundstützung, die
sich für jedes Antragsjahr, beginnend mit dem Jahr 2023, ergibt.

(4) (zukünftig in Kraft)


#### § 6 Geplanter Einheitsbetrag für die Einkommensgrundstützung

(1) (zukünftig in Kraft)

(2) Die Länder teilen dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft die Zahl der mit Gültigkeit zum Antragsschlusstermin
des Jahres 2020 bestehenden Zahlungsansprüche für die Basisprämie nach
der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 mit.

(3) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft berechnet
den geplanten Einheitsbetrag für die Einkommensgrundstützung, der sich
für jedes Antragsjahr, beginnend mit dem Jahr 2023, ergibt.

(4) (zukünftig in Kraft)

(5) (zukünftig in Kraft)


#### (XXXX) § 7 (zukünftig in Kraft)



### Abschnitt 2 - Ergänzende Umverteilungseinkommensstützung für Nachhaltigkeit


#### (XXXX) § 8 (zukünftig in Kraft)



#### § 9 Indikative Mittelzuweisung für die Umverteilungseinkommensstützung

(1) (zukünftig in Kraft)

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft berechnet
die indikative Mittelzuweisung für die
Umverteilungseinkommensstützung, die sich für jedes Antragsjahr,
beginnend mit dem Jahr 2023, ergibt.

(3) (zukünftig in Kraft)


#### § 10 Geplante Einheitsbeträge für die Umverteilungseinkommensstützung

(1) (zukünftig in Kraft)

(2) (zukünftig in Kraft)

(3) (zukünftig in Kraft)

(4) Die Länder teilen dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft die Zahl der mit Gültigkeit zum Antragsschlusstermin
des Jahres 2020 bestehenden Zahlungsansprüche für die Basisprämie nach
der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 in der Aufgliederung nach Absatz 1
mit.

(5) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft berechnet
die geplanten Einheitsbeträge für die Umverteilungseinkommensstützung
für die Gruppe 1 und für die Gruppe 2, die sich für jedes Antragsjahr,
beginnend mit dem Jahr 2023, ergeben.

(6) (zukünftig in Kraft)

(7) (zukünftig in Kraft)

(8) (zukünftig in Kraft)


#### (XXXX) § 11 (zukünftig in Kraft)



### Abschnitt 3 - Ergänzende Einkommensstützung für Junglandwirte


#### (XXXX) §§ 12 bis 14 (zukünftig in Kraft)



#### § 15 Geplanter Einheitsbetrag für die Junglandwirte-Einkommensstützung

(1) (zukünftig in Kraft)

(2) (zukünftig in Kraft)

(3) Die Länder teilen dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft die Zahl der mit Gültigkeit zum Antragsschlusstermin
des Jahres 2020 bestehenden Zahlungsansprüche für die Basisprämie nach
der Verordnung (EU) Nr. 1307/2013 aller Empfänger der Zahlung für
Junglandwirte für das Antragsjahr 2020 bis zur Zahl von jeweils 120
Zahlungsansprüchen mit.

(4) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft berechnet
den geplanten Einheitsbetrag für die Junglandwirte-Einkommensstützung,
der sich für jedes Antragsjahr, beginnend mit dem Jahr 2023, ergibt.

(5) (zukünftig in Kraft)


#### (XXXX) §§ 16 bis 17 (zukünftig in Kraft)



### Abschnitt 4 - Regelungen für Klima und Umwelt


#### (XXXX) § 18 (zukünftig in Kraft)



#### § 19 Mittel für Öko-Regelungen

(1) (zukünftig in Kraft)

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft berechnet
den Betrag nach Absatz 1, der sich für jedes Antragsjahr, beginnend
mit dem Jahr 2023, ergibt.

(3) (zukünftig in Kraft)


#### § 20 Festlegung der Öko-Regelungen

(1) (zukünftig in Kraft)

(2) In einer Rechtsverordnung auf Grund der in § 2 Satz 1 Nummer 1
bezeichneten Vorschriften erfolgen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit:

1.  die Regelung der bei den Öko-Regelungen nach Absatz 1 einzuhaltenden
    Verpflichtungen,


2.  die Festsetzung der indikativen Mittelzuweisung für jede Öko-Regelung
    nach Absatz 1 und


3.  die Festsetzung der geplanten Einheitsbeträge einschließlich der
    möglichen Festsetzung von geplanten Höchst- oder Mindestbeträgen oder
    beidem für die geplanten Einheitsbeträge jeder Öko-Regelung nach
    Absatz 1.




(3) Abweichend von § 2 Satz 2 können in einer Rechtsverordnung auf
Grund der in § 2 Satz 1 Nummer 1 bezeichneten Vorschriften im
Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und
nukleare Sicherheit unter Beachtung des § 19 weitere Öko-Regelungen
geregelt werden.

(4) (zukünftig in Kraft)


#### (XXXX) § 21 (zukünftig in Kraft)



### Abschnitt 5 - Gekoppelte Einkommensstützung


#### Unterabschnitt 1 - Gekoppelte Einkommensstützung für den Sektor Schaf- und Ziegenfleisch


##### (XXXX) § 22 (zukünftig in Kraft)



##### § 23 Indikative Mittelzuweisung für die Zahlung für Mutterschafe und -ziegen

(1) (zukünftig in Kraft)

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft berechnet
die indikative Mittelzuweisung für die Zahlung für Mutterschafe und
-ziegen, die sich für jedes Antragsjahr, beginnend mit dem Jahr 2023,
ergibt.

(3) (zukünftig in Kraft)


##### § 24 Festlegungen für die Zahlung für Mutterschafe und -ziegen

(1) Die Voraussetzungen für die Zahlung für Mutterschafe und -ziegen
werden in einer Rechtsverordnung auf Grund der in § 2 Satz 1 Nummer 1
bezeichneten Vorschriften geregelt. Dabei können insbesondere
vorgesehen werden:

1.  Anforderungen in Bezug auf das Alter oder andere Eigenschaften der
    Tiere, die für die Zahlung für Mutterschafe und -ziegen förderfähig
    sind,


2.  eine Mindestzahl von Tieren, für die der Antrag zu stellen ist,


3.  ein Haltungszeitraum,


4.  Anforderungen an die Haltungsform.




(2) Die Festsetzung des geplanten Einheitsbetrags, beginnend mit dem
Jahr 2023, einschließlich der möglichen Festsetzung eines geplanten
Höchst- oder Mindestbetrags oder beidem für den geplanten
Einheitsbetrag für die Zahlung für Mutterschafe und -ziegen erfolgt in
einer Rechtsverordnung auf Grund der in § 2 Satz 1 Nummer 1
bezeichneten Vorschriften.


##### (XXXX) § 25 (zukünftig in Kraft)



#### Unterabschnitt 2 - Gekoppelte Einkommensstützung für den Sektor Rind- und Kalbfleisch


##### (XXXX) § 26 (zukünftig in Kraft)



##### § 27 Indikative Mittelzuweisung für die Zahlung für Mutterkühe

(1) (zukünftig in Kraft)

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft berechnet
die indikative Mittelzuweisung für die Zahlung für Mutterkühe, die
sich für jedes Antragsjahr, beginnend mit dem Jahr 2023, ergibt.

(3) (zukünftig in Kraft)


##### § 28 Festlegungen für die Zahlung für Mutterkühe

(1) Die Voraussetzungen für die Zahlung für Mutterkühe werden in einer
Rechtsverordnung auf Grund der in § 2 Satz 1 Nummer 1 bezeichneten
Vorschriften geregelt. Dabei können insbesondere vorgesehen werden:

1.  Anforderungen in Bezug auf das Alter oder andere Eigenschaften der
    Tiere, die für die Zahlung für Mutterkühe förderfähig sind,


2.  eine Mindestzahl von Tieren, für die der Antrag zu stellen ist,


3.  ein Haltungszeitraum,


4.  Anforderungen an die Haltungsform.




(2) Die Festsetzung des geplanten Einheitsbetrags, beginnend mit dem
Jahr 2023, einschließlich der möglichen Festsetzung eines geplanten
Höchst- oder Mindestbetrags oder beidem für den geplanten
Einheitsbetrag für die Zahlung für Mutterkühe erfolgt in einer
Rechtsverordnung auf Grund der in § 2 Satz 1 Nummer 1 bezeichneten
Vorschriften.


##### (XXXX) § 29 (zukünftig in Kraft)



## Teil 3 - Tatsächliche Einheitsbeträge


### (XXXX) § 30 (zukünftig in Kraft)



### § 31 Berechnung der tatsächlichen Einheitsbeträge

(1) (zukünftig in Kraft)

(2) Die Methode der Berechnung der tatsächlichen Einheitsbeträge wird
in einer Rechtsverordnung auf Grund der in § 2 Satz 1 Nummer 1
bezeichneten Vorschriften geregelt. Dabei ist insbesondere zu regeln,
dass

1.  ein tatsächlicher Einheitsbetrag den geplanten Höchsteinheitsbetrag
    oder, soweit ein solcher nicht vorgesehen ist, den höchsten geplanten
    Einheitsbetrag nicht überschreiten darf,


2.  Mittel aus Mittelzuweisungen für Öko-Regelungen, sofern die
    Unionsregelung nicht entgegensteht,

    a)  auf die im Recht der Europäischen Union für Deutschland festgesetzte
        Zuweisung aus dem Europäischen Landwirtschaftsfonds für die
        Entwicklung des ländlichen Raums übertragen und dort gemäß dem Recht
        der Europäischen Union verwendet werden, wenn sich aus den
        Mitteilungen der Länder nach § 30 ergibt, dass der Bedarf an Mitteln
        für Öko-Regelungen die dafür zur Verfügung stehende Mittelzuweisung um
        einen Betrag unterschreitet, der mindestens 1,5 Prozent des Betrags
        entspricht, der nach der Unionsregelung der Festsetzung von Mitteln
        für Öko-Regelungen zugrunde zu legen ist,


    b)  soweit kein Fall des Buchstaben a vorliegt, für die sonstigen
        Direktzahlungen verwendet werden,





3.  gewährleistet ist, dass der Betrag der in der Unionsregelung
    enthaltenen einschlägigen Zuweisung für das jeweilige Jahr eingehalten
    ist.




(3) (zukünftig in Kraft)


### (XXXX) § 32 (zukünftig in Kraft)



## Teil 4 - Weitere Bestimmungen


### § 33 Horizontale Begriffsbestimmungen

(1) Werden für die Durchführung der Direktzahlungen
Begriffsbestimmungen geregelt, die die Mitgliedstaaten nach der
Unionsregelung festzulegen haben, und die gemäß der Unionsregelung
gleichermaßen auch für andere Maßnahmen festzulegen sind, die
ebenfalls von dem durch den Europäischen Garantiefonds für die
Landwirtschaft und den Europäischen Landwirtschaftsfonds für die
Entwicklung des ländlichen Raums zu finanzierenden Strategieplan für
Deutschland umfasst sind, kommen diese Begriffsbestimmungen im
Anwendungsbereich des Bundesrechts in der für die Durchführung der
Direktzahlungen jeweils geltenden Fassung zur Anwendung für

1.  die Konditionalität und


2.  die Interventionskategorien in bestimmten Sektoren, die nicht zu den
    Direktzahlungen gehören.



Bei der Regelung von Begriffsbestimmungen nach Satz 1 ist anzugeben,
dass es sich um eine Begriffsbestimmung im Sinne dieser Vorschrift
handelt.

(2) (zukünftig in Kraft)


### § 34 Verordnungsermächtigungen

(1) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
anzupassen:

1.  nach diesem Gesetz geplante Höchst- oder Mindestbeträge zu geplanten
    Einheitsbeträgen im Hinblick auf die erforderliche Genehmigung des
    durch den Europäischen Garantiefonds für die Landwirtschaft und den
    Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen
    Raums zu finanzierenden nationalen Strategieplans durch die
    Europäische Kommission oder


2.  für spätere Jahre als 2023 in Ansehung der tatsächlichen
    Inanspruchnahme der Direktzahlungen geplante Einheitsbeträge nach
    diesem Gesetz einschließlich geplanter Höchst- oder Mindestbeträge.




(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
einen Faktor festzulegen, mit dem der in § 15 Absatz 1 geregelte
Nenner der Berechnungsgrundlage zur Ermittlung des geplanten
Einheitsbetrages der Junglandwirte-Einkommensstützung anzupassen ist,
sofern die Unionsregelung vorsieht, einschlägige Qualifikationen oder
Ausbildungsanforderungen für die Bestimmung des Begriffs der
Junglandwirtin oder des Junglandwirts festzulegen.

(3) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Beträge nach § 19 Absatz 1 um höchstens den Betrag zu verringern, um
den die in der Unionsregelung vorgeschriebene Mindestzuweisung von
Mitteln für Öko-Regelungen unterschritten werden darf, weil der für
bestimmte aus dem Europäischen Landwirtschaftsfonds für die
Entwicklung des ländlichen Raums zu finanzierende Maßnahmen
vorgesehene Betrag des Mitgliedstaates in Ansehung der dem
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft von den Ländern
nach Absatz 5 mitgeteilten Angaben eine in der Unionsregelung hierfür
bestimmte Schwelle überschreitet (Anrechnungsbetrag). Der
Anrechnungsbetrag darf 2 Prozent des Betrags nicht überschreiten, der
nach der Unionsregelung der Festsetzung der Zuweisung von Mitteln für
Öko-Regelungen zugrunde zu legen ist.

(4) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates
Vorschriften dieses Gesetzes aufzuheben oder zu ändern, soweit die
Vorschriften durch den Erlass entsprechender Vorschriften in der
Unionsregelung unanwendbar geworden sind.

(5) Die Länder teilen dem Bundesministerium für Ernährung und
Landwirtschaft auf Anforderung unverzüglich die von ihnen für alle in
Betracht kommenden Jahre für die in Absatz 3 genannten aus dem
Europäischen Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen
Raums zu finanzierenden Maßnahmen vorgesehenen Beträge mit.


### § 35 Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung; Verordnungsermächtigung

(1) In Rechtsverordnungen auf Grund der in § 2 Satz 1 Nummer 1
bezeichneten Vorschriften oder auf Grund dieses Gesetzes kann als für
die Durchführung zuständige Stelle die Bundesanstalt für
Landwirtschaft und Ernährung bestimmt werden.

(2) Das Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates die
Erledigung von Aufgaben, für die nach diesem Gesetz das
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft zuständig ist, auf
die Bundesanstalt für Landwirtschaft und Ernährung zu übertragen.


### § 36 Inkrafttreten

(1) Die §§ 1 und 2, § 5 Absatz 3, § 6 Absatz 2 und 3, § 9 Absatz 2, §
10 Absatz 4 und 5, § 15 Absatz 3 und 4, § 19 Absatz 2, § 20 Absatz 2
und 3, § 23 Absatz 2, § 24, § 27 Absatz 2, § 28, § 31 Absatz 2, § 33
Absatz 1 sowie die §§ 34 und 35 treten am Tag nach der Verkündung in
Kraft.

(2) Im Übrigen tritt dieses Gesetz an dem Tag in Kraft, der auf den
Tag folgt, an dem die Europäische Kommission den
Durchführungsbeschluss mit der Genehmigung des durch den Europäischen
Garantiefonds für die Landwirtschaft und den Europäischen
Landwirtschaftsfonds für die Entwicklung des ländlichen Raums zu
finanzierenden Strategieplans für Deutschland gefasst hat. Das
Bundesministerium für Ernährung und Landwirtschaft gibt den Tag des
Inkrafttretens dieses Gesetzes im Bundesgesetzblatt bekannt.

