---
Title: Versicherungsteuergesetz
jurabk: VersStG
layout: default
origslug: versstg
slug: versstg

---

# Versicherungsteuergesetz (VersStG)

Ausfertigungsdatum
:   1922-04-08

Fundstelle
:   RGBl I: 1922, 335, 400

Neugefasst durch
:   Bek. v. 27.4.2021 I 874


## § 1 Gegenstand der Steuer

(1) Der Steuer unterliegt die Zahlung des Versicherungsentgelts auf
Grund eines durch Vertrag oder auf sonstige Weise entstandenen
Versicherungsverhältnisses.

(2) Besteht das Versicherungsverhältnis mit einem Versicherer, der im
Gebiet der Mitgliedstaaten der Europäischen Union oder anderer
Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
(EWR-Staat) niedergelassen ist, so ist die Steuerpflicht unabhängig
vom Sitz, Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt des
Versicherungsnehmers bei der Versicherung folgender Risiken gegeben:

1.  Risiken mit Bezug auf unbewegliche Sachen, insbesondere Bauwerke und
    Anlagen, und auf darin befindliche Sachen mit Ausnahme von
    gewerblichem Durchfuhrgut, wenn sich die Gegenstände im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes befinden;


2.  Risiken mit Bezug auf im Geltungsbereich dieses Gesetzes in ein
    amtliches oder amtlich anerkanntes Register einzutragende oder
    eingetragene und mit einem Unterscheidungskennzeichen versehene
    Fahrzeuge aller Art;


3.  Reise- oder Ferienrisiken auf Grund eines Versicherungsverhältnisses
    mit einer Laufzeit von nicht mehr als vier Monaten, wenn der
    Versicherungsnehmer die zur Entstehung des Versicherungsverhältnisses
    erforderlichen Rechtshandlungen im Geltungsbereich dieses Gesetzes
    vornimmt.



Besteht das Versicherungsverhältnis mit einem in einem EWR-Staat
niedergelassenen Versicherer und ergibt sich die Steuerpflicht nicht
aus Satz 1, so besteht die Steuerpflicht bei der Versicherung

1.  von Risiken mit Bezug auf Gegenstände im Sinne des Satzes 1 Nummer 1,
    die sich außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes befinden,


2.  von Risiken mit Bezug auf Fahrzeuge im Sinne des Satzes 1 Nummer 2,
    die in ein amtliches Register eines Staates außerhalb des
    Geltungsbereichs dieses Gesetzes einzutragen oder eingetragen sind,


3.  von Reise- oder Ferienrisiken im Sinne des Satzes 1 Nummer 3, bei der
    der Versicherungsnehmer die zur Entstehung des
    Versicherungsverhältnisses erforderlichen Rechtshandlungen in einem
    Staat außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes vorgenommen hat,
    oder


4.  einer außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes belegenen
    Betriebsstätte oder sonstigen Einrichtung einer nicht natürlichen
    Person,



wenn der Versicherungsnehmer seinen Sitz, Wohnsitz oder gewöhnlichen
Aufenthalt im Geltungsbereich dieses Gesetzes hat, es sei denn, die
Gegenstände im Sinne der Nummer 1 oder die Betriebsstätte oder
sonstige Einrichtung der nicht natürlichen Person im Sinne der Nummer
4 sind in einem EWR-Staat belegen, das Fahrzeug im Sinne der Nummer 2
ist in einem amtlichen Register eines EWR-Staates eingetragen oder die
zur Entstehung des Versicherungsverhältnisses im Sinne der Nummer 3
erforderlichen Rechtshandlungen werden in einem EWR-Staat vorgenommen.
Sind durch die Versicherung andere als die in Satz 1 genannten Risiken
oder Gegenstände, insbesondere nicht registrierungspflichtige oder
nicht registrierte Fahrzeuge, abgesichert, besteht die Steuerpflicht,
wenn der Versicherungsnehmer

1.  eine natürliche Person ist und er bei Zahlung des
    Versicherungsentgelts seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes hat oder


2.  keine natürliche Person ist und sich bei Zahlung des
    Versicherungsentgelts der Sitz des Unternehmens, die Betriebsstätte
    oder die entsprechende Einrichtung, auf die sich das
    Versicherungsverhältnis bezieht, im Geltungsbereich dieses Gesetzes
    befindet.




(3) Besteht das Versicherungsverhältnis mit einem Versicherer, der
außerhalb des Gebietes der Mitgliedstaaten der Europäischen Union und
des Europäischen Wirtschaftsraums niedergelassen ist, so entsteht die
Steuerpflicht, wenn

1.  der Versicherungsnehmer bei der Zahlung des Versicherungsentgelts
    seinen Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt oder seinen Sitz im
    Geltungsbereich dieses Gesetzes hat oder


2.  ein Gegenstand versichert ist, der sich zur Zeit der Begründung des
    Versicherungsverhältnisses im Geltungsbereich dieses Gesetzes befand,
    oder


3.  sich dieses Versicherungsverhältnis auf ein Unternehmen, eine
    Betriebsstätte oder eine sonstige Einrichtung im Geltungsbereich
    dieses Gesetzes unmittelbar oder mittelbar bezieht; dies ist
    insbesondere der Fall bei der Betriebsstättenhaftpflichtversicherung
    oder der Berufshaftpflichtversicherung für Angehörige des
    Unternehmens, der Betriebsstätte oder der sonstigen Einrichtung.




(4) Zum Geltungsbereich dieses Gesetzes gehört auch die deutsche
ausschließliche Wirtschaftszone.


## § 2 Versicherungsverträge

(1) Als Versicherungsvertrag im Sinne dieses Gesetzes gilt auch eine
Vereinbarung zwischen mehreren Personen oder Personenvereinigungen,
solche Verluste oder Schäden gemeinsam zu tragen, die den Gegenstand
einer Versicherung bilden können.

(2) Als Versicherungsvertrag gilt nicht ein Vertrag, durch den der
Versicherer sich verpflichtet, für den Versicherungsnehmer Bürgschaft
oder sonstige Sicherheit zu leisten.


## § 3 Versicherungsentgelt

(1) Versicherungsentgelt im Sinne dieses Gesetzes ist jede Leistung,
die für die Begründung und zur Durchführung des
Versicherungsverhältnisses an den Versicherer zu bewirken ist.
Hierunter fallen insbesondere

1.  Prämien,


2.  Beiträge,


3.  Vorbeiträge,


4.  Vorschüsse,


5.  Nachschüsse,


6.  Umlagen und


7.  Gebühren für die Ausfertigung des Versicherungsscheins und sonstige
    Nebenkosten.



Zum Versicherungsentgelt gehört nicht, was zur Abgeltung einer
Sonderleistung des Versicherers oder aus einem sonstigen in der Person
des einzelnen Versicherungsnehmers liegenden Grund gezahlt wird.
Hierzu zählen insbesondere Kosten für die Ausstellung einer
Ersatzurkunde und die Mahnkosten.

(2) Wird auf die Prämie ein Gewinnanteil verrechnet und nur der
Unterschied zwischen Prämie und Gewinnanteil an den Versicherer
gezahlt, so ist dieser Unterschiedsbetrag Versicherungsentgelt. Das
gleiche gilt, wenn eine Verrechnung zwischen Prämie und Gewinnanteil
nicht möglich ist und die Gutschriftanzeige über den Gewinnanteil dem
Versicherungsnehmer mit der Prämienrechnung vorgelegt wird.


## § 4 Ausnahmen von der Besteuerung

(1) Von der Besteuerung ausgenommen ist die Zahlung des
Versicherungsentgelts

1.  für eine Rückversicherung;


2.  für eine Versicherung, die bei Vereinigungen öffentlich-rechtlicher
    Körperschaften genommen wird, um Aufwendungen der öffentlich-
    rechtlichen Körperschaften für Ruhegehalt und
    Hinterbliebenenversorgung ihrer Mitglieder auszugleichen;


3.  für eine Unfallversicherung nach dem Siebten Buch Sozialgesetzbuch,
    soweit sie nicht auf § 140 beruht;


4.  für die Arbeitslosenversicherung nach dem Dritten Buch
    Sozialgesetzbuch sowie für eine Versicherung, die auf dem
    Aufwendungsausgleichsgesetz beruht; dies gilt auch für eine
    Versicherung, die bei einer Einrichtung im Sinne des § 12 Abs. 1 des
    Aufwendungsausgleichsgesetzes genommen wird;


5.  für eine Versicherung, durch die Ansprüche auf Kapital-, Renten- oder
    sonstige Leistungen begründet werden

    a)  im Fall des Todes, des Erlebens oder des Alters oder


    b)  im Fall der Krankheit, der Pflegebedürftigkeit, der Berufs- oder der
        Erwerbsunfähigkeit oder der verminderten Erwerbsfähigkeit, sofern
        diese Ansprüche der Versorgung der natürlichen Person, bei der sich
        das versicherte Risiko realisiert (Risikoperson), oder der Versorgung
        von deren nahen Angehörigen im Sinne des § 7 des Pflegezeitgesetzes
        oder von deren Angehörigen im Sinne des § 15 der Abgabenordnung
        dienen.



    Die Ausnahme von der Besteuerung nach Satz 1 gilt nicht für die
    Unfallversicherung, die Haftpflichtversicherung und sonstige
    Sachversicherungen. Nummer 3 bleibt unberührt;


5a. für eine Versicherung, die auf dem Vierten Abschnitt des Ersten Teils
    des Gesetzes zur Verbesserung der betrieblichen Altersversorgung vom
    19\. Dezember 1974 (BGBl. I S. 3610) beruht;


6.  für eine Versicherung bei einer Lohnausgleichskasse, die von
    Tarifvertragsparteien errichtet worden ist, um Arbeitnehmer bei
    Arbeitsausfällen zu unterstützen;


7.  für eine Vereinbarung im Sinne des § 2 Absatz 1, soweit sie die
    Gewährung von Unterstützungen bei Arbeitskampfmaßnahmen oder
    Maßregelung zum Gegenstand hat oder soweit sie die Gewährung von
    Rechtsschutz durch Gewerkschaften und Vereinigungen von Arbeitgebern
    oder durch Zusammenschlüsse dieser Berufsverbände für ihre Mitglieder
    oder für andere Berufsverbände mit vergleichbarer Ausrichtung und
    deren Mitglieder zum Gegenstand hat. Dies gilt auch, wenn die
    Gewährung von Rechtsschutz durch eine juristische Person erfolgt,
    deren Anteile sämtlich im wirtschaftlichen Eigentum einer der
    genannten Organisationen stehen und die ausschließlich Rechtsschutz
    für die Organisation und ihre Mitglieder entsprechend deren Satzung
    durchführt;


8.  für eine Versicherung, die von einem der nachstehend bezeichneten
    Versicherungsnehmer genommen wird:

    a)  bei der Bundesrepublik Deutschland beglaubigte diplomatische
        Vertretungen außerdeutscher Staaten,


    b)  Mitglieder der unter Buchstabe a bezeichneten diplomatischen
        Vertretungen und Personen, die zum Geschäftspersonal dieser
        Vertretungen gehören und der inländischen Gerichtsbarkeit nicht
        unterliegen,


    c)  in der Bundesrepublik Deutschland zugelassene konsularische
        Vertretungen außerdeutscher Staaten, wenn der Leiter der Vertretung
        Angehöriger des Entsendestaates ist und außerhalb seines Amtes in der
        Bundesrepublik Deutschland keine Erwerbstätigkeit ausübt,


    d)  in der Bundesrepublik Deutschland zugelassene Konsularvertreter
        (Generalkonsuln, Konsuln, Vizekonsuln, Konsularagenten) und Personen,
        die zum Geschäftspersonal dieser Konsularvertreter gehören, wenn sie
        Angehörige des Entsendestaates sind und außerhalb ihres Amtes in der
        Bundesrepublik Deutschland keine Erwerbstätigkeit ausüben.



    Die Steuerbefreiung tritt nur ein, wenn Gegenseitigkeit gewährt wird;


9.  für eine Versicherung von Vieh, wenn die Versicherungssumme 4 000 Euro
    nicht übersteigt. Hat ein Versicherungsnehmer bei demselben
    Versicherer mehrere Viehversicherungen abgeschlossen, so gilt die
    Ausnahme von der Besteuerung nur, wenn die versicherten Beträge
    zusammen die Freigrenze nicht übersteigen;


10. für eine Versicherung beförderter Güter gegen Verlust oder
    Beschädigung als Transportgüterversicherung einschließlich
    Valorenversicherung und Kriegsrisikoversicherung, wenn sich die
    Versicherung auf Güter bezieht, die ausschließlich im Ausland oder im
    grenzüberschreitenden Verkehr einschließlich der Durchfuhr befördert
    werden; dies gilt nicht bei der Beförderung von Gütern zwischen
    inländischen Orten, bei der die Güter nur zur Durchfuhr in das Ausland
    gelangen. Die Besteuerung der Zahlung des Versicherungsentgelts für
    eine Haftpflichtversicherung bleibt unberührt;


11. in Form von Umlagen, die von Beteiligten eines Erlöspools zum Zweck
    der Verteilung der gesamten dem jeweiligen Verteilungssystem
    unterliegenden, von den Mitgliedern im eigenen Namen und auf eigene
    Rechnung erzielten Nettoeinnahmen der Beteiligten nach einem
    vorbestimmten Schlüssel erhoben werden;


12. an Brandunterstützungsvereine, soweit die anlässlich eines einzelnen
    Schadensfalls erhobene Umlage den Betrag von 5 500 Euro nicht
    übersteigt.




(2) Treten nach Zahlung eines Versicherungsentgelts Umstände ein, die
im Falle ihres Vorliegens bei Zahlung des Versicherungsentgelts zu
einer Steuerbefreiung im Sinne des § 4 Absatz 1 Nummer 5 Buchstabe b
oder zu einer Steuerpflicht geführt hätten, so beginnt oder erlischt
die Steuerbefreiung im Zeitpunkt des Eintritts der Umstände. Erlischt
die Steuerbefreiung, beginnt die Festsetzungsfrist mit Ablauf des
Kalenderjahres, in dem der Steuerentrichtungsschuldner oder die
Finanzbehörde von dem Umstand Kenntnis erlangt, der zum Erlöschen der
Steuerbefreiung führt.


## § 5 Steuerberechnung, Steuerentstehung, Steuerausweis

(1) Die Steuer wird für die einzelnen Versicherungen berechnet, und
zwar

1.  regelmäßig vom Versicherungsentgelt,


2.  bei der Versicherung von Schäden, die an den versicherten
    Bodenerzeugnissen durch die Einwirkung von den wetterbedingten
    Elementargefahren Hagelschlag, Sturm, Starkfrost, Dürre, Starkregen
    oder Überschwemmungen entstehen, und bei der im Betrieb der
    Landwirtschaft oder Gärtnerei genommenen Versicherung von
    Glasdeckungen über Bodenerzeugnissen gegen Schäden auf Grund von
    Hagelschlag, Sturm, Starkregen oder Überschwemmungen von der
    Versicherungssumme und für jedes Versicherungsjahr,


3.  nur bei

    a)  der Feuerversicherung und der Feuer-Betriebsunterbrechungsversicherung
        (§ 3 Absatz 1 Nummer 1 des Feuerschutzsteuergesetzes) von einem Anteil
        von 60 Prozent des Versicherungsentgelts,


    b)  der Wohngebäudeversicherung (§ 3 Absatz 1 Nummer 2 des
        Feuerschutzsteuergesetzes) von einem Anteil von 86 Prozent des
        Versicherungsentgelts,


    c)  der Hausratversicherung (§ 3 Absatz 1 Nummer 3 des
        Feuerschutzsteuergesetzes) von einem Anteil von 85 Prozent des
        Versicherungsentgelts.






Das Bundeszentralamt für Steuern kann auf Antrag gestatten, dass die
Steuer nicht nach der Isteinnahme (Istversteuerung), sondern nach dem
im Anmeldungszeitraum gemäß § 8 Absatz 2 und 3 angeforderten
Versicherungsentgelt berechnet wird (Sollversteuerung).

(2) Im Fall der Istversteuerung entsteht die Steuer mit der Zahlung
des Versicherungsentgelts, wenn der Zahlende nach § 7 selbst
entrichtungspflichtig ist, anderenfalls mit Entgegennahme des
Versicherungsentgelts. Im Fall der Sollversteuerung gilt die Steuer
mit Fälligkeit des Versicherungsentgelts als entstanden. Die Sätze 1
und 2 sind für anteilige Versicherungsentgelte entsprechend
anzuwenden.

(3) In der Rechnung über das Versicherungsentgelt ist der Steuerbetrag
offen auszuweisen und der Steuersatz sowie die vom Bundeszentralamt
für Steuern erteilte Versicherungsteuernummer, zu der die Steuer
abgeführt wird, anzugeben. Bei steuerfreien Versicherungsentgelten ist
die zugrunde liegende Steuerbefreiungsvorschrift anzugeben. Wird keine
Rechnung über das Versicherungsentgelt ausgestellt, müssen sich die in
den Sätzen 1 und 2 genannten Angaben aus anderen das
Versicherungsverhältnis begründenden Unterlagen ergeben.


## § 6 Steuersatz

(1) Die Steuer beträgt vorbehaltlich des folgenden Absatzes 19 Prozent
des Versicherungsentgelts ohne Versicherungsteuer.

(2) Die Steuer beträgt

1.  bei der Feuerversicherung und bei der Feuer-
    Betriebsunterbrechungsversicherung 22 Prozent (§ 5 Absatz 1 Satz 1
    Nummer 3 Buchstabe a);


2.  bei der Wohngebäudeversicherung 19 Prozent (§ 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer
    3 Buchstabe b) und


3.  bei der Hausratversicherung 19 Prozent (§ 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3
    Buchstabe c);


4.  bei der Versicherung von Schäden, die an den versicherten
    Bodenerzeugnissen durch die Einwirkung von den wetterbedingten
    Elementargefahren Hagelschlag, Sturm, Starkfrost, Dürre, Starkregen
    oder Überschwemmungen entstehen, und bei der im Betrieb der
    Landwirtschaft oder der Gärtnerei genommenen Versicherung von
    Glasdeckungen über Bodenerzeugnissen gegen Hagelschlag, Sturm,
    Starkregen oder Überschwemmungen für jedes Versicherungsjahr 0,3
    Promille der Versicherungssumme;


5.  bei der Seeschiffskaskoversicherung 3 Prozent des
    Versicherungsentgelts unter der Voraussetzung, dass das Schiff
    ausschließlich gewerblichen Zwecken dient und gegen die Gefahren der
    See versichert ist;


6.  bei der Unfallversicherung mit Prämienrückgewähr 3,8 Prozent des
    Versicherungsentgelts.





## § 7 Steuerschuldner, Steuerentrichtungsschuldner, Haftende

(1) Steuerschuldner ist der Versicherungsnehmer.

(2) Steuerentrichtungsschuldner ist der Versicherer, soweit in den
Absätzen 3 bis 5 kein anderer zum Steuerentrichtungsschuldner bestimmt
ist oder nach Absatz 6 der Versicherungsnehmer als Steuerschuldner die
Steuer zu entrichten hat. Der Steuerentrichtungsschuldner hat als
eigenständige Schuld die Steuer für Rechnung des Versicherungsnehmers
zu entrichten.

(3) Hat der Versicherer keinen Wohnsitz oder Sitz in der Europäischen
Union oder im Europäischen Wirtschaftsraum, ist aber ein
Bevollmächtigter mit Wohnsitz oder Sitz in den genannten Gebieten zur
Entgegennahme des Versicherungsentgelts bestellt, so ist dieser
Steuerentrichtungsschuldner.

(4) Haben mehrere Versicherer eine Versicherung für denselben
Versicherungsnehmer in der Weise gemeinschaftlich übernommen, dass
jeder von ihnen aus der Versicherung zu einem bestimmten Anteil
berechtigt und verpflichtet ist, so darf einer der Versicherer mit
Wohnsitz oder Sitz in der Europäischen Union oder im Europäischen
Wirtschaftsraum von den anderen Mitversicherern schriftlich bestimmt
werden, die Steuer auch für die anderen Versicherer zu entrichten.

(5) Ist die Steuerentrichtung einem zur Entgegennahme des
Versicherungsentgelts Bevollmächtigten mit Wohnsitz oder Sitz in der
Europäischen Union oder dem Europäischen Wirtschaftsraum schriftlich
übertragen, so ist dieser Steuerentrichtungsschuldner.

(6) Hat weder der Versicherer noch ein zur Entgegennahme des
Versicherungsentgelts Bevollmächtigter seinen Wohnsitz oder seinen
Sitz in der Europäischen Union oder im Europäischen Wirtschaftsraum,
so hat der Versicherungsnehmer die Steuer zu entrichten.

(7) Für die Steuerentrichtung haftet, sofern die in den Nummern 1 bis
3 genannten Personen nicht selbst Steuerentrichtungsschuldner sind,

1.  der Versicherer,


2.  jede andere Person, die das Versicherungsentgelt entgegennimmt,


3.  eine versicherte Person, die gegen Entgelt aus einer Versicherung für
    fremde Rechnung Versicherungsschutz erlangt. Die Haftung erstreckt
    sich auf die Steuer, die auf das Versicherungsentgelt entfällt, das
    zur Deckung des Risikos der versicherten Person an den Versicherer zu
    leisten ist; im Zweifel ist das von der versicherten Person gezahlte
    Entgelt zugrunde zu legen.




(8) Der Steuerschuldner, der Steuerentrichtungsschuldner und jeder
Haftende sind echte Gesamtschuldner. Die Steuerentrichtungsschuld
steht der Steuerschuld gleich; sie ist im Verhältnis zur Steuerschuld
des Versicherungsnehmers nicht akzessorisch. Die Inanspruchnahme eines
Haftenden ist mittels Steuerbescheid oder mittels Haftungsbescheid
zulässig. Für die Bestimmung der Festsetzungsfrist nach den §§ 169 bis
171 der Abgabenordnung bei einem Steuerpflichtigen sind jeweils die
Umstände maßgeblich, die in Bezug auf seine Person vorliegen;
insbesondere ist für die Inanspruchnahme des
Steuerentrichtungsschuldners der Ablauf der Festsetzungsfrist beim
Versicherungsnehmer sowie für die Inanspruchnahme des Haftenden der
Ablauf der Festsetzungsfrist beim Steuerentrichtungsschuldner
unbeachtlich.

(9) Im Verhältnis zwischen dem Versicherer und dem Versicherungsnehmer
gilt die Steuer als Teil des Versicherungsentgelts, soweit es sich um
dessen Einziehung und Geltendmachung im Rechtsweg handelt.


## § 7a Zuständigkeit

Zuständig ist das Bundeszentralamt für Steuern.


## § 8 Anmeldung, Fälligkeit

(1) Der Steuerentrichtungsschuldner nach § 7 Absatz 2, 3, 4 oder
Absatz 5 hat innerhalb von 15 Tagen nach Ablauf eines jeden
Anmeldungszeitraums

1.  eine Steuererklärung nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch
    Datenfernübertragung zu übermitteln, in der er die im
    Anmeldungszeitraum entstandene Steuer selbst zu berechnen hat
    (Steueranmeldung), und


2.  die im Anmeldungszeitraum entstandene Steuer zu entrichten.



Auf Antrag kann das Bundeszentralamt für Steuern zur Vermeidung
unbilliger Härten auf eine elektronische Übermittlung verzichten; in
diesem Fall hat der Steuerentrichtungsschuldner die Steueranmeldung
nach amtlich vorgeschriebenem Vordruck abzugeben.

(2) Anmeldungszeitraum ist der Kalendermonat. Hat die Steuer für das
vorangegangene Kalenderjahr insgesamt nicht mehr als 6 000 Euro
betragen, so ist Anmeldungszeitraum das Kalendervierteljahr. Hat die
Steuer für das vorangegangene Kalenderjahr nicht mehr als 1 000 Euro
betragen, so ist Anmeldungszeitraum das Kalenderjahr.

(3) Hat der Versicherungsnehmer nach § 7 Absatz 6 die Steuer zu
entrichten, so hat er innerhalb von 15 Tagen nach Ablauf des Monats,
in dem das Versicherungsentgelt gezahlt worden ist, eine
Steueranmeldung nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch
Datenfernübertragung zu übermitteln und die selbst berechnete Steuer
zu entrichten. Absatz 1 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Gibt der zur Steueranmeldung und Steuerentrichtung Verpflichtete
bis zum Ablauf der Anmeldungsfrist die Steueranmeldung nicht ab, so
setzt das Bundeszentralamt für Steuern die Steuer fest.


## § 9 Erstattung, Nachentrichtung der Steuer

(1) Ist das Versicherungsentgelt ganz oder zum Teil zurückgezahlt
worden, weil die Versicherung vorzeitig endete oder weil das
Versicherungsentgelt oder die Versicherungssumme herabgesetzt worden
ist, so wird die Steuer auf Antrag insoweit erstattet, als sie bei
Berücksichtigung dieser Umstände nicht zu erheben gewesen wäre. Die
Steuer wird dem Steuerentrichtungsschuldner (§ 7 Absatz 2 bis 5) oder
dem Haftenden (§ 7 Absatz 7) für Rechnung des Steuerschuldners und im
Fall des § 7 Absatz 6 dem Versicherungsnehmer erstattet. Die Steuer
wird nicht erstattet, wenn die Prämienrückgewähr ausdrücklich
versichert war. Ein Erstattungsanspruch ist nur gegeben, wenn die
Steuer tatsächlich an das Bundeszentralamt für Steuern entrichtet
wurde.

(2) Treten nach Zahlung des Versicherungsentgelts Umstände ein, die
eine Steuerbefreiung nach § 4 Absatz 1 Nummer 5 Buchstabe b begründen,
so wird die Steuer auf Antrag erstattet, soweit Versicherungsentgelt
für einen Zeitraum nach Eintritt dieser Umstände gezahlt worden ist.
Absatz 1 Satz 2 und 4 gilt entsprechend.

(3) Entfallen bei der Versicherung von Schiffen nach Zahlung des
Versicherungsentgelts die Voraussetzungen für die Steuerbarkeit und
die Steuerpflicht, so wird die Steuer auf Antrag erstattet, soweit
Versicherungsentgelt für einen Zeitraum nach Eintritt dieser Umstände
gezahlt worden ist. Absatz 1 Satz 2 und 4 gilt entsprechend.

(4) Im Fall der Sollversteuerung im Sinne des § 5 Absatz 1 Satz 2 ist
die auf nicht vereinnahmte Versicherungsentgelte bereits entrichtete
Steuer zu erstatten.

(5) Erlischt gemäß § 4 Absatz 2 die Steuerbefreiung, so ist die Steuer
nachzuentrichten, soweit Versicherungsentgelt für einen Zeitraum nach
Entfallen der Steuerbefreiung gezahlt worden ist.

(6) Treten bei der Versicherung von Schiffen nach Zahlung des
Versicherungsentgelts die übrigen Voraussetzungen für die
Steuerbarkeit und Steuerpflicht ein, so ist für das zeitanteilige
Versicherungsentgelt die Steuer nachzuentrichten.

(7) Ist Steuer nach den Absätzen 5 und 6 nachzuentrichten, so ist der
Versicherer zum Zweck der Steuerentrichtung berechtigt, die Steuer
beim Versicherungsnehmer nachträglich einzufordern oder im
Leistungsfall die Versicherungsleistung entsprechend zu kürzen.


## § 10 Aufzeichnungspflichten, Außenprüfung, Änderung nach Außenprüfung

(1) Alle Gesamtschuldner im Sinne des § 7 Absatz 8 Satz 1, die nach
der Abgabenordnung oder anderen Gesetzen aufzeichnungspflichtig sind,
haben zur Feststellung der Steuer und der Grundlagen ihrer Berechnung
Aufzeichnungen zu führen, die alle Angaben enthalten, die für die
Besteuerung von Bedeutung sind. Hierzu gehören insbesondere

1.  der Name und die Anschrift des Versicherungsnehmers,


2.  die Nummer des Versicherungsscheins; bei Bevollmächtigten diejenige
    des jeweiligen Versicherers,


3.  die Versicherungssumme,


4.  das Versicherungsentgelt, und zwar sowohl das steuerpflichtige als
    auch das steuerfreie, sowie das zurückgezahlte und nicht erhaltene
    Versicherungsentgelt,


5.  der Steuerbetrag,


6.  der Steuersatz,


7.  die vom Lloyd´s Register im Auftrag der Internationalen
    Seeschifffahrts-Organisation (International Maritime Organization)
    vergebene IMO-Schiffsidentifikationsnummer,


8.  die schriftliche Bevollmächtigung im Sinne des § 7 Absatz 4 und 5,


9.  bei der offenen Mitversicherung die vorliegenden Informationen über
    die übrigen Mitversicherer sowie deren jeweilige Anteile am Vertrag.



Wer nach § 7 Absatz 4 steuerentrichtungspflichtig ist, hat den
Gesamtbetrag des Versicherungsentgelts sowie die Nummern der
Versicherungsscheine aller beteiligten Versicherer in seinen
Geschäftsbüchern zu vermerken. Die die Steuerentrichtungspflicht
übertragenden Versicherer haben in ihren Geschäftsbüchern anzugeben,
wer die Steuer für sie entrichtet hat. Ist das im Geltungsbereich
dieses Gesetzes belegene Risiko von einem nicht in dessen
Geltungsbereich niedergelassenen Versicherer gedeckt, so hat dieser
dem Bundeszentralamt für Steuern auf Anforderung ein vollständiges
Verzeichnis der sich auf diese Risiken beziehenden
Versicherungsverhältnisse mit den in Satz 2 genannten Angaben
schriftlich zu übermitteln. Diese Verpflichtung besteht auch dann,
wenn der Versicherer die Voraussetzungen für die Steuerpflicht oder
für die Steuerentrichtung nicht für gegeben hält.

(2) Bei Personen und Personenvereinigungen, die Versicherungen
vermitteln oder ermächtigt sind, für einen Versicherer Zahlungen
entgegenzunehmen, ist zur Ermittlung oder Aufklärung von Vorgängen,
die nach diesem Gesetz der Steuer unterliegen, eine Außenprüfung (§§
193 bis 203 der Abgabenordnung) auch insoweit zulässig, als sie der
Feststellung der steuerlichen Verhältnisse anderer Personen dient, die
gemäß § 7 Steuerschuldner oder Steuerentrichtungsschuldner sind oder
für die Steuerentrichtung haften.

(3) Eine Außenprüfung ist auch bei Personen und Personenvereinigungen
zulässig, die eine Versicherung im Sinne des § 2 vereinbart haben oder
die gemäß § 7 Steuerschuldner oder Steuerentrichtungsschuldner sind
oder für die Steuerentrichtung haften.

(4) Steuerbeträge, die auf Grund einer Außenprüfung nachzuentrichten
oder zu erstatten sind, sind zusammen mit der Steuer für den letzten
Monat, das letzte Quartal oder das letzte Kalenderjahr des
Prüfungszeitraums festzusetzen. Nachzuentrichtende Steuerbeträge sind
einen Monat nach Bekanntgabe der Festsetzung fällig.


## § 10a Mitteilungspflicht

(1) Die mit der Aufsicht über die Versicherungsunternehmen betrauten
Behörden teilen dem Bundeszentralamt für Steuern die zu ihrer Kenntnis
gelangenden Versicherer mit.

(2) Das Registergericht teilt Eintragungen von Vereinen oder
Genossenschaften, die sich mit dem Abschluss von Versicherungen
befassen, dem Bundeszentralamt für Steuern mit; das gilt auch dann,
wenn die Vereine oder Genossenschaften ihre Leistungen als
Unterstützungen ohne Rechtsanspruch bezeichnen.


## § 10b Anwendungsvorschriften

Wird ein Steuersatz geändert oder die Zahlung des
Versicherungsentgelts von der Steuer ausgenommen, ist der neue
Steuersatz oder die neue Befreiungsvorschrift auf
Versicherungsentgelte anzuwenden, die ab dem Inkrafttreten der
Änderung des Steuersatzes oder der neuen Befreiungsvorschrift fällig
werden. Satz 1 gilt entsprechend für geänderte oder aufgehobene
Befreiungsvorschriften. Wird die Fälligkeit des Versicherungsentgelts
geändert für Zeitpunkte, ab denen eine Rechtsänderung in Kraft tritt,
so ist die Änderung dieser Fälligkeit im Hinblick auf die
Steueranmeldung und Steuerentrichtung insoweit nicht zu
berücksichtigen, als sie zu einer niedrigeren Steuer führen würde.
Dies gilt entsprechend, wenn ein Versicherungsvertrag zur Änderung der
Fälligkeit des Versicherungsentgelts gekündigt und alsbald neu
abgeschlossen oder wenn die Fälligkeit des Versicherungsentgelts für
einen Zeitpunkt vor Abschluss des Versicherungsvertrags festgelegt
wird.


## § 10c Geschäftstätigkeit von Lloyd´s

(1) Der Hauptbevollmächtigte von Lloyd´s hat für alle der bei Lloyd´s
vereinigten Einzelversicherer die nach diesem Gesetz entstandene
Steuer als Steuerentrichtungsschuldner anzumelden und zu entrichten,
soweit nicht ein anderer nachweislich die Steuer selbst angemeldet und
entrichtet hat.

(2) Die §§ 8, 9 und 10 gelten entsprechend.

(3) Steuerfestsetzungen im Sinne des § 168 der Abgabenordnung,
behördliche Maßnahmen, insbesondere Verwaltungsakte, sowie
gerichtliche Titel auf dem Gebiet des Versicherungsteuerrechts wirken
für und gegen die an einem konkreten Versicherungsgeschäft beteiligten
Einzelversicherer. Vollstreckungsmaßnahmen in die inländischen
Vermögenswerte aller bei Lloyd´s vereinigten Einzelversicherer sind
zulässig, soweit diese Vermögenswerte von dem Hauptbevollmächtigten
verwaltet werden.


## § 11 Ermächtigungen

(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt,
Rechtsverordnungen, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedürfen,
zu erlassen über:

1.  die nähere Bestimmung der in diesem Gesetz verwendeten Begriffe,


2.  die Abgrenzung der Steuerpflicht sowie den Umfang der Ausnahmen von
    der Besteuerung und der Steuerermäßigungen, soweit dies zur Wahrung
    der Gleichmäßigkeit der Besteuerung und zur Beseitigung von
    Unbilligkeiten in Härtefällen erforderlich ist,


3.  den Umfang der Besteuerungsgrundlage,


4.  das Besteuerungsverfahren, insbesondere die von den Steuerpflichtigen
    zu erfüllenden Pflichten und die Beistandspflicht Dritter,


5.  Art und Zeitpunkt der Steuerentrichtung,


6.  Mitteilungspflichten von Behörden und Gerichten,


7.  die Steuerberechnung

    a)  bei Einrechnung der Steuer in das Versicherungsentgelt,


    b)  nach der Versicherungsleistung,


    c)  bei Werten in fremder Währung,





8.  die Festsetzung der Steuer in besonderen Fällen in Pauschbeträgen.
    Dies gilt insbesondere dann, wenn die Feststellung der Steuerbeträge
    mit Schwierigkeiten und Kosten verbunden wäre, die zur Höhe der Steuer
    in keinem angemessenen Verhältnis stehen würden,


9.  die Erstattung der Steuer.




(2) Das Bundesministerium der Finanzen kann dieses Gesetz und die auf
Grund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen in der jeweils
geltenden Fassung mit neuem Datum und unter neuer Überschrift im
Bundesgesetzblatt bekanntmachen.


## § 12 Übergangsvorschrift

(1) § 1 Absatz 4 ist anzuwenden für Versicherungsentgelte, die sich
auf Versicherungszeiträume ab dem 1. Januar 2014 beziehen.

(2) § 5 Absatz 3 ist erstmals anzuwenden für Versicherungsentgelte,
die nach dem 31. Dezember 2013 fällig werden.

(3) § 4 Absatz 1 Nummer 5 und Absatz 2 in der Fassung des Artikels 1
Nummer 3 des Gesetzes vom 3. Dezember 2020 (BGBl. I S. 2659) ist
erstmals anzuwenden auf Versicherungsverträge, die nach dem 31.
Dezember 2021 geschlossen wurden. Auf Versicherungsverträge, die vor
dem 1. Januar 2022 geschlossen worden sind, ist § 4 Nummer 5 in der
Fassung des Artikels 1 Nummer 4 des Gesetzes vom 5. Dezember 2012
(BGBl. I S. 2431) anzuwenden. Als Vertragsschluss im Sinne des Satzes
1 gilt jede erstmalige Absicherung eines bestimmten Risikos der
Risikoperson durch den Versicherer. Bei Gruppenversicherungsverträgen
gilt im Hinblick auf die Risikoperson als Datum des Vertragsschlusses
der Tag, an dem die Risikoperson in den Gruppenversicherungsvertrag
aufgenommen worden ist.

(4) § 8 Absatz 1 und 3 in der Fassung des Artikels 1 Nummer 7 des
Gesetzes vom 3. Dezember 2020 (BGBl. I S. 2659) ist erstmals
anzuwenden für Steueranmeldungen, die ab dem 1. Januar 2022 abgegeben
werden. Auf Steueranmeldungen, die vor dem 1. Januar 2022 abgegeben
werden, ist § 8 in der Fassung des Artikels 1 Nummer 9 des Gesetzes
vom 5. Dezember 2012 (BGBl. I S. 2431) anzuwenden.

