---
Title: Verordnung zum Rechtsdienstleistungsgesetz
jurabk: RDV
layout: default
origslug: rdv
slug: rdv

---

# Verordnung zum Rechtsdienstleistungsgesetz (RDV)

Ausfertigungsdatum
:   2008-06-19

Fundstelle
:   BGBl I: 2008, 1069


## Eingangsformel

Auf Grund des § 10 Abs. 1 Satz 2, § 12 Abs. 5, § 13 Abs. 4, § 16 Abs.
3 Satz 3, § 17 Abs. 2 und des § 18 Abs. 3 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes vom 12. Dezember 2007 (BGBl. I S. 2840),
von denen § 18 Abs. 3 durch Artikel 6 des Gesetzes vom 12. Juni 2008
(BGBl. I S. 1000) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium
der Justiz:


## § 1 Bestimmung von Teilbereichen

Das Recht des gewerblichen Rechtsschutzes und das Steuerrecht sind
Teilbereiche der Rechtsdienstleistungen in einem ausländischen Recht
nach § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 des Rechtsdienstleistungsgesetzes.


## § 2 Nachweis der theoretischen Sachkunde

(1) In den Bereichen Inkassodienstleistungen und Rentenberatung wird
die nach § 12 Abs. 3 Satz 1 des Rechtsdienstleistungsgesetzes
erforderliche theoretische Sachkunde in der Regel durch ein Zeugnis
über einen erfolgreich abgeschlossenen Sachkundelehrgang im Sinn des §
4 nachgewiesen. Zum Nachweis der theoretischen Sachkunde genügt auch
das Zeugnis über die erste Prüfung nach § 5d Abs. 2 des Deutschen
Richtergesetzes. Die zuständige Behörde kann als Nachweis der
theoretischen Sachkunde auch andere Zeugnisse anerkennen, insbesondere
das Abschlusszeugnis einer deutschen Hochschule oder Fachhochschule
über einen mindestens dreijährigen Hochschul- oder
Fachhochschulstudiengang mit überwiegend rechtlichen Studieninhalten,
wenn der Studiengang die nach § 11 Abs. 1 oder 2 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes erforderlichen Rechtskenntnisse
vermittelt.

(2) In den Fällen des § 12 Abs. 3 Satz 3 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes ist durch geeignete Unterlagen,
insbesondere das Zeugnis einer ausländischen Behörde, nachzuweisen,
dass die Voraussetzungen des § 12 Abs. 3 Satz 3 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes vorliegen. Daneben ist ein gesonderter
Nachweis der theoretischen Sachkunde nicht erforderlich.

(3) Im Bereich der Rechtsdienstleistungen in einem ausländischen Recht
wird die theoretische Sachkunde in der Regel durch das Zeugnis einer
ausländischen Behörde darüber nachgewiesen, dass die zu registrierende
Person in dem ausländischen Land rechtmäßig zur Ausübung des
Rechtsanwaltsberufs oder eines vergleichbaren rechtsberatenden Berufs
niedergelassen ist oder war. Zum Nachweis der theoretischen Sachkunde
genügt auch das Abschlusszeugnis einer ausländischen Hochschule über
den erfolgreichen Abschluss eines Studiengangs, der nach Umfang und
Inhalten den in Absatz 1 Satz 3 genannten Studiengängen entspricht.

(4) Ist der Antrag in den Fällen des Absatzes 3 auf einen Teilbereich
beschränkt, so genügt zum Nachweis der theoretischen Sachkunde das
Zeugnis einer ausländischen Behörde darüber, dass die zu
registrierende Person in dem ausländischen Staat rechtmäßig zur
Ausübung des Patentanwaltsberufs, des Steuerberaterberufs oder eines
vergleichbaren Berufs niedergelassen ist oder war.

(5) Der Nachweis der Sachkunde in einem ausländischen Recht erstreckt
sich nur auf das Recht, auf das sich die vorgelegten Zeugnisse
beziehen.


## § 3 Nachweis der praktischen Sachkunde

(1) Die nach § 12 Abs. 3 Satz 2 des Rechtsdienstleistungsgesetzes
erforderliche praktische Sachkunde wird in der Regel durch
Arbeitszeugnisse und sonstige Zeugnisse über die bisherige praktische
Tätigkeit der zu registrierenden Person in dem Bereich des Rechts
nachgewiesen, für den eine Registrierung beantragt wird. Über die
erforderliche praktische Sachkunde verfügt auch, wer die Befähigung
zum Richteramt nach dem Deutschen Richtergesetz besitzt.

(2) Im Bereich der Rechtsdienstleistungen in einem ausländischen Recht
genügt zum Nachweis der praktischen Sachkunde auch das Zeugnis einer
ausländischen Behörde darüber, dass die zu registrierende Person in
dem ausländischen Land rechtmäßig zur Ausübung des Rechtsanwaltsberufs
oder eines vergleichbaren rechtsberatenden Berufs, in den Fällen des §
2 Abs. 4 zur Ausübung des Patentanwaltsberufs, des Steuerberaterberufs
oder eines vergleichbaren Berufs, niedergelassen ist oder war. § 2
Abs. 5 gilt entsprechend.

(3) In den Fällen des § 12 Abs. 3 Satz 3 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes ist zusätzlich das von einer
registrierten Person oder einem Mitglied einer Rechtsanwaltskammer
ausgestellte Zeugnis darüber vorzulegen, dass die zu registrierende
Person in dem Bereich, für den sie die Registrierung beantragt,
mindestens sechs Monate unter der Verantwortung der registrierten oder
einer für sie tätigen qualifizierten Person oder des Mitglieds einer
Rechtsanwaltskammer im Inland tätig gewesen ist.


## § 4 Sachkundelehrgang

(1) Der Sachkundelehrgang muss geeignet sein, alle nach § 11 Abs. 1
oder 2 des Rechtsdienstleistungsgesetzes für die jeweilige
Registrierung erforderlichen Kenntnisse zu vermitteln. Die Gesamtdauer
des Lehrgangs muss im Bereich Inkassodienstleistungen mindestens 120
Zeitstunden und im Bereich Rentenberatung mindestens 150 Zeitstunden
betragen. Erlaubnisinhaber nach dem Rechtsberatungsgesetz, deren
Registrierung nach § 1 Abs. 3 des Einführungsgesetzes zum
Rechtsdienstleistungsgesetz auf den Umfang ihrer bisherigen Erlaubnis
zu beschränken ist, können zum Nachweis ihrer theoretischen Sachkunde
in den nicht von der Erlaubnis erfassten Teilbereichen einen
abgekürzten Sachkundelehrgang absolvieren, dessen Gesamtdauer 50
Zeitstunden nicht unterschreiten darf.

(2) Die Anbieter von Sachkundelehrgängen müssen gewährleisten, dass
nur qualifizierte Lehrkräfte eingesetzt werden. Qualifiziert sind
insbesondere Richterinnen und Richter aus der mit dem jeweiligen
Bereich vorrangig befassten Gerichtsbarkeit, Mitglieder einer
Rechtsanwaltskammer, Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer sowie
registrierte und qualifizierte Personen mit mindestens fünfjähriger
Berufserfahrung in dem jeweiligen Bereich.

(3) Die Lehrgangsteilnehmerinnen und -teilnehmer müssen mindestens
eine schriftliche Aufsichtsarbeit ablegen und darin ihre Kenntnisse
aus verschiedenen Bereichen des Lehrgangs nachweisen. Die Gesamtdauer
der erfolgreich abgelegten schriftlichen Aufsichtsarbeiten darf fünf
Zeitstunden nicht unterschreiten.

(4) Die Lehrgangsteilnehmerinnen und -teilnehmer müssen eine
abschließende mündliche Prüfung erfolgreich ablegen. Die mündliche
Prüfung besteht aus einem Fachgespräch, das sich auf verschiedene
Bereiche des Lehrgangs erstrecken muss und im Bereich Rentenberatung
auch eine fallbezogene Präsentation beinhalten soll. Die
Prüfungskommission soll mit mindestens einer Richterin oder einem
Richter aus der mit dem jeweiligen Bereich vorrangig befassten
Gerichtsbarkeit und mindestens einer registrierten oder qualifizierten
Person mit mindestens fünfjähriger Berufserfahrung in dem jeweiligen
Bereich besetzt sein.

(5) Das Zeugnis über den erfolgreich abgelegten Sachkundelehrgang muss
enthalten:

1.  die Bestätigung, dass die Teilnehmerin oder der Teilnehmer an einem
    Lehrgang, der den Anforderungen der Absätze 1 und 2 entspricht,
    erfolgreich teilgenommen hat,


2.  Zeitraum und Ort des Lehrgangs sowie die Namen und Berufsbezeichnungen
    aller Lehrkräfte,


3.  Anzahl, jeweilige Dauer und Ergebnis aller abgelegten schriftlichen
    Aufsichtsarbeiten,


4.  Zeit, Ort und Ergebnis der abschließenden mündlichen Prüfung sowie die
    Namen und Berufsbezeichnungen der Mitglieder der Prüfungskommission.



Die schriftlichen Aufsichtsarbeiten und ihre Bewertung sowie eine
detaillierte Beschreibung von Inhalten und Ablauf des Lehrgangs sind
dem Zeugnis beizufügen.


## § 5 Berufshaftpflichtversicherung

(1) Die nach § 12 Abs. 1 Nr. 3 des Rechtsdienstleistungsgesetzes von
der registrierten Person zu unterhaltende
Berufshaftpflichtversicherung muss bei einem im Inland zum
Geschäftsbetrieb befugten Versicherungsunternehmen zu den nach Maßgabe
des Versicherungsaufsichtsgesetzes eingereichten Allgemeinen
Versicherungsbedingungen genommen werden. Der Versicherungsvertrag
muss Deckung für die sich aus der beruflichen Tätigkeit der
registrierten Person ergebenden Haftpflichtgefahren für
Vermögensschäden gewähren und sich auch auf solche Vermögensschäden
erstrecken, für die die registrierte Person nach § 278 oder § 831 des
Bürgerlichen Gesetzbuchs einzustehen hat.

(2) Der Versicherungsvertrag hat Versicherungsschutz für jede einzelne
Pflichtverletzung zu gewähren, die gesetzliche Haftpflichtansprüche
privatrechtlichen Inhalts gegen die registrierte Person zur Folge
haben könnte; dabei kann vereinbart werden, dass sämtliche
Pflichtverletzungen bei Erledigung eines einheitlichen Auftrags, mögen
diese auf dem Verhalten der registrierten Person oder einer von ihr
herangezogenen Hilfsperson beruhen, als ein Versicherungsfall gelten.

(3) Von der Versicherung kann die Haftung ausgeschlossen werden:

1.  für Ersatzansprüche aus wissentlicher Pflichtverletzung,


2.  für Ersatzansprüche aus Tätigkeiten über Kanzleien oder Büros, die in
    anderen Staaten eingerichtet sind oder unterhalten werden,


3.  für Ersatzansprüche aus Tätigkeiten im Zusammenhang mit der Beratung
    und Beschäftigung mit einem außereuropäischem Recht, soweit sich nicht
    die Registrierung nach § 10 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 des
    Rechtsdienstleistungsgesetzes auf dieses Recht erstreckt,


4.  für Ersatzansprüche aus Tätigkeiten vor außereuropäischen Gerichten,


5.  für Ersatzansprüche wegen Veruntreuung durch Personal oder Angehörige
    der registrierten Person.




(4) Die Leistungen des Versicherers für alle innerhalb eines
Versicherungsjahres verursachten Schäden können auf den vierfachen
Betrag der gesetzlichen Mindestversicherungssumme begrenzt werden.

(5) Die Vereinbarung eines Selbstbehalts bis zu 1 Prozent der
Mindestversicherungssumme ist zulässig. Ein Selbstbehalt des
Versicherungsnehmers kann dem Dritten nicht entgegengehalten und
gegenüber einer mitversicherten Person nicht geltend gemacht werden.

(6) Im Versicherungsvertrag ist der Versicherer zu verpflichten, der
nach § 19 des Rechtsdienstleistungsgesetzes zuständigen Behörde die
Beendigung oder Kündigung des Versicherungsvertrages sowie jede
Änderung des Versicherungsvertrages, die den vorgeschriebenen
Versicherungsschutz beeinträchtigt, unverzüglich mitzuteilen. Die nach
§ 19 des Rechtsdienstleistungsgesetzes zuständige Behörde erteilt
Dritten zur Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen auf Antrag
Auskunft über den Namen und die Adresse der
Berufshaftpflichtversicherung der registrierten Person sowie die
Versicherungsnummer, soweit das Auskunftsinteresse das schutzwürdige
Interesse der registrierten Person an der Nichterteilung dieser
Auskunft überwiegt.


## § 6 Registrierungsverfahren

(1) Anträge nach § 13 Abs. 1 des Rechtsdienstleistungsgesetzes sind
schriftlich oder elektronisch zu stellen. Dabei ist anzugeben, für welchen
Bereich oder Teilbereich die Registrierung erfolgen soll, und ob die
Einwilligung zur Veröffentlichung von Telefonnummer und E-Mail-Adresse erteilt
wird.

(2) Im Bereich der Rechtsdienstleistungen in einem ausländischen Recht
ist das ausländische Recht anzugeben, auf das sich die Registrierung
beziehen soll.

(3) Erlaubnisinhaber nach dem Rechtsberatungsgesetz, die eine
Registrierung als registrierte Erlaubnisinhaber nach § 1 Abs. 3 Satz 2
des Einführungsgesetzes zum Rechtsdienstleistungsgesetz beantragen,
haben den Umfang dieser Registrierung in dem Antrag genau zu
bezeichnen.

(4) Von Zeugnissen und Nachweisen, die nicht in deutscher Sprache
ausgestellt sind, kann die Vorlage einer Übersetzung verlangt werden.


## § 7 Aufbewahrungsfristen

(1) Die nach § 13 des Rechtsdienstleistungsgesetzes für die
Registrierung zuständigen Behörden haben Akten und elektronische Akten
über registrierte Personen für einen Zeitraum von zehn Jahren nach der
Löschung der im Rechtsdienstleistungsregister öffentlich bekannt
gemachten Daten gemäß § 17 Abs. 1 Nr. 1 bis 4 sowie 6 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes aufzubewahren.

(2) Akten und elektronische Akten über Personen oder Vereinigungen,
denen die Erbringung von Rechtsdienstleistungen untersagt worden ist,
sind für einen Zeitraum von fünf Jahren nach Ablauf der Dauer der
Untersagung aufzubewahren.

(3) Akten und elektronische Akten, in denen eine beantragte
Registrierung bestandskräftig abgelehnt worden oder eine Untersagung
nicht erfolgt ist, sind für einen Zeitraum von fünf Jahren nach der
Beendigung des Verfahrens aufzubewahren.


## § 8 Öffentliche Bekanntmachungen im Rechtsdienstleistungsregister

(1) Für öffentliche Bekanntmachungen nach § 16 Abs. 2 Nr. 1 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes und solche nach § 16 Abs. 2 Nr. 2 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes sind innerhalb des
Rechtsdienstleistungsregisters zwei getrennte Bereiche vorzusehen.
Eine Suche nach den eingestellten Daten darf nur anhand eines oder
mehrerer der folgenden Suchkriterien erfolgen:

1.  Bundesland,


2.  zuständige Behörde,


3.  behördliches Aktenzeichen,


4.  Datum der Veröffentlichung,


5.  Registrierungsbereich in den Fällen des § 16 Abs. 2 Nr. 1 des
    Rechtsdienstleistungsgesetzes,


6.  Familienname, Vorname, Firma oder Name

    a)  der registrierten Person, ihrer gesetzlichen Vertreter oder einer
        qualifizierten Person in den Fällen des § 16 Abs. 2 Nr. 1 des
        Rechtsdienstleistungsgesetzes,


    b)  der Person oder Vereinigung, der die Erbringung von
        Rechtsdienstleistungen untersagt ist, oder ihrer gesetzlichen
        Vertreter in den Fällen des § 16 Abs. 2 Nr. 2 des
        Rechtsdienstleistungsgesetzes oder





7.  Anschrift.



Die Angaben nach Satz 2 können unvollständig sein, sofern sie
Unterscheidungskraft besitzen.

(2) Die öffentlich bekanntzumachenden Daten werden von der nach § 9
Abs. 1 oder § 13 Abs. 1 des Rechtsdienstleistungsgesetzes für die
Untersagung oder für das Registrierungsverfahren zuständigen Behörde
unverzüglich nach der Registrierung im Wege der Datenfernübertragung
an die zentrale Veröffentlichungsstelle weitergegeben. Durch
technische und organisatorische Maßnahmen ist sicherzustellen, dass
die Daten dabei und während der Veröffentlichung unversehrt,
vollständig und aktuell bleiben sowie jederzeit ihrem Ursprung nach
zugeordnet werden können.


## § 9 Löschung von Veröffentlichungen

(1) Die zuständige Behörde hat die Löschung der nach § 16 Abs. 2 des
Rechtsdienstleistungsgesetzes öffentlich bekanntgemachten Daten aus
dem Rechtsdienstleistungsregister unverzüglich nach Bekanntwerden des
Löschungstatbestands zu veranlassen.

(2) Soweit Daten in einer zentralen Datenbank nach § 18 Abs. 1 Satz 2
des Rechtsdienstleistungsgesetzes gespeichert sind, ist durch
technische und organisatorische Maßnahmen sicherzustellen, dass ein
Datenabruf insoweit nur durch die hierzu befugten Behörden erfolgt. §
10 Abs. 2 und 4 des Bundesdatenschutzgesetzes findet Anwendung.


## § 10 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. Juli 2008 in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

