---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Technischen Modellbauer/zur Technischen
  Modellbauerin
jurabk: ModellBTechAusbV
layout: default
origslug: modellbtechausbv
slug: modellbtechausbv

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Technischen Modellbauer/zur Technischen Modellbauerin (ModellBTechAusbV)

Ausfertigungsdatum
:   2009-05-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 1187 (2888)

[^f772144_01_BJNR118700009]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 4
    des Berufsbildungsgesetzes und des § 25 der Handwerksordnung. Die
    Ausbildungsordnung und der damit abgestimmte von der Ständigen
    Konferenz der Kultusminister der Länder in der Bundesrepublik
    Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die Berufsschule werden
    demnächst als Beilage im Bundesanzeiger veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 5 des
Berufsbildungsgesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S. 931), von denen §
4 Absatz 1 durch Artikel 232 Nummer 1 der Verordnung vom 31. Oktober
2006 (BGBl. I S. 2407) geändert worden ist, und auf Grund des § 25
Absatz 1 in Verbindung mit § 26 Absatz 1 und 2 der Handwerksordnung in
der Fassung der Bekanntmachung vom 24. September 1998 (BGBl. I S.
3074; 2006 I S. 2095), von denen § 25 Absatz 1 zuletzt durch Artikel
146 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S. 2407) und § 26
durch Artikel 2 Nummer 4 des Gesetzes vom 23. März 2005 (BGBl. I S.
931) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf Technischer Modellbauer/Technische Modellbauerin
wird

1.  nach § 4 Absatz 1 des Berufsbildungsgesetzes und


2.  nach § 25 der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe Nummer
    14, Modellbauer, der Anlage B Abschnitt 1 der Handwerksordnung



staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


## § 3 Struktur der Berufsausbildung

Die Berufsausbildung gliedert sich in gemeinsame Ausbildungsinhalte
und in die Ausbildung in einer der Fachrichtungen:

1.  Gießerei,


2.  Karosserie und Produktion,


3.  Anschauung.





## § 4 Ausbildungsrahmenplan/Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung gliedert sich wie folgt:
Abschnitt A
Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Erstellen von Fertigungsunterlagen,


2.  Be- und Verarbeiten von Werk- und Hilfsstoffen,


3.  Festlegen von Fertigungsverfahren,


4.  Einrichten, Bedienen und Instandhalten von Werkzeugen, Geräten,
    Maschinen und technischen Einrichtungen,


5.  Anwenden von computergestützten Fertigungsverfahren,


6.  Herstellen von Modellen, Formen oder Modelleinrichtungen,


7.  Herstellen von Mustern, Prototypen oder Fertigungseinrichtungen,


8.  Ändern und Instandsetzen von Modellen, Modelleinrichtungen oder
    Fertigungseinrichtungen,


9.  Anwenden von Antriebs- und Steuerungstechnik,


10. Anwenden von Prüfverfahren;



Abschnitt B
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Gießerei:

1.  Planen und Konstruieren von Produkten des Gießereimodellbaus,


2.  Planen der Fertigung,


3.  Herstellen von Gießereimodelleinrichtungen oder Dauerformen,


4.  Prüfen von Modelleinrichtungen oder Dauerformen;



Abschnitt C
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Karosserie und Produktion:

1.  Planen und Konstruieren von Produkten des Karosserie- oder
    Produktionsmodellbaus,


2.  Planen der Fertigung,


3.  Anfertigen von Karosserie- oder Produktionsmodellen mit
    unterschiedlichen Be- und Verarbeitungsverfahren,


4.  Prüfen von Karosserie- oder Produktionsmodellen;



Abschnitt D
Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
in der Fachrichtung Anschauung:

1.  Planen und Gestalten von Anschauungsmodellen,


2.  Planen der Fertigung,


3.  Herstellen von Anschauungsmodellen,


4.  Gestalten und Behandeln von Oberflächen,


5.  Prüfen von Anschauungsmodellen,


6.  Vorbereiten von Anschauungsmodellen für den Versand;



Abschnitt E
Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten:

1.  Berufsbildung, Arbeits- und Tarifrecht,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Anwenden von Informations- und Kommunikationssystemen,
    Kundenorientierung,


6.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen, Arbeiten im Team,


7.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.





## § 5 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in Prüfungen nach den §§ 7, 8, 10 und 12
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 6 Abschlussprüfung/Gesellenprüfung

(1) Die Abschlussprüfung/Gesellenprüfung besteht aus den zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Durch die
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung ist festzustellen, ob der Prüfling
die berufliche Handlungsfähigkeit erworben hat. In der
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung soll der Prüfling nachweisen, dass er
die dafür erforderlichen beruflichen Fertigkeiten beherrscht, die
notwendigen beruflichen Kenntnisse und Fähigkeiten besitzt und mit dem
im Berufsschulunterricht zu vermittelnden, für die Berufsausbildung
wesentlichen Lehrstoff vertraut ist. Die Ausbildungsordnung ist
zugrunde zu legen. Dabei sollen Qualifikationen, die bereits
Gegenstand von Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung waren, in
Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung nur insoweit einbezogen
werden, als es für die Feststellung der Berufsbefähigung erforderlich
ist.

(2) Bei der Ermittlung des Gesamtergebnisses wird Teil 1 der
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung mit 25 Prozent und Teil 2 der
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung mit 75 Prozent gewichtet.


## § 7 Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung

(1) Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung soll zum Ende des
zweiten Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung erstreckt sich auf die
in der Anlage für die ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten
Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(3) Teil 1 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung besteht aus dem
Prüfungsbereich Arbeitsauftrag I.Hierfür bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  technische Unterlagen auswerten und anwenden, Arbeitsabläufe planen,
        Berechnungen durchführen,


    b)  Fertigungsverfahren auswählen und anwenden,


    c)  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
        Kundenorientierung, zur Wirtschaftlichkeit und zur Qualitätssicherung
        berücksichtigen,


    d)  Werkzeuge und Maschinen auswählen, einrichten und handhaben,


    e)  Modelle, Formen, Muster oder Prototypen herstellen sowie


    f)  Prüfverfahren auswählen und anwenden



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich Arbeitsauftrag I sind folgende Tätigkeiten
    zugrunde zu legen:
    Planen und Herstellen eines Modells, einer Form, eines Musters oder
    eines Prototyps;


3.  der Prüfling soll eine Arbeitsaufgabe durchführen und
    Aufgabenstellungen, die sich auf die Arbeitsaufgabe beziehen,
    schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit für die Arbeitsaufgabe beträgt sieben Stunden. Die
    Aufgabenstellungen sollen einen zeitlichen Umfang von 90 Minuten
    haben.





## § 8 Teil 2 der Abschlussprüfung/ Gesellenprüfung in der Fachrichtung Gießerei

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung erstreckt sich auf die
in der Anlage aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff,
soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung besteht aus den
Prüfungsbereichen

1.  Arbeitsauftrag II,


2.  Planung und Konstruktion,


3.  Fertigung sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Arbeitsauftrag II bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Art und Umfang von Aufträgen erfassen,


    b)  Produkte des Gießereimodellbaus planen und konstruieren,


    c)  Fertigungsverfahren auswählen und Fertigungsschritte unter Beachtung
        wirtschaftlicher, technischer, organisatorischer und zeitlicher
        Vorgaben selbstständig festlegen,


    d)  Gießereimodelleinrichtungen oder Dauerformen herstellen,


    e)  Gießereimodelleinrichtungen oder Dauerformen prüfen,


    f)  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
        Kundenorientierung und zur Qualitätssicherung berücksichtigen sowie


    g)  die relevanten fachlichen Hintergründe aufzeigen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich ist folgende Tätigkeit zugrunde zu legen:
    Herstellen einer Gießereimodelleinrichtung oder einer Dauerform;


3.  der Prüfling soll

    a)  einen betrieblichen Auftrag durchführen und mit praxisbezogenen
        Unterlagen dokumentieren sowie ein auftragsbezogenes Fachgespräch
        führen; das Fachgespräch wird auf der Grundlage der praxisbezogenen
        Unterlagen geführt; dem Prüfungsausschuss ist vor der Durchführung des
        betrieblichen Auftrages die Aufgabenstellung einschließlich eines
        geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung vorzulegen oder


    b)  ein Prüfungsprodukt anfertigen und mit aufgabenspezifischen Unterlagen
        dokumentieren sowie ein auftragsbezogenes Fachgespräch führen;





4.  die Prüfungszeit für die Durchführung des betrieblichen Auftrages
    einschließlich Dokumentation beträgt insgesamt 24 Stunden; für das
    auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 30 Minuten; die Prüfungszeit
    für die Herstellung des Prüfungsproduktes einschließlich Dokumentation
    beträgt insgesamt 24 Stunden; für das auftragsbezogene Fachgespräch
    höchstens 20 Minuten.




(4) Für den Prüfungsbereich Planung und Konstruktion bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  die Bedingungen für den Einsatz des Produktes erfassen,


    b)  technische Informationen auswerten,


    c)  formtechnische, bearbeitungstechnische, gießtechnische und
        putztechnische Bedingungen berücksichtigen sowie


    d)  CAD-Daten übernehmen, verändern und erzeugen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:
    Erstellen von Planungs- und Konstruktionsunterlagen zur Herstellung
    einer Gießereimodelleinrichtung;


3.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Fertigung bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Planungs- und Konstruktionsdaten übernehmen,


    b)  Werkstoffe und Fertigungsverfahren festlegen,


    c)  Arbeitsschritte und Prozessparameter festlegen sowie


    d)  Prüfverfahren festlegen und Prüfunterlagen erstellen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich sind folgende Tätigkeiten zugrunde zu legen:
    Erstellen von Fertigungsunterlagen zur Herstellung einer
    Gießereimodelleinrichtung oder einer Dauerform;


3.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll fallbezogene Aufgaben schriftlich lösen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 9 Gewichtungs- und Bestehensregelung in der Fachrichtung Gießerei

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1. Prüfungsbereich Arbeitsauftrag I

    *   25 Prozent,


*    *   2. Prüfungsbereich Arbeitsauftrag II

    *   30 Prozent,


*    *   3. Prüfungsbereich Planung und Konstruktion

    *   20 Prozent,


*    *   4. Prüfungsbereich Fertigung

    *   15 Prozent,


*    *   5. Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung/Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die
Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“



bewertet worden sind.


## § 10 Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung in der Fachrichtung Karosserie und Produktion

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung erstreckt sich auf die
in der Anlage aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff,
soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung besteht aus den
Prüfungsbereichen

1.  Arbeitsauftrag II,


2.  Planung und Konstruktion,


3.  Fertigung sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Arbeitsauftrag II bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Art und Umfang von Aufträgen erfassen,


    b)  Produkte des Karosserie- oder Produktionsmodellbaus planen und
        konstruieren,


    c)  Fertigungsverfahren auswählen und Fertigungsschritte unter Beachtung
        wirtschaftlicher, technischer, organisatorischer und zeitlicher
        Vorgaben festlegen,


    d)  Karosserie- oder Produktionsmodelle herstellen,


    e)  Karosserie- oder Produktionsmodelle prüfen,


    f)  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
        Kundenorientierung und zur Qualitätssicherung berücksichtigen sowie


    g)  die relevanten fachlichen Hintergründe aufzeigen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich ist folgende Tätigkeit zugrunde zu legen:
    Herstellen eines Karosserie- oder eines Produktionsmodells;


3.  der Prüfling soll

    a)  einen betrieblichen Auftrag durchführen und mit praxisbezogenen
        Unterlagen dokumentieren sowie ein auftragsbezogenes Fachgespräch
        führen; das Fachgespräch wird auf der Grundlage der praxisbezogenen
        Unterlagen geführt; dem Prüfungsausschuss ist vor der Durchführung des
        betrieblichen Auftrages die Aufgabenstellung einschließlich eines
        geplanten Bearbeitungszeitraums zur Genehmigung vorzulegen oder


    b)  ein Prüfungsprodukt anfertigen und mit aufgabenspezifischen Unterlagen
        dokumentieren sowie ein auftragsbezogenes Fachgespräch führen;





4.  der betriebliche Bereich, in dem der Prüfling ausgebildet wurde, ist
    zu berücksichtigen;


5.  die Prüfungszeit für die Durchführung des betrieblichen Auftrages
    einschließlich Dokumentation beträgt insgesamt 24 Stunden; für das
    auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 30 Minuten; die Prüfungszeit
    für die Herstellung des Prüfungsproduktes einschließlich Dokumentation
    beträgt insgesamt 24 Stunden; für das auftragsbezogene Fachgespräch
    höchstens 20 Minuten.




(4) Für den Prüfungsbereich Planung und Konstruktion bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  die Bedingungen für Verwendung und Einsatz des Produktes erfassen,


    b)  technische Informationen auswerten,


    c)  modellspezifische Informationen nutzen,


    d)  Formlage für Bauteile festlegen, Koordinatensysteme definieren und
        anwenden sowie


    e)  CAD-Daten übernehmen, verändern und erzeugen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich ist folgende Tätigkeit zugrunde zu legen:
    Erstellen von Planungs- und Konstruktionsunterlagen zur Herstellung
    eines Karosserie- oder Produktionsmodells;


3.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Fertigung bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Konstruktionsdaten übernehmen,


    b)  Werkstoffe und Fertigungsverfahren festlegen,


    c)  Arbeitsschritte und Prozessparameter festlegen sowie


    d)  Prüfverfahren festlegen und Prüfunterlagen erstellen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich ist folgende Tätigkeit zugrunde zu legen:
    Erstellen von Fertigungsunterlagen zur Herstellung eines Karosserie-
    oder Produktionsmodells;


3.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll fallbezogene Aufgaben schriftlich lösen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 11 Gewichtungs- und Bestehensregelung in der Fachrichtung Karosserie und Produktion

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1 Prüfungsbereich Arbeitsauftrag I

    *   25 Prozent,


*    *   2. Prüfungsbereich Arbeitsauftrag II

    *   30 Prozent,


*    *   3. Prüfungsbereich Planung und Konstruktion

    *   20 Prozent,


*    *   4. Prüfungsbereich Fertigung

    *   15 Prozent,


*    *   5 .Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung/Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die
Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“



bewertet worden sind.


## § 12 Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung in der Fachrichtung Anschauung

(1) Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung erstreckt sich auf die
in der Anlage aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten
sowie auf den im Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff,
soweit er für die Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Abschlussprüfung/Gesellenprüfung besteht aus den
Prüfungsbereichen

1.  Arbeitsauftrag II,


2.  Planung und Gestaltung,


3.  Fertigung sowie


4.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Arbeitsauftrag II bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Art und Umfang von Aufträgen erfassen,


    b)  Anschauungsmodelle planen und gestalten,


    c)  Fertigungsverfahren auswählen und Fertigungsschritte unter Beachtung
        wirtschaftlicher, technischer, organisatorischer und zeitlicher
        Vorgaben festlegen,


    d)  Anschauungsmodelle herstellen,


    e)  Oberflächen gestalten und behandeln,


    f)  Anschauungsmodelle prüfen,


    g)  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz, zur
        Kundenorientierung und zur Qualitätssicherung berücksichtigen sowie


    h)  die relevanten fachlichen Hintergründe aufzeigen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich ist folgende Tätigkeit zugrunde zu legen:
    Herstellen eines Anschauungsmodells;


3.  der Prüfling soll ein Prüfungsprodukt anfertigen und mit
    aufgabenspezifischen Unterlagen dokumentieren sowie ein
    auftragsbezogenes Fachgespräch führen;


4.  die Prüfungszeit für die Herstellung des Prüfungsproduktes
    einschließlich Dokumentation beträgt insgesamt 35 Stunden; für das
    auftragsbezogene Fachgespräch höchstens 20 Minuten.




(4) Für den Prüfungsbereich Planung und Gestaltung bestehen folgende
Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Kundenanforderungen und Bedingungen für die Verwendung des Modells
        erfassen,


    b)  technische Informationen auswerten,


    c)  Wirtschaftlichkeit und fertigungstechnische Bedingungen
        berücksichtigen sowie


    d)  CAD-Daten übernehmen, verändern und erzeugen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich ist folgende Tätigkeit zugrunde zu legen:
    Erstellen von Planungs- und Gestaltungsunterlagen zur Herstellung
    eines Anschauungsmodells;


3.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 120 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Fertigung bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er

    a)  Planungs- und Konstruktionsdaten übernehmen,


    b)  Werkstoffe und Fertigungsverfahren festlegen,


    c)  Arbeitsschritte und Prozessparameter festlegen sowie


    d)  Prüfverfahren festlegen und Prüfunterlagen erstellen



    kann;


2.  dem Prüfungsbereich ist folgende Tätigkeit zugrunde zu legen:
    Erstellen von Fertigungsunterlagen zur Herstellung eines
    Anschauungsmodells;


3.  der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten;


4.  die Prüfungszeit beträgt 90 Minuten.




(6) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er allgemeine wirtschaftliche und
    gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und Arbeitswelt darstellen
    und beurteilen kann;


2.  der Prüfling soll fallbezogene Aufgaben schriftlich lösen;


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 13 Gewichtungs- und Bestehensregelung in der Fachrichtung Anschauung

(1) Die Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

*    *   1. Prüfungsbereich Arbeitsauftrag I

    *   25 Prozent,


*    *   2. Prüfungsbereich Arbeitsauftrag II

    *   35 Prozent,


*    *   3. Prüfungsbereich Planung und
        Gestaltung

    *   15 Prozent,


*    *   4. Prüfungsbereich Fertigung

    *   15 Prozent,


*    *   5. Prüfungsbereich Wirtschafts-
        und Sozialkunde

    *   10 Prozent.




(2) Die Abschlussprüfung/Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die
Leistungen

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Ergebnis von Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


3.  in mindestens drei Prüfungsbereichen von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


4.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“



bewertet worden sind.


## § 14 Mündliche Ergänzungsprüfung

Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2 der
Abschlussprüfung/Gesellenprüfung mit schlechter als „ausreichend“
bewerteten Prüfungsbereiche, in denen Prüfungsleistungen mit eigener
Anforderung und Gewichtung schriftlich zu erbringen sind, durch eine
mündliche Prüfung von etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das
Bestehen der Prüfung den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des
Ergebnisses für diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und
das Ergebnis der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2 : 1
zu gewichten.


## § 15 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren und noch keine
Zwischenprüfung abgelegt wurde.


## § 16 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2009 in Kraft.

(zu § 4 Absatz 1)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Technischen Modellbauer/zur Technischen Modellbauerin

(Fundstelle: BGBl. I 2009, 1193 - 1200)
**Abschnitt A: Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. – 18.
        Monat

    *   19. – 24.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Erstellen von
        Fertigungsunterlagen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 1)

    *
        a)  technische Informationen auswerten


        b)  Entwürfe für Modelle oder Formen erstellen, Kundenanforderungen
            berücksichtigen


        c)  Fertigungsunterlagen unter Berücksichtigung von Regelwerken, auch
            computergestützt, erstellen




    *   4

    *

*    *   2

    *   Be- und Verarbeiten
        von Werk- und Hilfsstoffen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 2)

    *
        a)  Arten und Eigenschaften von Werkstoffen, insbesondere Kunststoffe,
            Metalle und Holzwerkstoffe, unterscheiden


        b)  Werkstoffe für den Verwendungszweck unter Berücksichtigung von Normen
            auswählen


        c)  Werkstoffe be- und verarbeiten


        d)  Hilfsstoffe auswählen und verarbeiten


        e)  Werk-, Hilfs- und Gefahrstoffe lagern und entsorgen, Vorschriften
            beachten




    *   8

    *

*    *   3

    *   Festlegen von
        Fertigungsverfahren
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 3)

    *
        a)  Fertigungsverfahren, insbesondere Urformen, Umformen, Zerspanen und
            Fügen, unterscheiden


        b)  Fertigungsverfahren, insbesondere im Hinblick auf die betriebliche
            Herstellung und den weiteren Verwendungszweck des Produktes, auswählen


        c)  Fertigungsverfahren in Abhängigkeit von Werkstoff und
            Werkstückgeometrie festlegen, dabei ergonomische, ökologische,
            wirtschaftliche und sicherheitstechnische Aspekte berücksichtigen




    *   4

    *

*    *   4

    *   Einrichten, Bedienen und Instandhalten von Werkzeugen, Geräten,
        Maschinen und technischen Einrichtungen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 4)

    *
        a)  Werkzeuge, Geräte, Maschinen und technische Einrichtungen
            unterscheiden und nach Verwendungszweck auswählen


        b)  Werkzeuge, Geräte und technische Einrichtungen handhaben und warten


        c)  Prozessparameter festlegen


        d)  Maschinen warten, einrichten und unter Verwendung von
            Schutzeinrichtungen bedienen


        e)  Störungen und Schäden feststellen, Maßnahmen zu deren Behebung
            ergreifen




    *   10

    *

*    *   5

    *   Anwenden von
        computergestützten Fertigungsverfahren
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 5)

    *
        a)  computergestützte Verfahren unterscheiden




    *   2

    *

*    *
        b)  Parameter festlegen, Steuerungsprogramme erstellen, eingeben, testen,
            ändern und anwenden


        c)  Maschinen unter Berücksichtigung von Werkzeug- und Werkstückgeometrie
            einrichten


        d)  Programmabläufe überwachen und optimieren




    *
    *   8


*    *   6

    *   Herstellen von
        Modellen, Formen oder Modelleinrichtungen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 6)

    *
        a)  Arten und Funktionen von Erzeugnissen des technischen Modellbaus
            unterscheiden


        b)  Modelle, Formen oder Modelleinrichtungen durch manuelles und
            maschinelles Zerspanen herstellen


        c)  Modelle, Formen oder Modelleinrichtungen durch Urformen, insbesondere
            durch Kunstharzverarbeitung, herstellen


        d)  Modelle, Formen oder Modelleinrichtungen durch Fügen herstellen




    *   26

    *

*    *   7

    *   Herstellen von Mustern, Prototypen oder
        Fertigungseinrichtungen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 7)

    *
        a)  Arten und Funktionen von Mustern, Prototypen und
            Fertigungseinrichtungen unterscheiden


        b)  Muster, Prototypen oder Fertigungseinrichtungen herstellen




    *   6

    *

*    *   8

    *   Ändern und
        Instandsetzen von
        Modellen, Modell-
        einrichtungen oder
        Fertigungseinrichtungen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 8)

    *
        a)  Änderungsanforderungen erfassen, Umsetzungsmöglichkeiten entwickeln
            und bewerten


        b)  Änderungen durchführen und dokumentieren




    *   3

    *

*    *
        c)  Fehlfunktionen und Schäden feststellen und dokumentieren


        d)  Instandsetzungen durchführen




    *
    *   3


*    *   9

    *   Anwenden von
        Antriebs- und
        Steuerungstechnik
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 9)

    *
        a)  Antriebs- und Steuerungstechniken unterscheiden, insbesondere
            Elektronik, Pneumatik und Hydraulik


        b)  Antriebs- und Steuerungselemente montieren und in Betrieb nehmen




    *
    *   6


*    *   10

    *   Anwenden von
        Prüfverfahren
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt A Nummer 10)

    *
        a)  Toleranzen aus Vorgaben ermitteln


        b)  Prüfverfahren, insbesondere Messen und Lehren, unterscheiden und
            auswählen


        c)  Messmittel und Lehren auswählen und einsetzen, Prüffehler erkennen und
            korrigieren


        d)  Prüfergebnisse ermitteln


        e)  Abweichungen vom Sollzustand unter Berücksichtigung von Toleranzen
            feststellen und Maßnahmen zur Erreichung des Sollzustandes ergreifen




    *   4

    *


   **Abschnitt B: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Gießerei**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im
        25\. – 42. Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen und
        Konstruieren von
        Produkten des
        Gießereimodellbaus
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 1)

    *
        a)  Bedingungen für den Einsatz des Produktes beim Kunden erfassen,
            insbesondere formtechnische, gießtechnische, putztechnische und
            bearbeitungstechnische Bedingungen


        b)  formtechnische Bedingungen, insbesondere Formverfahren,
            Konturänderungen, Teilungen und Formschrägen, berücksichtigen


        c)  gießtechnische Bedingungen, insbesondere Gießverfahren, Gieß- und
            Speisesysteme sowie Schwindung, berücksichtigen




    *

*    *
    *
    *
        d)  putztechnische Bedingungen, insbesondere Entgraten sowie Entfernen von
            Gieß- und Speisesystemen, berücksichtigen


        e)  bearbeitungstechnische Bedingungen, insbesondere Bearbeitungszugaben,
            berücksichtigen


        f)  modellspezifische Informationen, insbesondere Skizzen und Zeichnungen,
            nutzen


        g)  Koordinatensysteme anwenden


        h)  technische Informationen übernehmen und erzeugen, insbesondere CAD-
            Daten


        i)  Daten weiterverarbeiten, insbesondere unter Berücksichtigung von
            form-, gieß-, putz- und bearbeitungstechnischen Bedingungen


        j)  Gießereimodelleinrichtungen, insbesondere Natur- und Kernmodelle mit
            Kernkasten sowie geteilte und verlorene Modelle oder Dauerformen,
            konstruieren


        k)  Lehren und Vorrichtungen konstruieren




    *   26


*    *   2

    *   Planen der Fertigung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 2)

    *
        a)  Konstruktionsdaten, insbesondere CAD-Daten, für die Fertigung
            übernehmen


        b)  Bearbeitungsstrategien unter Berücksichtigung von Produktgeometrien,
            Werkstoffen, Maschinen und Werkzeugen festlegen


        c)  Fertigungsdaten, insbesondere CAM-Daten, erzeugen




    *   12


*    *   3

    *   Herstellen von
        Gießereimodell-
        einrichtungen oder
        Dauerformen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 3)

    *
        a)  Werkstoffe und Zubehör unter Beachtung ihrer Eigenschaften und der
            Verwendung des Produktes auswählen


        b)  Be- und Verarbeitungsverfahren auswählen


        c)  Rohlinge für Modelle und Kernkästen herstellen

            oder

            Rohlinge für Dauerformen herstellen


        d)  Modelle und Kernkästen

            oder

            Dauerformen durch manuelle und maschinelle Fertigungsverfahren
            herstellen, geforderte Oberflächenqualität gewährleisten


        e)  Gießereimodelleinrichtungen komplettieren, insbesondere Modelle auf
            Modellplatten montieren, Kernkästen für die Serienfertigung von
            Gussteilen vorbereiten

            oder

            Dauerformen komplettieren und für die Serienfertigung von Gussteilen
            vorbereiten


        f)  Modelleinrichtungen kennzeichnen, Vorgaben berücksichtigen


        g)  Lehren und Vorrichtungen, insbesondere Kernaufbau- und
            Kerneinlegelehren, anfertigen; Vorgaben berücksichtigen




    *   26


*    *   4

    *   Prüfen von
        Modelleinrichtungen oder Dauerformen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt B Nummer 4)

    *
        a)  Oberflächen- und Funktionsprüfung unter gießereitechnischen
            Gesichtspunkten durchführen und dokumentieren


        b)  Prüfung der Maßhaltigkeit unter Berücksichtigung der vorgegebenen
            Toleranzen durchführen und dokumentieren




    *   14



**Abschnitt C: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Karosserie und Produktion**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im
        25\. – 42. Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen und
        Konstruieren von
        Produkten des
        Karosserie- oder
        Produktionsmodellbaus
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 1)

    *
        a)  Karosserie- und Produktionsmodelle nach Verwendungszweck unterscheiden


        b)  modellspezifische Informationen, insbesondere Skizzen, Zeichnungen und
            Muster, nutzen


        c)  Formlage für Bauteile festlegen, Koordinatensysteme definieren und
            anwenden


        d)  Daten übernehmen und erzeugen


        e)  Daten weiterverarbeiten, insbesondere Flächen erweitern und schließen


        f)  Karosseriemodelle, insbesondere Design-, Cubing-, Datenkontroll- und
            Referenzmodelle, konstruieren

            oder

            Produktionsmodelle, insbesondere Funktions-, Vakuumtiefzieh-,
            Laminier- und Kontrollmodelle sowie Formen, konstruieren


        g)  Lehren, Mess-, Prüf- und Hilfsvorrichtungen konstruieren




    *   22


*    *   2

    *   Planen der Fertigung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 2)

    *
        a)  Konstruktionsdaten, insbesondere CAD-Daten, für die Fertigung
            übernehmen


        b)  Bearbeitungsstrategien unter Berücksichtigung von Produktgeometrien,
            Werkstoffen, Maschinen und Werkzeugen festlegen

            oder

            Herstellungsstrategien für generative Fertigungsverfahren unter
            Berücksichtigung von Produktgeometrien, Werkstoffen und Maschinen
            festlegen


        c)  Fertigungsdaten, insbesondere CAM-Daten, unter Berücksichtigung der
            Anforderungen zur Herstellung von Freiformflächen, erzeugen




    *   18


*    *   3

    *   Anfertigen von
        Karosserie- oder
        Produktionsmodellen mit unterschiedlichen Be- und
        Verarbeitungsverfahren
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 3)

    *
        a)  modellspezifische Werkstoffe unter Beachtung von Eigenschaften,
            Verwendungsmöglichkeiten sowie Be- und Verarbeitungsverfahren
            auswählen


        b)  Modellaufbauten unter Berücksichtigung unterschiedlicher
            Fügetechniken, insbesondere durch Kleben, Verstiften und Verschrauben,
            herstellen


        c)  Karosseriemodelle durch manuelle und maschinelle Fertigungsverfahren,
            insbesondere zur Erzeugung von Freiformflächen, herstellen und
            Flächenübergänge optimieren, insbesondere durch Straken,

            oder

            Produktionsmodelle, insbesondere Formen, durch manuelle und
            maschinelle Fertigungsverfahren herstellen


        d)  Lehren, Mess-, Prüf- und Hilfsvorrichtungen anfertigen, Vorgaben
            berücksichtigen


        e)  Muster und Prototypen anfertigen, Vorgaben berücksichtigen


        f)  Verfahren zur Oberflächenbehandlung nach Verwendungszweck und
            Kundenanforderungen auswählen und anwenden




    *   24


*    *   4

    *   Prüfen von
        Karosserie- oder
        Produktionsmodellen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt C Nummer 4)

    *
        a)  Sicht- und Funktionsprüfung durchführen und dokumentieren,
            Kundenanforderungen berücksichtigen


        b)  Karosseriemodelle und Lehren rechnergestützt, insbesondere auf
            Einhaltung von Form- und Lagetoleranzen sowie der Geometrie, prüfen

            oder

            Produktionsmodelle, insbesondere Formen, auf Maßhaltigkeit und
            Entformbarkeit prüfen


        c)  Oberflächengüte im Hinblick auf Verwendung und Kundenanforderungen
            prüfen


        d)  Ergebnisse dokumentieren und bewerten




    *   14



**Abschnitt D: Weitere berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten in der Fachrichtung Anschauung**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im
        25\. – 42. Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Planen und
        Gestalten von
        Anschauungsmodellen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 1)

    *
        a)  Bedingungen für den Einsatz von Anschauungsmodellen beim Kunden,
            insbesondere nach Art, Eigenschaften, Maßstab und Abstraktionsgrad,
            erfassen


        b)  Pläne und Skizzen unter Berücksichtigung von Kundenanforderungen und
            Wirtschaftlichkeit erstellen, dabei bearbeitungstechnische Bedingungen
            berücksichtigen


        c)  technische Informationen übernehmen und erzeugen, insbesondere
            computergestützt


        d)  Gestaltungsmerkmale bei der Planung berücksichtigen




    *   10


*    *   2

    *   Planen der Fertigung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 2)

    *
        a)  Konstruktionsdaten, insbesondere CAD-Daten, für die Fertigung
            übernehmen und verändern


        b)  Bearbeitungsstrategien unter Berücksichtigung von Produktgeometrien,
            Werkstoffen, Maschinen und Werkzeugen festlegen


        c)  Fertigungsdaten, insbesondere CAM-Daten, erzeugen


        d)  Vorrichtungen und Schablonen planen




    *   18


*    *   3

    *   Herstellen von
        Anschauungsmodellen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 3)

    *
        a)  Werkstoffe unter Beachtung ihrer Eigenschaften und der Verwendung des
            Produktes auswählen


        b)  Herstellungsverfahren, insbesondere Computer gesteuert, auswählen und
            festlegen


        c)  Anschauungsmodelle erstellen, insbesondere Architektur-, Design- und
            Funktionsmodelle


        d)  gestalterisches und funktionales Zubehör auswählen, beschaffen und
            herstellen


        e)  Acrylglas be- und verarbeiten


        f)  Vorrichtungen und Schablonen herstellen




    *   26


*    *   4

    *   Gestalten und
        Behandeln von
        Oberflächen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 4)

    *
        a)  Verfahren der Oberflächenbehandlung unter Berücksichtigung von
            Funktion und Gestaltung festlegen


        b)  Materialien für die Oberflächenbehandlung auswählen, insbesondere
            Farben und Lacke


        c)  Oberflächen unter Berücksichtigung ihrer Eigenschaften für die
            Behandlung vorbereiten, insbesondere Untergründe herstellen


        d)  Oberflächen behandeln, insbesondere durch Spritzen, Streichen und
            Walzen


        e)  Oberflächen beschriften




    *   16


*    *   5

    *   Prüfen von
        Anschauungsmodellen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 5)

    *
        a)  Sichtprüfungen, insbesondere hinsichtlich Gestaltung, Oberflächen und
            Proportionen, durchführen


        b)  Funktionsprüfungen durchführen


        c)  Maße prüfen


        d)  Prüfergebnisse bewerten und dokumentieren




    *   6


*    *   6

    *   Vorbereiten von
        Anschauungsmodellen für den Versand
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt D Nummer 6)

    *
        a)  Anschauungsmodelle kennzeichnen


        b)  Anschauungsmodelle versandgerecht verpacken




    *   2



**Abschnitt E: Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**


*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. – 18.
        Monat

    *   19. – 24.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsbildung,
        Arbeits- und Tarifrecht
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt E Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen


        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *

*    *   2

    *   Aufbau und
        Organisation des
        Ausbildungsbetriebes
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt E Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes, wie Beschaffung,
            Fertigung, Absatz und Verwaltung, erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   3

    *   Sicherheit und
        Gesundheitsschutz
        bei der Arbeit
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt E Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben sowie erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt E Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen




    *

*    *   5

    *   Anwenden von
        Informations- und
        Kommunikations-
        systemen, Kunden-
        orientierung
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt E Nummer 5)

    *
        a)  Informationen beschaffen, auswählen und bewerten


        b)  Arbeitsaufgaben mit Hilfe von Informations- und Kommunikationssystemen
            bearbeiten


        c)  Datensysteme nutzen, Vorschriften des Datenschutzes beachten, Daten
            sichern und pflegen


        d)  durch eigenes Verhalten zur Kundenzufriedenheit und zum
            wirtschaftlichen Betriebserfolg beitragen




    *   4

    *

*    *
        e)  fremdsprachliche Fachbegriffe anwenden


        f)  Art und Umfang von Aufträgen klären, spezifische Leistungen und
            Termine mit internen Kunden absprechen


        g)  Gespräche mit internen und externen Kunden führen, kulturelle
            Besonderheiten von Gesprächspartnern berücksichtigen




    *
    *   3


*    *   6

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen,
        Arbeiten im Team
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt E Nummer 6)

    *
        a)  Arbeitsschritte auf der Grundlage von Arbeitsaufträgen festlegen und
            mit vor- und nachgelagerten Bereichen abstimmen


        b)  Arbeitsplatz nach ergonomischen und sicherheitsrelevanten
            Gesichtspunkten einrichten und sichern


        c)  Einsatz von Werk- und Hilfsstoffen, Werkzeugen, Geräten und Maschinen
            sicherstellen




    *   4

    *

*    *
        d)  Zeitaufwand und erforderliche Unterstützung abschätzen


        e)  Aufgaben im Team planen und durchführen, Ergebnisse der Zusammenarbeit
            auswerten




    *
    *   3


*    *   7

    *   Durchführen von
        qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 4 Absatz 2
        Abschnitt E Nummer 7)

    *
        a)  Aufgaben und Ziele von qualitätssichernden Maßnahmen unterscheiden


        b)  qualitätssichernde Maßnahmen im eigenen Arbeitsbereich anwenden


        c)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im
            Betriebsablauf beitragen




    *   3

    *

*    *
        d)  Ursachen von Fehlern und Qualitätsabweichungen feststellen,
            dokumentieren und Maßnahmen zur Behebung ergreifen


        e)  Zwischen- und Endkontrolle anhand des Arbeitsauftrages durchführen und
            Arbeitsergebnisse dokumentieren




    *
    *   3



