---
Title: Verordnung über die Standards für die Erstellung elektronischer Dokumente und
  für deren Übermittlung zwischen Strafverfolgungsbehörden und Gerichten
jurabk: DokErstÜbV
layout: default
origslug: dokerst_bv
slug: dokerstuebv

---

# Verordnung über die Standards für die Erstellung elektronischer Dokumente und für deren Übermittlung zwischen Strafverfolgungsbehörden und Gerichten (DokErstÜbV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-02-28

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 244

Geändert durch
:   Art. 10 G v. 25.6.2021 I 2099


## Eingangsformel

Auf Grund des § 32b Absatz 5 Satz 1 der Strafprozessordnung, der durch
Artikel 1 Nummer 2 des Gesetzes vom 5. Juli 2017 (BGBl. I S. 2208)
eingefügt worden ist, verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung ist anzuwenden auf

1.  die Erstellung elektronischer Dokumente durch Strafverfolgungsbehörden
    und Gerichte;


2.  die Übermittlung elektronischer Dokumente zwischen aktenführenden
    Strafverfolgungsbehörden und Gerichten sowie diesen Stellen
    untereinander;


3.  die Übermittlung elektronischer Dokumente zwischen nichtaktenführenden
    Strafverfolgungsbehörden und aktenführenden Strafverfolgungsbehörden
    und Gerichten;


4.  Ermittlungsvorgänge, die als Verhandlungen im Sinne des § 163 Absatz 2
    Satz 1 der Strafprozessordnung zu übersenden sind.




(2) Diese Verordnung gilt entsprechend für die Erstellung und
Übermittlung elektronischer Dokumente

1.  durch Behörden und Gerichte im Bußgeldverfahren (§ 110c Satz 1 des
    Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten);


2.  durch Behörden und Gerichte in gerichtlichen Verfahren nach dem
    Strafvollzugsgesetz (§ 120 Absatz 1 Satz 2 des Strafvollzugsgesetzes).





## § 2 Erstellung elektronischer Dokumente

(1) Elektronische Dokumente sind in druckbarer, kopierbarer und,
soweit technisch möglich, durchsuchbarer Form im Dateiformat PDF/A zu
erstellen. Das Dateiformat muss der nach § 7 Absatz 1 Nummer 1
bekanntgemachten Version entsprechen.

(2) Wird ein elektronisches Dokument mit einer qualifizierten
elektronischen Signatur versehen, muss diese den nach § 7 Absatz 1
Nummer 4 bekanntgemachten Vorgaben entsprechen. An oder in jedem
elektronischen Dokument, das qualifiziert elektronisch zu signieren
ist, sind qualifizierte elektronische Signaturen einzeln anzubringen.

(3) Bei der Erstellung elektronischer Dokumente durch Übertragung ist
der Stand der Technik im Sinne von § 32e Absatz 2 der
Strafprozessordnung insbesondere gewahrt, wenn den Anforderungen der
Technischen Richtlinie 03138 Ersetzendes Scannen (RESISCAN) des
Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik in der zum
Zeitpunkt der Übertragung geltenden Fassung genügt wird. Eingescannte
Leerseiten müssen nicht gespeichert werden.

(4) Bei der Erstellung elektronischer Dokumente sollen die
Anforderungen an die Barrierefreiheit im Sinne der Barrierefreie-
Informationstechnik-Verordnung vom 12. September 2011 (BGBl. I S.
1843), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 21. Mai 2019
(BGBl. I S. 738) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung
beachtet werden.


## § 3 Übermittlung elektronischer Dokumente

(1) Strafverfolgungsbehörden und Gerichte sollen einander Dokumente
als elektronische Dokumente übermitteln, wenn die empfangende Stelle
die Akten elektronisch führt. Führt die empfangende Stelle noch keine
elektronischen Akten, sind elektronische Dokumente vor der
Übermittlung nach Maßgabe des § 32e der Strafprozessordnung in die
Papierform zu übertragen.

(2) Abweichend von Absatz 1 Satz 2 können Staatsanwaltschaften,
Finanzbehörden in Ermittlungsverfahren nach § 386 Absatz 2 der
Abgabenordnung und § 14a des Schwarzarbeitsbekämpfungsgesetzes und
Gerichte, welche die Akten elektronisch führen, Dokumente auch dann
als elektronische Dokumente an andere aktenführende
Strafverfolgungsbehörden oder Gerichte übermitteln, wenn diese die
Akten noch in Papierform führen.

(3) Bei der Übermittlung eines elektronischen Dokuments im Format nach
§ 2 Absatz 1 soll auch eine zugrunde liegende Datei im ursprünglichen
Format übermittelt werden, wenn dies der besseren Bearbeitbarkeit oder
Lesbarkeit dient, weil bei der Übermittlung als PDF-Datei in dieser
nicht sichtbare inhaltstragende Informationen der Ursprungsdatei nicht
enthalten sind oder sonst durch den Formattransfer Qualitätsverluste
entstanden sind.

(4) Dem elektronischen Dokument soll ein strukturierter
maschinenlesbarer Datensatz beigefügt werden, der den nach § 7 Absatz
1 Nummer 2 bekanntgemachten Definitions- oder Schemadateien
entspricht.


## § 4 Übermittlung von Ermittlungsvorgängen

(1) Bei der elektronischen Übermittlung von Ermittlungsvorgängen
(Verhandlungen gemäß § 163 Absatz 2 Satz 1 der Strafprozessordnung)
nach § 3 Absatz 1 Satz 1 sind sämtliche elektronischen Dokumente
einschließlich zugehöriger Signaturdateien in elektronischer Form zu
übermitteln.

(2) Soweit Ermittlungsvorgänge nach Absatz 1 Ausgangsdokumente in
Papierform enthalten, sind diese vor der Übermittlung entsprechend §
32e der Strafprozessordnung in elektronische Dokumente zu übertragen.
Ausgangsdokumente, die als Beweismittel sichergestellt sind, können in
elektronische Dokumente übertragen oder von der elektronischen
Übermittlung ausgenommen werden.

(3) Ausgangsdokumente, die nicht als Beweismittel sichergestellt sind,
müssen während des laufenden Verfahrens im Anschluss an die
Übermittlung mindestens sechs Monate lang gespeichert oder aufbewahrt
werden. Die Speicher- und Aufbewahrungsfristen gemäß § 32e Absatz 4
Satz 2 der Strafprozessordnung gelten entsprechend.

(4) Mit dem Ermittlungsvorgang soll ein strukturierter
maschinenlesbarer Datensatz im Dateiformat XML übermittelt werden, der
den nach § 7 Absatz 1 Nummer 2 bekanntgemachten Definitions- oder
Schemadateien entspricht. Dieser Datensatz soll auch Informationen zur
Gliederung und Sortierung der mit dem Vorgang übermittelten Dokumente
enthalten.


## § 5 Übermittlungswege

(1) Die Übermittlung elektronischer Dokumente zwischen
Strafverfolgungsbehörden und Gerichten untereinander erfolgt über das
elektronische Gerichts- und Verwaltungspostfach über eine Anwendung,
die auf OSCI oder einem diesen ersetzenden Protokollstandard beruht,
der dem jeweiligen Stand der Technik entspricht.

(2) Die Übermittlung elektronischer Dokumente kann auch über einen
anderen Übermittlungsweg erfolgen, an den Absender und Empfänger
innerhalb des Geschäftsbereichs des Bundes oder eines Landes zu diesem
Zweck angeschlossen sind, wenn die Authentizität und Integrität der
Daten gewährleistet ist. Übermittlungswege, die bereits eingerichtet
sind, sind bis zum 31. Dezember 2025 weiterhin zulässig.


## § 6 Ersatzmaßnahmen

Ist aus technischen Gründen eine Übermittlung nach § 5 vorübergehend
nicht möglich, so ist die Übermittlung auch auf andere Weise, etwa in
Papierform oder auf einem physischen Datenträger nach § 7 Absatz 1
Nummer 3, zulässig. Auf Anforderung ist die elektronische Fassung des
Dokuments oder Ermittlungsvorgangs nachzureichen.


## § 7 Bekanntmachung technischer Anforderungen

(1) Die Bundesregierung macht folgende technische Anforderungen im
Bundesanzeiger und auf der Internetseite www.justiz.de bekannt:

1.  die Version des Dateiformates PDF;


2.  die Definitions- oder Schemadateien, die bei der Übermittlung eines
    strukturierten maschinenlesbaren Datensatzes im Format XML genutzt
    werden sollen;


3.  die nach § 6 zulässigen physischen Datenträger;


4.  die Einzelheiten zur Anbringung der qualifizierten elektronischen
    Signatur an oder in elektronischen Dokumenten.




(2) Die technischen Anforderungen können mit einer
Mindestgültigkeitsdauer und einem Ablaufdatum versehen werden.


## § 8 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.


## Schlussformel

Der Bundesrat hat zugestimmt.

