---
Title: Gesetz zur Sicherstellung ordnungsgemäßer Planungs- und Genehmigungsverfahren
  während der COVID-19-Pandemie
jurabk: PlanSiG
layout: default
origslug: plansig
slug: plansig

---

# Gesetz zur Sicherstellung ordnungsgemäßer Planungs- und Genehmigungsverfahren während der COVID-19-Pandemie (PlanSiG)

Ausfertigungsdatum
:   2020-05-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 1041

Stand: Die §§ 1 bis 5 treten gem. § 7 Abs. 2 Satz 1 mit Ablauf des 31.3.2021 außer Kraft. Im Übrigen tritt das G gem. § 7 Abs. 2 Satz 2 mit Ablauf des 31.12.2025 außer Kraft.
Stand: Die §§ 1 bis 5 treten gem. § 7 Abs. 2 Satz 1 idF d. Art. 1 Nr. 2 G v. 18.3.2021 I 353 mit Ablauf des 31.12.2022 außer Kraft, dadurch ist die Geltung der §§ 1 bis 5 über den 31.3.2021 hinaus bis zum 31.12.2022 verlängert worden. Im Übrigen tritt das G gem. § 7 Abs. 2 Satz 2 idF d. Art. 1 Nr. 3 G v. 18.3.2021 I 353 mit Ablauf des 30.9.2027 außer Kraft, dadurch ist die Geltung des G über den 31.12.2025 hinaus bis zum 30.9.2027 verlängert worden.
Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 G v. 18.3.2021 I 353

[^F811863_01_BJNR104100020]:     Dieses Gesetz dient der Umsetzung der Richtlinie 2011/92/EU des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Dezember 2011 über die
    Umweltverträglichkeitsprüfung bei bestimmten öffentlichen und privaten
    Projekten (ABl. L 26 vom 28.1.2012, S. 1), die durch die Richtlinie
    2014/52/EU (ABl. L 124 vom 25.4.2014, S. 1) geändert worden ist,
    Richtlinie 2010/75/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom
    24\. November 2010 über Industrieemissionen (integrierte Vermeidung und
    Verminderung der Umweltverschmutzung), (ABl. L 334 vom 17.12.2010, S.
    17), Richtlinie 2001/42/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
    vom 27. Juni 2001 über die Prüfung der Umweltauswirkungen bestimmter
    Pläne und Programme (ABl. L 197 vom 21.7.2001, S. 30), Richtlinie
    2012/18/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012
    zur Beherrschung der Gefahren schwerer Unfälle mit gefährlichen
    Stoffen, zur Änderung und anschließenden Aufhebung der Richtlinie
    96/82/EG des Rates (ABl. L 197 vom 24.7. 2012, S. 1).


## Eingangsformel

Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:


## § 1 Anwendungsbereich

Dieses Gesetz gilt für Verfahren nach

1.  dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung in der Fassung der
    Bekanntmachung vom 24. Februar 2010 (BGBl. I S. 94), das zuletzt durch
    Artikel 2 des Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I S. 2513)
    geändert worden ist;


2.  dem Bundes-Immissionsschutzgesetz in der Fassung der Bekanntmachung
    vom 17. Mai 2013 (BGBl. I S. 1274), das zuletzt durch Artikel 1 des
    Gesetzes vom 8. April 2019 (BGBl. I S. 432) geändert worden ist;


3.  dem Kreislaufwirtschaftsgesetz vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212),
    das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 9 des Gesetzes vom 20. Juli 2017
    (BGBl. I S. 2808) geändert worden ist;


4.  dem Baugesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November
    2017 (BGBl. I S. 3634), das durch Artikel 6 des Gesetzes vom 27. März
    2020 (BGBl. I S. 587) geändert worden ist;


5.  dem Raumordnungsgesetz vom 22. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2986), das
    zuletzt durch Artikel 2 Absatz 15 des Gesetzes vom 20. Juli 2017
    (BGBl. I S. 2808) geändert worden ist;


6.  dem Bundesberggesetz vom 13. August 1980 (BGBl. I S. 1310), das
    zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. April 2020 (BGBl. I S.
    864) geändert worden ist;


7.  dem Atomgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 15. Juli 1985
    (BGBl. I S. 1565), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 12.
    Dezember 2019 (BGBl. I S. 2510) geändert worden ist;


8.  dem Strahlenschutzgesetz vom 27. Juni 2017 (BGBl. I S. 1966), das
    zuletzt durch Artikel 11 des Gesetzes vom 12. Dezember 2019 (BGBl. I
    S. 2510) geändert worden ist;


9.  dem Energiewirtschaftsgesetz vom 7. Juli 2005 (BGBl. I S. 1970, 3621),
    das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 5. Dezember 2019 (BGBl. I
    S. 2002) geändert worden ist;


10. dem Netzausbaubeschleunigungsgesetz Übertragungsnetz vom 28. Juli 2011
    (BGBl. I S. 1690), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13.
    Mai 2019 (BGBl. I S. 706) geändert worden ist;


11. dem Wasserhaushaltsgesetz vom 31. Juli 2009 (BGBl. I S. 2585), das
    zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 4. Dezember 2018 (BGBl. I S.
    2254) geändert worden ist;


12. dem Windenergie-auf-See-Gesetz vom 13. Oktober 2016 (BGBl. I S. 2258,
    2310), das zuletzt durch Artikel 21 des Gesetzes vom 13. Mai 2019
    (BGBl. I S. 706) geändert worden ist;


13. dem Flurbereinigungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 16.
    März 1976 (BGBl. I S. 546), das zuletzt durch Artikel 17 des Gesetzes
    vom 19. Dezember 2008 (BGBl. I S. 2794) geändert worden ist;


14. dem Bundesnaturschutzgesetz vom 29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542), das
    zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 4. März 2020 (BGBl. I S. 440)
    geändert worden ist;


15. dem Postgesetz vom 22. Dezember 1997 (BGBl. I S. 3294), das zuletzt
    durch Artikel 6 des Gesetzes vom 30. November 2019 (BGBl. I S. 1942)
    geändert worden ist;


16. dem Telekommunikationsgesetz vom 22. Juni 2004 (BGBl. I S. 1190), das
    zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 6. Februar 2020 (BGBl. I S.
    146) geändert worden ist;


17. dem Bundesfernstraßengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 28.
    Juni 2007 (BGBl. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes
    vom 3. März 2020 (BGBl. I S. 433) geändert worden ist;


18. dem Personenbeförderungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom
    8\. August 1990 (BGBl. I S. 1690), das zuletzt durch Artikel 4 des
    Gesetzes vom 3. März 2020 (BGBl. I S. 433) geändert worden ist;


19. dem Allgemeinen Eisenbahngesetz vom 27. Dezember 1993 (BGBl. I S.
    2378, 2396; 1994 I S. 2439), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes
    vom 16. März 2020 (BGBl. I S. 501) geändert worden ist;


20. dem Eisenbahnregulierungsgesetz vom 29. August 2016 (BGBl. I S. 2082),
    das durch Artikel 1 des Gesetzes vom 8. Juli 2019 (BGBl. I S. 1040)
    geändert worden ist;


21. dem Bundeswasserstraßengesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom
    23\. Mai 2007 (BGBl. I S. 962; 2008 I S. 1980), das zuletzt durch
    Artikel 4 des Gesetzes vom 29. November 2018 (BGBl. I S. 2237)
    geändert worden ist;


22. dem Luftverkehrsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. Mai
    2007 (BGBl. I S. 698), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom
    22\. April 2020 (BGBl. I S. 840) geändert worden ist;


23. dem Gentechnikgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 16.
    Dezember 1993 (BGBl. I S. 2066), das zuletzt durch Artikel 21 des
    Gesetzes vom 20. November 2019 (BGBl. I S. 1626) geändert worden ist;


24. dem Maßnahmengesetzvorbereitungsgesetz vom 22. März 2020 (BGBl. I S.
    640), das durch Artikel 4 des Gesetzes vom 8. August 2020 (BGBl. I S.
    1795) geändert worden ist.



Die in den Nummern 1 bis 24 genannten Gesetze sind in ihrer jeweils
geltenden Fassung anzuwenden.


## § 2 Ortsübliche und öffentliche Bekanntmachungen

(1) Ist in Verfahren nach den in § 1 genannten Gesetzen eine
ortsübliche oder öffentliche Bekanntmachung angeordnet und ist nach
den dafür geltenden Vorschriften der Anschlag an einer Amtstafel oder
die Auslegung zur Einsichtnahme vorgesehen, so können der Anschlag
oder die Auslegung durch eine Veröffentlichung des Inhalts der
Bekanntmachung im Internet ersetzt werden, wenn die jeweilige
Bekanntmachungsfrist spätestens mit Ablauf des 31. Dezember 2022
endet. Zusätzlich hat zumindest eine Bekanntmachung in einem amtlichen
Veröffentlichungsblatt oder einer örtlichen Tageszeitung zu erfolgen.

(2) Für die Veröffentlichung im Internet gilt § 27a Absatz 1 Satz 2
und Absatz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend.


## § 3 Auslegung von Unterlagen oder Entscheidungen

(1) Ist in Verfahren nach den in § 1 genannten Gesetzen eine Auslegung
von Unterlagen oder Entscheidungen angeordnet, auf die nach den für
die Auslegung geltenden Vorschriften nicht verzichtet werden kann, so
kann die Auslegung durch eine Veröffentlichung im Internet ersetzt
werden, wenn die jeweilige Auslegungsfrist spätestens mit Ablauf des
31\. Dezember 2022 endet. Für die Veröffentlichung im Internet gilt §
27a Absatz 1 Satz 2 des Verwaltungsverfahrensgesetzes entsprechend. In
der Bekanntmachung der Auslegung ist darauf hinzuweisen, dass und wo
die Veröffentlichung im Internet erfolgt. Soweit Regelungen in den in
§ 1 genannten Gesetzen den Zugang über ein zentrales Internetportal
vorsehen, bleiben diese unberührt. Der Vorhabenträger hat Anspruch
darauf, dass seine Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse von der Behörde
nicht unbefugt offenbart werden. Er kann der Veröffentlichung im
Internet widersprechen, wenn er die Gefährdung von Betriebs- oder
Geschäftsgeheimnissen oder wichtiger Sicherheitsbelange befürchtet.
Widerspricht der Vorhabenträger der Veröffentlichung im Internet, hat
die Behörde das Verfahren bis zu einer Auslegung auszusetzen.

(2) Die angeordnete Auslegung soll daneben als zusätzliches
Informationsangebot erfolgen, soweit dies nach Feststellung der
zuständigen Behörde den Umständen nach möglich ist. Unterbleibt eine
Auslegung, hat die zuständige Behörde zusätzlich zur Veröffentlichung
nach Absatz 1 Satz 1 andere leicht zu erreichende
Zugangsmöglichkeiten, etwa durch öffentlich zugängliche Lesegeräte
oder in begründeten Fällen durch Versendung zur Verfügung zu stellen.
Auf diese Zugangsmöglichkeiten ist in der Bekanntmachung nach § 2
Absatz 1 hinzuweisen.

(3) Die Behörde kann von einem Vorhabenträger verlangen, dass er die
Unterlagen, die er bei der Behörde zum Zwecke der Bekanntmachung durch
die Behörde einzureichen hat, in einem verkehrsüblichen elektronischen
Format einreicht.


## § 4 Erklärungen zur Niederschrift

(1) In Verfahren nach den in § 1 genannten Gesetzen kann die Abgabe
von Erklärungen zur Niederschrift bei der Behörde ausgeschlossen
werden, wenn die jeweilige Erklärungsfrist spätestens mit Ablauf des
31\. Dezember 2022 endet und die zuständige Behörde festgestellt hat,
dass innerhalb der Erklärungsfrist eine Entgegennahme zur
Niederschrift nicht oder nur mit unverhältnismäßigem Aufwand möglich
sein würde.

(2) In Fällen des Absatzes 1 hat die zuständige Behörde einen Zugang
für die Abgabe von elektronischen Erklärungen bereitzuhalten. In den
Bekanntmachungen, in denen sonst auf die Möglichkeit der Abgabe von
Erklärungen zur Niederschrift hingewiesen wird, ist auf die
Möglichkeit der Abgabe elektronischer Erklärungen und den Ausschluss
der Abgabe von Erklärungen zur Niederschrift hinzuweisen.


## § 5 Erörterungstermine, mündliche Verhandlungen und Antragskonferenzen

(1) Ist in Verfahren nach den in § 1 genannten Gesetzen die
Durchführung eines Erörterungstermins oder einer mündlichen
Verhandlung in das Ermessen der Behörde gestellt, können bei der
Ermessensentscheidung auch geltende Beschränkungen aufgrund der
COVID-19-Pandemie und das Risiko der weiteren Ausbreitung des Virus
berücksichtigt werden.

(2) Ist in Verfahren nach den in § 1 genannten Gesetzen die
Durchführung eines Erörterungstermins oder einer mündlichen
Verhandlung angeordnet, auf die nach den dafür geltenden Vorschriften
nicht verzichtet werden kann, genügt eine Online-Konsultation nach
Absatz 4.

(3) Die zur Teilnahme an einem Erörterungstermin oder einer mündlichen
Verhandlung Berechtigten sind von der Durchführung der ersatzweisen
Online-Konsultation zu benachrichtigen. § 73 Absatz 6 Satz 2 bis 4 des
Verwaltungsverfahrensgesetzes gilt entsprechend.

(4) Für die Online-Konsultation werden den zur Teilnahme Berechtigten
die sonst im Erörterungstermin oder der mündlichen Verhandlung zu
behandelnden Informationen zugänglich gemacht. Ihnen ist innerhalb
einer vorher bekannt zu machenden angemessenen Frist Gelegenheit zu
geben, sich schriftlich oder elektronisch dazu zu äußern. Die
zuständige Behörde hat geeignete Vorkehrungen dafür zu treffen, dass
nur die nach den Sätzen 1 und 2 Berechtigten Zugang zu der Online-
Konsultation haben. Die Regelungen über die Online-Konsultation lassen
den bereits eingetretenen Ausschluss von Einwendungen unberührt. § 3
Absatz 1 Sätze 5 bis 7 gelten entsprechend.

(5) Die Online-Konsultation nach Absatz 4 kann mit Einverständnis der
zur Teilnahme Berechtigten durch eine Telefon- oder Videokonferenz
ersetzt werden. Absatz 4 gilt mit Ausnahme von Satz 2 in diesem Fall
entsprechend. Über die Telefon- oder Videokonferenz ist ein Protokoll
zu führen.

(6) In Verfahren nach den in § 1 genannten Gesetzen kann die
zuständige Behörde anstelle der Durchführung einer Antragskonferenz
Gelegenheit zur schriftlichen oder elektronischen Stellungnahme geben.

(7) § 3 Absatz 3 gilt entsprechend.


## § 6 Übergangsregelung

(1) Die Regelungen dieses Gesetzes sind auch auf bereits vor
Inkrafttreten dieses Gesetzes begonnene, aber noch nicht
abgeschlossene Verfahren anwendbar. Ein Verfahrensschritt, der bereits
begonnen wurde, ist jedoch zu wiederholen, wenn er nach diesem Gesetz
durchgeführt werden soll. Abweichend von Satz 2 ist ein
Verfahrensschritt, der bereits vor dem 16. März 2020 begonnen wurde,
nicht zu wiederholen, wenn der Beteiligungsschritt in diesem
Verfahrensschritt, der teilweise oder ganz entfallen oder erschwert
worden ist, nach diesem Gesetz hätte entfallen können und lediglich
der Hinweis auf das Unterbleiben einer einzelnen
Beteiligungsmöglichkeit vorab nicht erteilt werden konnte.

(2) Für Verfahrensschritte, bei denen von einer Regelung nach den §§ 2
bis 5 Gebrauch gemacht worden ist und die mit Ablauf des 31. Dezember
2022 noch nicht abgeschlossen sind, gelten die Bestimmungen dieses
Gesetzes bis zum Abschluss des jeweiligen Verfahrensschrittes weiter.

(3) Die für die in § 1 genannten Verfahren geltenden
Fehlerfolgenregelungen sind entsprechend anzuwenden und bleiben im
Übrigen unberührt. Fehler bei Bekanntmachungen haben keine Auswirkung
auf die Rechtmäßigkeit der Verfahren, wenn der Hinweiszweck der
Bekanntmachung erfüllt ist.


## § 7 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Dieses Gesetz tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

(2) Die §§ 1 bis 5 des Planungssicherstellungsgesetzes treten mit
Ablauf des 31. Dezember 2022 außer Kraft. Im Übrigen tritt das Gesetz
mit Ablauf des 30. September 2027 außer Kraft.

