---
Title: Einführungsgesetz zum Gerichtsverfassungsgesetz
jurabk: GVGEG
layout: default
origslug: gvgeg
slug: gvgeg

---

# Einführungsgesetz zum Gerichtsverfassungsgesetz (GVGEG)

Ausfertigungsdatum
:   1877-01-27

Fundstelle
:   RGBl: 1877, 77

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 G v. 25.6.2021 I 2099


## Erster Abschnitt - Allgemeine Vorschriften



### § 1 (weggefallen)



### § 2

Die Vorschriften des Gerichtsverfassungsgesetzes finden auf die
ordentliche Gerichtsbarkeit und deren Ausübung Anwendung.


### § 3

(1) Die Gerichtsbarkeit in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten und
Strafsachen, für welche besondere Gerichte zugelassen sind, kann den
ordentlichen Landesgerichten durch die Landesgesetzgebung übertragen
werden. Die Übertragung darf nach anderen als den durch das
Gerichtsverfassungsgesetz vorgeschriebenen Zuständigkeitsnormen
erfolgen.

(2) (weggefallen)

(3) Insoweit für bürgerliche Rechtsstreitigkeiten ein von den
Vorschriften der Zivilprozeßordnung abweichendes Verfahren gestattet
ist, kann die Zuständigkeit der ordentlichen Landesgerichte durch die
Landesgesetzgebung nach anderen als den durch das
Gerichtsverfassungsgesetz vorgeschriebenen Normen bestimmt werden.


### § 4 (weggefallen)



### § 4a

(1) Die Länder Berlin und Hamburg bestimmen, welche Stellen die
Aufgaben erfüllen, die im Gerichtsverfassungsgesetz den
Landesbehörden, den Gemeinden oder den unteren Verwaltungsbezirken
sowie deren Vertretungen zugewiesen sind. Das Land Berlin kann
bestimmen, dass die Wahl der Schöffen und Jugendschöffen bei einem
gemeinsamen Amtsgericht stattfindet, bei diesem mehrere
Schöffenwahlausschüsse gebildet werden und deren Zuständigkeit sich
nach den Grenzen der Verwaltungsbezirke bestimmt.

(2) (weggefallen)


### § 5 (weggefallen)



### § 6

(1) Vorschriften über die Wahl oder Ernennung ehrenamtlicher Richter
in der ordentlichen Gerichtsbarkeit einschließlich ihrer Vorbereitung,
über die Voraussetzung hierfür, die Zuständigkeit und das dabei
einzuschlagende Verfahren sowie über die allgemeinen Regeln über
Auswahl und Zuziehung dieser ehrenamtlichen Richter zu den einzelnen
Sitzungen sind erstmals auf die erste Amtsperiode der ehrenamtlichen
Richter anzuwenden, die nicht früher als am ersten Tag des auf ihr
Inkrafttreten folgenden zwölften Kalendermonats beginnt.

(2) Vorschriften über die Dauer der Amtsperiode ehrenamtlicher Richter
in der ordentlichen Gerichtsbarkeit sind erstmals auf die erste nach
ihrem Inkrafttreten beginnende Amtsperiode anzuwenden.


### § 7 (weggefallen)



### § 8

(1) Durch die Gesetzgebung eines Landes, in dem mehrere
Oberlandesgerichte errichtet werden, kann die Verhandlung und
Entscheidung der zur Zuständigkeit des Bundesgerichtshofes gehörenden
Revisionen und Rechtsbeschwerden in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten
einem obersten Landesgericht zugewiesen werden.

(2) Diese Vorschrift findet jedoch auf bürgerliche
Rechtsstreitigkeiten, in denen für die Entscheidung Bundesrecht in
Betracht kommt, keine Anwendung, es sei denn, daß es sich im
wesentlichen um Rechtsnormen handelt, die in den Landesgesetzen
enthalten sind.


### § 9

Durch die Gesetzgebung eines Landes, in dem mehrere Oberlandesgerichte
errichtet werden, können die zur Zuständigkeit der Oberlandesgerichte
gehörenden Entscheidungen in Strafsachen oder in Verfahren nach dem
Gesetz über die internationale Rechtshilfe in Strafsachen ganz oder
teilweise ausschließlich einem der mehreren Oberlandesgerichte oder an
Stelle eines solchen Oberlandesgerichts dem Obersten Landesgericht
zugewiesen werden. Dem Obersten Landesgericht können auch die zur
Zuständigkeit eines Oberlandesgerichts nach den §§ 120 und 120b des
Gerichtsverfassungsgesetzes gehörenden Entscheidungen zugewiesen
werden.


### § 10

(1) Die allgemeinen sowie die in § 116 Abs. 1 Satz 2, §§ 124, 130 Abs.
1 und § 181 Abs. 1 enthaltenen besonderen Vorschriften des
Gerichtsverfassungsgesetzes finden auf die obersten Landesgerichte der
ordentlichen Gerichtsbarkeit entsprechende Anwendung; ferner sind die
Vorschriften der §§ 132, 138 des Gerichtsverfassungsgesetzes mit der
Maßgabe entsprechend anzuwenden, daß durch Landesgesetz die Zahl der
Mitglieder der Großen Senate anderweitig geregelt oder die Bildung
eines einzigen Großen Senats angeordnet werden kann, der aus dem
Präsidenten und mindestens acht Mitgliedern zu bestehen hat und an die
Stelle der Großen Senate für Zivilsachen und für Strafsachen sowie der
Vereinigten Großen Senate tritt.

(2) Die Besetzung der Senate bestimmt sich in Strafsachen, in
Grundbuchsachen und in Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit nach den Vorschriften über die Oberlandesgerichte, im
übrigen nach den Vorschriften über den Bundesgerichtshof.


### § 11 (weggefallen)



## Zweiter Abschnitt - Verfahrensübergreifende Mitteilungen von Amts wegen



### § 12

(1) Die Vorschriften dieses Abschnitts gelten für die Übermittlung
personenbezogener Daten von Amts wegen durch Gerichte der ordentlichen
Gerichtsbarkeit und Staatsanwaltschaften an öffentliche Stellen des
Bundes oder eines Landes für andere Zwecke als die des Verfahrens, für
die die Daten erhoben worden sind. Besondere Rechtsvorschriften des
Bundes oder, wenn die Daten aus einem landesrechtlich geregelten
Verfahren übermittelt werden, eines Landes, die von den §§ 18 bis 22
abweichen, gehen diesen Vorschriften vor.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für die Übermittlung personenbezogener
Daten an Stellen der öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaften,
sofern sichergestellt ist, daß bei dem Empfänger ausreichende
Datenschutzmaßnahmen getroffen werden.

(3) Eine Übermittlung unterbleibt, wenn ihr eine besondere bundes-
oder entsprechende landesgesetzliche Verwendungsregelung
entgegensteht.

(4) Die Verantwortung für die Zulässigkeit der Übermittlung trägt die
übermittelnde Stelle.

(5) Das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz kann
mit Zustimmung des Bundesrates allgemeine Verwaltungsvorschriften zu
den nach diesem Abschnitt zulässigen Mitteilungen erlassen.
Ermächtigungen zum Erlaß von Verwaltungsvorschriften über Mitteilungen
in besonderen Rechtsvorschriften bleiben unberührt.


### § 13

(1) Gerichte und Staatsanwaltschaften dürfen personenbezogene Daten
zur Erfüllung der in der Zuständigkeit des Empfängers liegenden
Aufgaben übermitteln, wenn

1.  eine besondere Rechtsvorschrift dies vorsieht oder zwingend
    voraussetzt,


2.  die betroffene Person eingewilligt hat,


3.  offensichtlich ist, daß die Übermittlung im Interesse der betroffenen
    Person liegt, und kein Grund zu der Annahme besteht, daß sie in
    Kenntnis dieses Zwecks ihre Einwilligung verweigern würde,


4.  die Daten auf Grund einer Rechtsvorschrift von Amts wegen öffentlich
    bekanntzumachen sind oder in ein von einem Gericht geführtes, für
    jedermann unbeschränkt einsehbares öffentliches Register einzutragen
    sind oder es sich um die Abweisung des Antrags auf Eröffnung des
    Insolvenzverfahrens mangels Masse handelt oder


5.  auf Grund einer Entscheidung

    a)  bestimmte Rechtsfolgen eingetreten sind, insbesondere der Verlust der
        Rechtsstellung aus einem öffentlich-rechtlichen Amts- oder
        Dienstverhältnis, der Ausschluß vom Wehr- oder Zivildienst, der
        Verlust des Wahlrechts oder der Wählbarkeit oder der Wegfall von
        Leistungen aus öffentlichen Kassen, und


    b)  die Kenntnis der Daten aus der Sicht der übermittelnden Stelle für die
        Verwirklichung der Rechtsfolgen erforderlich ist;






dies gilt auch, wenn auf Grund der Entscheidung der Erlaß eines
Verwaltungsaktes vorgeschrieben ist, ein Verwaltungsakt nicht erlassen
werden darf oder wenn die betroffene Person ihr durch Verwaltungsakt
gewährte Rechte auch nur vorläufig nicht wahrnehmen darf.

(2) In anderen als in den in Absatz 1 genannten Fällen dürfen Gerichte
und Staatsanwaltschaften personenbezogene Daten zur Erfüllung der in
der Zuständigkeit des Empfängers liegenden Aufgaben einschließlich der
Wahrnehmung personalrechtlicher Befugnisse übermitteln, wenn eine
Übermittlung nach den §§ 14 bis 17 zulässig ist und soweit nicht für
die übermittelnde Stelle offensichtlich ist, daß schutzwürdige
Interessen der betroffenen Person an dem Ausschluß der Übermittlung
überwiegen. Übermittelte Daten dürfen auch für die Wahrnehmung der
Aufgaben nach dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz oder einem
entsprechenden Landesgesetz verarbeitet werden.


### § 14

(1) In Strafsachen ist die Übermittlung personenbezogener Daten des
Beschuldigten, die den Gegenstand des Verfahrens betreffen, zulässig,
wenn die Kenntnis der Daten aus der Sicht der übermittelnden Stelle
erforderlich ist für

1.  bis 3 (weggefallen)


4.  dienstrechtliche Maßnahmen oder Maßnahmen der Aufsicht, falls

    a)  die betroffene Person wegen ihres Berufs- oder Amtsverhältnisses einer
        Dienst-; Staats- oder Standesaufsicht unterliegt, Geistlicher einer
        Kirche ist oder ein entsprechendes Amt bei einer anderen öffentlich-
        rechtlichen Religionsgesellschaft bekleidet oder Beamter einer Kirche
        oder einer Religionsgesellschaft ist und


    b)  die Daten auf eine Verletzung von Pflichten schließen lassen, die bei
        der Ausübung des Berufs oder der Wahrnehmung der Aufgaben aus dem
        Amtsverhältnis zu beachten sind oder in anderer Weise geeignet sind,
        Zweifel an der Eignung, Zuverlässigkeit oder Befähigung hervorzurufen,





5.  die Entscheidung über eine Kündigung oder für andere arbeitsrechtliche
    Maßnahmen, für die Entscheidung über eine Amtsenthebung, für den
    Widerruf, die Rücknahme, die Einschränkung einer behördlichen
    Erlaubnis, Genehmigung oder Zulassung zur Ausübung eines Gewerbes,
    einer sonstigen wirtschaftlichen Unternehmung oder eines Berufs oder
    zum Führen einer Berufsbezeichnung, für die Untersagung der
    beruflichen, gewerblichen oder ehrenamtlichen Tätigkeit oder der
    sonstigen wirtschaftlichen Unternehmung oder für die Untersagung der
    Einstellung, Beschäftigung, Beaufsichtigung von Kindern und
    Jugendlichen, für die Untersagung der Durchführung der
    Berufsausbildung oder für die Anordnung einer Auflage, falls

    a)  die betroffene Person ein nicht unter Nummer 4 fallender Angehöriger
        des öffentlichen Dienstes oder des Dienstes einer öffentlich-
        rechtlichen Religionsgesellschaft, ein Gewerbetreibender oder ein
        Vertretungsberechtigter eines Gewerbetreibenden oder eine mit der
        Leitung eines Gewerbebetriebes oder einer sonstigen wirtschaftlichen
        Unternehmung beauftragte Person, ein sonstiger Berufstätiger oder
        Inhaber eines Ehrenamtes ist und


    b)  die Daten auf eine Verletzung von Pflichten schließen lassen, die bei
        der Ausübung des Dienstes, des Gewerbes, der sonstigen
        wirtschaftlichen Unternehmung, des Berufs oder des Ehrenamtes zu
        beachten sind oder in anderer Weise geeignet sind, Zweifel an der
        Eignung, Zuverlässigkeit oder Befähigung hervorzurufen,





6.  Dienstordnungsmaßnahmen mit versorgungsrechtlichen Folgen oder für den
    Entzug von Hinterbliebenenversorgung, falls die betroffene Person aus
    einem öffentlich-rechtlichen Amts- oder Dienstverhältnis oder aus
    einem Amts- oder Dienstverhältnis mit einer Kirche oder anderen
    öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaft Versorgungsbezüge erhält
    oder zu beanspruchen hat,


7.  den Widerruf, die Rücknahme, die Versagung oder Einschränkung der
    Berechtigung, der Erlaubnis oder der Genehmigung oder für die
    Anordnung einer Auflage, falls die betroffene Person

    a)  in einem besonderen gesetzlichen Sicherheitsanforderungen
        unterliegenden genehmigungs- oder erlaubnispflichtigen Betrieb
        verantwortlich tätig oder


    b)  Inhaber einer atom-, waffen-, sprengstoff-, gefahrstoff-,
        immissionsschutz-, abfall-, wasser-, seuchen-, tierseuchen-,
        betäubungsmittel- oder arzneimittelrechtlichen Berechtigung, Erlaubnis
        oder Genehmigung, einer Genehmigung nach dem Gentechnikgesetz, dem
        Gesetz über die Kontrolle von Kriegswaffen oder dem
        Außenwirtschaftsgesetz, einer Erlaubnis zur Arbeitsvermittlung nach
        dem Dritten Buch Sozialgesetzbuch, einer Verleiherlaubnis nach dem
        Arbeitnehmerüberlassungsgesetz, einer Erlaubnis nach
        tierschutzrechtlichen Vorschriften, eines Jagdscheins, eines
        Fischereischeins, einer verkehrsrechtlichen oder im übrigen einer
        sicherheitsrechtlichen Erlaubnis oder Befähigung ist oder einen
        entsprechenden Antrag gestellt hat,





8.  Maßnahmen der Aufsicht, falls es sich

    a)  um Strafsachen im Zusammenhang mit Betriebsunfällen, in denen
        Zuwiderhandlungen gegen Unfallverhütungsvorschriften bekannt werden,
        oder


    b)  um Straftaten gegen Vorschriften zum Schutz der Arbeitskraft oder zum
        Schutz der Gesundheit von Arbeitnehmern handelt, oder





9.  die Abwehr erheblicher Nachteile für Tiere und Pflanzen, Boden,
    Wasser, Luft, Klima und Landschaft sowie das kulturelle Erbe.




(2) In Privatklageverfahren, in Verfahren wegen fahrlässig begangener
Straftaten, in sonstigen Verfahren bei Verurteilung zu einer anderen
Maßnahme als einer Strafe oder einer Maßnahme im Sinne des § 11 Abs. 1
Nr. 8 des Strafgesetzbuches, oder wenn das Verfahren eingestellt
worden ist, unterbleibt die Übermittlung in den Fällen des Absatzes 1
Nr. 4 bis 9, wenn nicht besondere Umstände des Einzelfalles die
Übermittlung erfordern. Die Übermittlung ist insbesondere
erforderlich, wenn die Tat bereits ihrer Art nach geeignet ist,
Zweifel an der Zuverlässigkeit oder Eignung der betroffenen Person für
die gerade von ihr ausgeübte berufliche, gewerbliche oder
ehrenamtliche Tätigkeit oder für die Wahrnehmung von Rechten aus einer
ihr erteilten Berechtigung, Genehmigung oder Erlaubnis hervorzurufen.
Die Sätze 1 und 2 gelten nicht bei Straftaten, durch die der Tod eines
Menschen verursacht worden ist, und bei gefährlicher Körperverletzung.
Im Falle der Einstellung des Verfahrens ist zu berücksichtigen, wie
gesichert die zu übermittelnden Erkenntnisse sind.


### § 15

In Zivilsachen einschließlich der Angelegenheiten der freiwilligen
Gerichtsbarkeit ist die Übermittlung personenbezogener Daten zulässig,
wenn die Kenntnis der Daten aus der Sicht der übermittelnden Stelle
erforderlich ist

1.  zur Berichtigung oder Ergänzung des Grundbuchs oder eines von einem
    Gericht geführten Registers oder Verzeichnisses, dessen Führung durch
    eine Rechtsvorschrift angeordnet ist, und wenn die Daten Gegenstand
    des Verfahrens sind, oder


2.  zur Führung des in § 2 Abs. 2 der Grundbuchordnung bezeichneten
    amtlichen Verzeichnisses und wenn Grenzstreitigkeiten Gegenstand eines
    Urteils, eines Vergleichs oder eines dem Gericht mitgeteilten
    außergerichtlichen Vergleichs sind.





### § 16

Werden personenbezogene Daten an ausländische öffentliche Stellen oder
an über- oder zwischenstaatliche Stellen nach den hierfür geltenden
Rechtsvorschriften übermittelt, so ist eine Übermittlung dieser Daten
auch zulässig

1.  an das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz und das
    Auswärtige Amt,


2.  in Strafsachen gegen Mitglieder einer ausländischen konsularischen
    Vertretung zusätzlich an die Staats- oder Senatskanzlei des Landes, in
    dem die konsularische Vertretung ihren Sitz hat.





### § 16a

(1) Das Bundesamt für Justiz nach Maßgabe des Absatzes 2 und die von
den Landesregierungen durch Rechtsverordnung bestimmten weiteren
Stellen nehmen die Aufgaben der Kontaktstellen im Sinne des Artikels 2
der Entscheidung 2001/470/EG des Rates vom 28. Mai 2001 über die
Einrichtung eines Europäischen Justiziellen Netzes für Zivil- und
Handelssachen (ABl. EG Nr. L 174 S. 25) die durch die Entscheidung
568/2009/EG (ABl. L 168 vom 30.6.2009, S. 35) geändert worden ist,
wahr.

(2) Das Bundesamt für Justiz stellt die Koordinierung zwischen den
Kontaktstellen sicher.

(3) Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung
die Aufgaben der Kontaktstelle einer Landesbehörde zuzuweisen. Sie
können die Befugnis zum Erlass einer Rechtsverordnung nach Absatz 1
einer obersten Landesbehörde übertragen.


### § 17

Die Übermittlung personenbezogener Daten ist ferner zulässig, wenn die
Kenntnis der Daten aus der Sicht der übermittelnden Stelle

1.  zur Verfolgung von Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten,


2.  für ein Verfahren der internationalen Rechtshilfe,


3.  zur Abwehr erheblicher Nachteile für das Gemeinwohl oder einer Gefahr
    für die öffentliche Sicherheit,


4.  zur Abwehr einer schwerwiegenden Beeinträchtigung der Rechte einer
    anderen Person oder


5.  zur Prüfung gewichtiger Anhaltspunkte für die Gefährdung des Wohls
    eines Kindes oder Jugendlichen



erforderlich ist.


### § 18

(1) Sind mit personenbezogenen Daten, die nach diesem Abschnitt
übermittelt werden dürfen, weitere personenbezogene Daten der
betroffenen Person oder eines Dritten so verbunden, daß eine Trennung
nicht oder nur mit unvertretbarem Aufwand möglich ist, so ist die
Übermittlung auch dieser Daten zulässig, soweit nicht berechtigte
Interessen der betroffenen Person oder eines Dritten an deren
Geheimhaltung offensichtlich überwiegen. Eine Verwendung der Daten
durch den Empfänger ist unzulässig; für Daten der betroffenen Person
gilt § 19 Abs. 1 Satz 2 entsprechend.

(2) Die übermittelnde Stelle bestimmt die Form der Übermittlung nach
pflichtgemäßem Ermessen. Soweit dies nach der Art der zu
übermittelnden Daten und der Organisation des Empfängers geboten ist,
trifft sie angemessene Vorkehrungen, um sicherzustellen, daß die Daten
unmittelbar den beim Empfänger funktionell zuständigen Bediensteten
erreichen.


### § 19

(1) Die übermittelten Daten dürfen nur zu dem Zweck verarbeitet
werden, zu dessen Erfüllung sie übermittelt worden sind. Eine
Verarbeitung für andere Zwecke ist zulässig, soweit die Daten auch
dafür hätten übermittelt werden dürfen.

(2) Der Empfänger prüft, ob die übermittelten Daten für die in Absatz
1 genannten Zwecke erforderlich sind. Sind die Daten hierfür nicht
erforderlich, so schickt er die Unterlagen an die übermittelnde Stelle
zurück. Ist der Empfänger nicht zuständig und ist ihm die für die
Verarbeitung der Daten zuständige Stelle bekannt, so leitet er die
übermittelten Unterlagen dorthin weiter und benachrichtigt hiervon die
übermittelnde Stelle.


### § 20

(1) Betreffen Daten, die vor Beendigung eines Verfahrens übermittelt
worden sind, den Gegenstand dieses Verfahrens, so ist der Empfänger
vom Ausgang des Verfahrens zu unterrichten; das gleiche gilt, wenn
eine übermittelte Entscheidung abgeändert oder aufgehoben wird, das
Verfahren, außer in den Fällen des § 153a der Strafprozeßordnung, auch
nur vorläufig eingestellt worden ist oder nach den Umständen
angenommen werden kann, daß das Verfahren auch nur vorläufig nicht
weiter betrieben wird. Der Empfänger ist über neue Erkenntnisse
unverzüglich zu unterrichten, wenn dies erforderlich erscheint, um bis
zu einer Unterrichtung nach Satz 1 drohende Nachteile für die
betroffene Person zu vermeiden.

(2) Erweist sich, daß unrichtige Daten übermittelt worden sind, so ist
der Empfänger unverzüglich zu unterrichten. Der Empfänger berichtigt
die Daten oder vermerkt ihre Unrichtigkeit in den Akten.

(3) Die Unterrichtung nach Absatz 1 oder 2 Satz 1 kann unterbleiben,
wenn sie erkennbar weder zur Wahrung der schutzwürdigen Interessen der
betroffenen Person noch zur Erfüllung der Aufgaben des Empfängers
erforderlich ist.


### § 21

(1) Der betroffenen Person ist auf Antrag Auskunft über die
übermittelten Daten und deren Empfänger zu erteilen. Der Antrag ist
schriftlich zu stellen. Die Auskunft wird nur erteilt, soweit die
betroffene Person Angaben macht, die das Auffinden der Daten
ermöglichen, und der für die Erteilung der Auskunft erforderliche
Aufwand nicht außer Verhältnis zu dem geltend gemachten
Informationsinteresse steht. Die übermittelnde Stelle bestimmt das
Verfahren, insbesondere die Form der Auskunftserteilung, nach
pflichtgemäßem Ermessen.

(2) Die betroffene Person ist gleichzeitig mit der Übermittlung
personenbezogener Daten über den Inhalt und den Empfänger zu
unterrichten. Die Unterrichtung des gesetzlichen Vertreters eines
Minderjährigen, des Bevollmächtigten oder Verteidigers reicht aus. Die
übermittelnde Stelle bestimmt die Form der Unterrichtung nach
pflichtgemäßem Ermessen. Eine Pflicht zur Unterrichtung besteht nicht,
wenn die Anschrift des zu Unterrichtenden nur mit unvertretbarem
Aufwand festgestellt werden kann.

(3) Bezieht sich die Auskunftserteilung oder die Unterrichtung auf die
Übermittlung personenbezogener Daten an Verfassungsschutzbehörden, den
Bundesnachrichtendienst, den Militärischen Abschirmdienst oder, soweit
die Sicherheit des Bundes berührt wird, andere Behörden des
Bundesministers der Verteidigung, ist sie nur mit Zustimmung dieser
Stellen zulässig.

(4) Die Auskunftserteilung und die Unterrichtung unterbleiben, soweit

1.  sie die ordnungsgemäße Erfüllung der Aufgaben der übermittelnden
    Stelle oder des Empfängers gefährden würden,


2.  sie die öffentliche Sicherheit oder Ordnung gefährden oder sonst dem
    Wohle des Bundes oder eines Landes Nachteile bereiten würden oder


3.  die Daten oder die Tatsache ihrer Übermittlung nach einer
    Rechtsvorschrift oder ihrem Wesen nach, insbesondere wegen der
    überwiegenden berechtigten Interessen eines Dritten, geheimgehalten
    werden müssen



und deswegen das Interesse der betroffenen Person an der
Auskunftserteilung oder Unterrichtung zurücktreten muß. Die
Unterrichtung der betroffenen Person unterbleibt ferner, wenn
erhebliche Nachteile für seine Gesundheit zu befürchten sind.

(5) Die Ablehnung der Auskunftserteilung bedarf keiner Begründung,
soweit durch die Mitteilung der tatsächlichen und rechtlichen Gründe,
auf die die Entscheidung gestützt wird, der mit der
Auskunftsverweigerung verfolgte Zweck gefährdet würde.

(6) Die Absätze 1 bis 5 gelten nicht im Anwendungsbereich der
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom
27\. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
4\.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S.
2).


### § 21a

Bei verfahrensübergreifenden Mitteilungen von Amts wegen im Sinne
dieses Abschnitts gelten für Rechte und Pflichten nach den Artikeln 12
bis 15 und 19 Satz 2 der Verordnung (EU) 2016/679 die Bestimmungen des
§ 21 Absatz 3 bis 5 entsprechend. Rechte nach den Artikeln 18 und 21
der Verordnung (EU) 2016/679 bestehen bei verfahrensübergreifenden
Mitteilungen von Amts wegen im Sinne dieses Abschnitts nicht. Die
Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für Bestimmungen des Artikels 5 der
Verordnung (EU) 2016/679, soweit sie den Rechten und Pflichten nach
den in den Sätzen 1 und 2 genannten Artikeln der Verordnung (EU)
2016/679 entsprechen.


### § 22

(1) Ist die Rechtsgrundlage für die Übermittlung personenbezogener
Daten nicht in den Vorschriften enthalten, die das Verfahren der
übermittelnden Stelle regeln, sind für die Überprüfung der
Rechtmäßigkeit der Übermittlung die §§ 23 bis 30 nach Maßgabe der
Absätze 2 und 3 anzuwenden. Hat der Empfänger auf Grund der
übermittelten Daten eine Entscheidung oder andere Maßnahme getroffen
und dies der betroffenen Person bekanntgegeben, bevor ein Antrag auf
gerichtliche Entscheidung gestellt worden ist, so wird die
Rechtmäßigkeit der Übermittlung ausschließlich von dem Gericht, das
gegen die Entscheidung oder Maßnahme des Empfängers angerufen werden
kann, in der dafür vorgesehenen Verfahrensart überprüft.

(2) Wird ein Antrag auf gerichtliche Entscheidung gestellt, ist der
Empfänger zu unterrichten. Dieser teilt dem nach § 25 zuständigen
Gericht mit, ob die Voraussetzungen des Absatzes 1 Satz 2 vorliegen.

(3) War die Übermittlung rechtswidrig, so spricht das Gericht dies
aus. Die Entscheidung ist auch für den Empfänger bindend und ist ihm
bekanntzumachen. Die Verarbeitung der übermittelten Daten ist
unzulässig, wenn die Rechtswidrigkeit der Übermittlung festgestellt
worden ist.


## Dritter Abschnitt - Anfechtung von Justizverwaltungsakten



### § 23

(1) Über die Rechtmäßigkeit der Anordnungen, Verfügungen oder
sonstigen Maßnahmen, die von den Justizbehörden zur Regelung einzelner
Angelegenheiten auf den Gebieten des bürgerlichen Rechts
einschließlich des Handelsrechts, des Zivilprozesses, der freiwilligen
Gerichtsbarkeit und der Strafrechtspflege getroffen werden,
entscheiden auf Antrag die ordentlichen Gerichte. Das gleiche gilt für
Anordnungen, Verfügungen oder sonstige Maßnahmen der Vollzugsbehörden
im Vollzug der Untersuchungshaft sowie derjenigen Freiheitsstrafen und
Maßregeln der Besserung und Sicherung, die außerhalb des
Justizvollzuges vollzogen werden.

(2) Mit dem Antrag auf gerichtliche Entscheidung kann auch die
Verpflichtung der Justiz- oder Vollzugsbehörde zum Erlaß eines
abgelehnten oder unterlassenen Verwaltungsaktes begehrt werden.

(3) Soweit die ordentlichen Gerichte bereits auf Grund anderer
Vorschriften angerufen werden können, behält es hierbei sein Bewenden.


### § 24

(1) Der Antrag auf gerichtliche Entscheidung ist nur zulässig, wenn
der Antragsteller geltend macht, durch die Maßnahme oder ihre
Ablehnung oder Unterlassung in seinen Rechten verletzt zu sein.

(2) Soweit Maßnahmen der Justiz- oder Vollzugsbehörden der Beschwerde
oder einem anderen förmlichen Rechtsbehelf im Verwaltungsverfahren
unterliegen, kann der Antrag auf gerichtliche Entscheidung erst nach
vorausgegangenem Beschwerdeverfahren gestellt werden.


### § 25

(1) Über den Antrag entscheidet ein Zivilsenat oder, wenn der Antrag
eine Angelegenheit der Strafrechtspflege oder des Vollzugs betrifft,
ein Strafsenat des Oberlandesgerichts, in dessen Bezirk die Justiz-
oder Vollzugsbehörde ihren Sitz hat. Ist ein Beschwerdeverfahren (§ 24
Abs. 2) vorausgegangen, so ist das Oberlandesgericht zuständig, in
dessen Bezirk die Beschwerdebehörde ihren Sitz hat.

(2) Ein Land, in dem mehrere Oberlandesgerichte errichtet sind, kann
durch Gesetz die nach Absatz 1 zur Zuständigkeit des Zivilsenats oder
des Strafsenats gehörenden Entscheidungen ausschließlich einem der
Oberlandesgerichte oder dem Obersten Landesgericht zuweisen.


### § 26

(1) Der Antrag auf gerichtliche Entscheidung muß innerhalb eines
Monats nach Zustellung oder schriftlicher Bekanntgabe des Bescheides
oder, soweit ein Beschwerdeverfahren (§ 24 Abs. 2) vorausgegangen ist,
nach Zustellung des Beschwerdebescheides schriftlich oder zur
Niederschrift der Geschäftsstelle des Oberlandesgerichts oder eines
Amtsgerichts gestellt werden.

(2) War der Antragsteller ohne Verschulden verhindert, die Frist
einzuhalten, so ist ihm auf Antrag Wiedereinsetzung in den vorigen
Stand zu gewähren. Ein Fehlen des Verschuldens wird vermutet, wenn in
dem Bescheid oder, soweit ein Beschwerdeverfahren (§ 24 Absatz 2)
vorausgegangen ist, in dem Beschwerdebescheid eine Belehrung über die
Zulässigkeit des Antrags auf gerichtliche Entscheidung sowie über das
Gericht, bei dem er zu stellen ist, dessen Sitz und die einzuhaltende
Form und Frist unterblieben oder unrichtig erteilt ist.

(3) Der Antrag auf Wiedereinsetzung ist binnen zwei Wochen nach
Wegfall des Hindernisses zu stellen. Die Tatsachen zur Begründung des
Antrags sind bei der Antragstellung oder im Verfahren über den Antrag
glaubhaft zu machen. Innerhalb der Antragsfrist ist die versäumte
Rechtshandlung nachzuholen. Ist dies geschehen, so kann die
Wiedereinsetzung auch ohne Antrag gewährt werden.

(4) Nach einem Jahr seit dem Ende der versäumten Frist ist der Antrag
auf Wiedereinsetzung unzulässig, außer wenn der Antrag vor Ablauf der
Jahresfrist infolge höherer Gewalt unmöglich war.


### § 27

(1) Ein Antrag auf gerichtliche Entscheidung kann auch gestellt
werden, wenn über einen Antrag, eine Maßnahme zu treffen, oder über
eine Beschwerde oder einen anderen förmlichen Rechtsbehelf ohne
zureichenden Grund nicht innerhalb von drei Monaten entschieden ist.
Das Gericht kann vor Ablauf dieser Frist angerufen werden, wenn dies
wegen besonderer Umstände des Falles geboten ist.

(2) Liegt ein zureichender Grund dafür vor, daß über die Beschwerde
oder den förmlichen Rechtsbehelf noch nicht entschieden oder die
beantragte Maßnahme noch nicht erlassen ist, so setzt das Gericht das
Verfahren bis zum Ablauf einer von ihm bestimmten Frist, die
verlängert werden kann, aus. Wird der Beschwerde innerhalb der vom
Gericht gesetzten Frist stattgegeben oder der Verwaltungsakt innerhalb
dieser Frist erlassen, so ist die Hauptsache für erledigt zu erklären.

(3) Der Antrag nach Absatz 1 ist nur bis zum Ablauf eines Jahres seit
der Einlegung der Beschwerde oder seit der Stellung des Antrags auf
Vornahme der Maßnahme zulässig, außer wenn die Antragstellung vor
Ablauf der Jahresfrist infolge höherer Gewalt unmöglich war oder unter
den besonderen Verhältnissen des Einzelfalles unterblieben ist.


### § 28

(1) Soweit die Maßnahme rechtswidrig und der Antragsteller dadurch in
seinen Rechten verletzt ist, hebt das Gericht die Maßnahme und, soweit
ein Beschwerdeverfahren (§ 24 Abs. 2) vorausgegangen ist, den
Beschwerdebescheid auf. Ist die Maßnahme schon vollzogen, so kann das
Gericht auf Antrag auch aussprechen, daß und wie die Justiz- oder
Vollzugsbehörde die Vollziehung rückgängig zu machen hat. Dieser
Ausspruch ist nur zulässig, wenn die Behörde dazu in der Lage und
diese Frage spruchreif ist. Hat sich die Maßnahme vorher durch
Zurücknahme oder anders erledigt, so spricht das Gericht auf Antrag
aus, daß die Maßnahme rechtswidrig gewesen ist, wenn der Antragsteller
ein berechtigtes Interesse an dieser Feststellung hat.

(2) Soweit die Ablehnung oder Unterlassung der Maßnahme rechtswidrig
und der Antragsteller dadurch in seinen Rechten verletzt ist, spricht
das Gericht die Verpflichtung der Justiz- oder Vollzugsbehörde aus,
die beantragte Amtshandlung vorzunehmen, wenn die Sache spruchreif
ist. Andernfalls spricht es die Verpflichtung aus, den Antragsteller
unter Beachtung der Rechtsauffassung des Gerichts zu bescheiden.

(3) Soweit die Justiz- oder Vollzugsbehörde ermächtigt ist, nach ihrem
Ermessen zu handeln, prüft das Gericht auch, ob die Maßnahme oder ihre
Ablehnung oder Unterlassung rechtswidrig ist, weil die gesetzlichen
Grenzen des Ermessens überschritten sind oder von dem Ermessen in
einer dem Zweck der Ermächtigung nicht entsprechenden Weise Gebrauch
gemacht ist.

(4) Hat das Gericht die Rechtsbeschwerde gegen seine Entscheidung
zugelassen (§ 29), ist dem Beschluss eine Belehrung über das
Rechtsmittel sowie über das Gericht, bei dem es einzulegen ist, dessen
Sitz und über die einzuhaltende Form und Frist beizufügen.


### § 29

(1) Gegen einen Beschluss des Oberlandesgerichts ist die
Rechtsbeschwerde statthaft, wenn sie das Oberlandesgericht im ersten
Rechtszug in dem Beschluss zugelassen hat.

(2) Die Rechtsbeschwerde ist zuzulassen, wenn

1.  die Rechtssache grundsätzliche Bedeutung hat oder


2.  die Fortbildung des Rechts oder die Sicherung einer einheitlichen
    Rechtsprechung eine Entscheidung des Rechtsbeschwerdegerichts
    erfordert.



Das Rechtsbeschwerdegericht ist an die Zulassung gebunden.

(3) Auf das weitere Verfahren sind § 17 sowie die §§ 71 bis 74a des
Gesetzes über das Verfahren in Familiensachen und in den
Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit entsprechend
anzuwenden.

(4) Auf die Bewilligung der Prozesskostenhilfe sind die Vorschriften
der Zivilprozessordnung entsprechend anzuwenden.


### § 30

Das Oberlandesgericht kann nach billigem Ermessen bestimmen, daß die
außergerichtlichen Kosten des Antragstellers, die zur
zweckentsprechenden Rechtsverfolgung notwendig waren, ganz oder
teilweise aus der Staatskasse zu erstatten sind. Die Vorschriften des
§ 91 Abs. 1 Satz 2 und der §§ 103 bis 107 der Zivilprozeßordnung
gelten entsprechend. Die Entscheidung des Oberlandesgerichts kann
nicht angefochten werden.


### § 30a

(1) Verwaltungsakte, die im Bereich der Justizverwaltung beim Vollzug
des Gerichtskostengesetzes, des Gesetzes über Kosten in
Familiensachen, des Gerichts- und Notarkostengesetzes, des
Gerichtsvollzieherkostengesetzes, des Justizvergütungs- und
-entschädigungsgesetzes oder sonstiger für gerichtliche Verfahren oder
Verfahren der Justizverwaltung geltender Kostenvorschriften,
insbesondere hinsichtlich der Einforderung oder Zurückzahlung ergehen,
können durch einen Antrag auf gerichtliche Entscheidung auch dann
angefochten werden, wenn es nicht ausdrücklich bestimmt ist. Der
Antrag kann nur darauf gestützt werden, dass der Verwaltungsakt den
Antragsteller in seinen Rechten beeinträchtige, weil er rechtswidrig
sei. Soweit die Verwaltungsbehörde ermächtigt ist, nach ihrem Ermessen
zu befinden, kann der Antrag nur darauf gestützt werden, dass die
gesetzlichen Grenzen des Ermessens überschritten seien, oder dass von
dem Ermessen in einer dem Zweck der Ermächtigung nicht entsprechenden
Weise Gebrauch gemacht worden sei.

(2) Über den Antrag entscheidet das Amtsgericht, in dessen Bezirk die
für die Einziehung oder Befriedigung des Anspruchs zuständige Kasse
ihren Sitz hat. In dem Verfahren ist die Staatskasse zu hören. Die §§
7a, 81 Absatz 2 bis 8 und § 84 des Gerichts- und Notarkostengesetzes
gelten entsprechend.

(3) Durch die Gesetzgebung eines Landes, in dem mehrere
Oberlandesgerichte errichtet sind, kann die Entscheidung über das
Rechtsmittel der weiteren Beschwerde nach Absatz 1 und 2 sowie nach §
81 des Gerichts- und Notarkostengesetzes, über den Antrag nach § 127
des Gerichts- und Notarkostengesetzes, über das Rechtsmittel der
Beschwerde nach § 66 des Gerichtskostengesetzes, nach § 57 des
Gesetzes über Kosten in Familiensachen, nach § 81 des Gerichts- und
Notarkostengesetzes und nach § 4 des Justizvergütungs- und
-entschädigungsgesetzes einem der mehreren Oberlandesgerichte oder
anstelle eines solchen Oberlandesgerichts einem obersten Landesgericht
zugewiesen werden. Dies gilt auch für die Entscheidung über das
Rechtsmittel der weiteren Beschwerde nach § 33 des
Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes, soweit nach dieser Vorschrift das
Oberlandesgericht zuständig ist.

(4) Für die Beschwerde finden die vor dem Inkrafttreten des
Kostenrechtsmodernisierungsgesetzes vom 5. Mai 2004 (BGBl. I S. 718)
am 1. Juli 2004 geltenden Vorschriften weiter Anwendung, wenn die
anzufechtende Entscheidung vor dem 1. Juli 2004 der Geschäftsstelle
übermittelt worden ist.


## Vierter Abschnitt - Kontaktsperre



### § 31

(1) Besteht eine gegenwärtige Gefahr für Leben, Leib oder Freiheit
einer Person, begründen bestimmte Tatsachen den Verdacht, daß die
Gefahr von einer terroristischen Vereinigung ausgeht, und ist es zur
Abwehr dieser Gefahr geboten, jedwede Verbindung von Gefangenen
untereinander und mit der Außenwelt zu unterbrechen, so kann eine
entsprechende Feststellung getroffen werden. Die Feststellung darf
sich nur auf Gefangene beziehen, die wegen einer Straftat nach § 129a,
auch in Verbindung mit § 129b Abs. 1, des Strafgesetzbuches oder wegen
einer der in dieser Vorschrift bezeichneten Straftaten rechtskräftig
verurteilt sind oder gegen die ein Haftbefehl wegen des Verdachts
einer solchen Straftat besteht; das gleiche gilt für solche Gefangene,
die wegen einer anderen Straftat verurteilt oder die wegen des
Verdachts einer anderen Straftat in Haft sind und gegen die der
dringende Verdacht besteht, daß sie diese Tat im Zusammenhang mit
einer Tat nach § 129a, auch in Verbindung mit § 129b Abs. 1, des
Strafgesetzbuches begangen haben. Die Feststellung ist auf bestimmte
Gefangene oder Gruppen von Gefangenen zu beschränken, wenn dies zur
Abwehr der Gefahr ausreicht. Die Feststellung ist nach pflichtgemäßem
Ermessen zu treffen. § 148 der Strafprozessordnung bleibt unberührt.

(2) Für Gefangene, gegen die die öffentliche Klage noch nicht erhoben
wurde oder die rechtskräftig verurteilt sind, kann die Feststellung
nach Absatz 1 auf die Unterbrechung des mündlichen und schriftlichen
Verkehrs mit dem Verteidiger erstreckt werden.


### § 32

Die Feststellung nach § 31 trifft die Landesregierung oder die von ihr
bestimmte oberste Landesbehörde. Ist es zur Abwendung der Gefahr
geboten, die Verbindung in mehreren Ländern zu unterbrechen, so kann
die Feststellung der Bundesminister der Justiz und für
Verbraucherschutz treffen.


### § 33

Ist eine Feststellung nach § 31 erfolgt, so treffen die zuständigen
Behörden der Länder die Maßnahmen, die zur Unterbrechung der
Verbindung erforderlich sind. Die Maßnahmen sind zu begründen und dem
Gefangenen schriftlich bekannt zu machen. § 37 Absatz 3 gilt
entsprechend.


### § 34

(1) Sind Gefangene von Maßnahmen nach § 33 betroffen, so gelten für
sie, von der ersten sie betreffenden Maßnahme an, solange sie von
einer Feststellung erfaßt sind, die in den Absätzen 2 bis 4
nachfolgenden besonderen Vorschriften.

(2) Gegen die Gefangenen laufende Fristen werden gehemmt, wenn sie
nicht nach anderen Vorschriften unterbrochen werden.

(3) In Strafverfahren und anderen gerichtlichen Verfahren, für die die
Vorschriften der Strafprozeßordnung als anwendbar erklärt sind, gilt
ergänzend folgendes:

1.  Gefangenen, die keinen Verteidiger haben, wird ein Verteidiger
    bestellt.


2.  Gefangene dürfen bei Vernehmungen und anderen Ermittlungshandlungen
    auch dann nicht anwesend sein, wenn sie nach allgemeinen Vorschriften
    ein Recht auf Anwesenheit haben; gleiches gilt für ihre Verteidiger,
    soweit ein von der Feststellung nach § 31 erfaßter Mitgefangener
    anwesend ist und soweit die gemäß § 31 Absatz 1 getroffene
    Feststellung nach § 31 Absatz 2 auf den schriftlichen und mündlichen
    Verkehr mit dem Verteidiger erstreckt wurde. Solche Maßnahmen dürfen
    nur stattfinden, wenn der Gefangene oder der Verteidiger ihre
    Durchführung verlangt und derjenige, der nach Satz 1 nicht anwesend
    sein darf, auf seine Anwesenheit verzichtet. Wurde die gemäß § 31
    Absatz 1 getroffene Feststellung nach § 31 Absatz 2 auf den
    schriftlichen und mündlichen Verkehr mit dem Verteidiger erstreckt,
    ist § 147 Absatz 3 der Strafprozessordnung nicht anzuwenden, soweit
    der Zweck der Untersuchung gefährdet würde.


3.  Wurde die gemäß § 31 Absatz 1 getroffene Feststellung nach § 31 Absatz
    2 auf den schriftlichen und mündlichen Verkehr mit dem Verteidiger
    erstreckt, findet eine Vernehmung des Gefangenen als Beschuldigter,
    bei der der Verteidiger nach allgemeinen Vorschriften ein
    Anwesenheitsrecht hat, nur statt, wenn der Gefangene und der
    Verteidiger auf die Anwesenheit des Verteidigers verzichten.


4.  Wurde die gemäß § 31 Absatz 1 getroffene Feststellung nach § 31 Absatz
    2 auf den schriftlichen und mündlichen Verkehr mit dem Verteidiger
    erstreckt, hat der Verteidiger bei der Verkündung eines Haftbefehls
    kein Recht auf Anwesenheit; er ist von der Verkündung des Haftbefehls
    zu unterrichten. Der Richter hat dem Verteidiger das wesentliche
    Ergebnis der Vernehmung des Gefangenen bei der Verkündung, soweit der
    Zweck der Unterbrechung nicht gefährdet wird, und die Entscheidung
    mitzuteilen.


5.  Wurde die gemäß § 31 Absatz 1 getroffene Feststellung nach § 31 Absatz
    2 auf den schriftlichen und mündlichen Verkehr mit dem Verteidiger
    erstreckt, finden mündliche Haftprüfungen sowie andere mündliche
    Verhandlungen, deren Durchführung innerhalb bestimmter Fristen
    vorgesehen ist, soweit der Gefangene anwesend ist, ohne den
    Verteidiger statt; Nummer 4 Satz 2 gilt entsprechend. Eine mündliche
    Verhandlung bei der Haftprüfung ist auf Antrag des Gefangenen oder
    seines Verteidigers nach Ende der Maßnahmen nach § 33 zu wiederholen,
    auch wenn die Voraussetzungen des § 118 Abs. 3 der Strafprozeßordnung
    nicht vorliegen.


6.  Eine Hauptverhandlung findet nicht statt und wird, wenn sie bereits
    begonnen hat, nicht fortgesetzt. Die Hauptverhandlung darf bis zur
    Dauer von dreißig Tagen unterbrochen werden; § 229 Abs. 2 der
    Strafprozeßordnung bleibt unberührt.


7.  Eine Unterbringung zur Beobachtung des psychischen Zustandes nach § 81
    der Strafprozeßordnung darf nicht vollzogen werden.


8.  Der Gefangene darf sich in einem gegen ihn gerichteten Strafverfahren
    schriftlich an das Gericht oder die Staatsanwaltschaft wenden. Wurde
    die gemäß § 31 Absatz 1 getroffene Feststellung nach § 31 Absatz 2 auf
    den schriftlichen und mündlichen Verkehr mit dem Verteidiger
    erstreckt, darf dem Verteidiger für die Dauer der Feststellung keine
    Einsicht in diese Schriftstücke gewährt werden.




(4) Ein anderer Rechtsstreit oder ein anderes gerichtliches Verfahren,
in dem der Gefangene Partei oder Beteiligter ist, wird unterbrochen;
das Gericht kann einstweilige Maßnahmen treffen.


### § 34a

(1) Wurde die gemäß § 31 Absatz 1 getroffene Feststellung nach § 31
Absatz 2 auf den schriftlichen und mündlichen Verkehr mit dem
Verteidiger erstreckt, ist dem Gefangenen auf seinen Antrag ein
Rechtsanwalt als Kontaktperson beizuordnen. Der Kontaktperson obliegt,
unter Wahrung der Ziele der nach § 31 getroffenen Feststellung, die
rechtliche Betreuung des Gefangenen, soweit dafür infolge der nach §
33 getroffenen Maßnahmen ein Bedürfnis besteht; die Kontaktperson kann
insbesondere durch Anträge und Anregungen auf die Ermittlung
entlastender Tatsachen und Umstände hinwirken, die im Interesse des
Gefangenen unverzüglicher Aufklärung bedürfen.

(2) Soweit der Gefangene damit einverstanden ist, teilt die
Kontaktperson dem Gericht und der Staatsanwaltschaft die bei dem
Gespräch mit dem Gefangenen und im weiteren Verlauf ihrer Tätigkeit
gewonnenen Erkenntnisse mit; sie kann im Namen des Gefangenen Anträge
stellen. Die Kontaktperson ist im Einverständnis mit dem Gefangenen
befugt, an Vernehmungen und Ermittlungshandlungen teilzunehmen, bei
denen der Verteidiger nach § 34 Abs. 3 Nr. 3, Nr. 4 Satz 1 und Nr. 5
Satz 1 nicht anwesend sein darf. Die Kontaktperson darf Verbindung mit
Dritten aufnehmen, soweit dies zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach
Absatz 1 unabweisbar ist.

(3) Über die Beiordnung einer Kontaktperson und deren Auswahl aus dem
Kreis der im Geltungsbereich dieses Gesetzes zugelassenen
Rechtsanwälte entscheidet der Präsident des Landgerichts, in dessen
Bezirk die Justizvollzugsanstalt liegt, innerhalb von 48 Stunden nach
Eingang des Antrags. Der Verteidiger des Gefangenen darf nicht
beigeordnet werden. Der Präsident ist hinsichtlich der Beiordnung und
der Auswahl Weisungen nicht unterworfen; seine Vertretung richtet sich
nach § 21 h des Gerichtsverfassungsgesetzes. Dritte dürfen über die
Person des beigeordneten Rechtsanwalts, außer durch ihn selbst im
Rahmen seiner Aufgabenerfüllung nach Absatz 1 und 2, nicht
unterrichtet werden. Der beigeordnete Rechtsanwalt muß die Aufgaben
einer Kontaktperson übernehmen. Der Rechtsanwalt kann beantragen, die
Beiordnung aufzuheben, wenn hierfür wichtige Gründe vorliegen.

(4) Der Gefangene hat nicht das Recht, einen bestimmten Rechtsanwalt
als Kontaktperson vorzuschlagen.

(5) Dem Gefangenen ist mündlicher Verkehr mit der Kontaktperson
gestattet. Für das Gespräch sind Vorrichtungen vorzusehen, die die
Übergabe von Schriftstücken und anderen Gegenständen ausschließen.

(6) Der Gefangene ist bei Bekanntgabe der Feststellung nach § 31, die
nach dessen Absatz 2 auf den schriftlichen und mündlichen Verkehr mit
dem Verteidiger erstreckt wird, über sein Recht, die Beiordnung einer
Kontaktperson zu beantragen, und über die übrigen Regelungen der
Absätze 1 bis 5 zu belehren.


### § 35

Die Feststellung nach § 31 verliert ihre Wirkung, wenn sie nicht
innerhalb von zwei Wochen nach ihrem Erlaß bestätigt worden ist. Für
die Bestätigung einer Feststellung, die eine Landesbehörde getroffen
hat, ist ein Strafsenat des Oberlandesgerichts zuständig, in dessen
Bezirk die Landesregierung ihren Sitz hat, für die Bestätigung einer
Feststellung des Bundesministers der Justiz und für Verbraucherschutz
ein Strafsenat des Bundesgerichtshofes; § 25 Abs. 2 gilt entsprechend.


### § 36

Die Feststellung nach § 31 ist zurückzunehmen, sobald ihre
Voraussetzungen nicht mehr vorliegen. Sie verliert spätestens nach
Ablauf von dreißig Tagen ihre Wirkung; die Frist beginnt mit Ablauf
des Tages, unter dem die Feststellung ergeht. Eine Feststellung, die
bestätigt worden ist, kann mit ihrem Ablauf erneut getroffen werden,
wenn die Voraussetzungen noch vorliegen; für die erneute Feststellung
gilt § 35. War eine Feststellung nicht bestätigt, so kann eine erneute
Feststellung nur getroffen werden, wenn neue Tatsachen es erfordern. §
34 Abs. 3 Nr. 6 Satz 2 ist bei erneuten Feststellungen nicht mehr
anwendbar.


### § 37

(1) Über die Rechtmäßigkeit einzelner Maßnahmen nach § 33 entscheidet
auf Antrag ein Strafsenat des Oberlandesgerichts, in dessen Bezirk die
Landesregierung ihren Sitz hat.

(2) Stellt ein Gefangener einen Antrag nach Absatz 1, so ist der
Antrag von einem Richter bei dem Amtsgericht aufzunehmen, in dessen
Bezirk der Gefangene verwahrt wird.

(3) Bei der Anhörung werden Tatsachen und Umstände soweit und solange
nicht mitgeteilt, als die Mitteilung den Zweck der Unterbrechung
gefährden würde. § 33a der Strafprozeßordnung gilt entsprechend.

(4) Die Vorschriften des § 23 Abs. 2, des § 24 Abs. 1, des § 25 Abs. 2
und der §§ 26 bis 30 gelten entsprechend.


### § 38

Die Vorschriften der §§ 31 bis 37 gelten entsprechend, wenn eine
Maßregel der Besserung und Sicherung vollzogen wird oder wenn ein
Unterbringungsbefehl nach § 126a der Strafprozeßordnung besteht.


### § 38a

(1) Die §§ 31 bis 38 finden entsprechende Anwendung, wenn gegen einen
Gefangenen ein Strafverfahren wegen des Verdachts der Bildung einer
kriminellen Vereinigung (§ 129 des Strafgesetzbuches) eingeleitet
worden ist oder eingeleitet wird, deren Zweck oder deren Tätigkeit
darauf gerichtet ist,

1.  Mord oder Totschlag (§§ 211, 212) oder Völkermord (§ 6 des
    Völkerstrafgesetzbuches),


2.  Straftaten gegen die persönliche Freiheit in den Fällen des § 239a
    oder des § 239b oder


3.  gemeingefährliche Straftaten in den Fällen der §§ 306 bis 308, des §
    310b Abs. 1, des § 311 Abs. 1, des § 311a Abs. 1, der §§ 312, 316c
    Abs. 1 oder des § 319



zu begehen. Sie finden entsprechende Anwendung auch für den Fall, dass
der nach § 31 Satz 2 zweiter Halbsatz erforderliche dringende
Tatverdacht sich auf eine Straftat nach § 129 des Strafgesetzbuches
bezieht, die die Voraussetzungen des Satzes 1 Nr. 1 bis 3 erfüllt.

(2) Das Gleiche gilt, wenn der Gefangene wegen einer solchen Straftat
rechtskräftig verurteilt worden ist.


## Fünfter Abschnitt - Insolvenzstatistik



### § 39 (weggefallen)



## Sechster Abschnitt - Übergangsvorschriften



### § 40

§ 119 findet im Fall einer Entscheidung über Ansprüche, die von einer
oder gegen eine Partei erhoben worden sind, die ihren allgemeinen
Gerichtsstand im Zeitpunkt der Rechtshängigkeit in erster Instanz
außerhalb des Geltungsbereichs des Gerichtsverfassungsgesetzes hatte,
sowie im Fall einer Entscheidung, in der das Amtsgericht ausländisches
Recht angewendet und dies in den Entscheidungsgründen ausdrücklich
festgestellt hat, in der bis zum 31. August 2009 geltenden Fassung auf
Berufungs- und Beschwerdeverfahren Anwendung, wenn die anzufechtende
Entscheidung vor dem 1. September 2009 erlassen wurde.


### § 40a

(1) Die §§ 72a und 119a des Gerichtsverfassungsgesetzes in der bis
einschließlich 31. Dezember 2020 geltenden Fassung sind auf Verfahren,
die vor dem 1. Januar 2018 anhängig geworden sind, nicht anzuwenden.

(2) Auf Verfahren, die ab dem 1. Januar 2018 bis einschließlich 31.
Dezember 2020 anhängig geworden sind, sind die §§ 72a und 119a des
Gerichtsverfassungsgesetzes in der bis einschließlich 31. Dezember
2020 geltenden Fassung anzuwenden.


### § 41

(1) Für Verfahren, die vor dem 1. Januar 2012 beim Landgericht
anhängig geworden sind, sind die §§ 74, 74c und 76 des
Gerichtsverfassungsgesetzes in der bis zum 31. Dezember 2011 geltenden
Fassung anzuwenden.

(2) Hat die Staatsanwaltschaft in Verfahren, in denen über die im
Urteil vorbehaltene oder die nachträgliche Anordnung der
Sicherungsverwahrung zu entscheiden ist, die Akten dem Vorsitzenden
des zuständigen Gerichts vor dem 1. Januar 2012 übergeben, ist § 74f
des Gerichtsverfassungsgesetzes in der bis zum 31. Dezember 2011
geltenden Fassung entsprechend anzuwenden.


### § 42

§ 30a ist auf Verwaltungsakte im Bereich der Kostenordnung auch nach
dem Inkrafttreten des 2. Kostenrechtsmodernisierungsgesetzes vom 23.
Juli 2013 (BGBl. I S. 2586) weiter anzuwenden.


### § 43

§ 169 Absatz 2 des Gerichtsverfassungsgesetzes findet keine Anwendung
auf Verfahren, die am 18. April 2018 bereits anhängig sind.

