---
Title: Staatsvertrag über die Verteilung von Versorgungslasten bei bund- und länderübergreifenden
  Dienstherrenwechseln
jurabk: VsorglastVteilStVtr
layout: default
origslug: vsorglastvteilstvtr
slug: vsorglastvteilstvtr

---

# Staatsvertrag über die Verteilung von Versorgungslasten bei bund- und länderübergreifenden Dienstherrenwechseln (VsorglastVteilStVtr)

Ausfertigungsdatum
:   2010-09-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2010, 1290 (1404)

Stand: Der Staatsvertrag ist gem. § 17 Abs. 1 Satz 1 iVm Bek. v. 8.10.2010 I 1404 am 1.1.2011 in Kraft getreten

## (XXXX)


*   Die Bundesrepublik Deutschland,


*   das Land Baden-Württemberg,


*   der Freistaat Bayern,


*   das Land Berlin,


*   das Land Brandenburg,


*   die Freie Hansestadt Bremen,


*   die Freie und Hansestadt Hamburg,


*   das Land Hessen,


*   das Land Mecklenburg-Vorpommern,


*   das Land Niedersachsen,


*   das Land Nordrhein-Westfalen,


*   das Land Rheinland-Pfalz,


*   das Saarland,


*   der Freistaat Sachsen,


*   das Land Sachsen-Anhalt,


*   das Land Schleswig-Holstein und

    der Freistaat Thüringen



schließen nachstehenden Staatsvertrag:


## Präambel

Mit dem Gesetz zur Änderung des Grundgesetzes vom 28. August 2006
wurden die Gesetzgebungszuständigkeiten im Dienstrecht neu geordnet.
Die Versorgungslastenteilung bei bund- und länderübergreifenden
Dienstherrenwechseln kann nicht mehr bundesgesetzlich geregelt werden.
Gleichwohl sind einheitliche Regelungen für eine verursachungsgerechte
Verteilung der Versorgungslasten erforderlich, um im Interesse der
Mobilität auch in Zukunft an der Einheitlichkeit des
Beamtenverhältnisses festzuhalten und einvernehmliche
Dienstherrenwechsel zu ermöglichen. Zu diesem Zweck wird dieser
Staatsvertrag geschlossen. Das bislang in § 107b des
Beamtenversorgungsgesetzes (BeamtVG) und in § 92b des
Soldatenversorgungsgesetzes (SVG) geregelte Erstattungsmodell wird
durch ein pauschalierendes Abfindungsmodell ersetzt, wonach die
Versorgungsanwartschaften zum Zeitpunkt des Dienstherrenwechsels
abgegolten werden.


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Geltungsbereich

Dieser Staatsvertrag gilt für den Bund, die Länder sowie die
Gemeinden, Gemeindeverbände und sonstigen, unter der Aufsicht des
Bundes oder der Länder stehenden Körperschaften, Anstalten und
Stiftungen des öffentlichen Rechts.


### § 2 Dienstherrenwechsel

1             Ein Dienstherrenwechsel liegt vor, wenn eine Person, die
in einem Beamten-, Soldaten- oder Richterverhältnis zu einem in § 1
genannten Dienstherrn steht, bei diesem Dienstherrn ausscheidet und in
ein Beamten-, Soldaten- oder Richterverhältnis zu einem anderen, in §
1 genannten Dienstherrn tritt.
2             Ausgenommen sind Beamtinnen und Beamte auf Widerruf.
3             Für landes- und bundesinterne Dienstherrenwechsel gilt
der Staatsvertrag nur, wenn dies gesetzlich bestimmt ist.


## Abschnitt 2 - Versorgungslastenteilung


### § 3 Voraussetzungen

(1) Eine Versorgungslastenteilung findet bei einem Dienstherrenwechsel
statt, wenn der abgebende Dienstherr dem Dienstherrenwechsel
zugestimmt hat und zwischen dem Ausscheiden und dem Eintritt keine
zeitliche Unterbrechung liegt.

(2)
1             Die Zustimmung muss vor dem Wirksamwerden des
Dienstherrenwechsels schriftlich gegenüber dem aufnehmenden
Dienstherrn erklärt werden.
2             Sie darf nur aus dienstlichen Gründen verweigert werden.

(3) Die Zustimmung gilt als erteilt, wenn Professorinnen und
Professoren beim abgebenden Dienstherrn eine Dienstzeit von drei
Jahren abgeleistet haben, wenn Beamtinnen und Beamten auf Zeit oder
Soldatinnen und Soldaten auf Zeit mit Ablauf ihrer Dienst- oder
Amtszeit bei einem neuen Dienstherrn eintreten oder wenn eine Wahl
Voraussetzung für die Begründung des Beamtenverhältnisses ist.

(4) Eine zeitliche Unterbrechung ist unschädlich, wenn Personen
aufgrund einer gesetzlichen Verpflichtung übernommen werden und keine
Nachversicherung durchgeführt wurde.


### § 4 Abfindung

(1) Die Versorgungslastenteilung erfolgt durch Zahlung einer
Abfindung.

(2)
1             Die Abfindung ist das Produkt aus den Bezügen (§ 5), den
in vollen Monaten ausgedrückten Dienstzeiten (§ 6) und einem
Bemessungssatz.
2             Der Bemessungssatz ist vom Lebensalter der wechselnden
Person zum Zeitpunkt des Ausscheidens beim abgebenden Dienstherrn
abhängig und beträgt

1.  bis Vollendung des 30. Lebensjahres: 15 %,


2.  bis Vollendung des 50. Lebensjahres: 20 %,


3.  nach Vollendung des 50. Lebensjahres: 25 %.



3             Bei Professorinnen und Professoren beträgt der
Bemessungssatz unabhängig vom Lebensalter 25 %.

(3) Maßgebend sind die tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse beim
abgebenden Dienstherrn zum Zeitpunkt des Ausscheidens;
Nachberechnungen finden nicht statt.

(4)
1             Bei Beamtinnen und Beamten auf Zeit, die nach Ablauf
ihrer beim abgebenden Dienstherrn begründeten Dienst- und Amtszeit
nicht in den Ruhestand zu versetzen wären, ist eine Abfindung in Höhe
der Kosten zu zahlen, die im Falle des Ausscheidens zum Zeitpunkt des
Dienstherrenwechsels für eine Nachversicherung der bei ihm
zurückgelegten Zeiten in der gesetzlichen Rentenversicherung
angefallen wären.
2             Hat der abgebende Dienstherr aufgrund eines früheren
Dienstherrenwechsels eine Abfindung nach diesem Staatsvertrag
erhalten, so hat er diesen Betrag zuzüglich Zinsen in Höhe von 4,5 %
pro Jahr ab dem Zeitpunkt des Erhalts der Zahlung neben der Abfindung
nach Satz 1 an den aufnehmenden Dienstherrn zu bezahlen.
3             Bei Soldatinnen und Soldaten auf Zeit ist eine Abfindung
nach Satz 1 unter Zugrundelegung eines Beitragssatzes in Höhe von 15 %
zu zahlen.


### § 5 Bezüge

(1) Bezüge sind die monatlichen ruhegehaltfähigen Bezüge
einschließlich Sonderzahlung.

(2) Für die Ermittlung der monatlichen ruhegehaltfähigen Bezüge kommt
es auf die Erfüllung von Mindestdienst- oder -bezugszeiten nicht an.

(3)
1             Eine Sonderzahlung ist zu berücksichtigen, wenn und
soweit sie der wechselnden Person im Jahr ihres Ausscheidens zusteht
oder ohne Dienstherrenwechsel zustehen würde.
2             Sie ist als Monatsbetrag anzusetzen.


### § 6 Dienstzeiten

(1)
1             Dienstzeiten sind die Zeiten, die beim abgebenden
Dienstherrn und bei früheren Dienstherren in einem Rechtsverhältnis
der in § 2 genannten Art zurückgelegt wurden, soweit sie
ruhegehaltfähig sind.
2             Als Dienstzeiten gelten auch die im Status einer
Soldatin auf Zeit oder eines Soldaten auf Zeit zurückgelegten Zeiten.
3             Ausgenommen sind Zeiten in einem Beamtenverhältnis auf
Widerruf sowie Zeiten, für die eine Nachversicherung durchgeführt
wurde.

(2) Dem Dienstherrenwechsel unmittelbar vorangehende Abordnungszeiten
beim aufnehmenden Dienstherrn sind diesem zuzurechnen, es sei denn,
der aufnehmende Dienstherr hat hierfür einen Versorgungszuschlag an
den abgebenden Dienstherrn entrichtet.


### § 7 Weitere Zahlungsansprüche

(1) Liegt ein Dienstherrenwechsel ohne die Voraussetzungen des § 3 vor
und hat der abgebende Dienstherr aufgrund eines früheren
Dienstherrenwechsels eine Abfindung nach diesem Staatsvertrag
erhalten, so hat er diesen Betrag zuzüglich Zinsen in Höhe von 4,5 %
pro Jahr ab dem Zeitpunkt des Erhalts der Zahlung an den aufnehmenden
Dienstherrn zu bezahlen, wenn nicht bereits eine Nachversicherung
durchgeführt wurde.

(2)
1             Hat der aufnehmende Dienstherr aufgrund eines
Dienstherrenwechsels eine Abfindung erhalten und scheidet die
wechselnde Person beim aufnehmenden Dienstherrn ohne
Versorgungsansprüche aus, hat der aufnehmende Dienstherr dem
abgebenden Dienstherrn die Kosten einer Nachversicherung zu erstatten.
2             Anstelle der Erstattung nach Satz 1 hat der aufnehmende
Dienstherr im Falle einer nach § 4 Abs. 4 Satz 3 gezahlten Abfindung
oder eines bestehenden Versorgungsanspruchs gegenüber dem abgebenden
Dienstherrn die erhaltene Abfindung zuzüglich Zinsen in Höhe von 4,5 %
pro Jahr ab dem Zeitpunkt des Erhalts der Zahlung an den abgebenden
Dienstherrn zurückzuzahlen.


### § 8 Dokumentationspflichten und Zahlungsmodalitäten

(1) Der zahlungspflichtige Dienstherr hat die Berechnung des
Zahlungsbetrages durchzuführen und dem berechtigten Dienstherrn
gegenüber nachzuweisen.

(2)
1             Die Abfindung ist innerhalb von sechs Monaten nach
Aufnahme beim neuen Dienstherrn zu leisten.
2             In Fällen des § 3 Abs. 4 beginnt die Frist nach
Mitteilung der Aufnahme durch den neuen Dienstherrn.

(3) Die beteiligten Dienstherren können abweichende Zahlungsregelungen
vereinbaren.

(4) Die Abwicklung kann auf andere Stellen übertragen werden.


## Abschnitt 3 - Übergangsregelungen


### § 9 Ersetzung von § 107b BeamtVG

1             § 107b BeamtVG wird durch diesen Staatsvertrag ersetzt.
2             Für Erstattungsansprüche, die nach dieser Vorschrift
aufgrund eines Dienstherrenwechsels vor Inkrafttreten des
Staatsvertrages begründet sind, gelten für die Zeit nach Inkrafttreten
des Staatsvertrages ausschließlich die Regelungen der §§ 10 bis 12.


### § 10 Laufende Erstattungen nach § 107b BeamtVG

(1) Ist in Fällen des § 9 der Versorgungsfall vor Inkrafttreten des
Staatsvertrages eingetreten, besteht der Erstattungsanspruch mit
folgenden Maßgaben fort:

1.  Der zuletzt vor Inkrafttreten des Staatsvertrages geleistete jährliche
    Erstattungsbetrag wird festgeschrieben.


2.  Der Erstattungsbetrag erhöht oder vermindert sich jeweils um die Vom-
    Hundert-Sätze der linearen Anpassungen der Versorgungsbezüge nach dem
    Recht des erstattungspflichtigen Dienstherrn.


3.  Bei Eintritt der Hinterbliebenenversorgung vermindert sich der
    Erstattungsbetrag auf den Betrag, der sich aus dem Vom-Hundert-Satz
    der Hinterbliebenenversorgung nach dem Recht des
    erstattungspflichtigen Dienstherrn ergibt.




(2) Die beteiligten Dienstherren unterrichten sich unverzüglich über
eine Änderung erstattungsrelevanter Umstände.

Dienstherrenwechsel ohne

### § 11 laufende Erstattungen nach § 107b BeamtVG

(1) Ist in Fällen des § 9 der Versorgungsfall nicht vor Inkrafttreten
des Staatsvertrages eingetreten, ist anstelle der Erstattung nach §
107b BeamtVG von dem oder den zahlungspflichtigen Dienstherren jeweils
eine Abfindung an den berechtigten Dienstherrn zu leisten.

(2) Die Abfindung wird nach §§ 4 bis 6 mit folgenden Maßgaben
berechnet:

1.  Abweichend von § 4 Abs. 3 sind die Bezüge nach § 5 bis zum
    Inkrafttreten des Staatsvertrages entsprechend den linearen
    Anpassungen beim zahlungspflichtigen Dienstherrn zu dynamisieren.


2.  Liegen mehrere Dienstherrenwechsel vor, die die Voraussetzungen nach §
    107b BeamtVG erfüllen, sind abweichend von § 6 die Zeiten bei anderen
    zahlungspflichtigen Dienstherren nicht zu berücksichtigen.


3.  Dienstzeiten bei weiteren Dienstherren, die nicht nach § 107b BeamtVG
    zur Erstattung verpflichtet sind, werden den zahlungspflichtigen
    Dienstherren und dem berechtigten Dienstherrn anteilig zugerechnet
    (Quotelung); die Aufteilung erfolgt nach dem Verhältnis der Zeiten,
    die die wechselnde Person bei den zahlungspflichtigen Dienstherren und
    dem berechtigten Dienstherrn abgeleistet hat; abweichend hiervon
    werden die Zeiten dem nachfolgenden zahlungspflichtigen Dienstherrn
    zugerechnet, wenn er die wechselnde Person ohne Zustimmung übernommen
    hat.




(3)
1             Die Abfindung ist innerhalb von sechs Monaten nach
Unterrichtung der zahlungspflichtigen Dienstherren über den Eintritt
des Versorgungsfalles durch den berechtigten Dienstherrn an diesen zu
zahlen.
2             Sie kann von jedem zahlungspflichtigen Dienstherrn vor
Eintritt des Versorgungsfalles geleistet werden.
3             Bei Zahlung vor Eintritt des Versorgungsfalles ist im
Rahmen der Quotelung für den berechtigten Dienstherrn die Zeit bis zum
Erreichen der für die wechselnde Person gültigen gesetzlichen
Altersgrenze nach dessen Recht anzusetzen.

(4) Der Abfindungsbetrag ist vom Zeitpunkt des Inkrafttretens des
Staatsvertrages mit 4,5 % pro Jahr zu verzinsen.

(5)
1             Die beteiligten Dienstherren unterrichten sich
gegenseitig über die für die Abfindung relevanten Umstände.
2             § 7 Abs. 2 sowie § 8 Abs. 1, 3 und 4 gelten
entsprechend.

Erneuter Dienstherrenwechsel

### § 12 nach Inkrafttreten des Staatsvertrages

1             Erfolgt in Fällen des § 11 nach Inkrafttreten des
Staatsvertrages ein weiterer Dienstherrenwechsel, der die
Voraussetzungen des § 3 erfüllt, gilt für die nach § 107b BeamtVG
erstattungspflichtigen Dienstherren § 11 mit der Maßgabe, dass die
Abfindung an den aufnehmenden Dienstherrn abweichend von § 11 Abs. 3
Satz 1 innerhalb von sechs Monaten nach Unterrichtung der
zahlungspflichtigen Dienstherren über den letzten Dienstherrenwechsel
durch den aufnehmenden Dienstherrn an diesen zu leisten ist.
2             Die Berechnung der vom letzten abgebenden Dienstherrn zu
leistenden Abfindung bestimmt sich nach §§ 4 bis 6 mit der Maßgabe,
dass ihm abweichend von § 6 die Zeiten nicht zugerechnet werden, für
die eine Abfindung nach Satz 1 geleistet wird; § 11 Abs. 2 Nr. 3 und
Abs. 3 Satz 3 gilt entsprechend.

Quotelung ohne

### § 13 Erstattungspflicht nach § 107b BeamtVG

1             Haben vor Inkrafttreten des Staatsvertrages
Dienstherrenwechsel stattgefunden, die die Voraussetzungen des § 107b
BeamtVG in der jeweiligen Fassung nicht erfüllen, sind abweichend von
§ 6 die Zeiten, die bei den nicht erstattungspflichtigen Dienstherren
abgeleistet wurden, den zur Zahlung eines Abfindungsbetrages
verpflichteten Dienstherren und dem berechtigten Dienstherrn
entsprechend § 11 Abs. 2 Nr. 3 und Abs. 3 Satz 3 zuzurechnen; dies
gilt nicht, wenn die Erstattungspflicht nach § 107b BeamtVG an der
fehlenden Zustimmung des abgebenden Dienstherrn scheiterte.
2             Satz 1 gilt nur für Dienstherrenwechsel, die nach
Inkrafttreten des Staatsvertrages bis zum 31. Dezember 2016 erfolgen.


### § 14 Entsprechende Anwendung auf § 92b SVG

Die Regelungen der §§ 9 bis 13 gelten entsprechend für § 92b SVG.

Fortgeltung

### § 15 des § 107c BeamtVG und des § 92c SVG

§ 107c BeamtVG und § 92c SVG in der am 31. August 2006 geltenden
Fassung finden weiter Anwendung.


## Abschnitt 4 - Schlussvorschriften


### § 16 Kündigung

1             Dieser Staatsvertrag kann von jeder Vertragspartei zum
Schluss des Kalenderjahres mit einer Frist von einem Jahr gekündigt
werden.
2             Die Kündigung ist gegenüber dem Vorsitzenden der
Ministerpräsidentenkonferenz schriftlich zu erklären, der sie
unverzüglich den übrigen Vertragsparteien übermittelt.
3             Die Kündigung einer Partei lässt das Vertragsverhältnis
unter den übrigen Parteien unberührt.


### § 17 Inkrafttreten

(1)
1             Dieser Staatsvertrag tritt am 1. Januar 2011 für die
Parteien in Kraft, deren Ratifikationsurkunden bis zum 30. September
2010 bei der Staats- oder Senatskanzlei des Vorsitzenden der
Ministerpräsidentenkonferenz hinterlegt sind.
2             Für die übrigen Parteien tritt er mit Wirkung zum Beginn
des dritten Folgemonats ab Hinterlegung der Ratifikationsurkunde bei
der Staats- oder Senatskanzlei des Vorsitzenden der
Ministerpräsidentenkonferenz in Kraft.

(2) Die Staats- oder Senatskanzlei des Vorsitzenden der
Ministerpräsidentenkonferenz teilt den Parteien die Hinterlegung der
Ratifikationsurkunden unverzüglich mit.


### Schlussformel


*    *   Für die Bundesrepublik Deutschland
        Berlin, den 26. Januar 2010

    *   Thomas de Maizière


*    *   Für das Land Baden-Württemberg
        Berlin, den 16. Dezember 2009

    *   Günther H. Oettinger


*    *   Für den Freistaat Bayern
        Berlin, den 16. Dezember 2009

    *   Horst Seehofer


*    *   Für das Land Berlin
        Berlin, den 16. Dezember 2009

    *   Harald Wolf


*    *   Für das Land Brandenburg
        Berlin, den 16. Dezember 2009

    *   Matthias Platzeck


*    *   Für die Freie Hansestadt Bremen
        Berlin, den 16. Dezember 2009

    *   Jens Böhrnsen


*    *   Für die Freie und Hansestadt Hamburg
        Berlin, den 16. Dezember 2009

    *   Ole von Beust


*    *   Für das Land Hessen
        Berlin, den 16. Dezember 2009

    *   Roland Koch


*    *   Für das Land Mecklenburg-Vorpommern
        Berlin, den 16. Dezember 2009

    *   Erwin Sellering


*    *   Für das Land Niedersachsen
        Berlin, den 16. Dezember 2009

    *   Christian Wulff


*    *   Für das Land Nordrhein-Westfalen
        Berlin, den 16. Dezember 2009

    *   Jürgen Rüttgers


*    *   Für das Land Rheinland-Pfalz
        Berlin, den 16. Dezember 2009

    *   Kurt Beck


*    *   Für das Saarland
        Berlin, den 16. Dezember 2009

    *   Peter Müller


*    *   Für den Freistaat Sachsen
        Berlin, den 16. Dezember 2009

    *   Stanislaw Tillich


*    *   Für das Land Sachsen-Anhalt
        Berlin, den 16. Dezember 2009

    *   Wolfgang Böhmer


*    *   Für das Land Schleswig-Holstein
        Berlin, den 16. Dezember 2009

    *   Peter Harry Carstensen


*    *   Für den Freistaat Thüringen
        Berlin, den 16. Dezember 2009

    *   Christine Lieberknecht



