---
Title: Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Konstrukteur/Geprüfte
  Konstrukteurin
jurabk: KonstPrV
layout: default
origslug: konstprv
slug: konstprv

---

# Verordnung über die Prüfung zum anerkannten Abschluß Geprüfter Konstrukteur/Geprüfte Konstrukteurin (KonstPrV)

Ausfertigungsdatum
:   1994-05-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 1151

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 8.8.2020 I 1728



## Eingangsformel

Auf Grund des § 46 Abs. 2 des Berufsbildungsgesetzes vom 14. August
1969 (BGBl. I S. 1112), der zuletzt durch Artikel 5 Nr. 1 des Gesetzes
vom 20. Dezember 1993 (BGBl. I S. 2256) geändert worden ist, und auf
Grund des § 42 Abs. 2 der Handwerksordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 28. Dezember 1965 (BGBl. 1966 I S. 1), der zuletzt
durch § 25 Nr. 2 des Gesetzes vom 24. August 1976 (BGBl. I S. 2525)
geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für Bildung und
Wissenschaft nach Anhörung des Ständigen Ausschusses des
Bundesinstituts für Berufsbildung im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium für Wirtschaft:


## § 1 Ziel der Prüfung und Bezeichnung des Abschlusses

(1) Zum Nachweis von Kenntnissen, Fertigkeiten und Erfahrungen, die
durch die berufliche Fortbildung zum Konstrukteur/zur Konstrukteurin
in den Fachrichtungen Maschinen- und Anlagentechnik, Heizungs-, Klima-
und Sanitärtechnik, Stahl- und Metallbautechnik, Elektrotechnik oder
Holztechnik erworben worden sind, kann die zuständige Stelle Prüfungen
nach den §§ 2 bis 9 durchführen.

(2) Durch die Prüfung ist festzustellen, ob die zu prüfende Person die
notwendigen Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen hat, die
folgenden Aufgaben eines Konstrukteurs in der jeweiligen Fachrichtung
wahrzunehmen:

1.  selbständiges Anfertigen von Konstruktionen sowie Mitwirken bei der
    Lösung von technischen Problemen und der Entwicklung von Konzepten und
    Entwürfen unter Beachtung technischer, wirtschaftlicher und
    ökologischer Aspekte;


2.  Anwenden rechnergestützter Arbeitsmittel der Konstruktionstechnik in
    den wesentlichen Konstruktionsphasen;


3.  Abstimmen und Bereitstellen von Informations- und Materialflußdaten im
    Rahmen der Rechnerintegration.




(3) Die erfolgreich abgelegte Prüfung führt zum anerkannten Abschluß
Geprüfter Konstrukteur/Geprüfte Konstrukteurin in den Fachrichtungen
Maschinen- und Anlagentechnik, Heizungs-, Klima- und Sanitärtechnik,
Stahl- und Metallbautechnik, Elektrotechnik oder Holztechnik.


## § 2 Zulassungsvoraussetzungen

(1) Zur Prüfung ist zuzulassen, wer

1.  eine mit Erfolg abgelegte Abschlußprüfung zum Technischen Zeichner/zur
    Technischen Zeichnerin oder in einem anerkannten Ausbildungsberuf, der
    den Metall-, Elektro- oder Holzberufen zuzuordnen ist, und danach eine
    mindestens dreijährige einschlägige Berufspraxis oder


2.  eine mindestens siebenjährige Berufspraxis im Konstruktionsbereich
    oder in einem Metall-, Elektro- oder Holzberuf



nachweist. Bei der in Satz 1 genannten Berufspraxis muß mindestens ein
Jahr in Tätigkeiten abgeleistet sein, die der beruflichen Fortbildung
zum Konstrukteur dienlich sind. Insbesondere sind das Tätigkeiten, bei
denen nach technischen Unterlagen gearbeitet wird.

(2) Abweichend von Absatz 1 kann zur Prüfung auch zugelassen werden,
wer durch Vorlage von Zeugnissen oder auf andere Weise glaubhaft
macht, daß er Kenntnisse, Fertigkeiten und Erfahrungen erworben hat,
die die Zulassung zur Prüfung rechtfertigen.


## § 3 Gliederung und Inhalt der Prüfung

(1) Die Prüfung gliedert sich in

1.  einen fachrichtungsübergreifenden Teil und


2.  einen fachrichtungsspezifischen Teil.




(2) Die Prüfung nach Absatz 1 Nr. 1 ist unbeschadet des § 6
schriftlich und mündlich nach Maßgabe des § 4 durchzuführen. Die
Prüfung nach Absatz 1 Nr. 2 wird in Form einer praxisorientierten
Konstruktionsaufgabe und danach in einem Fachgespräch durchgeführt.

(3) Die einzelnen Prüfungsteile können an verschiedenen
Prüfungsterminen geprüft werden; dabei ist mit dem letzten
Prüfungsteil spätestens zwei Jahre nach dem ersten Prüfungstag des
ersten Prüfungsteils zu beginnen.


## § 4 Fachrichtungsübergreifender Teil

(1) Im fachrichtungsübergreifenden Teil ist in folgenden Fächern zu
prüfen:

1.  Konstruktion,


2.  Rechnergestützte Konstruktion,


3.  Arbeitsorganisation.




(2) Im Prüfungsfach "Konstruktion" soll die zu prüfende Person
nachweisen, daß sie die Abläufe beim Konstruieren versteht und die
Kenntnisse besitzt, sie auf neue Aufgabenstellungen anzuwenden. Sie
soll nachweisen, daß sie in der Lage ist, die einzelnen Phasen des
Konstruktionsprozesses durch die Anwendung geeigneter Hilfsmittel
systematisch, nachvollziehbar und dokumentierbar durchzuführen. Sie
soll ferner nachweisen, daß sie fertigungsgerecht konstruieren kann
und im Rahmen einer Konstruktion die richtige Dimensionierung sowie
die Auswahl der Werkstoffe und Bauelemente unter Beachtung der
einschlägigen Normen beherrscht. In diesem Rahmen können geprüft
werden:

1.  Konstruktionsmethodik:

    a)  Konstruktionsrichtlinien,


    b)  Konstruktionsarten,


    c)  Konstruktionsprozeß,


    d)  technische Dokumentation;





2.  Grundsätze des fertigungsgerechten Konstruierens:

    a)  Zusammenhang zwischen Konstruktion und Fertigung,


    b)  fertigungsgerechte Konstruktionsunterlagen,


    c)  Montagebedingungen,


    d)  Kontrolle und Qualitätssicherung,


    e)  Anschlüsse,


    f)  Ver- und Entsorgung;





3.  Dimensionierung und Werkstoffe:

    a)  Berechnungen,


    b)  Beanspruchungsarten,


    c)  Werk- und Hilfsstoffe,


    d)  Umweltverträglichkeit,


    e)  rationelle Energie- und Materialverwendung,


    f)  Wirtschaftlichkeit;





4.  Bauelemente und Normung:

    a)  Bauelemente,


    b)  Prüfmethoden für Bauelemente,


    c)  Grundlagen und Funktion der Normung,


    d)  Normarten.







(3) Im Prüfungsfach "Rechnergestützte Konstruktion" soll die zu
prüfende Person nachweisen, daß sie die wesentlichen Einsatzbereiche
unterschiedlicher Hard- und Software beurteilen kann. Die zu prüfende
Person soll vor dem Hintergrund der Rechnerintegration und in Kenntnis
der einzelnen Komponenten und Einsatzgebiete nachweisen, daß sie den
Einsatz von Informations- und Computer-Techniken in der Praxis
beurteilen kann. Sie soll den Stand der CAD-Technik kennen, die
Anwendungsmöglichkeiten von CAD-Systemen beurteilen können und die
Kenntnisse besitzen, mit der entsprechenden CAD-Hard- und -Software
zwei- und dreidimensionale Datenmodelle von Konstruktionen erstellen
zu können. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  Integrierte Datenverarbeitung:

    a)  Hardware, Software, Programmierung,


    b)  Betriebssysteme,


    c)  Ziele und Organisation der integrierten Datenverarbeitung,


    d)  Bausteine integrierter Datenverarbeitung und deren Einsatzgebiete,


    e)  Datentransfer,


    f)  Datenschutz und Datensicherheit,


    g)  Fachbegriffe in Deutsch und Englisch;





2.  CAD-Technik:

    a)  CAD-Systeme,


    b)  zwei- und dreidimensionale Datenstrukturen,


    c)  Funktionen von CAD-Systemen,


    d)  Berechnungen und deren Interpretation mit geeigneter Anwendersoftware,


    e)  technische Dokumentation,


    f)  Datenorganisation;





3.  CAD-Arbeitstechnik/-Anwendung:

    a)  Anforderungen aus der Prozeßkette an Datenmodell, Datenstruktur und
        Datenqualität,


    b)  Entscheidung der alternativen Möglichkeiten der Auftragsbearbeitung,


    c)  Prüfung des Einsatzes von vorhandenen Programmen und Bibliotheken,


    d)  Methoden zur Kontrolle von betriebseigenen und externen Daten,


    e)  Kriterien zu Auswahl, Einführung, Betrieb und Erweiterung von CAD-
        Systemen.







(4) Im Prüfungsfach "Arbeitsorganisation" soll die zu prüfende Person
nachweisen, daß sie die wesentlichen rechnergestützten Anwendungen in
der Produktion kennt und die Kenntnisse besitzt, die Auswirkungen
konstruktiver Vorgaben auf die angrenzenden Bereiche, insbesondere die
Produktion, zu beurteilen. Sie soll nachweisen, daß sie bei der
Arbeitsgestaltung in ihrem Bereich mitwirken kann und die
entsprechenden Anforderungen der Ergonomie und des Arbeitsschutzes
kennt. In diesem Rahmen können geprüft werden:

1.  integrierte Fertigung:

    a)  rechnergestützte Anwendungen in der Produktionsplanung,


    b)  rechnergestützte Anwendungen im Modell-, Werkzeug- und
        Betriebsmittelbau,


    c)  rechnergestützte Anwendungen in der Produktionssteuerung,
        Kapazitätsplanung und Logistik,


    d)  rechnergestützte Anwendungen in der Qualitätssicherung und
        Werkinstandhaltung,


    e)  rechnergestützte Anwendungen in Montage und Versand,


    f)  numerisch gesteuerte Fertigung (CNC),


    g)  Automatisierungstechnik;





2.  Ergonomie und Arbeitsschutz:

    a)  ergonomische Anforderungen,


    b)  Benutzerfreundlichkeit von Datenverarbeitungs-Anwendersystemen,


    c)  physische und psychische Belastungen,


    d)  Sicherheitsvorschriften;





3.  Arbeitsgestaltung:

    a)  Formen der Gestaltung und Organisation der Arbeit,


    b)  Planung und Beteiligung bei der Arbeitsgestaltung,


    c)  Regeln, Bestimmungen, Vereinbarungen,


    d)  betriebliche Kommunikation und Organisation,


    e)  Zusammenarbeit im Betrieb,


    f)  Weiterbildungsmöglichkeiten.







(5) Die Prüfung in den in Absatz 1 genannten Prüfungsfächern ist
schriftlich durchzuführen.

(6) Die schriftliche Prüfung soll nicht länger als sieben Stunden
dauern. Sie besteht je Prüfungsfach aus einer unter Aufsicht
anzufertigenden Arbeit. Die Mindestzeiten betragen je Prüfungsfach:

*    *   1.

    *   Konstruktion

    *   3 Stunden,


*    *   2.

    *   Rechnergestützte Konstruktion

    *   2 Stunden,


*    *   3.

    *   Arbeitsorganisation

    *   1 Stunde.




(7) Die schriftliche Prüfung ist in den in Absatz 1 genannten
Prüfungsfächern auf Antrag der zu prüfenden Person oder nach Ermessen
des Prüfungsausschusses durch eine mündliche Prüfung zu ergänzen, wenn
die mündliche Prüfung für das Bestehen der Prüfung oder die eindeutige
Beurteilung der Prüfungsleistung von wesentlicher Bedeutung ist. Die
Ergänzungsprüfung soll je Prüfungsfach und für die zu prüfende Person
nicht länger als 15 Minuten dauern und insgesamt nicht länger als 30
Minuten.


## § 5 Fachrichtungsspezifischer Teil

(1) Die Prüfung im fachrichtungsspezifischen Teil gliedert sich in

1.  eine Konstruktionsaufgabe und


2.  ein Fachgespräch zur Konstruktionsaufgabe und zu den Inhalten der
    Fachrichtung.




(2) Mit der Bearbeitung der Konstruktionsaufgabe (§ 3 Abs. 2 Satz 2)
soll die zu prüfende Person nachweisen, daß sie ein praxisnahes
Problem unter Verwendung der entsprechenden Arbeits- und Hilfsmittel
sowie mit Rechnerunterstützung in einem vorgegebenen Zeitrahmen lösen
kann. Sie soll zeigen, daß sie die konstruktiven Fertigkeiten,
insbesondere hinsichtlich der Auswahl von Bauelementen und Werkstoffen
und der Dimensionierung von Baugruppen, unter Berücksichtigung der
einschlägigen Normen beherrscht. Die Aufgabe umfaßt

1.  Finden, Aufzeigen und Bewerten von geeigneten Lösungswegen nach den
    Grundlagen des methodischen Vorgehens,


2.  Entwerfen und Ausarbeiten der gewählten Lösung in Form von
    Zusammenbau- und Einzelteilzeichnungen, den dazugehörenden
    Berechnungen und der technischen Dokumentation sowie


3.  Darstellung und Begründung der eingesetzten Arbeits- und Hilfsmittel.




(3) In der Fachrichtung "Maschinen- und Anlagentechnik" im
Arbeitsgebiet "Maschinenbau" sind zu leisten: Konstruieren eines
typischen Bauteils, einer Baugruppe, einer Maschine oder einer Anlage.
Die Konstruktion soll sowohl aus statischen als auch aus beweglichen
Teilen bestehen, die in Funktion miteinander verbunden sind. Der
Konstruktionsentwurf, einschließlich der Detaillierung, ist mit
Unterstützung von marktgängigen rechnergestützten Systemen und unter
Anwendung einschlägiger Normen und Werksnormen zu erstellen. In diesem
Rahmen können geprüft werden:

1.  technische Normen und gesetzliche Vorschriften;


2.  Werk- und Hilfsstoffe;


3.  Konstruktionsmethodik:

    a)  Definieren,


    b)  Pflichtenheft,


    c)  Konzipieren,


    d)  Entscheidungsfindung,


    e)  Entwerfen,


    f)  Bewerten,


    g)  Ausarbeiten;





4.  Auswahl des Fertigungsverfahrens:

    a)  Urformverfahren,


    b)  Umformverfahren,


    c)  Trennverfahren,


    d)  Fügeverfahren;





5.  Kataloge im Maschinenbau:

    a)  Normteile,


    b)  Standardteile,


    c)  Zukaufteile;





6.  Auslegen und Bewerten der Konstruktion:

    a)  werkstoffgerecht,


    b)  fertigungsgerecht,


    c)  funktionsgerecht,


    d)  montagegerecht,


    e)  wirtschaftlich,


    f)  sicherheitsgerecht,


    g)  umweltverträglich,


    h)  beanspruchungsgerecht,


    i)  wartungsgerecht;





7.  Auslegen von Passungen und Toleranzen;


8.  Auslegen von Verbindungen:

    a)  unlösbare Verbindungen, insbesondere Schweiß-, Löt-,
        Klebeverbindungen,


    b)  lösbare Verbindungen, insbesondere Schraubenverbindungen,
        Wellen-/Nabenverbindungen;





9.  Auslegen von Lagern:

    a)  Gleitlager,


    b)  Wälzlager;





10. Dichtungen;


11. Schmierarten und Schmierstoffe;


12. Auslegen von Baugruppen unterschiedlicher Art und deren Teile:

    a)  Drehmomentwandler, insbesondere Zahnradgetriebe, Kettenantriebe,
        Riemenantriebe,


    b)  schaltbare und nichtschaltbare Kupplungen,


    c)  Werkzeuge und Vorrichtungen, insbesondere Schneid- und
        Umformwerkzeuge, Form- und Gießwerkzeuge,


    d)  Strömungs- und Kolbenmaschinen;





13. Aufbau und Funktion von Maschinen und Anlagen;


14. Auswählen von leittechnischen Einrichtungen:

    a)  meßtechnische Einrichtungen,


    b)  steuerungstechnische Einrichtungen,


    c)  regelungstechnische Einrichtungen;





15. Arbeitsorganisation:

    a)  Fertigungseinrichtungen und Hilfsmittel,


    b)  Qualitätssicherung,


    c)  Kostenstruktur;





16. technische Dokumentation;


17. fachrichtungsspezifische rechnergestützte Systeme und Arbeitsmittel.




(4) In der Fachrichtung "Maschinen- und Anlagentechnik" im
Arbeitsgebiet "Anlagentechnik" sind zu leisten: Konstruieren und
Auslegen eines typischen Anlagenteils. Das Anlagenteil soll einen
thermischen und einen mechanischen Verfahrensschritt umfassen. Der
Konstruktionsentwurf, einschließlich der Detaillierung, ist mit
Unterstützung von marktgängigen rechnergestützten Systemen und unter
Anwendung einschlägiger Normen und Werksnormen zu erstellen. In diesem
Rahmen können geprüft werden:

1.  technische Normen und gesetzliche Vorschriften;


2.  Werk- und Hilfsstoffe;


3.  Konstruktionsmethodik:

    a)  Definieren,


    b)  Pflichtenheft,


    c)  Konzipieren,


    d)  Entscheidungsfindung,


    e)  Entwerfen,


    f)  Bewerten,


    g)  Ausarbeiten;





4.  Auslegen und Bewerten der Konstruktion:

    a)  werkstoffgerecht,


    b)  fertigungsgerecht,


    c)  funktionsgerecht,


    d)  montagegerecht,


    e)  wirtschaftlich,


    f)  sicherheitsgerecht,


    g)  umweltverträglich,


    h)  beanspruchungsgerecht,


    i)  wartungsgerecht;





5.  Konstruktionsgrundsätze:

    a)  thermische und mechanische Grundoperationen,


    b)  Allgemeintoleranzen für Apparate- und Schweißkonstruktionen,


    c)  Konzeption für Funktion und Aufstellung,


    d)  Maßnahmen für Rückgewinnung und Entsorgung,


    e)  Kapazitätsberechnungen;





6.  Einrichtungen für thermische Operationen:

    a)  wärme- und strömungstechnische Berechnungen,


    b)  Bauarten von Wärmeaustauschern,


    c)  Bauarten von Apparaten mit thermischen Trennaufgaben,


    d)  Apparate für chemische Analysen und Synthesen;





7.  Einrichtungen für mechanische Operationen:

    a)  funktionstechnische Berechnungen,


    b)  Maschinen für Trennung, Zerkleinerung und Vereinigung,


    c)  fördertechnische Berechnungen,


    d)  Förder- und Lagertechnik;





8.  Rohrleitungen, Armaturen, Dichtungen und Dämmungen:

    a)  Bauarten von Armaturen,


    b)  Auswahlkriterien,


    c)  Berechnung von Rohrleitungen,


    d)  Verlegetechniken, insbesondere für Kompensatoren und Halterungen,


    e)  isometrische Rohrleitungszeichnungen,


    f)  Dichtungen und Dämmungen;





9.  Arbeitsorganisation:

    a)  Fertigungseinrichtungen und Hilfsmittel,


    b)  Qualitätssicherung,


    c)  Kostenstrukturen;





10. technische Dokumentation:

    a)  Teil-, Gruppen- und Gesamtzeichnungen für Apparate und
        Rohrleitungsteile,


    b)  Aufstellungszeichnungen,


    c)  Systematik und Informationsinhalte von Fließbildern,


    d)  Grundfließbilder,


    e)  Verfahrensfließbilder,


    f)  Rohrleitungs- und Instrumenten-Fließbilder;





11. fachrichtungsspezifische rechnergestützte Systeme und Arbeitsmittel.




(5) In der Fachrichtung "Maschinen- und Anlagentechnik" im
Arbeitsgebiet "Schiffbau" sind zu leisten: Konstruieren eines
typischen Bauteils oder einer Baugruppe. Berechnen ausgewählter
Schiffbauteile und Anfertigen von Detailkonstruktionen und Erstellen
einer Materialdispositions-Stückliste. Die Konstruktion soll
mindestens zwei der genannten Konstruktionsbereiche erfassen. Der
Konstruktionsentwurf, einschließlich der Detaillierung, ist mit
Unterstützung von marktgängigen rechnergestützten Systemen und unter
Anwendung einschlägiger Normen und Werksnormen zu erstellen. In diesem
Rahmen können geprüft werden:

1.  technische Normen und gesetzliche Vorschriften:

    a)  Werftnormen, nationale und internationale Normen,


    b)  Unfallverhütungsvorschriften für Unternehmen der Seefahrt (UVV See),


    c)  Vorschriften für Klassifikation und Bau von stählernen Schiffen der
        Klassifikations-Gesellschaft (Germanischer Lloyd),


    d)  Umweltschutz, Gefahrstoffverordnung;





2.  Werk- und Hilfsstoffe:

    a)  Stähle,


    b)  Nichteisenmetalle,


    c)  Beschichtungsmaterial;





3.  Konstruktionsmethodik:

    a)  Definieren,


    b)  Pflichtenheft,


    c)  Konzipieren,


    d)  Entscheidungsfindung,


    e)  Entwerfen,


    f)  Bewerten,


    g)  Ausarbeiten;





4.  Auslegen und Bewerten der Konstruktion:

    a)  werkstoffgerecht,


    b)  fertigungsgerecht,


    c)  funktionsgerecht,


    d)  montagegerecht,


    e)  wirtschaftlich,


    f)  sicherheitsgerecht,


    g)  umweltverträglich,


    h)  beanspruchungsgerecht,


    i)  wartungsgerecht;





5.  Konstruktionsgrundsätze:

    a)  Schiffstheorie,


    b)  Schiffsentwurf,


    c)  Berechnen und Auslegen einzelner Schiffbauteile,


    d)  einfache statische Berechnungen,


    e)  Anwenden genormter Bauteile,


    f)  Eigenfertigung und Zukaufteile,


    g)  Berechnen von Schweiß- und Schraubenverbindungen,


    h)  Auswahl von Vormaterial, insbesondere Profile, Rohre, Träger,


    i)  Verfahren der Oberflächentechnik,


    k)  schiffbautypische Konstruktionsgrundlagen;





6.  Schiffbauteile:

    a)  Stahlschiffbau, insbesondere Hauptspant, Flachsektionen mit
        Anschlüssen, Volumensektionen mit Anschlüssen, Stahl- und
        Einbaufolgeplan, Transport- und Montagehinweise, Halter und
        Fundamente,


    b)  Schiffsausrüstung, insbesondere Anker- und Verholausrüstung,
        Rettungsmittel, Verschlüsse, insbesondere Türen, Luken, Fenster,
        Laderaumausrüstung, insbesondere Umschlageinrichtungen, Luken,
        Container, Begehung, insbesondere Treppen, Leitern, Laufbrücken,
        Geländer, Halter und Fundamente,


    c)  Schiffseinrichtungen, insbesondere Anordnung von Räumen, Raumgrößen,
        Einrichten von Räumen, insbesondere Besatzungs-, Wirtschaftsräume,
        Stores;





7.  Arbeitsorganisation:

    a)  Fertigungseinrichtungen und Hilfsmittel,


    b)  Qualitätssicherung,


    c)  Kostenstrukturen;





8.  technische Zeichnungen:

    a)  Generalplan,


    b)  Stahlplan,


    c)  Übersichtsplan, insbesondere Türen- und Lukenplan, Leiter- und
        Treppenplan, Mannloch- und Leckschraubenplan,


    d)  Einbauwegeplan,


    e)  Einbaufolgeplan,


    f)  Werkstatt-Zeichnung,


    g)  Detail-Zeichnung,


    h)  Materialdispositions-Stückliste;





9.  fachrichtungsspezifische rechnergestützte Systeme und Arbeitsmittel.




(6) In der Fachrichtung "Heizungs-, Klima- und Sanitärtechnik" sind zu
leisten: Konstruieren einer versorgungstechnischen Anlage. Bei der
Konstruktion sind schwierige Bedingungen unter Einbeziehung der
baulichen Gegebenheiten zu berücksichtigen. Die Konstruktion soll
schwerpunktmäßig in einem der genannten Bereiche angesiedelt sein und
die angrenzenden Teile und Komponenten der technischen
Gebäudeausrüstung berücksichtigen. Der Konstruktionsentwurf,
einschließlich der Detaillierung, ist mit Unterstützung von
marktgängigen rechnergestützten Systemen und unter Anwendung
einschlägiger Normen und Werksnormen zu erstellen. In diesem Rahmen
können geprüft werden:

1.  technische Normen und gesetzliche Vorschriften:

    a)  bauaufsichtlich eingeführte Normen,


    b)  Gebäudeenergiegesetz,


    c)  Brandschutzverordnung,


    d)  Schallschutzverordnung,


    e)  Abfallgesetz;





2.  Werk- und Hilfsstoffe:

    a)  Stähle,


    b)  Nichteisenmetalle,


    c)  Kunststoffe;





3.  Konstruktionsmethodik:

    a)  Definieren,


    b)  Pflichtenheft,


    c)  Konzipieren,


    d)  Entscheidungsfindung,


    e)  Entwerfen,


    f)  Bewerten,


    g)  Ausarbeiten;





4.  Auslegen und Bewerten der Konstruktion:

    a)  werkstoffgerecht,


    b)  fertigungsgerecht,


    c)  funktionsgerecht,


    d)  montagegerecht,


    e)  wirtschaftlich,


    f)  sicherheitsgerecht,


    g)  umweltverträglich,


    h)  beanspruchungsgerecht,


    i)  wartungsgerecht;





5.  Grundlagen der Heizungs-, Klima- und Sanitärtechnik:

    a)  theoretische Grundlagen, insbesondere Verhalten von Flüssigkeiten und
        Gasen, Strömungslehre, Hygiene, Bauphysik, bezogen auf die Heizungs-,
        Klima- und Sanitärtechnik, Feuerungstechnik, Wärmelehre, Kühlsysteme,


    b)  Grundlagentechniken, insbesondere Heizungs-, Kälte-, Solar-, Elektro-,
        Regelungstechnik;





6.  Anlagentechnik:

    a)  Rohrleitungs- und Kanalsysteme,


    b)  Fördereinrichtungen,


    c)  Gebäudeteiltechnik,


    d)  Wärme- und Kältemedien, insbesondere Dampf, Wasser, Sole, Luft,


    e)  Wärme- und Kälteübertragungssysteme,


    f)  Wärmeerzeuger,


    g)  Regel- und Steuereinrichtungen,


    h)  Schallschutz,


    i)  Wärmerückgewinnung,


    k)  alternative Energien,


    l)  Entsorgungstechnik;





7.  Berechnung und Auslegung der Konstruktion:

    a)  Wärmebedarf,


    b)  Kühllast,


    c)  Anlagenauslegung,


    d)  Wärme- und Kälteerzeuger,


    e)  Wärmedämmung,


    f)  Schallschutz,


    g)  Rohrleitungs- und Kanaldimensionierung,


    h)  Werkstoffauswahl, Materialbedarf,


    i)  Wärmerückgewinnung,


    k)  Solaranlagenauslegung,


    l)  Erstellen von Tabellen und Diagrammen;





8.  Arbeitsorganisation:

    a)  Fertigungseinrichtungen,


    b)  Qualitätssicherung,


    c)  Kostenstrukturen;





9.  Zeichnungen und Pläne:

    a)  Montagezeichnungen, Massenauszug,


    b)  Durchbruchs- und Fundamentpläne,


    c)  Strangschemata mit Hilfe von Symbolen,


    d)  Isometrien von Rohrleitungen und Kanälen,


    e)  Fließdiagramme,


    f)  Generalpläne, Gesamtzeichnungen,


    g)  Regelschemata mit Hilfe von Symbolen,


    h)  Detailzeichnungen von konstruktiven Einzelheiten;





10. fachrichtungsspezifische rechnergestützte Systeme und Arbeitsmittel.




(7) In der Fachrichtung "Stahl- und Metallbautechnik" sind zu leisten:
Konstruieren einer Stahlbaukonstruktion oder einer
Metallbaukonstruktion. Die Konstruktion soll die Berechnungen von
tragenden Bauteilen und das Bemessen von physikalischen Größen
beinhalten. Ferner soll ein Übersichtsplan, Montagefolgeplan,
Schweißfolgeplan oder Hydraulik-/Pneumatikplan erstellt werden. Der
Konstruktionsentwurf, einschließlich der Detaillierung, ist mit
Unterstützung von marktgängigen rechnergestützten Systemen und unter
Anwendung einschlägiger Normen und Werksnormen zu erstellen. In diesem
Rahmen können geprüft werden:

1.  technische Normen und gesetzliche Vorschriften:

    a)  einschlägige nationale und internationale Normen,


    b)  Bauordnung,


    c)  Verdingungsordnung für Bauleistungen (VOB),


    d)  bauaufsichtliche Zulassung für besondere Bauwerke, Baustoffe, Bauteile
        und Befestigungsmittel,


    e)  Sicherheitsvorschriften,


    f)  Umweltschutz, insbesondere Gefahrstoffverordnung, Chemikaliengesetz,
        Abfallrecht;





2.  Werk- und Hilfsstoffe:

    a)  Stähle,


    b)  Nichteisenmetalle,


    c)  Kunststoffe, Glas,


    d)  Verbindungsmittel,


    e)  Beschichtungsmittel;





3.  Konstruktionsmethodik:

    a)  Definieren,


    b)  Pflichtenheft,


    c)  Konzipieren,


    d)  Entscheidungsfindung,


    e)  Entwerfen,


    f)  Bewerten,


    g)  Ausarbeiten;





4.  Auslegen und Bewerten der Konstruktion:

    a)  werkstoffgerecht,


    b)  fertigungsrecht,


    c)  funktionsgerecht,


    d)  montagegerecht,


    e)  wirtschaftlich,


    f)  sicherheitsgerecht,


    g)  umweltverträglich,


    h)  beanspruchungsgerecht,


    i)  wartungsgerecht;





5.  Konstruktionsgrundsätze:

    a)  statische Systeme,


    b)  Norm- und Zukaufteile, insbesondere Beschläge, Anker, Seile, Dämm-
        Matten, Antriebe,


    c)  Halbzeuge,


    d)  Verfahren der Oberflächentechnik,


    e)  Brandschutz,


    f)  Schall- und Wärmeschutz,


    g)  Innen- und Außenausbau,


    h)  tragende und nichttragende Bauteile,


    i)  Verbindungen und Verbindungstechniken, insbesondere Schweißen,
        Schrauben, Kleben,


    k)  Auslegen von Bauteilen und Verbindungen;





6.  Arbeitsorganisation:

    a)  Fertigungseinrichtungen und Hilfsmittel,


    b)  Qualitätssicherung,


    c)  Kostenstrukturen;





7.  technische Dokumentation:

    a)  Angebotszeichnungen,


    b)  Detailplan,


    c)  Übersichtspläne, insbesondere für Türen, Fenster, Durchbrüche,


    d)  Ausführungspläne, insbesondere Fertigungsplan, Montageplan, Folgeplan,
        Verlegeplan, Terminplan,


    e)  Schweißfolgeplan,


    f)  Hydraulik-/Pneumatikplan,


    g)  Ankerplan,


    h)  Stücklisten;





8.  fachrichtungsspezifische rechnergestützte Systeme und Arbeitsmittel.




(8) In der Fachrichtung "Elektrotechnik" in den Arbeitsgebieten
"Energietechnik" oder "Kommunikationstechnik" sind zu leisten:
Konstruieren eines typischen Gerätes oder einer Baugruppe. Der
Konstruktionsentwurf, einschließlich der Detaillierung, ist mit
Unterstützung von marktgängigen rechnergestützten Systemen und unter
Anwendung einschlägiger Normen und Werksnormen zu erstellen. In diesem
Rahmen können geprüft werden:

1.  Normen und gesetzliche Vorschriften:

    a)  einschlägige nationale und internationale Normen,


    b)  Sicherheitsvorschriften,


    c)  Herstellernormen, Werksnormen;





2.  Werk- und Hilfsstoffe:

    a)  Werkstoffe für Konstruktionsteile,


    b)  Werkstoffe für Leiterplatten,


    c)  Lote, Flußmittel, Isolierstoffe;





3.  Konstruktionsmethodik:

    a)  Definieren,


    b)  Pflichtenheft,


    c)  Konzipieren,


    d)  Entscheidungsfindung,


    e)  Entwerfen,


    f)  Bewerten,


    g)  Ausarbeiten;





4.  Auslegen und Bewerten der Konstruktion:

    a)  werkstoffgerecht,


    b)  fertigungsgerecht,


    c)  funktionsgerecht,


    d)  montagegerecht,


    e)  wirtschaftlich,


    f)  sicherheitsgerecht,


    g)  umweltverträglich,


    h)  beanspruchungsgerecht,


    i)  wartungsgerecht;





5.  Konstruktionsgrundsätze:

    a)  Berechnen und Auslegen der Werkstoffe für Konstruktionsteile,


    b)  Anwenden von Standardteilen,


    c)  Zusammenfassen und Festlegen von Teilefamilien,


    d)  Auswählen und Anwenden von Bauelementen der Energie- oder
        Kommunikationstechnik, insbesondere elektrische Maschinen, Antriebe,
        Steuer- und Regeleinrichtungen, Transformatorenschalter, Sicherungen,
        Schütze, Relais,


    e)  Berechnen von Leitungen nach Belastung und Umfeld,


    f)  Berechnen und Auswählen von Sicherungselementen,


    g)  Schutzmaßnahmen und Schutzeinrichtungen nach Normen und Vorschriften
        der Elektrotechnik festlegen,


    h)  Korrosionsvermeidung durch Werkstoffauswahl,


    i)  Bestimmen von Oberflächenbehandlungen,


    k)  Berücksichtigen der Einflüsse des Umfeldes und Einbeziehen in
        Schutzmaßnahmen;





6.  Baugruppen:

    a)  Schrank, Gehäuse,


    b)  Einschübe,


    c)  Generator, Motor,


    d)  Sammelschiene,


    e)  Verteilung,


    f)  Steckvorrichtung,


    g)  Leiterplatten, insbesondere Erstellen von Layouts, Bestimmen des
        Leiterplattendesigns, Auswählen der elektrischen Bauteile,
        Positionieren der Bauteile unter Beachtung der elektromagnetischen
        Verträglichkeit und gegenseitiger Beeinflussung, Routen - manuell oder
        rechnergestützt, Erstellen von Fertigungsunterlagen für Leiterplatten
        unter Berücksichtigung der Schnittstellen;





7.  Arbeitsorganisation:

    a)  Fertigungseinrichtungen und Hilfsmittel,


    b)  Qualitätssicherung,


    c)  Kostenstrukturen;





8.  technische Dokumentation:

    a)  funktionsbedingte Schaltungsunterlagen,


    b)  Montage- und Verdrahtungspläne,


    c)  Verbindungen von Baugruppen und Modulen,


    d)  Stücklisten,


    e)  Inbetriebnahme- und Serviceanleitungen;





9.  fachrichtungsspezifische rechnergestützte Systeme und Arbeitsmittel.




(9) In der Fachrichtung "Holztechnik" sind zu leisten: Konstruieren
eines typischen Bauteils, insbesondere eines Möbelstücks
einschließlich der erforderlichen Detailkonstruktionen oder eines
Holzgebäudeteils einschließlich der erforderlichen Anschlußdetails.
Der Konstruktionsentwurf, einschließlich der Detaillierung, ist mit
Unterstützung von marktgängigen rechnergestützten Systemen und unter
Anwendung einschlägiger Normen und Werksnormen zu erstellen. In diesem
Rahmen können geprüft werden:

1.  technische Normen und gesetzliche Vorschriften:

    a)  einschlägige nationale und internationale Normen,


    b)  Verdingungsordnung für Bauleistungen (VOB),


    c)  Brand-, Schall-, Wärme- und Holzschutzverordnung;





2.  Werk- und Hilfsstoffe:

    a)  Eignung und Einsatz von Holzwerkstoffen, insbesondere für Vollholz,
        Furnierplatten, Tischlerplatten, Spanplatten, Faserplatten,
        beschichtete Platten, sonstige Plattenwerkstoffe, Normteile, Standard-
        und Zukaufteile,


    b)  Eignung und Einsatz von Werk- und Hilfswerkstoffen, insbesondere für
        thermoplastische und duroplastische Kunststoffe, Verbundstoffe,
        Dichtungsstoffe, Dämmstoffe, Kleber und Leime,


    c)  Beschichtungsmittel und -techniken, insbesondere für
        Schichtstoffplatten, Kunststoffolien, Furniere, Glas, Metall, Keramik,
        Leder, Textil und sonstige Beläge,


    d)  Oberflächentechnik und Holzschutz, insbesondere Schleifen, Bürsten,
        Sandstrahlen, Beizen, Lackieren, Lasieren, Imprägnieren und Isolieren
        gegen Nässe;





3.  Konstruktionsmethodik:

    a)  Definieren,


    b)  Pflichtenheft,


    c)  Konzipieren,


    d)  Entscheidungsfindung,


    e)  Entwerfen,


    f)  Bewerten,


    g)  Ausarbeiten;





4.  Auslegen und Bewerten der Konstruktion:

    a)  werkstoffgerecht,


    b)  fertigungsgerecht,


    c)  funktionsgerecht,


    d)  montagegerecht,


    e)  wirtschaftlich,


    f)  sicherheitsgerecht,


    g)  umweltverträglich,


    h)  beanspruchungsgerecht,


    i)  wartungsgerecht;





5.  Vollholz- und Plattenkonstruktionen:

    a)  Rahmenbauweise,


    b)  Stollenbauweise,


    c)  Vollholzbauweise,


    d)  Plattenbauweise,


    e)  Holztafelbauweise,


    f)  Holzverbindungen in der Vollholz- und Plattenbauweise,


    g)  Verbindungsmittel und -techniken,


    h)  konstruktiver Holzschutz,


    i)  Bau- und Möbelbeschläge,


    k)  Montagetechniken;





6.  holzspezifische Berechnungen:

    a)  statische Berechnungen,


    b)  bauphysikalische Berechnungen,


    c)  Vorschubberechnungen,


    d)  Schnittgeschwindigkeitsberechnungen,


    e)  Verschnittberechnungen,


    f)  Massenermittlungen,


    g)  Kalkulationsberechnungen;





7.  Objekte, Konstruktionen, Bauteile:

    a)  Möbel- und Inneneinrichtungen,


    b)  Schrankwände,


    c)  Verkleidungen,


    d)  Gestell- und Sitzmöbel,


    e)  Fenster-, Türen- und Treppenbau,


    f)  Dach- und Wandkonstruktion;





8.  Arbeitsorganisation:

    a)  Fertigungseinrichtungen und Hilfsmittel,


    b)  Qualitätssicherung,


    c)  Kostenstrukturen;





9.  technische Dokumentation:

    a)  Entwurfszeichnungen,


    b)  Angebotszeichnungen,


    c)  Perspektivzeichnungen,


    d)  Gesamtzeichnungen,


    e)  Teilschnittezeichnungen,


    f)  Vorgaben für Qualitätskontrolle,


    g)  Installationspläne,


    h)  Holz- und Materiallisten;





10. fachrichtungsspezifische rechnergestützte Systeme und Arbeitsmittel.




(10) Die Konstruktionsaufgabe (§ 3 Abs. 2 Satz 2) soll die zu prüfende
Person in einem Arbeitsgebiet der Fachrichtungen entsprechend § 1 Abs.
1 lösen. Der Prüfungsausschuß stellt die Konstruktionsaufgabe auf der
Grundlage eines Vorschlages der zu prüfenden Person. Als
Bearbeitungszeit stehen der zu prüfenden Person sechs Wochen zur
Verfügung. Der Prüfungsausschuß soll die Anfertigung der
Konstruktionsaufgabe durch eines seiner Mitglieder oder einen
Beauftragten begleiten.

(11) Die Konstruktionsaufgabe und die Inhalte der jeweiligen
Fachrichtung sind Grundlage eines Fachgespräches der zu prüfenden
Person mit dem Prüfungsausschuß (§ 3 Abs. 2 Satz 2). Das Fachgespräch
soll nicht länger als 60 Minuten dauern.


## § 6 Befreiung von einzelnen Prüfungsbestandteilen

Wird die zu prüfende Person nach § 56 Absatz 2 des
Berufsbildungsgesetzes oder nach § 42c Absatz 2 Handwerksordnung von
der Ablegung einzelner Prüfungsbestandteile befreit, bleiben diese
Prüfungsbestandteile für die Anwendung der §§ 7 und 8 außer Betracht.
Für die übrigen Prüfungsbestandteile erhöhen sich die Anteile nach § 7
Absatz 2 Satz 2 oder Absatz 3 Satz 2 oder § 8 Absatz 4 Satz 2
entsprechend ihrem Verhältnis zueinander. Allein diese
Prüfungsbestandteile sind den Entscheidungen des Prüfungsausschusses
zugrunde zu legen.


## § 7 Bewerten der Prüfungsleistungen

(1) Jede Prüfungsleistung ist nach Maßgabe der Anlage 1 mit Punkten zu
bewerten.

(2) Im fachrichtungsübergreifenden Prüfungsteil sind die
Prüfungsleistungen in jedem Prüfungsfach einzeln zu bewerten. Aus den
einzelnen Bewertungen ist als Bewertung für den Prüfungsteil das
arithmetische Mittel zu berechnen.

(3) Im fachrichtungsspezifischen Prüfungsteil sind als
Prüfungsleistungen zu bewerten:

1.  die Konstruktionsaufgabe nach § 3 Absatz 2 Satz 2 und


2.  das Fachgespräch nach § 3 Absatz 2 Satz 2.



Aus der Bewertung der Konstruktionsaufgabe und der Bewertung für das
Fachgespräch ist als Bewertung des fachrichtungsspezifischen
Prüfungsteils das arithmetische Mittel zu berechnen.


## § 8 Bestehen der Prüfung, Gesamtnote

(1) Die Prüfung ist bestanden, wenn ohne Rundung in den folgenden
Prüfungsleistungen jeweils mindestens 50 Punkte erreicht worden sind:

1.  in zwei der drei Prüfungsfächer des fachrichtungsübergreifenden Teils,


2.  im fachrichtungsspezifischen Prüfungsteil

    a)  in der Konstruktionsaufgabe und


    b)  im Fachgespräch.






Im Falle des Satzes 1 Nummer 1 ist die Prüfung jedoch nur bestanden,
wenn keines der drei Prüfungsfächer mit weniger als 30 Punkten
bewertet worden ist.

(2) Ist die Prüfung bestanden, so werden die folgenden Bewertungen
jeweils kaufmännisch auf eine ganze Zahl gerundet:

1.  die Bewertung für den fachrichtungsübergreifenden Prüfungsteil und


2.  die Bewertung für den fachrichtungsspezifischen Prüfungsteil.




(3) Der Bewertung für den fachrichtungsübergreifenden Prüfungsteil,
den Bewertungen für die einzelnen Prüfungsfächer im
fachrichtungsübergreifenden Prüfungsteil, der Bewertung für den
fachrichtungsspezifischen Prüfungsteil und den Bewertungen für die
Konstruktionsaufgabe und das Fachgespräch ist nach Anlage 1 die
jeweilige Note als Dezimalzahl zuzuordnen.

(4) Für die Bildung einer Gesamtnote ist als Gesamtpunktzahl das
gewichtete arithmetische Mittel zu berechnen. Dabei werden die
Bewertungen wie folgt gewichtet:

1.  die Bewertung für den fachrichtungsübergreifenden Prüfungsteil mit 25
    Prozent,


2.  die Bewertung für den fachrichtungsspezifischen Prüfungsteil mit 75
    Prozent.



Die Gesamtpunktzahl ist kaufmännisch auf eine ganze Zahl zu runden.
Der gerundeten Gesamtpunktzahl ist nach Anlage 1 eine Note als
Dezimalzahl und die Note in Worten zuzuordnen. Die zugeordnete Note
ist die Gesamtnote.


## § 9 Zeugnisse

(1) Wer die Prüfung nach § 8 Absatz 1 bestanden hat, erhält von der
zuständigen Stelle zwei Zeugnisse nach der Anlage 2 Teil A und B.

(2) Auf dem Zeugnis mit den Inhalten nach der Anlage 2 Teil B sind die
Noten als Dezimalzahlen mit einer Nachkommastelle und die Gesamtnote
als Dezimalzahl mit einer Nachkommastelle und in Worten anzugeben.
Jede Befreiung nach § 6 ist mit Ort, Datum und Bezeichnung des
Prüfungsgremiums der anderen vergleichbaren Prüfung anzugeben.

(3) Die Zeugnisse können zusätzliche nicht amtliche Bemerkungen zur
Information (Bemerkungen) enthalten, insbesondere

1.  über den erworbenen Abschluss oder


2.  auf Antrag der geprüften Person über während oder anlässlich der
    Fortbildung erworbene besondere oder zusätzliche Fertigkeiten,
    Kenntnisse und Fähigkeiten.





## § 10 Wiederholung der Prüfung

(1) Ist die Prüfung nicht bestanden, kann sie zweimal wiederholt
werden.

(2) In der Wiederholungsprüfung ist die zu prüfende Person auf Antrag
von der Prüfung in einzelnen Prüfungsteilen und Prüfungsfächern zu
befreien, wenn ihre Leistungen darin in einer vorangegangenen Prüfung
ausgereicht haben und sie sich innerhalb von zwei Jahren, gerechnet
vom Tage der Beendigung der nicht bestandenen Prüfung an, zur
Wiederholungsprüfung anmeldet.


## § 11 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tage nach der Verkündung in Kraft.

(zu den §§ 7 und 8)

## Anlage 1 Bewertungsmaßstab und -schlüssel

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2191 - 2192)


*    *   Punkte

    *   Note
        als Dezimalzahl

    *   Note
        in Worten

    *   Definition


*    *   100

    *   1,0

    *   sehr gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   98 und 99

    *   1,1


*    *   96 und 97

    *   1,2


*    *   94 und 95

    *   1,3


*    *   92 und 93

    *   1,4


*    *   91

    *   1,5

    *   gut

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   90

    *   1,6


*    *   89

    *   1,7


*    *   88

    *   1,8


*    *   87

    *   1,9


*    *   85 und 86

    *   2,0


*    *   84

    *   2,1


*    *   83

    *   2,2


*    *   82

    *   2,3


*    *   81

    *   2,4


*    *   79 und 80

    *   2,5

    *   befriedigend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen im Allgemeinen entspricht


*    *   78

    *   2,6


*    *   77

    *   2,7


*    *   75 und 76

    *   2,8


*    *   74

    *   2,9


*    *   72 und 73

    *   3,0


*    *   71

    *   3,1


*    *   70

    *   3,2


*    *   68 und 69

    *   3,3


*    *   67

    *   3,4


*    *   65 und 66

    *   3,5

    *   ausreichend

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   63 und 64

    *   3,6


*    *   62

    *   3,7


*    *   60 und 61

    *   3,8


*    *   58 und 59

    *   3,9


*    *   56 und 57

    *   4,0


*    *   55

    *   4,1


*    *   53 und 54

    *   4,2


*    *   51 und 52

    *   4,3


*    *   50

    *   4,4


*    *   48 und 49

    *   4,5

    *   mangelhaft

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass gewisse Grundkenntnisse noch vorhanden sind


*    *   46 und 47

    *   4,6


*    *   44 und 45

    *   4,7


*    *   42 und 43

    *   4,8


*    *   40 und 41

    *   4,9


*    *   38 und 39

    *   5,0


*    *   36 und 37

    *   5,1


*    *   34 und 35

    *   5,2


*    *   32 und 33

    *   5,3


*    *   30 und 31

    *   5,4


*    *   25 bis 29

    *   5,5

    *   ungenügend

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst Grundkenntnisse fehlen


*    *   20 bis 24

    *   5,6


*    *   15 bis 19

    *   5,7


*    *   10 bis 14

    *   5,8


*    *   5 bis 9

    *   5,9


*    *   0 bis 4

    *   6,0



(zu § 9)

## Anlage 2 Zeugnisinhalte

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2192 - 2193)

Teil A – Zeugnis ohne Prüfungsergebnisse:

1.  Bezeichnung der ausstellenden Behörde,


2.  Name und Geburtsdatum der geprüften Person,


3.  Datum des Bestehens der Prüfung,


4.  Bezeichnung des erworbenen Fortbildungsabschlusses nach § 1 Absatz 3,


5.  Bezeichnung und Fundstelle dieser Fortbildungsordnung nach den Angaben
    im Bundesgesetzblatt unter Berücksichtigung erfolgter Änderungen
    dieser Verordnung,


6.  Datum der Ausstellung des Zeugnisses samt Unterschrift der zuständigen
    Stelle.




Teil B – Zeugnis mit Prüfungsergebnissen:

Alle Angaben des Teils A sowie zusätzlich:

1.  zum fachrichtungsübergreifenden Prüfungsteil

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils und Bewertung mit Note sowie


    b)  Benennung der Prüfungsfächer und Bewertung mit Note,





2.  zum fachrichtungsspezifischen Prüfungsteil

    a)  Benennung dieses Prüfungsteils mit Note,


    b)  Benennung der Konstruktionsaufgabe mit Note sowie


    c)  Benennung des Fachgesprächs mit Note,





3.  Benennung von Arbeitsgebiet, Thema und Beschreibung der
    Konstruktionsaufgabe,


4.  die errechnete Gesamtpunktzahl für die gesamte Prüfung,


5.  die Gesamtnote als Dezimalzahl,


6.  die Gesamtnote in Worten,


7.  Befreiungen nach § 6.




