---
Title: Verordnung über die Gewährung von Mehrarbeitsvergütung für Beamtinnen und Beamte
  des Bundes
jurabk: MArbV
layout: default
origslug: marbv
slug: marbv

---

# Verordnung über die Gewährung von Mehrarbeitsvergütung für Beamtinnen und Beamte des Bundes (MArbV)

Ausfertigungsdatum
:   1972-04-26

Fundstelle
:   BGBl I: 1972, 747

Neugefasst durch
:   Bek. v. 4.11.2009 I 3701;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 8 G v. 9.7.2021 I 2444

Änderung durch
:   Art. 9 G v. 9.7.2021 I 2444 (Nr. 42) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1

Vergütungen für Mehrarbeit an Beamtinnen und Beamte des Bundes dürfen
nur nach Maßgabe dieser Verordnung gezahlt werden.


## § 2

(1) Beamtinnen und Beamten mit Dienstbezügen in Besoldungsgruppen mit
aufsteigenden Gehältern kann in folgenden Bereichen für Mehrarbeit
eine Vergütung gewährt werden:

1.  im ärztlichen und Pflegedienst der Krankenhäuser, Kliniken und
    Sanatorien,


2.  im Betriebsdienst des Bundeseisenbahnvermögens, soweit dieser bei der
    Deutsche Bahn Aktiengesellschaft sowie einer gemäß § 2 Abs. 1 und § 3
    Abs. 3 des Deutsche Bahn Gründungsgesetzes vom 27. Dezember 1993
    (BGBl. I S. 2378, 2386) ausgegliederten Gesellschaft geleistet wird,
    und im Dienst der Nachfolgeunternehmen der Deutschen Bundespost,


3.  im Abfertigungsdienst der Zollverwaltung,


4.  im polizeilichen Vollzugsdienst,


5.  im Einsatzdienst der Berufsfeuerwehr,


6.  im Schuldienst als Lehrkraft.




(2) Absatz 1 gilt entsprechend auch in anderen Bereichen, soweit
Mehrarbeit geleistet wird im Rahmen eines

1.  Dienstes in Bereitschaft,


2.  Schichtdienstes,


3.  allgemein geltenden besonderen Dienstplanes, wenn ihn die Eigenart des
    Dienstes erfordert,


4.  Dienstes, der ausschließlich aus gleichartigen, im wesentlichen die
    gleiche Arbeitszeit erfordernden Arbeitsvorgängen besteht, für die der
    Dienstherr Richtwerte eingeführt hat,


5.  Dienstes zur Herbeiführung eines im öffentlichen Interesse liegenden
    unaufschiebbaren und termingebundenen Ergebnisses.




(3) Eine Mehrarbeitsvergütung wird nicht gewährt neben

1.  einer Vergütung nach § 50c des Bundesbesoldungsgesetzes,


2.  Auslandsbesoldung nach Abschnitt 5 des Bundesbesoldungsgesetzes,


3.  einer Vergütung nach der Sanitätsdienstvergütungsverordnung.




(4) Ist die Gewährung einer Mehrarbeitsvergütung neben einer Zulage
ganz oder teilweise ausgeschlossen, gilt dies auch für eine nach
Wegfall der Zulage gewährte Ausgleichszulage, solange diese noch nicht
bis zur Hälfte aufgezehrt ist.


## § 3

(1) Die Vergütung wird nur gewährt, wenn die Mehrarbeit

1.  von Beamtinnen und Beamten geleistet wurde, für die beamtenrechtliche
    Arbeitszeitregelungen gelten,


2.  schriftlich oder elektronisch angeordnet oder genehmigt wurde,


3.  aus zwingenden dienstlichen Gründen nicht durch Dienstbefreiung
    innerhalb eines Jahres ausgeglichen werden kann und


4.  die sich aus der regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit ergebende
    Arbeitszeit um mehr als fünf Stunden im Kalendermonat
    (Mindeststundenzahl) übersteigt.




(2) Soweit nur während eines Teils eines Kalendermonats Dienst
geleistet wurde, gilt die Mindeststundenzahl für die jeweils anteilige
Arbeitszeit. Sie verkürzt sich bei Teilzeitbeschäftigung entsprechend
dem Umfang der bewilligten Teilzeitbeschäftigung.

(3) Besteht keine feste tägliche Arbeitszeit, so dass eine Mehrarbeit
nicht für den einzelnen Arbeitstag, sondern nur auf Grund der
regelmäßigen wöchentlichen Arbeitszeit für eine volle Woche ermittelt
werden kann, so ist Mehrarbeit innerhalb einer Kalenderwoche, wenn
diese zum Teil auf den laufenden, zum Teil auf den folgenden
Kalendermonat fällt, diesem zuzurechnen.


## § 4

(1) Die Vergütung beträgt je Stunde

*    *   1.

    *   in den Besoldungsgruppen
        A 3 bis A 4

    *   13,61 Euro,


*    *   2.

    *   in den Besoldungsgruppen
        A 5 bis A 8

    *   16,08 Euro,


*    *   3.

    *   in den Besoldungsgruppen
        A 9 bis A 12

    *   22,09 Euro,


*    *   4.

    *   in den Besoldungsgruppen
        A 13 bis A 16

    *   30,41 Euro.




(2) Diese Beträge gelten auch für Beamtinnen und Beamte vergleichbarer
Besoldungsgruppen, die der Bundesbesoldungsordnung C angehören.

(3) Bei Mehrarbeit im Schuldienst beträgt die Vergütung abweichend von
Absatz 1 je Unterrichtsstunde für Lehrkräfte an Fachhochschulen und
Fachschulen des Bundes

*    *   1.

    *   im gehobenen Dienst

    *   30,22 Euro,


*    *   2.

    *   im höheren Dienst

    *   35,30 Euro.




(4) Die in den Absätzen 1 und 3 enthaltenen Vergütungssätze gelten nur
für Mehrarbeit, die nach dem Inkrafttreten dieser Sätze geleistet
wird.


## § 4a

(1) Teilzeitbeschäftigte erhalten bis zur Erreichung der regelmäßigen
Arbeitszeit von Vollzeitbeschäftigten je Stunde Mehrarbeit eine
Vergütung in Höhe des auf eine Stunde entfallenden Anteils der
Besoldung entsprechender Vollzeitbeschäftigter.

(2) Zur Ermittlung der auf eine Stunde entfallenden anteiligen
Besoldung sind die monatlichen Bezüge entsprechender
Vollzeitbeschäftigter durch das 4,348-Fache ihrer regelmäßigen
wöchentlichen Arbeitszeit zu teilen. Bezüge, die nicht der anteiligen
Kürzung nach § 6 Absatz 1 des Bundesbesoldungsgesetzes unterliegen,
bleiben unberücksichtigt.

(3) Mehrarbeit, die über die Arbeitszeit von Vollzeitbeschäftigten
hinausgeht, wird nach § 4 Absatz 1 und 3 vergütet.


## § 5

(1) Als Mehrarbeitsstunde im Sinne der §§ 3 und 4 Absatz 1 und 2 sowie
§ 4a gilt die volle Zeitstunde. Hiervon abweichend wird eine Stunde
Dienst in Bereitschaft nur entsprechend dem Umfang der erfahrungsgemäß
bei der betreffenden Tätigkeit durchschnittlich anfallenden
Inanspruchnahme berücksichtigt; dabei ist schon die Ableistung eines
Dienstes in Bereitschaft als solche in jeweils angemessenem Umfang
anzurechnen.

(2) Bei Mehrarbeit im Schuldienst beträgt die Mindeststundenzahl nach
§ 3 Absatz 1 Nummer 4 drei Unterrichtsstunden. § 3 Absatz 2 gilt
entsprechend.

(3) Ergibt sich bei der monatlichen Mehrarbeitsstundenberechnung ein
Bruchteil einer Stunde, so werden 30 Minuten und mehr auf eine volle
Stunde aufgerundet, weniger als 30 Minuten bleiben unberücksichtigt.


## § 6 (weggefallen)

-


## § 7 (weggefallen)

-


## § 8 (Inkrafttreten)

-

