---
Title: Gesetz über Partnerschaftsgesellschaften Angehöriger Freier Berufe
jurabk: PartGG
layout: default
origslug: partgg
slug: partgg

---

# Gesetz über Partnerschaftsgesellschaften Angehöriger Freier Berufe (PartGG)

Ausfertigungsdatum
:   1994-07-25

Fundstelle
:   BGBl I: 1994, 1744

Zuletzt geändert durch
:   Art. 7 G v. 22.12.2015 I 2565

Änderung durch
:   Art. 33 G v. 7.7.2021 I 2363 (Nr. 41) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet

Änderung durch
:   Art. 68 G v. 10.8.2021 I 3436 (Nr. 53) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## § 1 Voraussetzungen der Partnerschaft

(1) Die Partnerschaft ist eine Gesellschaft, in der sich Angehörige
Freier Berufe zur Ausübung ihrer Berufe zusammenschließen. Sie übt
kein Handelsgewerbe aus. Angehörige einer Partnerschaft können nur
natürliche Personen sein.

(2) Die Freien Berufe haben im allgemeinen auf der Grundlage
besonderer beruflicher Qualifikation oder schöpferischer Begabung die
persönliche, eigenverantwortliche und fachlich unabhängige Erbringung
von Dienstleistungen höherer Art im Interesse der Auftraggeber und der
Allgemeinheit zum Inhalt. Ausübung eines Freien Berufs im Sinne dieses
Gesetzes ist die selbständige Berufstätigkeit der Ärzte, Zahnärzte,
Tierärzte, Heilpraktiker, Krankengymnasten, Hebammen, Heilmasseure,
Diplom-Psychologen, Mitglieder der Rechtsanwaltskammern,
Patentanwälte, Wirtschaftsprüfer, Steuerberater, beratenden Volks- und
Betriebswirte, vereidigten Buchprüfer (vereidigte Buchrevisoren),
Steuerbevollmächtigten, Ingenieure, Architekten, Handelschemiker,
Lotsen, hauptberuflichen Sachverständigen, Journalisten,
Bildberichterstatter, Dolmetscher, Übersetzer und ähnlicher Berufe
sowie der Wissenschaftler, Künstler, Schriftsteller, Lehrer und
Erzieher.

(3) Die Berufsausübung in der Partnerschaft kann in Vorschriften über
einzelne Berufe ausgeschlossen oder von weiteren Voraussetzungen
abhängig gemacht werden.

(4) Auf die Partnerschaft finden, soweit in diesem Gesetz nichts
anderes bestimmt ist, die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs
über die Gesellschaft Anwendung.


## § 2 Name der Partnerschaft

(1) Der Name der Partnerschaft muß den Namen mindestens eines
Partners, den Zusatz "und Partner" oder "Partnerschaft" sowie die
Berufsbezeichnungen aller in der Partnerschaft vertretenen Berufe
enthalten. Die Beifügung von Vornamen ist nicht erforderlich. Die
Namen anderer Personen als der Partner dürfen nicht in den Namen der
Partnerschaft aufgenommen werden.

(2) § 18 Abs. 2, §§ 21, 22 Abs. 1, §§ 23, 24, 30, 31 Abs. 2, §§ 32 und
37 des Handelsgesetzbuchs sind entsprechend anzuwenden; § 24 Abs. 2
des Handelsgesetzbuchs gilt auch bei Umwandlung einer Gesellschaft
bürgerlichen Rechts in eine Partnerschaft.


## § 3 Partnerschaftsvertrag

(1) Der Partnerschaftsvertrag bedarf der Schriftform.

(2) Der Partnerschaftsvertrag muß enthalten

1.  den Namen und den Sitz der Partnerschaft;


2.  den Namen und den Vornamen sowie den in der Partnerschaft ausgeübten
    Beruf und den Wohnort jedes Partners;


3.  den Gegenstand der Partnerschaft.





## § 4 Anmeldung der Partnerschaft

(1) Auf die Anmeldung der Partnerschaft in das Partnerschaftsregister
sind § 106 Abs. 1 und § 108 Satz 1 des Handelsgesetzbuchs entsprechend
anzuwenden. Die Anmeldung hat die in § 3 Abs. 2 vorgeschriebenen
Angaben, das Geburtsdatum jedes Partners und die Vertretungsmacht der
Partner zu enthalten. Änderungen dieser Angaben sind gleichfalls zur
Eintragung in das Partnerschaftsregister anzumelden.

(2) In der Anmeldung ist die Zugehörigkeit jedes Partners zu dem
Freien Beruf, den er in der Partnerschaft ausübt, anzugeben. Das
Registergericht legt bei der Eintragung die Angaben der Partner
zugrunde, es sei denn, ihm ist deren Unrichtigkeit bekannt.

(3) Der Anmeldung einer Partnerschaft mit beschränkter Berufshaftung
nach § 8 Absatz 4 muss eine Versicherungsbescheinigung gemäß § 113
Absatz 2 des Gesetzes über den Versicherungsvertrag beigefügt sein.


## § 5 Inhalt der Eintragung, anzuwendende Vorschriften

(1) Die Eintragung hat die in § 3 Abs. 2 genannten Angaben, das
Geburtsdatum jedes Partners und die Vertretungsmacht der Partner zu
enthalten.

(2) Auf das Partnerschaftsregister und die registerrechtliche
Behandlung von Zweigniederlassungen sind die §§ 8, 8a, 9, 10 bis 12,
13, 13d, 13h und 14 bis 16 des Handelsgesetzbuchs über das
Handelsregister entsprechend anzuwenden; eine Pflicht zur Anmeldung
einer inländischen Geschäftsanschrift besteht nicht.


## § 6 Rechtsverhältnis der Partner untereinander

(1) Die Partner erbringen ihre beruflichen Leistungen unter Beachtung
des für sie geltenden Berufsrechts.

(2) Einzelne Partner können im Partnerschaftsvertrag nur von der
Führung der sonstigen Geschäfte ausgeschlossen werden.

(3) Im übrigen richtet sich das Rechtsverhältnis der Partner
untereinander nach dem Partnerschaftsvertrag. Soweit der
Partnerschaftsvertrag keine Bestimmungen enthält, sind die §§ 110 bis
116 Abs. 2, §§ 117 bis 119 des Handelsgesetzbuchs entsprechend
anzuwenden.


## § 7 Wirksamkeit im Verhältnis zu Dritten, rechtliche Selbständigkeit, Vertretung

(1) Die Partnerschaft wird im Verhältnis zu Dritten mit ihrer
Eintragung in das Partnerschaftsregister wirksam.

(2) § 124 des Handelsgesetzbuchs ist entsprechend anzuwenden.

(3) Auf die Vertretung der Partnerschaft sind die Vorschriften des §
125 Abs. 1 und 2 sowie der §§ 126 und 127 des Handelsgesetzbuchs
entsprechend anzuwenden.

(4) Die Partnerschaft kann als Prozess- oder Verfahrensbevollmächtigte
beauftragt werden. Sie handelt durch ihre Partner und Vertreter, in
deren Person die für die Erbringung rechtsbesorgender Leistungen
gesetzlich vorgeschriebenen Voraussetzungen im Einzelfalle vorliegen
müssen, und ist in gleichem Umfang wie diese postulationsfähig.
Verteidiger im Sinne der §§ 137ff. der Strafprozessordnung ist nur die
für die Partnerschaft handelnde Person.

(5) Für die Angabe auf Geschäftsbriefen der Partnerschaft ist § 125a
Absatz 1 Satz 1, Absatz 2 des Handelsgesetzbuchs mit der Maßgabe
entsprechend anzuwenden, dass bei einer Partnerschaft mit beschränkter
Berufshaftung auch der von dieser gewählte Namenszusatz im Sinne des §
8 Absatz 4 Satz 3 anzugeben ist.


## § 8 Haftung für Verbindlichkeiten der Partnerschaft

(1) Für Verbindlichkeiten der Partnerschaft haften den Gläubigern
neben dem Vermögen der Partnerschaft die Partner als Gesamtschuldner.
Die §§ 129 und 130 des Handelsgesetzbuchs sind entsprechend
anzuwenden.

(2) Waren nur einzelne Partner mit der Bearbeitung eines Auftrags
befaßt, so haften nur sie gemäß Absatz 1 für berufliche Fehler neben
der Partnerschaft; ausgenommen sind Bearbeitungsbeiträge von
untergeordneter Bedeutung.

(3) Durch Gesetz kann für einzelne Berufe eine Beschränkung der
Haftung für Ansprüche aus Schäden wegen fehlerhafter Berufsausübung
auf einen bestimmten Höchstbetrag zugelassen werden, wenn zugleich
eine Pflicht zum Abschluß einer Berufshaftpflichtversicherung der
Partner oder der Partnerschaft begründet wird.

(4) Für Verbindlichkeiten der Partnerschaft aus Schäden wegen
fehlerhafter Berufsausübung haftet den Gläubigern nur das
Gesellschaftsvermögen, wenn die Partnerschaft eine zu diesem Zweck
durch Gesetz vorgegebene Berufshaftpflichtversicherung unterhält. Für
die Berufshaftpflichtversicherung gelten § 113 Absatz 3 und die §§ 114
bis 124 des Versicherungsvertragsgesetzes entsprechend. Der Name der
Partnerschaft muss den Zusatz „mit beschränkter Berufshaftung“ oder
die Abkürzung „mbB“ oder eine andere allgemein verständliche Abkürzung
dieser Bezeichnung enthalten; anstelle der Namenszusätze nach § 2
Absatz 1 Satz 1 kann der Name der Partnerschaft mit beschränkter
Berufshaftung den Zusatz „Part“ oder „PartG“ enthalten.


## § 9 Ausscheiden eines Partners, Auflösung der Partnerschaft

(1) Auf das Ausscheiden eines Partners und die Auflösung der
Partnerschaft sind, soweit im folgenden nichts anderes bestimmt ist,
die §§ 131 bis 144 des Handelsgesetzbuchs entsprechend anzuwenden.

(2) (weggefallen)

(3) Verliert ein Partner eine erforderliche Zulassung zu dem Freien
Beruf, den er in der Partnerschaft ausübt, so scheidet er mit deren
Verlust aus der Partnerschaft aus.

(4) Die Beteiligung an einer Partnerschaft ist nicht vererblich. Der
Partnerschaftsvertrag kann jedoch bestimmen, daß sie an Dritte
vererblich ist, die Partner im Sinne des § 1 Abs. 1 und 2 sein können.
§ 139 des Handelsgesetzbuchs ist nur insoweit anzuwenden, als der Erbe
der Beteiligung befugt ist, seinen Austritt aus der Partnerschaft zu
erklären.


## § 10 Liquidation der Partnerschaft, Nachhaftung

(1) Für die Liquidation der Partnerschaft sind die Vorschriften über
die Liquidation der offenen Handelsgesellschaft entsprechend
anwendbar.

(2) Nach der Auflösung der Partnerschaft oder nach dem Ausscheiden des
Partners bestimmt sich die Haftung der Partner aus Verbindlichkeiten
der Partnerschaft nach den §§ 159, 160 des Handelsgesetzbuchs.


## § 11 Übergangsvorschriften

(1) Den Zusatz "Partnerschaft" oder "und Partner" dürfen nur
Partnerschaften nach diesem Gesetz führen. Gesellschaften, die eine
solche Bezeichnung bei Inkrafttreten dieses Gesetzes in ihrem Namen
führen, ohne Partnerschaft im Sinne dieses Gesetzes zu sein, dürfen
diese Bezeichnung noch bis zum Ablauf von zwei Jahren nach
Inkrafttreten dieses Gesetzes weiterverwenden. Nach Ablauf dieser
Frist dürfen sie eine solche Bezeichnung nur noch weiterführen, wenn
sie in ihrem Namen der Bezeichnung "Partnerschaft" oder "und Partner"
einen Hinweis auf die andere Rechtsform hinzufügen.

(2) Die Anmeldung und Eintragung einer dem gesetzlichen Regelfall
entsprechenden Vertretungsmacht der Partner und der Abwickler muss
erst erfolgen, wenn eine vom gesetzlichen Regelfall abweichende
Bestimmung des Partnerschaftsvertrages über die Vertretungsmacht
angemeldet und eingetragen wird oder wenn erstmals die Abwickler zur
Eintragung angemeldet und eingetragen werden. Das Registergericht kann
die Eintragung einer dem gesetzlichen Regelfall entsprechenden
Vertretungsmacht auch von Amts wegen vornehmen. Die Anmeldung und
Eintragung des Geburtsdatums bereits eingetragener Partner muss erst
bei einer Anmeldung und Eintragung bezüglich eines der Partner
erfolgen.

(3) Die Landesregierungen können durch Rechtsverordnung bestimmen,
dass Anmeldungen und alle oder einzelne Dokumente bis zum 31. Dezember
2009 auch in Papierform zum Partnerschaftsregister eingereicht werden
können. Soweit eine Rechtsverordnung nach Satz 1 erlassen wird, gelten
die Vorschriften über die Anmeldung und die Einreichung von Dokumenten
zum Partnerschaftsregister in ihrer bis zum Inkrafttreten des Gesetzes
über elektronische Handelsregister und Genossenschaftsregister sowie
das Unternehmensregister vom 10. November 2006 (BGBl. I S. 2553) am 1.
Januar 2007 geltenden Fassung. Die Landesregierungen können durch
Rechtsverordnung die Ermächtigung nach Satz 1 auf die
Landesjustizverwaltungen übertragen.

