---
Title: Verordnung zum Schutz der Beschäftigten vor Gefährdungen durch elektromagnetische
  Felder
jurabk: EMFV
layout: default
origslug: emfv
slug: emfv

---

# Verordnung zum Schutz der Beschäftigten vor Gefährdungen durch elektromagnetische Felder (EMFV)

Ausfertigungsdatum
:   2016-11-15

Fundstelle
:   BGBl I: 2016, 2531

Geändert durch
:   Art. 2 V v. 30.4.2019 I 554


## Abschnitt 1 - Anwendungsbereich und Begriffsbestimmungen


### § 1 Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt zum Schutz der Beschäftigten bei der Arbeit
vor tatsächlichen oder möglichen Gefährdungen ihrer Gesundheit und
Sicherheit durch Einwirkung von elektromagnetischen Feldern.

(2) Diese Verordnung umfasst alle bekannten direkten und indirekten
Wirkungen, die durch elektromagnetische Felder hervorgerufen werden.
Sie gilt nur für die Kurzzeitwirkungen von elektromagnetischen
Feldern.

(3) Diese Verordnung gilt nicht

1.  für Gefährdungen durch das Berühren von unter Spannung stehenden
    elektrischen Teilen,


2.  für vermutete Langzeitwirkungen von elektromagnetischen Feldern und


3.  in Betrieben, die dem Bundesberggesetz unterliegen, soweit dort oder
    in den aufgrund dieses Gesetzes erlassenen Rechtsverordnungen
    entsprechende Rechtsvorschriften bestehen.




(4) Das Bundesministerium der Verteidigung kann für Beschäftigte, für
die tatsächliche oder mögliche Gefährdungen ihrer Gesundheit und
Sicherheit durch elektromagnetische Felder bestehen, Ausnahmen von den
Vorschriften dieser Verordnung zulassen, soweit öffentliche Belange
dies zwingend erfordern, insbesondere für Zwecke der Verteidigung oder
zur Erfüllung zwischenstaatlicher Verpflichtungen der Bundesrepublik
Deutschland. In diesem Fall ist festzulegen, wie die Sicherheit und
der Gesundheitsschutz der Beschäftigten nach dieser Verordnung auf
andere Weise gewährleistet werden können.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Im Sinne dieser Verordnung gelten die Begriffsbestimmungen der
Absätze 2 bis 10.

(2) Elektromagnetische Felder sind statische elektrische, statische
magnetische sowie zeitveränderliche elektrische, magnetische und
elektromagnetische Felder mit Frequenzen bis 300 Gigahertz.

(3) Direkte Wirkungen sind die im menschlichen Körper durch dessen
Anwesenheit in einem elektromagnetischen Feld unmittelbar
hervorgerufenen Wirkungen. Zu denen zählen

1.  thermische Wirkungen aufgrund von Energieabsorption aus
    elektromagnetischen Feldern im menschlichen Gewebe oder durch
    induzierte Körperströme in Extremitäten und


2.  nichtthermische Wirkungen durch die Stimulation von Muskeln, Nerven
    oder Sinnesorganen. Diese Wirkungen können kognitive Funktionen oder
    die körperliche Gesundheit exponierter Beschäftigter nachteilig
    beeinflussen, durch die Stimulation von Sinnesorganen zu
    vorübergehenden Symptomen wie Schwindelgefühl oder Magnetophosphenen
    führen sowie das Wahrnehmungsvermögen oder andere Hirn- oder
    Muskelfunktionen beeinflussen und damit das sichere Arbeiten von
    Beschäftigten gefährden.




(4) Indirekte Wirkungen sind die von einem elektromagnetischen Feld
ausgelösten Wirkungen auf Gegenstände, welche die Gesundheit und die
Sicherheit von Beschäftigten am Arbeitsplatz gefährden können. Dies
betrifft insbesondere Gefährdungen durch

1.  Einwirkungen auf medizinische Vorrichtungen oder Geräte,
    einschließlich Herzschrittmachern sowie andere aktive oder passive
    Implantate oder am Körper getragene medizinische Geräte;


2.  die Projektilwirkung ferromagnetischer Gegenstände in statischen
    Magnetfeldern;


3.  die Auslösung von elektrischen Zündvorrichtungen (Detonatoren);


4.  Brände oder Explosionen durch die Entzündung von brennbaren
    Materialien aufgrund von Funkenbildung sowie


5.  Kontaktströme.




(5) Expositionsgrenzwerte sind maximal zulässige Werte, die aufgrund
von wissenschaftlich nachgewiesenen Wirkungen im Inneren des
menschlichen Körpers festgelegt wurden und deren Einhaltung nicht
direkt durch Messungen am Arbeitsplatz überprüfbar ist. Folgende
Expositionsgrenzwerte sind zu unterscheiden:

1.  Expositionsgrenzwerte für gesundheitliche Wirkungen; dies sind
    diejenigen Grenzwerte, bei deren Überschreitung gesundheitsschädliche
    Gewebeerwärmung oder Stimulation von Nerven- oder Muskelgewebe
    auftreten können;


2.  Expositionsgrenzwerte für sensorische Wirkungen; dies sind diejenigen
    Grenzwerte, bei deren Überschreitung reversible Stimulationen von
    Sinneszellen oder geringfügige Veränderungen von Hirnfunktionen
    auftreten können (Magnetophosphene, Schwindel, Übelkeit, metallischer
    Geschmack, Mikrowellenhören).




(6) Auslöseschwellen sind festgelegte Werte von direkt messbaren
physikalischen Größen. Bei Auslöseschwellen, die von
Expositionsgrenzwerten abgeleitet sind, bedeutet die Einhaltung dieser
Auslöseschwellen, dass die entsprechenden Expositionsgrenzwerte nicht
überschritten werden. Bei Exposition oberhalb dieser Auslöseschwellen
sind Maßnahmen zum Schutz der Beschäftigten zu ergreifen, es sei denn,
dass die relevanten Expositionsgrenzwerte nachweislich eingehalten
sind. Bei Auslöseschwellen, die nicht von Expositionsgrenzwerten
abgeleitet sind, sind bei Überschreitung dieser Auslöseschwellen
direkt Maßnahmen zum Schutz der Beschäftigten durchzuführen. Im
Frequenzbereich von 0 Hertz bis 10 Megahertz ist zwischen unteren und
oberen Auslöseschwellen zu unterscheiden:

1.  bei elektrischen Feldern bezeichnen die Ausdrücke untere
    Auslöseschwelle und obere Auslöseschwelle die Werte, ab deren
    Überschreitung spezifische Maßnahmen zur Vermeidung von direkten und
    indirekten Wirkungen durch Entladungen oder Kontaktströme nach § 6
    Absatz 1 zu ergreifen sind, und


2.  bei magnetischen Feldern ist die untere Auslöseschwelle vom
    Expositionsgrenzwert für sensorische Wirkungen und die obere
    Auslöseschwelle vom Expositionsgrenzwert für gesundheitliche Wirkungen
    abgeleitet.




(7) Besonders schutzbedürftige Beschäftigte sind insbesondere
Beschäftigte

1.  mit aktiven medizinischen Implantaten, insbesondere
    Herzschrittmachern,


2.  mit passiven medizinischen Implantaten,


3.  mit medizinischen Geräten, die am Körper getragen werden, insbesondere
    Insulinpumpen,


4.  mit sonstigen durch elektromagnetische Felder beeinflussbaren
    Fremdkörpern im Körper oder


5.  mit eingeschränkter Thermoregulation.




(8) Fachkundig ist, wer über die erforderlichen Fachkenntnisse zur
Ausübung einer in dieser Verordnung bestimmten Aufgabe verfügt. Die
Anforderungen an die Fachkunde sind abhängig von der jeweiligen Art
der Aufgabe. Zu den Anforderungen zählen eine entsprechende
Berufsausbildung oder Berufserfahrung jeweils in Verbindung mit einer
zeitnah ausgeübten einschlägigen beruflichen Tätigkeit sowie die
Teilnahme an spezifischen Fortbildungsmaßnahmen.

(9) Stand der Technik ist der Entwicklungsstand fortschrittlicher
Verfahren, Einrichtungen oder Betriebsweisen, der die praktische
Eignung einer Maßnahme zum Schutz der Gesundheit und zur Sicherheit
der Beschäftigten gesichert erscheinen lässt. Bei der Bestimmung des
Standes der Technik sind insbesondere vergleichbare Verfahren,
Einrichtungen oder Betriebsweisen heranzuziehen, die mit Erfolg in der
Praxis erprobt worden sind. Gleiches gilt für die Anforderungen an die
Arbeitsmedizin und Arbeitshygiene.

(10) Beschäftigte sind Personen im Sinne des § 2 Absatz 2 des
Arbeitsschutzgesetzes. Den Beschäftigten stehen folgende Personen
gleich, sofern sie bei ihren Tätigkeiten elektromagnetischen Feldern
ausgesetzt sein können:

1.  Schülerinnen und Schüler,


2.  Studierende und Praktikanten sowie


3.  sonstige, insbesondere an wissenschaftlichen Einrichtungen tätige
    Personen.



Auf die den Beschäftigten gleichstehenden Personen finden die
Regelungen dieser Verordnung über die Beteiligung der
Personalvertretungen keine Anwendung.

(11) Den in dieser Verordnung verwendeten physikalischen Größen sind
die in Anhang 1 enthaltenen Definitionen zugrunde zu legen.


## Abschnitt 2 - Gefährdungsbeurteilung; Fachkundige Personen; Messungen, Berechnungen und Bewertungen


### § 3 Gefährdungsbeurteilung

(1) Bei der Beurteilung der Arbeitsbedingungen nach § 5 des
Arbeitsschutzgesetzes hat der Arbeitgeber zunächst festzustellen, ob
elektromagnetische Felder am Arbeitsplatz von Beschäftigten auftreten
oder auftreten können. Ist dies der Fall, hat er alle hiervon
ausgehenden Gefährdungen für die Gesundheit und die Sicherheit der
Beschäftigten zu beurteilen. Dazu sind die auftretenden Expositionen
durch elektromagnetische Felder am Arbeitsplatz nach dem Stand der
Technik zu ermitteln und zu bewerten. Für die Beschäftigten ist
insbesondere dann von einer Gefährdung auszugehen, wenn die
Expositionsgrenzwerte nach § 5 in Verbindung mit den Anhängen 2 und 3
überschritten werden. Der Arbeitgeber kann sich dazu für die
Gefährdungsbeurteilung notwendige Informationen beim
Wirtschaftsakteur, insbesondere beim Hersteller oder Inverkehrbringer
der verwendeten Arbeitsmittel, oder von anderen ohne Weiteres
zugänglichen Quellen beschaffen. Die Informationen umfassen
insbesondere die für die verwendeten Arbeitsmittel verfügbaren
Emissionswerte und andere geeignete sicherheitsbezogene Daten
einschließlich spezifischer Informationen zur Gefährdungsbeurteilung,
wenn diese auf die Expositionsbedingungen am Arbeitsplatz anwendbar
sind. Ergebnisse aus Expositionsbewertungen von der Öffentlichkeit
zugänglichen Bereichen können bei der Gefährdungsbeurteilung
berücksichtigt werden, wenn die Expositionsgrenzwerte nach § 5 in
Verbindung mit den Anhängen 2 und 3 eingehalten werden und sicheres
Arbeiten gewährleistet ist. Lässt sich anhand der verfügbaren
Informationen nicht sicher feststellen, ob die Expositionsgrenzwerte
nach § 5 in Verbindung mit den Anhängen 2 und 3 eingehalten werden,
ist der Umfang der Exposition durch Berechnungen oder Messungen nach §
4 festzustellen. Entsprechend dem Ergebnis der Gefährdungsbeurteilung
hat der Arbeitgeber Maßnahmen nach dem Stand der Technik festzulegen.

(2) Bei Einhaltung der Auslöseschwellen nach § 5 in Verbindung mit den
Anhängen 2 und 3 kann der Arbeitgeber davon ausgehen, dass die mit
diesen Auslöseschwellen verbundenen Expositionsgrenzwerte nach § 5 in
Verbindung mit den Anhängen 2 und 3 eingehalten sind und damit keine
weiteren Maßnahmen nach § 6 Absatz 1 zum Schutz der Beschäftigten vor
Gefährdungen durch direkte Wirkungen von elektromagnetischen Feldern
erforderlich sind. Gefährdungen durch indirekte Wirkungen müssen
gesondert betrachtet werden.

(3) Werden die Auslöseschwellen nach § 5 in Verbindung mit den
Anhängen 2 und 3 überschritten und wird im Rahmen der
Gefährdungsbeurteilung nach Absatz 1 nicht der Nachweis erbracht, dass
Gefährdungen durch Überschreitung der relevanten Expositionsgrenzwerte
oder dass Gefährdungen durch indirekte Wirkungen von
elektromagnetischen Feldern ausgeschlossen werden können, so hat der
Arbeitgeber zur Vermeidung oder Verringerung der Gefährdung nach
Absatz 1 Satz 9 Maßnahmen nach dem Stand der Technik festzulegen.

(4) Bei der Gefährdungsbeurteilung nach Absatz 1 ist insbesondere
Folgendes zu berücksichtigen:

1.  Art, Ausmaß und Dauer der Exposition durch elektromagnetische Felder,
    einschließlich der räumlichen Verteilung der elektromagnetischen
    Felder am Arbeitsplatz und über den Körper des Beschäftigten,


2.  die Frequenzen und erforderlichenfalls den Signalverlauf der
    einwirkenden elektromagnetischen Felder,


3.  alle direkten und indirekten Wirkungen von elektromagnetischen
    Feldern, die zu Gefährdungen führen können,


4.  die in § 5 in Verbindung mit den Anhängen 2 und 3 genannten
    Expositionsgrenzwerte für gesundheitliche und sensorische Wirkungen
    und die Auslöseschwellen,


5.  die Verfügbarkeit und die Möglichkeit des Einsatzes alternativer
    Arbeitsmittel und Ausrüstungen zur Vermeidung oder Verringerung der
    Gefährdungen der Beschäftigten durch direkte oder indirekte Wirkungen
    von elektromagnetischen Feldern (Substitutionsprüfung),


6.  Erkenntnisse aus der arbeitsmedizinischen Vorsorge sowie hierzu
    allgemein zugängliche, veröffentlichte Informationen,


7.  die Exposition von Beschäftigten gegenüber elektromagnetischen Feldern
    aus mehreren Quellen,


8.  die Exposition von Beschäftigten gegenüber elektromagnetischen Feldern
    mit mehreren Frequenzen,


9.  die relevanten Herstellerangaben zu Arbeitsmitteln, die
    elektromagnetische Felder erzeugen oder emittieren, sowie weitere
    relevante gesundheits- und sicherheitsbezogene Informationen,


10. die Arbeitsplatz- und Expositionsbedingungen, die bei verschiedenen
    Betriebszuständen insbesondere bei Instandhaltungs- und
    Reparaturarbeiten und bei Einrichtvorgängen auftreten können sowie


11. alle Auswirkungen auf die Gesundheit und Sicherheit von besonders
    schutzbedürftigen Beschäftigten, insbesondere wenn der Arbeitgeber
    darüber informiert ist.




(5) Der Arbeitgeber hat vor Aufnahme einer Tätigkeit die
Gefährdungsbeurteilung und die erforderlichen Maßnahmen nach dem Stand
der Technik durchzuführen. Die Gefährdungsbeurteilung und die
Wirksamkeit der daraus abgeleiteten Maßnahmen sind regelmäßig zu
überprüfen. Die Gefährdungsbeurteilung und die Maßnahmen sind zu
aktualisieren, wenn

1.  neue sicherheits- oder gesundheitsrelevante Erkenntnisse, insbesondere
    aus der arbeitsmedizinischen Vorsorge, vorliegen,


2.  maßgebliche Veränderungen der Arbeitsbedingungen dies erfordern oder


3.  die Prüfung der Wirksamkeit der Maßnahmen ergeben hat, dass die
    Maßnahmen nicht wirksam oder nicht ausreichend sind.




(6) Der Arbeitgeber hat die Gefährdungsbeurteilung unabhängig von der
Zahl der Beschäftigten vor Aufnahme der Tätigkeit nach Satz 2 in einer
Form zu dokumentieren, die eine spätere Einsichtnahme ermöglicht. In
der Dokumentation ist anzugeben, welche Gefährdungen am Arbeitsplatz
auftreten können und welche Maßnahmen zur Vermeidung oder Verringerung
der Gefährdung der Beschäftigten durchgeführt werden müssen. Die
Dokumentation kann eine Begründung des Arbeitgebers einschließen,
warum aufgrund der Art und des Umfangs der möglichen Gefährdungen
durch elektromagnetische Felder nur eine vereinfachte
Gefährdungsbeurteilung durchgeführt wurde. Der Arbeitgeber hat die
Ergebnisse aus Messungen oder Berechnungen nach der Erstellung in
Verbindung mit Satz 5 in einer Form aufzubewahren, die eine spätere
Einsichtnahme ermöglicht. Werden an Arbeitsplätzen die oberen
Auslöseschwellen bei nichtthermischen oder thermischen Wirkungen nach
den Anhängen 2 und 3 überschritten, sind die ermittelten Ergebnisse
aus Messungen oder Berechnungen mindestens 20 Jahre aufzubewahren.

(7) Bei der Festlegung der Maßnahmen nach Absatz 1 Satz 9 hat der
Arbeitgeber nach § 4 Nummer 6 des Arbeitsschutzgesetzes die
Erfordernisse von besonders schutzbedürftigen Beschäftigten
entsprechend dem Ergebnis der Gefährdungsbeurteilung zu
berücksichtigen und gegebenenfalls individuelle Schutzmaßnahmen
vorzusehen.


### § 4 Fachkundige Personen; Messungen, Berechnungen und Bewertungen

(1) Der Arbeitgeber hat sicherzustellen, dass die
Gefährdungsbeurteilung, die Messungen, die Berechnungen oder die
Bewertungen nach dem Stand der Technik nach Absatz 2 fachkundig
geplant und durchgeführt werden. Verfügt der Arbeitgeber dazu nicht
selbst über die entsprechenden Kenntnisse, hat er sich von
fachkundigen Personen beraten zu lassen.

(2) Messverfahren und -geräte sowie eventuell erforderliche
Berechnungs- und Bewertungsverfahren müssen

1.  an die vorhandenen Arbeitsplatz- und Expositionsbedingungen angepasst
    sein,


2.  geeignet sein, die erforderlichen physikalischen Größen zu bestimmen,
    um feststellen zu können, ob die Expositionsgrenzwerte und
    Auslöseschwellen nach § 5 in Verbindung mit den Anhängen 2 und 3
    eingehalten sind, und


3.  die Mess- oder Berechnungsunsicherheiten berücksichtigen.




(3) Im Niederfrequenzbereich können als Bewertungsverfahren bei nicht
sinusförmigen oder gepulsten elektromagnetischen Feldern Verfahren zur
Bewertung im Zeitbereich nach dem Stand der Technik wie die Methode
der gewichteten Spitzenwerte angewendet werden.

(4) Die durchzuführenden Messungen, Berechnungen oder Bewertungen
können bei gleichartigen Arbeitsplatzbedingungen auch durch
repräsentative Stichprobenerhebungen erfolgen.


## Abschnitt 3 - Expositionsgrenzwerte und Auslöseschwellen; Festlegungen zum Schutz vor Gefährdungen durch elektromagnetische Felder


### Unterabschnitt 1 - Expositionsgrenzwerte und Auslöseschwellen; allgemeine Festlegungen zum Schutz vor Gefährdungen durch elektromagnetische Felder


#### § 5 Expositionsgrenzwerte und Auslöseschwellen für elektromagnetische Felder

Expositionsgrenzwerte und Auslöseschwellen für elektromagnetische
Felder sind in den Anhängen 2 und 3 festgelegt. Die zugehörigen
physikalischen Größen sind in Anhang 1 festgelegt.


#### § 6 Maßnahmen zur Vermeidung und Verringerung der Gefährdungen von Beschäftigten durch elektromagnetische Felder

(1) Der Arbeitgeber hat die nach § 3 Absatz 1 Satz 9 festgelegten
Maßnahmen nach dem Stand der Technik durchzuführen, um Gefährdungen
der Beschäftigten auszuschließen oder so weit wie möglich zu
verringern. Dazu sind die Entstehung und die Ausbreitung
elektromagnetischer Felder nach dem Stand der Technik vorrangig an der
Quelle zu verhindern oder zu reduzieren. Der Arbeitgeber hat dafür zu
sorgen, dass die Expositionsgrenzwerte nach § 5 in Verbindung mit den
Anhängen 2 und 3 eingehalten und Gefährdungen aufgrund direkter und
indirekter Wirkungen von elektromagnetischen Feldern vermieden oder
verringert werden und somit ein sicheres Arbeiten gewährleistet ist.
Technische Maßnahmen haben Vorrang vor organisatorischen und
personenbezogenen Maßnahmen. Geeignete persönliche Schutzausrüstung
ist dann zu verwenden, wenn technische und organisatorische Maßnahmen
nicht ausreichen oder nicht anwendbar sind.

(2) Zu den Maßnahmen nach Absatz 1 gehören insbesondere

1.  alternative Arbeitsverfahren, durch die Gefährdungen durch
    elektromagnetische Felder vermieden oder verringert werden,


2.  Auswahl, Einsatz und Betriebsweise von Arbeitsmitteln, die unter
    Berücksichtigung der auszuführenden Tätigkeit in geringerem Maße
    elektromagnetische Felder emittieren,


3.  technische Maßnahmen zur Verringerung der Gefährdungen durch
    elektromagnetische Felder, falls erforderlich auch unter Einsatz von
    Abschirmungen, Verriegelungs- oder anderen Sicherheitseinrichtungen,


4.  angemessene Abgrenzungs- und Zugangskontrollmaßnahmen, insbesondere
    Warnhinweise, Signale, Kennzeichnungen, Markierungen oder Schranken,


5.  bei elektrischen Feldern Maßnahmen und Verfahren zur Vermeidung oder
    Minimierung von elektrischen Entladungen oder Kontaktströmen,


6.  angemessene Wartungsprogramme und Kontrollen von Arbeitsmitteln,
    Arbeitsplätzen und Anlagen,


7.  die Gestaltung und die Einrichtung der Arbeitsstätten und
    Arbeitsplätze,


8.  organisatorische Maßnahmen zur Begrenzung von Ausmaß und Dauer der
    Exposition,


9.  Auswahl und Einsatz von geeigneter persönlicher Schutzausrüstung sowie


10. die Verwendung der Arbeitsmittel nach den Herstellerangaben.




(3) Der Arbeitgeber hat Arbeitsbereiche, in denen die Auslöseschwellen
für elektromagnetische Felder nach den Anhängen 2 und 3 überschritten
werden, oder Arbeitsbereiche mit Gefährdungen für besonders
schutzbedürftige Beschäftigte nach Satz 2 zu kennzeichnen. Die
Kennzeichnung muss deutlich erkennbar und dauerhaft sein. Sie kann
insbesondere durch Warn-, Hinweis- und Zusatzzeichen sowie
Verbotszeichen und Warnleuchten erfolgen. Der Arbeitgeber hat die
betreffenden Arbeitsbereiche für die Dauer der Tätigkeit abzugrenzen
und den Zugang gegebenenfalls einzuschränken. In diesen Bereichen
dürfen Beschäftigte nur tätig werden, wenn das Arbeitsverfahren dies
erfordert. Absatz 1 bleibt unberührt.

1.  Arbeitsbereiche müssen nicht gekennzeichnet werden, wenn der Zugang
    auf geeignete Weise beschränkt ist und die Beschäftigten in geeigneter
    Weise unterwiesen sind.


2.  In Arbeitsbereichen mit öffentlich zugänglichen Arbeitsplätzen ist
    eine Kennzeichnung nach Satz 1 unterhalb der oberen Auslöseschwelle
    nach Anhang 2 Tabelle A2.10 nicht erforderlich, wenn gemäß der
    Gefährdungsbeurteilung nach § 3 für an diesen Arbeitsplätzen tätige
    Beschäftigte mit aktiven Implantaten oder am Körper getragenen
    medizinischen Geräten ein sicheres Arbeiten gewährleistet ist und die
    betroffenen Beschäftigten über die Gefährdungen aufgrund der
    elektromagnetischen Felder unterwiesen sind.




(4) Die Expositionsgrenzwerte für sensorische Wirkungen nach § 5 in
Verbindung mit den Anhängen 2 und 3 dürfen nur überschritten werden,
wenn

1.  die Überschreitung auf kurzzeitige Einzelereignisse unter definierten
    Betriebsbedingungen beschränkt ist,


2.  keine geeigneten alternativen Arbeitsverfahren zur Verfügung stehen,
    bei denen die Exposition der Beschäftigten minimiert oder beseitigt
    werden kann,


3.  die besonderen Festlegungen nach den §§ 7, 14, 17 und 18 umgesetzt
    sind und


4.  ein sicheres Arbeiten dadurch gewährleistet ist, dass nach
    Durchführung der entsprechend dem Ergebnis der Gefährdungsbeurteilung
    festgesetzten Maßnahmen Gefährdungen durch direkte und indirekte
    Wirkungen ausgeschlossen sind.




(5) Die Expositionsgrenzwerte für gesundheitliche Wirkungen nach § 5
in Verbindung mit den Anhängen 2 und 3 dürfen bei medizinischen
Anwendungen von Magnetresonanzverfahren überschritten werden, wenn die
besonderen Festlegungen nach § 18 umgesetzt sind.

(6) Werden abweichend von Absatz 4 und 5 die Expositionsgrenzwerte für
sensorische oder gesundheitliche Wirkungen überschritten, hat der
Arbeitgeber unverzüglich die Gründe zu ermitteln und weitere Maßnahmen
nach Absatz 2 zu ergreifen, um die Exposition auf einen Wert unterhalb
der Expositionsgrenzwerte zu senken und ein erneutes Überschreiten der
Expositionsgrenzwerte zu verhindern.

(7) Treten trotz aller durchgeführten Maßnahmen bei Beschäftigten
vorübergehende Symptome auf, so hat der Arbeitgeber unverzüglich die
Gefährdungsbeurteilung und die nach § 3 Absatz 1 Satz 9 festgelegten
Maßnahmen zum Schutz der Beschäftigten zu überprüfen und
erforderlichenfalls zu aktualisieren. Vorübergehende Symptome können
Folgendes umfassen:

1.  durch die Bewegung im statischen Magnetfeld hervorgerufene Wirkungen,
    insbesondere Schwindelgefühl oder Übelkeit,


2.  durch zeitveränderliche elektromagnetische Felder hervorgerufene
    Sinnesempfindungen, insbesondere Magnetophosphene oder
    Mikrowellenhören, sowie Wirkungen auf die im Kopf gelegenen Teile des
    Zentralnervensystems oder


3.  Wirkungen durch Entladungen oder Kontaktströme in elektromagnetischen
    Feldern.





### Unterabschnitt 2 - Besondere Festlegungen zum Schutz vor Gefährdungen durch statische Magnetfelder


#### § 7 Besondere Festlegungen für die Überschreitung der Expositionsgrenzwerte für sensorische Wirkungen bei Tätigkeiten im statischen Magnetfeld über 2 Tesla

Bei Überschreitung des Expositionsgrenzwertes für sensorische
Wirkungen unter normalen Arbeitsbedingungen im statischen Magnetfeld
über 2 Tesla nach Anhang 2 Tabelle A2.1 hat der Arbeitgeber dafür zu
sorgen, dass

1.  die Exposition am Arbeitsplatz nur die Gliedmaßen der Beschäftigten
    betrifft und eine gefährdende Exposition von Kopf und Rumpf
    ausgeschlossen ist oder


2.  nach Durchführung der festgelegten Maßnahmen entsprechend der
    Gefährdungsbeurteilung nach § 3

    a)  die Überschreitung der Expositionsgrenzwerte für sensorische Wirkungen
        nach Anhang 2 Tabellen A2.1 und A2.4 auf kurzzeitige Einzelereignisse
        unter definierten Betriebsbedingungen beschränkt ist,


    b)  die Expositionsgrenzwerte für kontrollierte Arbeitsbedingungen nach
        Anhang 2 Tabellen A2.1 und A2.3 eingehalten werden,


    c)  nur speziell unterwiesene und geschulte Beschäftigte Zugang zu den
        kontrollierten Bereichen haben,


    d)  spezielle Arbeitspraktiken und Maßnahmen, insbesondere kontrollierte
        Bewegungen der Beschäftigten im Bereich mit hohen räumlichen
        Magnetfeldgradienten, angewendet werden und


    e)  weitere Maßnahmen nach § 6 Absatz 2 ergriffen werden, wenn
        vorübergehende Symptome nach § 6 Absatz 7 auftreten.








#### § 8 100 Millitesla)

(1) Bei Überschreitung der unteren Auslöseschwellen für die
Projektilwirkung von ferromagnetischen Gegenständen im Streufeld von
Anlagen mit hohem statischen Magnetfeld (*              100
Millitesla) nach Anhang 2 Tabelle A2.11 hat der Arbeitgeber die
betreffenden Arbeitsbereiche nach § 6 Absatz 3 zu kennzeichnen.

(2) Bei Überschreitung der oberen Auslöseschwellen für die
Projektilwirkung von ferromagnetischen Gegenständen im Streufeld von
Anlagen mit hohem statischen Magnetfeld (*              100
Millitesla) nach Anhang 2 Tabelle A2.11 hat der Arbeitgeber weitere
Maßnahmen nach § 6 Absatz 2 zu ergreifen, um Gefährdungen der
Beschäftigten zu beseitigen oder zu minimieren. Dazu zählen
insbesondere folgende Maßnahmen:

1.  Bereitstellung und Verwendung von geeigneten nichtferromagnetischen
    Arbeitsmitteln,


2.  Abschirmungen, Verriegelungen oder andere Sicherheitseinrichtungen,


3.  Zugangskontrolle zum betreffenden Arbeitsbereich, erforderlichenfalls
    Einsatz von Detektoren für ferromagnetische Gegenstände und


4.  betriebsorganisatorische Maßnahmen, insbesondere Schulung und
    Unterweisung sowie erforderlichenfalls Hinweise für Dritte, damit
    Beschäftigte nicht gefährdet werden.





#### § 9 Besondere Festlegungen für die Überschreitung der oberen Auslöseschwelle für die Beeinflussung von implantierten aktiven oder am Körper getragenen medizinischen Geräten in statischen Magnetfeldern

Bei Überschreitung der oberen Auslöseschwelle nach Anhang 2 Tabelle
A2.10 hat der Arbeitgeber weitere Maßnahmen nach § 6 Absatz 2 zu
ergreifen, um Gefährdungen der Beschäftigten mit implantierten aktiven
oder am Körper getragenen medizinischen Geräten zu beseitigen oder zu
minimieren. Dazu zählen insbesondere folgende Maßnahmen:

1.  Bewertung der Einwirkung für den einzelnen Mitarbeiter auf der
    Grundlage von Informationen des Herstellers des implantierten aktiven
    medizinischen Gerätes und soweit möglich des behandelnden Arztes oder
    Arbeitsmediziners,


2.  Zugangsbeschränkung zum betreffenden Arbeitsbereich insbesondere durch
    Kontroll- oder Absperrungsmaßnahmen und


3.  betriebsorganisatorische Maßnahmen, insbesondere Schulung und
    Unterweisung, individuelle oder allgemeine Zugangsverbote.





### Unterabschnitt 3 - Besondere Festlegungen zum Schutz vor Gefährdungen durch elektromagnetische Felder im Frequenzbereich von 0 Hertz bis 10 Megahertz


#### § 10 Besondere Festlegungen für die Überschreitung der unteren Auslöseschwellen für externe elektrische Felder im Frequenzbereich von 0 Hertz bis 10 Megahertz

Bei Überschreitung der unteren Auslöseschwellen für externe
elektrische Felder im Frequenzbereich von 0 Hertz bis 10 Megahertz
nach Anhang 2 Tabelle A2.7 hat der Arbeitgeber, wenn keine geeigneten
alternativen Arbeitsverfahren zur Verfügung stehen, dafür zu sorgen,
dass

1.  die Expositionsgrenzwerte der internen elektrischen Feldstärke
    E
    i                    für sensorische Wirkungen im Frequenzbereich bis
    400 Hertz nach Anhang 2 Tabelle A2.4 nicht überschritten und
    Gefährdungen durch direkte und indirekte Wirkungen vermieden oder
    verringert werden und damit ein sicheres Arbeiten gewährleistet ist
    oder


2.  nach Durchführung der festgelegten Maßnahmen entsprechend der
    Gefährdungsbeurteilung

    a)  die Gefährdung durch Entladungen oder Kontaktströme durch spezifische
        Maßnahmen ausgeschlossen ist. Dazu zählen insbesondere

        aa) geeignete technische Arbeitsmittel,


        bb) Maßnahmen zum Potentialausgleich,


        cc) die Erdung von Arbeitsgegenständen,


        dd) die spezielle Schulung und Unterweisung der Beschäftigten und


        ee) persönliche Schutzausrüstung wie isolierende Schuhe, Isolierhandschuhe
            und Schutzkleidung;





    b)  die Gefährdungen in statischen elektrischen Feldern durch spezifische
        Maßnahmen beseitigt oder minimiert sind. Dazu zählen insbesondere

        aa) die Nichtüberschreitung des Expositionsgrenzwertes für die externe
            elektrische Feldstärke
            E
            e                                von statischen elektrischen Feldern
            nach Anhang 2 Tabelle A2.2,


        bb) die Zugangskontrolle zum betreffenden Arbeitsbereich und


        cc) die spezielle Schulung und Unterweisung der Beschäftigten;





    c)  die Expositionsgrenzwerte der internen elektrischen Feldstärke
        E
        i                          für gesundheitliche Wirkungen im
        Frequenzbereich bis 10 Megahertz nach Anhang 2 Tabelle A2.3 nicht
        überschritten werden sowie


    d)  die Gefährdungen durch direkte und indirekte Wirkungen ausgeschlossen
        sind und damit ein sicheres Arbeiten gewährleistet ist.








#### § 11 Besondere Festlegungen für die Überschreitung der oberen Auslöseschwellen für externe elektrische Felder im Frequenzbereich von 0 Hertz bis 10 Megahertz

Bei Überschreitung der oberen Auslöseschwellen für die Exposition
gegenüber externen elektrischen Feldern im Frequenzbereich von 0 Hertz
bis 10 Megahertz nach Anhang 2 Tabelle A2.7 hat der Arbeitgeber, wenn
keine geeigneten alternativen Arbeitsverfahren zur Verfügung stehen,
dafür zu sorgen, dass über die in § 10 Nummer 2 genannten Maßnahmen
hinaus weitere Maßnahmen nach § 6 Absatz 2 durchgeführt werden, damit
Gefährdungen durch direkte und indirekte Wirkungen ausgeschlossen
sind. Zu den Maßnahmen zählen insbesondere spezielle Unterweisungen.


#### § 12 Besondere Festlegungen für die Überschreitung der unteren Auslöseschwellen für magnetische Felder im Frequenzbereich von 0 Hertz bis 10 Megahertz

Bei Überschreitung der unteren Auslöseschwellen für die Exposition
gegenüber magnetischen Feldern im Frequenzbereich von 0 Hertz bis 10
Megahertz nach Anhang 2 Tabelle A2.8 insbesondere im Bereich von Kopf
oder Rumpf hat der Arbeitgeber, wenn keine geeigneten alternativen
Arbeitsverfahren zur Verfügung stehen, dafür zu sorgen, dass

1.  die Expositionsgrenzwerte der internen elektrischen Feldstärke
    E
    i                    für sensorische Wirkungen im Frequenzbereich bis
    400 Hertz nach Anhang 2 Tabelle A2.4 nicht überschritten werden oder


2.  nach Durchführung der festgelegten Maßnahmen entsprechend der
    Gefährdungsbeurteilung

    a)  die Überschreitung der Expositionsgrenzwerte der internen elektrischen
        Feldstärke
        E
        i                          für sensorische Wirkungen im
        Frequenzbereich bis 400 Hertz nach Anhang 2 Tabelle A2.4 auf
        kurzzeitige Einzelereignisse unter definierten Betriebsbedingungen
        beschränkt ist,


    b)  die Expositionsgrenzwerte der internen elektrischen Feldstärke
        E
        i                          für gesundheitliche Wirkungen im
        Frequenzbereich bis 10 Megahertz nach Anhang 2 Tabelle A2.3
        eingehalten werden und


    c)  die Gefährdungen durch direkte und indirekte Wirkungen ausgeschlossen
        sind und damit ein sicheres Arbeiten gewährleistet ist.








#### § 13 Besondere Festlegungen für die Überschreitung der Auslöseschwellen für Kontaktströme bei berührendem Kontakt

Bei Überschreitung der Auslöseschwellen für Kontaktströme
I
K              bei berührendem Kontakt nach Anhang 2 Tabelle A2.9 hat
der Arbeitgeber, wenn keine geeigneten alternativen Arbeitsverfahren
oder Arbeitsmittel zur Verfügung stehen, dafür zu sorgen, dass

1.  die Beschäftigten so unterwiesen sind, dass sie immer einen greifenden
    Kontakt herstellen,


2.  die Expositionsgrenzwerte für kontinuierliche Kontaktströme
    I
    K                    bei greifendem Kontakt nach Anhang 2 Tabelle A2.5
    und für den Entladungspuls eines Kontaktstroms nach Anhang 2 Tabelle
    A2.6 eingehalten werden und


3.  die Gefährdungen durch direkte und indirekte Wirkungen ausgeschlossen
    sind und damit ein sicheres Arbeiten gewährleistet ist.





#### § 14 Besondere Festlegungen für die Überschreitung der Expositionsgrenzwerte für sensorische Wirkungen im Frequenzbereich bis 400 Hertz

Bei Überschreitung der Expositionsgrenzwerte für sensorische Wirkungen
für im Frequenzbereich bis 400 Hertz nach Anhang 2 Tabelle A2.4 hat
der Arbeitgeber, wenn keine geeigneten alternativen Arbeitsverfahren
zur Verfügung stehen, dafür zu sorgen, dass nach Durchführung der
festgelegten Maßnahmen entsprechend der Gefährdungsbeurteilung

1.  die Überschreitung auf kurzzeitige Einzelereignisse unter definierten
    Betriebsbedingungen beschränkt ist,


2.  die Expositionsgrenzwerte der internen elektrischen Feldstärke
    E
    i                    für gesundheitliche Wirkungen im Frequenzbereich
    bis 400 Hertz nach Anhang 2 Tabelle A2.3 nicht überschritten werden
    und


3.  unverzüglich weitere Maßnahmen nach § 6 Absatz 2 ergriffen werden,
    wenn vorübergehende Symptome nach § 6 Absatz 7 auftreten.





### Unterabschnitt 4 - Besondere Festlegungen zum Schutz vor Gefährdungen durch elektromagnetische Felder im Frequenzbereich von 100 Kilohertz bis 300 Gigahertz


#### § 15 Besondere Festlegungen für die Überschreitung der Auslöseschwellen für elektromagnetische Felder im Frequenzbereich von 100 Kilohertz bis 300 Gigahertz

(1) Bei Überschreitung der Auslöseschwellen für die Exposition
gegenüber elektromagnetischen Feldern im Frequenzbereich von 100
Kilohertz bis 300 Gigahertz nach Anhang 3 Tabelle A3.4 hat der
Arbeitgeber dafür zu sorgen, dass

1.  die Expositionsgrenzwerte der spezifischen Absorptionsrate
    SAR                    für gesundheitliche Wirkungen bei Exposition
    gegenüber elektromagnetischen Feldern im Frequenzbereich von 100
    Kilohertz bis 6 Gigahertz nach Anhang 3 Tabelle A3.1 und der
    Expositionsgrenzwert der Leistungsdichte
    S                    für gesundheitliche Wirkungen bei Exposition
    gegenüber elektromagnetischen Feldern im Frequenzbereich von 6
    Gigahertz bis 300 Gigahertz nach Anhang 3 Tabelle A3.2 eingehalten
    werden und


2.  nach Durchführung der festgelegten Maßnahmen entsprechend der
    Gefährdungsbeurteilung Gefährdungen der Beschäftigten durch direkte
    und indirekte Wirkungen ausgeschlossen sind und damit ein sicheres
    Arbeiten gewährleistet ist.




(2) Die besonderen Festlegungen für die Überschreitung der
Expositionsgrenzwerte der lokalen spezifischen Energieabsorption
SA              für sensorische Wirkungen bei Exposition gegenüber
gepulsten elektromagnetischen Feldern im Frequenzbereich von 0,3
Gigahertz bis 6 Gigahertz (Mikrowellenhören) nach § 17 gelten
unabhängig von Absatz 1. Sie sind daher gesondert zu betrachten.


#### § 16 Besondere Festlegungen für die Überschreitung der Auslöseschwellen für stationäre Kontaktströme oder induzierte Ströme durch die Gliedmaßen im Frequenzbereich von 100 Kilohertz bis 110 Megahertz

Bei Überschreitung der Auslöseschwellen für stationäre Kontaktströme
I
K              oder induzierte Ströme durch die Gliedmaßen
I
G              im Frequenzbereich von 100 Kilohertz bis 110 Megahertz
nach Anhang 3 Tabelle A3.5 hat der Arbeitgeber dafür zu sorgen, dass

1.  die Expositionsgrenzwerte der spezifischen Absorptionsrate
    SAR                    für gesundheitliche Wirkungen bei Exposition
    gegenüber elektromagnetischen Feldern nach Anhang 3 Tabelle A3.1 im
    Frequenzbereich von 100 Kilohertz bis 110 Megahertz eingehalten werden
    und


2.  nach Durchführung der festgelegten Maßnahmen entsprechend der
    Gefährdungsbeurteilung Gefährdungen der Beschäftigten durch direkte
    und indirekte Wirkungen ausgeschlossen sind und damit ein sicheres
    Arbeiten gewährleistet ist.





#### § 17 Besondere Festlegungen für die Überschreitung des Expositionsgrenzwertes der lokalen spezifischen Energieabsorption für sensorische Wirkungen von gepulsten elektromagnetischen Feldern im Frequenzbereich von 0,3 Gigahertz bis 6 Gigahertz (Mikrowellenhören)

Bei Überschreitung des Expositionsgrenzwertes der lokalen spezifischen
Energieabsorption
SA              für sensorische Wirkungen bei Exposition gegenüber
gepulsten elektromagnetischen Feldern im Frequenzbereich von 0,3
Gigahertz bis 6 Gigahertz (Mikrowellenhören) nach Anhang 3 Tabelle
A3.3 hat der Arbeitgeber, wenn keine geeigneten alternativen
Arbeitsverfahren zur Verfügung stehen, dafür zu sorgen, dass nach
Durchführung der festgelegten Maßnahmen entsprechend der
Gefährdungsbeurteilung

1.  die Überschreitung auf kurzzeitige Einzelereignisse unter definierten
    Betriebsbedingungen beschränkt ist,


2.  die Expositionsgrenzwerte der spezifischen Absorptionsrate
    SAR                    für gesundheitliche Wirkungen bei Exposition
    gegenüber elektromagnetischen Feldern im Frequenzbereich von 100
    Kilohertz bis 6 Gigahertz nach Anhang 3 Tabelle A3.1 und der
    Expositionsgrenzwert der Leistungsdichte
    S                    für gesundheitliche Wirkungen bei Exposition
    gegenüber elektromagnetischen Feldern im Frequenzbereich von 6
    Gigahertz bis 300 Gigahertz nach Anhang 3 Tabelle A3.2 nicht
    überschritten werden und


3.  unverzüglich weitere Maßnahmen nach § 6 Absatz 2 ergriffen werden,
    wenn vorübergehende Symptome nach § 6 Absatz 7 auftreten.





### Unterabschnitt 5 - Besondere Festlegungen zum Schutz vor Gefährdungen durch elektromagnetische Felder bei medizinischen Anwendungen von Magnetresonanzverfahren


#### § 18 Besondere Festlegungen für die Überschreitung von Expositionsgrenzwerten bei medizinischen Anwendungen von Magnetresonanzverfahren

Abweichend von den §§ 7 bis 16 hat der Arbeitgeber bei einer
Überschreitung der Expositionsgrenzwerte nach den Anhängen 2 und 3 bei
der Aufstellung, Prüfung, Anwendung, Entwicklung oder Wartung von
medizinischen Geräten für bildgebende Verfahren mittels Magnetresonanz
am Patienten oder damit verknüpften Forschungsarbeiten

1.  Art, Ausmaß, Häufigkeit und Dauer der Überschreitung von
    Expositionsgrenzwerten in Arbeitsbereichen, in denen Beschäftigte
    tätig werden müssen, im Rahmen der Gefährdungsbeurteilung nach § 3
    nachzuweisen,


2.  alle technischen und organisatorischen Maßnahmen nach dem Stand der
    Technik nach § 6 Absatz 1 zur Vermeidung oder Verringerung der
    Exposition der betroffenen Beschäftigten durchzuführen,


3.  zu begründen, für welche medizinische Anwendungsfälle die
    Notwendigkeit zur Überschreitung der Expositionsgrenzwerte gegeben
    ist,


4.  alle spezifischen Merkmale des Arbeitsplatzes, der Arbeitsmittel oder
    der Arbeitsmethoden bei der Durchführung der Gefährdungsbeurteilung
    sowie die Festlegung und die Durchführung von Maßnahmen für den
    sicheren Betrieb und zum Schutz der betroffenen Beschäftigten zu
    berücksichtigen,


5.  dafür zu sorgen, dass in der Dokumentation der Gefährdungsbeurteilung
    nach § 6 Absatz 1 ein Nachweis enthalten ist, wie Beschäftigte vor
    Gefährdungen durch direkte und indirekte Wirkungen geschützt sind,


6.  sicherzustellen, dass die vom Hersteller bereitgestellten
    Bedienungsanleitungen und Sicherheitshinweise eingehalten werden und


7.  sicherzustellen, dass nur speziell unterwiesene Beschäftigte tätig
    werden.





## Abschnitt 4 - Unterweisung der Beschäftigten; Beratung durch den Ausschuss für Betriebssicherheit


### § 19 Unterweisung der Beschäftigten

(1) Bei Gefährdungen der Beschäftigten durch elektromagnetische Felder
am Arbeitsplatz stellt der Arbeitgeber sicher, dass die betroffenen
Beschäftigten eine Unterweisung erhalten, die auf den Ergebnissen der
Gefährdungsbeurteilung beruht und die Aufschluss über die am
Arbeitsplatz auftretenden Gefährdungen gibt. Die Unterweisung muss vor
Aufnahme der Tätigkeit, danach in regelmäßigen Abständen, mindestens
jedoch jährlich, und unverzüglich bei wesentlichen Änderungen der
gefährdenden Tätigkeit oder des Arbeitsplatzes erfolgen. Die
Unterweisung muss in einer für die Beschäftigten verständlichen Form
und Sprache erfolgen und mindestens folgende Informationen enthalten:

1.  die mit der Tätigkeit verbundenen Gefährdungen durch direkte und
    indirekte Wirkungen von elektromagnetischen Feldern,


2.  die durchgeführten Maßnahmen zur Beseitigung oder zur Minimierung der
    Gefährdung unter Berücksichtigung der Arbeitsplatzbedingungen,


3.  die relevanten Expositionsgrenzwerte und Auslöseschwellen sowie ihre
    Bedeutung,


4.  die Ergebnisse der Expositionsermittlung zusammen mit der Erläuterung
    ihrer Bedeutung und der Bewertung der damit verbundenen möglichen
    Gefährdungen und gesundheitlichen Folgen,


5.  die Beschreibung sicherer Arbeitsverfahren zur Minimierung der
    Gefährdung aufgrund der Exposition durch elektromagnetische Felder,


6.  die sachgerechte Verwendung der persönlichen Schutzausrüstung,


7.  Hinweise zur Erkennung und Meldung von möglichen
    gesundheitsschädlichen Wirkungen einer Exposition,


8.  möglicherweise auftretende vorübergehende Symptome nach § 6 Absatz 7
    und wie diese vermieden werden können und


9.  spezifische Informationen für besonders schutzbedürftige Beschäftigte.




(2) Im Rahmen der Unterweisung nach Absatz 1 ist auch eine allgemeine
arbeitsmedizinische Beratung durchzuführen mit Hinweisen zu besonderen
Gefährdungen insbesondere für besonders schutzbedürftige Beschäftigte.
Die Beschäftigten sind dabei auch über den Anspruch und den Zweck der
arbeitsmedizinischen Vorsorge nach der Verordnung über
arbeitsmedizinische Vorsorge zu unterrichten. Falls erforderlich, hat
der Arbeitgeber die Ärztin oder den Arzt nach § 7 Absatz 1 der
Verordnung zur arbeitsmedizinischen Vorsorge zu beteiligen.


### § 20 Beratung durch den Ausschuss für Betriebssicherheit

Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird in allen Fragen der
Sicherheit und des Gesundheitsschutzes bei elektromagnetischen Feldern
durch den Ausschuss nach § 21 der Betriebssicherheitsverordnung
beraten. § 21 Absatz 5 und 6 der Betriebssicherheitsverordnung gilt
entsprechend.


## Abschnitt 5 - Ausnahmen; Straftaten und Ordnungswidrigkeiten


### § 21 Ausnahmen

(1) Die zuständige Behörde kann auf schriftlichen oder elektronischen
Antrag des Arbeitgebers Ausnahmen von den §§ 6 bis 17 zulassen, wenn
die Durchführung der Vorschrift im Einzelfall zu einer
unverhältnismäßigen Härte führen würde und die Abweichung mit dem
Schutz der Beschäftigten vereinbar ist. Diese Ausnahmen können mit
Nebenbestimmungen verbunden werden, die unter Berücksichtigung der
besonderen Umstände gewährleisten, dass die Gefährdungen, die sich aus
den Ausnahmen ergeben können, auf ein Minimum reduziert werden. Die
Ausnahmen sind spätestens nach vier Jahren zu überprüfen. Sie sind
aufzuheben, sobald die Umstände, die sie gerechtfertigt haben, nicht
mehr gegeben sind. Der Antrag des Arbeitgebers muss mindestens Angaben
enthalten zu

1.  der Gefährdungsbeurteilung einschließlich der Dokumentation,


2.  Art, Ausmaß und Dauer der Exposition durch die elektromagnetischen
    Felder,


3.  den Frequenzen und erforderlichenfalls dem Signalverlauf der
    elektromagnetischen Felder,


4.  dem Stand der Technik bezüglich der Tätigkeiten und der
    Arbeitsverfahren sowie zu den technischen, organisatorischen und
    persönlichen Schutzmaßnahmen und


5.  den Lösungsvorschlägen, wie die Exposition der Beschäftigten reduziert
    werden kann, um die Expositionsgrenzwerte wieder einzuhalten, sowie
    einen Zeitplan hierfür.




(2) Eine Ausnahme nach Absatz 1 Satz 1 kann auch im Zusammenhang mit
Verwaltungsverfahren nach anderen Rechtsvorschriften beantragt werden.


### § 22 Straftaten und Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 25 Absatz 1 Nummer 1 des
Arbeitsschutzgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 3 Absatz 5 Satz 1 eine Gefährdungsbeurteilung oder eine
    dort genannte Maßnahme nicht, nicht richtig, nicht in der
    vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig durchführt,


2.  entgegen § 3 Absatz 6 Satz 1 eine Dokumentation nicht, nicht richtig,
    nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig erstellt,


3.  entgegen § 3 Absatz 6 Satz 5 ein Ergebnis nicht oder nicht mindestens
    20 Jahre aufbewahrt,


4.  entgegen § 3 Absatz 7 dort genannte Erfordernisse nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig berücksichtigt,


5.  entgegen § 4 Absatz 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass eine dort
    genannte Gefährdungsbeurteilung, Messung, Berechnung oder Bewertung
    geplant oder durchgeführt wird,


6.  entgegen § 6 Absatz 1 Satz 3, § 12 Nummer 2 Buchstabe b, § 13 Nummer
    2, § 15 Absatz 1 Nummer 1 oder § 16 Nummer 1 nicht dafür sorgt, dass
    dort genannte Expositionsgrenzwerte eingehalten werden oder eine
    Gefährdung vermieden oder verringert wird,


7.  entgegen § 6 Absatz 3 Satz 1 einen Arbeitsbereich nicht oder nicht
    richtig kennzeichnet,


8.  entgegen § 6 Absatz 3 Satz 4 einen Arbeitsbereich nicht oder nicht
    richtig abgrenzt,


9.  entgegen § 8 Absatz 2 Satz 1 oder § 9 Satz 1 eine Maßnahme nicht,
    nicht richtig oder nicht rechtzeitig ergreift,


10. entgegen § 10 Nummer 1 oder 2 Buchstabe c, § 12 Nummer 1, § 14 Nummer
    2 oder § 17 Nummer 2 nicht dafür sorgt, dass dort genannte
    Expositionsgrenzwerte nicht überschritten werden,


11. entgegen § 10 Nummer 2 Buchstabe a Satzteil vor Satz 2, Buchstabe b
    Satzteil vor Satz 2, § 12 Nummer 2 Buchstabe c, § 13 Nummer 3, § 15
    Absatz 1 Nummer 2 oder § 16 Nummer 2 nicht dafür sorgt, dass eine
    Gefährdung ausgeschlossen, beseitigt oder minimiert ist,


12. entgegen § 11 Satz 1 nicht dafür sorgt, dass eine Maßnahme durchführt
    wird,


13. entgegen § 12 Nummer 2 Buchstabe a, § 14 Nummer 1 oder § 17 Nummer 1
    nicht dafür sorgt, dass eine Überschreitung beschränkt ist,


14. entgegen § 13 Nummer 1 nicht dafür sorgt, dass die Beschäftigten
    unterwiesen sind,


15. entgegen § 14 Nummer 3 oder § 17 Nummer 3 nicht dafür sorgt, dass eine
    Maßnahme ergriffen wird,


16. entgegen § 18 Nummer 5 nicht dafür sorgt, dass ein Nachweis enthalten
    ist, oder


17. entgegen § 19 Absatz 1 Satz 1 nicht sicherstellt, dass ein
    Beschäftigter eine Unterweisung erhält.




(2) Wer durch eine in Absatz 1 bezeichnete vorsätzliche Handlung das
Leben oder die Gesundheit von Beschäftigten gefährdet, ist nach § 26
Nummer 2 des Arbeitsschutzgesetzes strafbar.


### Anhang 1 Physikalische Größen im Zusammenhang mit der Exposition gegenüber elektromagnetischen Feldern

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 2542)

Die folgenden physikalischen Größen werden zur Beschreibung der
Exposition gegenüber elektromagnetischen Feldern verwendet:

1.  Die elektrische Feldstärke
    E                    ist eine Vektorgröße, die der Kraft entspricht,
    die auf ein geladenes Teilchen ungeachtet seiner Bewegung im Raum
    ausgeübt wird. Sie wird ausgedrückt in Volt pro Meter (V/m). Es muss
    zwischen der externen elektrischen Feldstärke
    E
    e                    eines in der Umgebung auftretenden elektrischen
    Feldes und der internen elektrischen Feldstärke
    E
    i                   , wie sie im Körper
    (in situ)                    infolge einer Exposition gegenüber der
    Umgebungsfeldstärke auftritt, unterschieden werden.


2.  Die magnetische Feldstärke
    H                    ist eine Vektorgröße, die neben der magnetischen
    Flussdichte zur Beschreibung des magnetischen Feldes in jedem
    Raumpunkt dient. Sie wird ausgedrückt in Ampere pro Meter (A/m).


3.  Die magnetische Flussdichte
    B                    ist eine Vektorgröße, aus der sich eine Kraft auf
    bewegte Ladungen ergibt; sie wird in Tesla (T) ausgedrückt. Die
    magnetische Flussdichte
    B                    und die magnetische Feldstärke
    H                    können in biologischem Material gemäß der
    Gleichung
    B                    =
    µ
    0                    ·
    H                    mit
    µ
    0                    = 4*                    · 10
    –7                    · T · m · A
    –1                    ineinander umgerechnet werden.


4.  Die Leistungsdichte
    S                    ergibt sich aus dem Betrag des Kreuzproduktes von
    elektrischer Feldstärke
    E                    und magnetischer Feldstärke
    H                   . Sie wird ausgedrückt in Watt pro Quadratmeter
    (W/m
    2                   ).


5.  Die spezifische Absorption
    SA                    ist die je Masseneinheit biologischen Gewebes
    absorbierte Energie. Sie wird ausgedrückt in Joule pro Kilogramm
    (J/kg). In dieser Verordnung wird sie zur Festlegung von Grenzen für
    Wirkungen gepulster elektromagnetischer Felder im Frequenzbereich von
    0,3 GHz bis 6 GHz benutzt.


6.  Die spezifische Absorptionsrate
    SAR                    ist die über den ganzen Körper oder Teile
    gemittelte Rate, mit der Leistung je Masseneinheit des Körpergewebes
    absorbiert wird; sie wird ausgedrückt in Watt pro Kilogramm (W/kg).
    Die Ganzkörper-
    SAR                    ist die physikalische Größe, um Wärmewirkungen
    zu einer Exposition von elektromagnetischen Feldern in Beziehung zu
    setzen. Neben der Ganzkörper-
    SAR                    sind lokale
    SAR                   -Werte notwendig, um übermäßige
    Energiekonzentrationen in kleinen Körperbereichen infolge besonderer
    Expositionsbedingungen zu bewerten und zu begrenzen.


7.  Die elektrische Ladung
    Q                    ist die physikalische Größe, die zur Beschreibung
    von transienten Kontaktströmen verwendet und in Coulomb (C)
    ausgedrückt wird.


8.  Der Kontaktstrom
    I
    K                    bezeichnet einen Strom, der beim Kontakt zwischen
    einem Beschäftigten und einem Gegenstand in einem elektromagnetischen
    Feld fließt. Er wird in Ampere (A) ausgedrückt. Beim Kontakt kann es
    zu einem transienten oder einem stationären Kontaktstrom kommen.


9.  Der Strom durch die Gliedmaßen
    I
    G                    bezeichnet den Strom in den Gliedmaßen von
    Beschäftigten, die elektromagnetischen Feldern im Frequenzbereich von
    10 MHz bis 110 MHz ausgesetzt sind infolge eines Kontakts mit einem
    Gegenstand in einem elektromagnetischen Feld oder infolge des Fließens
    kapazitiver Ströme, die in dem exponierten Körper induziert werden. Er
    wird in Ampere (A) ausgedrückt.


10. Die Entladungsenergie
    W                    ist die bei einem Entladungspuls eines
    Kontaktstroms übertragene Energie. Sie wird in Millijoule (mJ)
    ausgedrückt.




Von den genannten physikalischen Größen lassen sich die externe
elektrische Feldstärke
E
e             , die magnetische Feldstärke
H             , die magnetische Flussdichte
B             , die Leistungsdichte
S             , die elektrische Ladung
Q             , der Kontaktstrom
I
K             , der Strom durch Gliedmaßen
I
G              sowie die Entladungsenergie
W              direkt am Arbeitsplatz des Beschäftigten messen.


### Anhang 2 Nichtthermische Wirkungen: Expositionsgrenzwerte und Auslöseschwellen für statische und zeitveränderliche elektrische und magnetische Felder im Frequenzbereich bis 10 MHz

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 2543 - 2545)


**1.** **Expositionsgrenzwerte**


    Tabelle A2.1
    Expositionsgrenzwerte für die magnetische Flussdichte
    ## B **von statischen Magnetfeldern**

    *        *   Maximalwert der magnetischen Flussdichte
            B                              (T)


    *        *   Sensorische Wirkungen
            (normale Arbeitsbedingungen)

        *   Sensorische Wirkungen
            (lokale Exposition von Gliedmaßen)

        *   Gesundheitliche Wirkungen
            (kontrollierte Arbeitsbedingungen)


    *        *   2

        *   8

        *   8




    Anmerkung 1: Die Expositionsgrenzwerte in Tabelle A2.1 sind räumliche Maximalwerte
        für statische Magnetfelder zur Begrenzung der Wirkungen bei
        Beschäftigten, die in dem statischen Magnetfeld tätig werden.
        Wirkungen können insbesondere bei Bewegungen in den Bereichen mit
        hohen räumlichen Magnetfeldgradienten auftreten.


    Anmerkung 2: Bei Tätigkeiten in einem statischen Magnetfeld mit einer magnetischen
        Flussdichte
        B                          bis 2 T sind die Expositionsgrenzwerte für
        sensorische Wirkungen nach Tabelle A2.4 für normale Arbeitsbedingungen
        im Frequenzbereich bis 10 Hz eingehalten.


    Anmerkung 3: Ist bei Tätigkeiten in einem statischen Magnetfeld mit einer
        magnetischen Flussdichte
        B                          bis 8 T die Exposition nur auf die
        Gliedmaßen beschränkt, so sind die Expositionsgrenzwerte für
        sensorische Wirkungen nach Tabelle A2.4 im Frequenzbereich bis 10 Hz
        eingehalten.


    Anmerkung 4: Bei Tätigkeiten in einem statischen Magnetfeld mit einer magnetischen
        Flussdichte
        B                          bis 8 T sind die Expositionsgrenzwerte für
        sensorische und gesundheitliche Wirkungen nach Tabelle A2.3 im
        Frequenzbereich bis 10 Hz nur für kontrollierte Arbeitsbedingungen
        eingehalten.





    Tabelle A2.2
    Expositionsgrenzwert für die externe elektrische Feldstärke
    E
    ## e **von statischen elektrischen Feldern**

    *        *   Maximalwert der externen elektrischen Feldstärke
            E
            e                              (V/m)


    *        *   2,82 · 10
            4




    Anmerkung: Der Expositionsgrenzwert in Tabelle A2.2 ist ein räumlicher
        Maximalwert für statische elektrische Felder zur Begrenzung der
        Wirkungen bei Beschäftigten, die in dem statischen elektrischen Feld
        tätig werden.





    Tabelle A2.3
    Expositionsgrenzwerte der internen elektrischen
    Feldstärke
    E
    ## i **für gesundheitliche Wirkungen im Frequenzbereich bis 10 MHz**

    *        *   Frequenzbereich

        *   Spitzenwert der internen elektrischen Feldstärke
            E
            i                              (V/m)


    *        *   0 Hz <
            f                              < 3 kHz

        *   1,1


    *        *   3 kHz*
            f*                              10 MHz

        *   0,38 · 10
            –3                              ·
            f




    Anmerkung 1: f                          ist die Frequenz in Hertz (Hz).


    Anmerkung 2: Die Expositionsgrenzwerte der internen elektrischen Feldstärke
        E
        i                          für gesundheitliche Wirkungen sind
        räumliche Maximalwerte im Körper von Beschäftigten.





    Tabelle A2.4
    Expositionsgrenzwerte der internen elektrischen
    Feldstärke
    E
    ## i **für sensorische Wirkungen im Frequenzbereich bis 400 Hz**

    *        *   Frequenzbereich

        *   Spitzenwert der internen elektrischen Feldstärke
            E
            i                              (V/m)


    *        *   0 Hz <
            f                              < 25 Hz

        *   0,07


    *        *   25 Hz*
            f*                              400 Hz

        *   2,8 · 10
            –3                              ·
            f




    Anmerkung 1: f                          ist die Frequenz in Hertz (Hz).


    Anmerkung 2: Die Expositionsgrenzwerte der internen elektrischen Feldstärke
        E
        i                          für sensorische Wirkungen in Tabelle A2.4
        sind räumliche Maximalwerte im Kopf von Beschäftigten.





    Tabelle A2.5
    Expositionsgrenzwerte für kontinuierliche Kontaktströme
    I
    ## K **bei greifendem Kontakt**

    *        *   Frequenz

        *   Spitzenwert des stationären zeitveränderlichen Kontaktstroms
            I
            K                              (mA)


    *        *   Bis 3 kHz

        *   5


    *        *   3 kHz*
            f                              < 45 kHz

        *   f                              / 600


    *        *   45 kHz*
            f                              < 100 kHz

        *   75


    *        *   100 kHz*
            f*                              10 MHz

        *   75




    Anmerkung 1: f                          ist die Frequenz in Hertz (Hz).


    Anmerkung 2: Durch den greifenden Kontakt wird die Kontaktfläche größer als bei
        berührendem Kontakt.





    Tabelle A2.6
    ## **Expositionsgrenzwerte für den Entladungspuls eines
    Kontaktstroms**

    *        *   Maximale übertragene Entladungsenergie
            W                              (mJ)

        *   Maximale übertragene Ladung
            Q                              (µC)


    *        *   350

        *   50





**2.** **Auslöseschwellen**


    Tabelle A2.7
    ## **Auslöseschwellen für externe elektrische Felder im
    Frequenzbereich von 0 Hz bis 10 MHz**

    *        *   Frequenzbereich

        *   Spitzenwert der externen elektrischen Feldstärke
            E
            e                              (V/m)


    *        *   Untere Auslöseschwelle

        *   Obere Auslöseschwelle


    *        *   0 Hz*
            f                              < 25 Hz

        *   2,82 · 10
            4

        *   2,82 · 10
            4


    *        *   25 Hz*
            f                              < 50 Hz

        *   7,07 · 10
            5                              /
            f

        *   2,82 · 10
            4


    *        *   50 Hz*
            f                              < 1,635 kHz

        *   7,07 · 10
            5                              /
            f

        *   1,41 · 10
            6                              /
            f


    *        *   1,635 kHz*
            f                              < 3 kHz

        *   7,07 · 10
            5                              /
            f

        *   8,62 · 10
            2


    *        *   3 kHz*
            f*                              10 MHz

        *   2,36 · 10
            2

        *   8,62 · 10
            2




    Anmerkung 1: f                          ist die Frequenz in Hertz (Hz).


    Anmerkung 2: Die Auslöseschwellen für die Exposition gegenüber elektrischen Feldern
        stellen die gemessenen oder berechneten räumlichen Maximalwerte am
        Arbeitsplatz von Beschäftigten dar.


    Anmerkung 3: Zur Vereinfachung der im Rahmen der Gefährdungsbeurteilung nach § 3
        durchzuführenden Bewertung der Exposition können Mess- oder
        Berechnungsverfahren mit definierter räumlicher Mittelung nach dem
        Stand der Technik angewendet werden.





    Tabelle A2.8
    ## **Auslöseschwellen für magnetische Felder im Frequenzbereich von 0
    Hz bis 10 MHz**

    *        *   Frequenzbereich

        *   Spitzenwert der magnetischen Flussdichte
            B                              (T)


    *        *   Untere
            Auslöseschwelle

        *   Obere
            Auslöseschwelle

        *   Auslöseschwelle
            für die Exposition
            von Gliedmaßen


    *        *   0 Hz*
            f                              < 0,0175 Hz

        *   2

        *   2

        *   8


    *        *   0,0175 Hz*
            f                              < 0,1575 Hz

        *   35 · 10
            –3                              /
            f

        *   2

        *   8


    *        *   0,1575 Hz*
            f                              < 0,21 Hz

        *   35 · 10
            –3                              /
            f

        *   2

        *   1,26 /
            f


    *        *   0,21 Hz*
            f                              < 25 Hz

        *   35 · 10
            –3                              /
            f

        *   0,42 /
            f

        *   1,26 /
            f


    *        *   25 Hz*
            f                              < 300 Hz

        *   1,4 · 10
            –3

        *   0,42 /
            f

        *   1,26 /
            f


    *        *   300 Hz*
            f                              < 3 kHz

        *   0,42 /
            f

        *   0,42 /
            f

        *   1,26 /
            f


    *        *   3 kHz*
            f*                              10 MHz

        *   0,14 · 10
            –3

        *   0,14 · 10
            –3

        *   0,42 · 10
            –3




    Anmerkung 1: f                          ist die Frequenz in Hertz (Hz).


    Anmerkung 2: Die Auslöseschwellen für die Exposition gegenüber magnetischen Feldern
        stellen die gemessenen oder berechneten räumlichen Maximalwerte am
        Arbeitsplatz von Beschäftigten dar.


    Anmerkung 3: Zur Vereinfachung der im Rahmen der Gefährdungsbeurteilung nach § 3
        durchzuführenden Bewertung der Exposition können Mess- oder
        Berechnungsverfahren mit definierter räumlicher Mittelung nach dem
        Stand der Technik angewendet werden.





    Tabelle A2.9
    Auslöseschwellen für Kontaktströme
    I
    ## K **bei berührendem Kontakt**

    *        *   Frequenz

        *   Spitzenwert des stationären zeitveränderlichen Kontaktstroms
            I
            K                              (mA)


    *        *   Bis 3 kHz

        *   1


    *        *   3 kHz*
            f                              < 45 kHz

        *   f                              / 3 000


    *        *   45 kHz*
            f                              < 100 kHz

        *   15


    *        *   100 kHz*
            f*                              10 MHz

        *   15




    Anmerkung: f                          ist die Frequenz in Hertz (Hz).





    Tabelle A2.10
    Auslöseschwellen der magnetischen Flussdichte
    B                          bei
    statischen Magnetfeldern für die Beeinflussung von implantierten
    aktiven
    ## **oder am Körper getragenen medizinischen Geräten, z. B.
    Herzschrittmacher**

    *        *   Magnetische Flussdichte
            B                              (mT)


    *        *   Untere Auslöseschwelle

        *   Obere Auslöseschwelle


    *        *   0,5

        *   1





    Tabelle A2.11
    Auslöseschwellen der magnetischen Flussdichte
    B
    für die Projektilwirkung von ferromagnetischen Gegenständen
    ## im Streufeld von Anlagen mit hohen statischen Magnetfeldern (*
    **100 mT)**

    *        *   Magnetische Flussdichte
            B                              (mT)


    *        *   Untere Auslöseschwelle

        *   Obere Auslöseschwelle


    *        *   aktiv geschirmte Magnete

        *   sonstige Magnete


    *        *   3

        *   30

        *   60








### Anhang 3 Thermische Wirkungen: Expositionsgrenzwerte und Auslöseschwellen für zeitveränderliche elektromagnetische Felder im Frequenzbereich von 100 kHz bis 300 GHz

(Fundstelle: BGBl. I 2016, 2546 - 2547)


**1.** **Expositionsgrenzwerte**


    Tabelle A3.1
    Expositionsgrenzwerte der spezifischen
    Absorptionsrate
    SAR                          für gesundheitliche Wirkungen
    ## **von elektromagnetischen Feldern im Frequenzbereich von 100 kHz
    bis 6 GHz**

    *        *   Expositionsgrenzwerte für gesundheitliche Wirkungen

        *   Spezifische Absorptionsrate
            SAR                              (W/kg)


    *        *   Ganzkörpermittelwert der
            SAR

        *   0,4


    *        *   Lokale
            SAR                             -Wärmebelastung für Kopf und Rumpf

        *   10


    *        *   Lokale
            SAR                             -Wärmebelastung für Gliedmaßen

        *   20




    Anmerkung 1: Die
        SAR                         -Werte sind über ein Sechs-Minuten-
        Intervall zu mitteln.


    Anmerkung 2: Lokale
        SAR                         -Werte sind über 10 g eines beliebigen
        zusammenhängenden Körpergewebes zu mitteln.





    Tabelle A3.2
    Expositionsgrenzwert der Leistungsdichte
    S
    für gesundheitliche Wirkungen bei Exposition gegenüber
    ## **elektromagnetischen Feldern im Frequenzbereich von 6 GHz bis 300
    GHz**

    *        *   Frequenzbereich

        *   Expositionsgrenzwert der Leistungsdichte
            S                              (W/m
            2                             )


    *        *   6 GHz*
            f*                              300 GHz

        *   50




    Anmerkung: Die Leistungsdichte wird über jedes Flächenelement von 20 cm
        2                          gemittelt. Die maximale örtliche
        Leistungsdichte, gemittelt über 1 cm
        2                         , darf das 20-fache des Wertes von 50 W/m
        2                         , also 1 kW/m
        2                         , nicht überschreiten. Leistungsdichten im
        Frequenzbereich von 6 GHz bis 10 GHz werden über Sechs-Minuten-
        Intervalle gemittelt. Oberhalb von 10 GHz wird die Leistungsdichte
        über ein beliebiges Zeitintervall von jeweils 68/
        f
        1,05                         -Minuten gemittelt (wobei
        f                          die Frequenz in GHz ist).





    Tabelle A3.3
    Expositionsgrenzwert der lokalen spezifischen
    Energieabsorption
    SA                          für sensorische Wirkungen von gepulsten
    ## **elektromagnetischen Feldern im Frequenzbereich von 0,3 GHz bis 6
    GHz (Mikrowellenhören)**

    *        *   Frequenzbereich

        *   Expositionsgrenzwert der lokalen
            spezifischen Energieabsorption
            SA                              (mJ/kg)


    *        *   0,3 GHz*
            f*                              6 GHz

        *   10




    Anmerkung 1: Die zu mittelnde Gewebemasse für lokale
        SA                          beträgt 10 g.


    Anmerkung 2: Die sensorische Wirkung des Mikrowellenhörens kann nur bei Pulsbreiten
        kleiner als 30 µs auftreten.





**2.** **Auslöseschwellen**


    Tabelle A3.4
    Auslöseschwellen für elektromagnetische
    ## **Felder im Frequenzbereich von 100 kHz bis 300 GHz**

    *        *   Frequenzbereich

        *   Effektivwert der
            elektrischen Feldstärke
            E                              (V/m)

        *   Effektivwert der
            magnetischen Feldstärke
            H                              (A/m)

        *   Mittelwert
            der Leistungsdichte
            S                              (W/m
            2                             )


    *        *   100 kHz*
            f                              < 1 MHz

        *   614

        *   1,63 · 10
            6                              /
            f

        *   –


    *        *   1 MHz*
            f                              < 10 MHz

        *   614 · 10
            6                              /
            f

        *   1,63 · 10
            6                              /
            f

        *   –


    *        *   10 MHz*
            f                              < 400 MHz

        *   61,4

        *   0,163

        *   10


    *        *   400 MHz*
            f                              < 2 GHz

        *   3,07 · 10
            –3                              ·*
            f

        *   8,14 · 10
            –6                              ·*
            f

        *   25 · 10
            –9                              ·
            f


    *        *   2 GHz*
            f                              < 300 GHz

        *   137,3

        *   0,364

        *   50




    Anmerkung 1: f                          ist die Frequenz in Hertz (Hz).


    Anmerkung 2: Die Auslöseschwellen für
        E                         ,
        H                          und
        S                          werden bis 10 GHz über ein Sechs-Minuten-
        Intervall gemittelt. Über 10 GHz werden die Auslöseschwellen für
        E                         ,
        H                          und
        S                          über ein beliebiges Zeitintervall von
        jeweils 68/
        f
        1,05                         -Minuten gemittelt (wobei
        f                          die Frequenz in GHz ist).


    Anmerkung 3: Die Leistungsdichte wird über ein beliebiges exponiertes
        Flächenelement von 20 cm
        2                          gemittelt. Die maximale örtliche
        Leistungsdichte, gemittelt über 1 cm
        2                         , sollte das 20-fache des Wertes von 50 W/m
        2                         , also 1 kW/m
        2                         , nicht überschreiten.


    Anmerkung 4: Bei Hochfrequenzpulsen im Frequenzbereich zwischen 100 kHz und 10 MHz
        berechnen sich die Spitzenwerte für die elektrischen Feldstärken
        E                          durch Interpolation des 1,5-fachen Wertes
        der Auslöseschwelle bei 100 kHz und des 32-fachen Wertes bei 10 MHz in
        Tabelle A3.4. Bei Frequenzen über 10 MHz überschreitet die über die
        Impulsbreite gemittelte Leistungsdichte
        S
        eq ****                          nicht das Tausendfache der
        Auslöseschwellen oder die Feldstärken nicht das 32-fache der
        entsprechenden Auslöseschwellen.


    Anmerkung 5: Zur Vereinfachung der im Rahmen der Gefährdungsbeurteilung nach § 3
        durchzuführenden Bewertung der Exposition können Mess- oder
        Berechnungsverfahren mit definierter räumlicher Mittlung nach dem
        Stand der Technik angewendet werden.





    Tabelle A3.5
    Auslöseschwellen für stationäre Kontaktströme
    I
    K                          und
    induzierte Ströme durch die Gliedmaßen
    I
    ## G **im Frequenzbereich von 100 kHz bis 110 MHz**

    *        *   Frequenzbereich

        *   Effektivwert des stationären
            zeitveränderlichen Kontaktstroms
            I
            K                              (mA)

        *   Effektivwert des induzierten
            Stroms durch eine beliebige Gliedmaße
            I
            G                              (mA)


    *        *   100 kHz*
            f                              < 10 MHz

        *   40

        *   –


    *        *   10 MHz*
            f*                              110 MHz

        *   40

        *   100




    Anmerkung: Die Auslöseschwellen
        I
        K                          und
        I
        G                          werden jeweils über ein Sechs-Minuten-
        Intervall gemittelt.







