---
Title: Gesetz über die Änderung von Familiennamen und Vornamen
jurabk: NamÄndG
layout: default
origslug: nam_ndg
slug: namaendg

---

# Gesetz über die Änderung von Familiennamen und Vornamen (NamÄndG)

Ausfertigungsdatum
:   1938-01-05

Fundstelle
:   RGBl I: 1938, 9

Neugefasst durch
:   Bek. v. 26.3.2021 I 738

Geändert durch
:   Art. 15 Abs. 17 G v. 4.5.2021 I 882


## § 1

Der Familienname eines Deutschen im Sinne des Grundgesetzes, eines
Staatenlosen oder heimatlosen Ausländers mit gewöhnlichem Aufenthalt
im Inland oder eines Asylberechtigten oder ausländischen Flüchtlings
mit Wohnsitz im Inland kann auf Antrag geändert werden.


## § 2

(1) Für eine beschränkt geschäftsfähige oder geschäftsunfähige Person
stellt der gesetzliche Vertreter den Antrag; ein Vormund oder Pfleger
bedarf hierzu der Genehmigung des Familiengerichts, ein Betreuer der
Genehmigung des Betreuungsgerichts. Für eine geschäftsfähige Person,
für die in dieser Angelegenheit ein Betreuer bestellt und ein
Einwilligungsvorbehalt nach § 1903 des Bürgerlichen Gesetzbuchs
angeordnet ist, stellt der Betreuer den Antrag; er bedarf hierzu der
Genehmigung des Betreuungsgerichts.

(2) Das Gericht hat den Antragsteller in den Fällen des Absatzes 1
Satz 1, wenn er als beschränkt Geschäftsfähiger das sechzehnte
Lebensjahr vollendet hat, sowie in den Fällen des Absatzes 1 Satz 2 zu
dem Antrag zu hören.


## § 3

(1) Ein Familienname darf nur geändert werden, wenn ein wichtiger
Grund die Änderung rechtfertigt.

(2) Die für die Entscheidung erheblichen Umstände sind von Amts wegen
festzustellen; dabei sollen insbesondere außer den unmittelbar
Beteiligten die zuständige Ortspolizeibehörde und solche Personen
gehört werden, deren Rechte durch die Namensänderung berührt werden.


## § 3a

(1) Ist ein deutscher Staatsangehöriger, der die deutsche
Staatsangehörigkeit nach dem 1. Januar 1919 erworben hat, daran
gehindert, seinen früheren Familiennamen oder Vornamen zu führen, weil
ihm dies vor seiner Einbürgerung durch ein Gesetz oder eine
Verwaltungsmaßnahme seines früheren Heimatstaates verboten war, so
liegt ein wichtiger Grund zur Änderung im Sinne des § 3 Absatz 1 vor,
wenn durch das Gesetz oder die Verwaltungsmaßnahme des früheren
Heimatstaates überwiegend Angehörige einer deutschen Minderheit
betroffen waren.

(2) Absatz 1 gilt auch für deutsche Staatsangehörige, auf die der
frühere Name durch Ableitung übergegangen wäre.


## § 4

Die Änderung des Familiennamens erstreckt sich, soweit nicht bei der
Entscheidung etwas anderes bestimmt wird, auf Kinder der Person, deren
Name geändert wird, sofern die Kinder bislang den Namen dieser Person
getragen haben und für die Kinder die elterliche Sorge dieser Person
besteht.


## § 5

(1) Der Antrag auf Änderung eines Familiennamens ist schriftlich oder
zu Protokoll bei der nach Landesrecht zuständigen Verwaltungsbehörde
zu stellen, in deren Bezirk der Antragsteller oder einer seiner
Vorfahren seinen Wohnsitz oder beim Fehlen eines Wohnsitzes seinen
Aufenthalt hat oder zuletzt hatte. Das Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat entscheidet, welches Land für die Bearbeitung des
Antrags zuständig ist, wenn keine örtliche Zuständigkeit nach Satz 1
begründet wird.

(2) Beantragen mehrere Angehörige einer Familie dieselbe
Namensänderung und sind verschiedene Verwaltungsbehörden zuständig, so
kann eine der beteiligten Behörden im Einvernehmen mit den anderen
Behörden und mit dem Einverständnis der Antragsteller das Verfahren
für alle Antragsteller durchführen.


## § 6 (weggefallen)



## § 7 (weggefallen)



## § 8

(1) Ist zweifelhaft, welchen Familiennamen ein Deutscher im Sinne des
Grundgesetzes, ein Staatenloser oder heimatloser Ausländer mit
gewöhnlichem Aufenthalt im Inland oder ein Asylberechtigter oder
ausländischer Flüchtling mit Wohnsitz im Inland zu führen berechtigt
ist, kann die nach Landesrecht zuständige Behörde den zu führenden
Namen auf Antrag eines Beteiligten oder von Amts wegen mit allgemein
verbindlicher Wirkung feststellen. Die Vorschriften der §§ 2, 3 Absatz
2, der §§ 4 und 5 finden entsprechende Anwendung.

(2) Ist in einem auf Antrag eines Beteiligten eingeleiteten Verfahren
die Entscheidung von der Beurteilung einer familienrechtlichen
Vorfrage abhängig, so kann die nach Landesrecht zuständige Behörde das
Verfahren auf Antrag oder von Amts wegen aussetzen und den
Antragsteller zur Herbeiführung einer Entscheidung über diese Vorfrage
auf den Rechtsweg verweisen.


## § 9

Die nach Landesrecht zuständige Verwaltungsbehörde veranlasst die
Folgebeurkundung über die Namensänderung oder die Namensfeststellung
im Geburtenregister und im Eheregister oder
Lebenspartnerschaftsregister. Sie benachrichtigt die für die Wohnung,
bei mehreren Wohnungen die für die Hauptwohnung des Betroffenen
zuständige Meldebehörde von der Änderung oder Feststellung des Namens.
Die Mitteilungen nach den Sätzen 1 und 2 bedürfen der Schriftform.


## § 10

Die namensrechtlichen Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuchs
bleiben unberührt.


## § 11

Die §§ 1 bis 3, 5 und 9 finden auch auf die Änderung von Vornamen
Anwendung.


## § 12 (weggefallen)



## § 13 (weggefallen)



## § 13a

Die Landesregierungen werden ermächtigt, durch Rechtsverordnung die
zuständigen Behörden abweichend von § 5 Absatz 1 Satz 1, den §§ 8 und
9 zu bestimmen. Sie können diese Ermächtigung auf oberste
Landesbehörden übertragen.


## § 14 (Inkrafttreten)


