---
Title: Verordnung über die Prüfung zum Prüfsachverständigen im Eisenbahnbereich
jurabk: EPSPV
layout: default
origslug: epspv
slug: epspv

---

# Verordnung über die Prüfung zum Prüfsachverständigen im Eisenbahnbereich (EPSPV)

Ausfertigungsdatum
:   2020-10-05

Fundstelle
:   BGBl I: 2020, 2077, 2086


## Teil 1 - Ziel der Prüfung; Zulassungsvoraussetzungen


### § 1 Ziel der Prüfung

In der Prüfung zum Prüfsachverständigen im Eisenbahnbereich nach § 5
Absatz 4 der Eisenbahn-Prüfsachverständigenverordnung ist
festzustellen, ob der Prüfling über die für die Anerkennung als
Prüfsachverständiger erforderliche Sachkunde nach § 4 Absatz 2 Nummer
2 und 3 der Eisenbahn-Prüfsachverständigenverordnung verfügt.


### § 2 Zulassungsvoraussetzungen

Zur Prüfung ist zuzulassen, wer die Anerkennungsvoraussetzungen nach §
4 der Eisenbahn-Prüfsachverständigenverordnung mit Ausnahme der
Anerkennungsvoraussetzungen nach § 4 Absatz 2 Nummer 2 und 3 der
Eisenbahn-Prüfsachverständigenverordnung hinreichend belegen kann.


## Teil 2 - Prüfungskommission


### § 3 Berufung der Mitglieder; Zusammensetzung

(1) Das Eisenbahn-Bundesamt beruft die Mitglieder der
Prüfungskommission für die Abnahme der Prüfungen. Die Mitglieder der
Prüfungskommission werden jeweils für ein oder mehrere Fachgebiete
berufen. Sie müssen im jeweiligen Prüfungsgebiet sachkundig und für
die Mitwirkung im Prüfungswesen geeignet sein.

(2) Die Prüfungskommission besteht aus

1.  dem Leiter der Prüfungskommission,


2.  mindestens einem Fachprüfer für das Fach Eisenbahn- und
    Verwaltungsrecht,


3.  mindestens einem Fachprüfer für das Fach Grundlagen des
    Eisenbahnbetriebs und der Eisenbahntechnik und


4.  mindestens einem Fachprüfer für jedes der Fachgebiete, für das die
    Anerkennung als Prüfsachverständiger beantragt wird.



Ein nicht stimmberechtigter Schriftführer unterstützt den Leiter der
Prüfungskommission bei der ordnungsgemäßen Durchführung der Prüfung.
Hat ein Prüfling in einem oder mehreren Fächern oder Fachgebieten die
notwendigen Kenntnisse nachgewiesen, kann das Eisenbahn-Bundesamt von
einer Berufung der Fachprüfer für diese Fächer oder Fachgebiete
absehen.


### § 4 Ausschluss

Wer Vorgesetzter eines Prüflings ist oder in demselben Unternehmen wie
der Prüfling tätig ist, darf nicht Mitglied der Prüfungskommission
sein.


### § 5 Verschwiegenheit

Die Mitglieder der Prüfungskommission und der Schriftführer haben über
den Verlauf und das Ergebnis der Prüfungen gegenüber Dritten
Stillschweigen zu wahren. Ausnahmen bedürfen der Einwilligung der
zuständigen Behörde.


### § 6 Unabhängigkeit; Unparteilichkeit

Die Mitglieder der Prüfungskommission sind in ihrer Entscheidung
unabhängig und bei ihrer Beurteilung an Weisungen der zuständigen
Behörde nicht gebunden. Sie sind zur Unparteilichkeit verpflichtet.


## Teil 3 - Durchführung der Prüfung


### § 7 Prüfungstermine und Prüfungsorte

(1) Prüfungen sollen mindestens einmal im Jahr durchgeführt werden.

(2) Der Leiter der Prüfungskommission setzt im Einvernehmen mit den
anderen Mitgliedern der Prüfungskommission die Prüfungstermine und
-orte fest und gibt diese mindestens einen Monat vor Prüfungsbeginn
den zugelassenen Prüflingen schriftlich oder elektronisch bekannt.
Dabei unterrichtet er die Prüflinge auch über den Ablauf der Prüfung.


### § 8 Prüfung

(1) Die Prüfung besteht aus mündlichen Teilprüfungen der Fächer

1.  Eisenbahn- und Verwaltungsrecht,


2.  Grundlagen des Eisenbahnbetriebs und der Eisenbahntechnik und


3.  Technik der Fach- und Teilgebiete entsprechend den Fachgebieten nach §
    2 Absatz 1 der Eisenbahn-Prüfsachverständigenverordnung, für die die
    Anerkennung als Prüfsachverständiger beantragt wird.



Prüflinge, die eine Anerkennung für Tätigkeiten nach § 2 Absatz 2
Nummer 5 oder 6 der Eisenbahn-Prüfsachverständigenverordnung beantragt
haben, werden zusätzlich in dem Fach Analytische Nachweise der
Sicherheit geprüft.

(2) Die Prüfung wird durch die Prüfungskommission abgenommen.

(3) In einer Prüfung können gleichzeitig bis zu vier Prüflinge geprüft
werden.

(4) Die Prüfungsdauer ergibt sich aus der Anlage.

(5) Über den Verlauf der Prüfung und die Feststellung des
Prüfungsergebnisses hat der Schriftführer schriftlich oder
elektronisch ein Protokoll zu fertigen. Das Protokoll ist von den
Mitgliedern der Prüfungskommission und dem Schriftführer zu
unterzeichnen.


### § 9 Nichtöffentlichkeit

(1) Die Prüfung ist nicht öffentlich. Es können Vertreter der
Eisenbahnaufsichtsbehörden anwesend sein.

(2) An der Beratung über die Prüfungsleistung und an der Festlegung
der Bewertungen in den Prüfungsfächern dürfen nur die Mitglieder der
Prüfungskommission und der Schriftführer teilnehmen.


### § 10 Ausweispflicht

Die Prüflinge haben sich auf Verlangen des Leiters der
Prüfungskommission auszuweisen.


### § 11 Täuschungshandlungen und Ordnungsverstöße; Belehrung

(1) Die Prüflinge sind vor Beginn der Prüfung über die Folgen von
Täuschungshandlungen und Ordnungsverstößen zu belehren.

(2) Prüflinge, die eine Täuschungshandlung begehen oder versuchen oder
den Prüfungsablauf erheblich stören, können von der weiteren Teilnahme
an der Prüfung ausgeschlossen werden. Über den Ausschluss von einer
Prüfung und die Folgen entscheidet die Prüfungskommission nach
Anhörung des Prüflings. In schwerwiegenden Fällen, insbesondere bei
vorbereiteten Täuschungshandlungen, kann die Prüfung insgesamt für
„nicht bestanden“ erklärt werden.


### § 12 Rücktritt und Nichtteilnahme

(1) Der Prüfling kann vor der Bekanntgabe der ersten Prüfungsaufgabe
von der Prüfung zurücktreten, indem er eine schriftliche Erklärung
abgibt oder eine Erklärung zu Protokoll gibt. In diesem Fall gilt die
Prüfung als nicht begonnen; dies gilt auch, wenn der Prüfling aus
wichtigem Grund nicht zur Prüfung erscheint.

(2) Tritt der Prüfling nach Beginn der Prüfung ohne wichtigen Grund
von der Prüfung zurück, gilt die Prüfung insgesamt als „nicht
bestanden“. Liegt ein wichtiger Grund vor, können bereits erbrachte,
in sich abgeschlossene Prüfungsleistungen anerkannt werden; in diesem
Fall ist die Prüfung zum nächstmöglichen Termin fortzusetzen.

(3) Über das Vorliegen eines wichtigen Grundes entscheidet der Leiter
der Prüfungskommission.


## Teil 4 - Prüfungsergebnis und Wiederholungsprüfung


### § 13 Feststellen des Prüfungsergebnisses

(1) Die Prüfungskommission stellt das Bestehen oder Nichtbestehen der
Prüfung fest. Sie bewertet die Prüfungsleistung in jedem Fach mit
„bestanden“ oder „nicht bestanden“. Bei wesentlichen
Bewertungsunterschieden zwischen den Mitgliedern der
Prüfungskommission in Bezug auf das Bestehen der Teilprüfungen in den
einzelnen Fächern entscheidet der Leiter der Prüfungskommission.

(2) Die Prüfung ist insgesamt als „bestanden“ zu erklären, wenn in
jeder Teilprüfung mindestens eine Leistung erbracht worden ist, die
zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen noch den Anforderungen entspricht
(ausreichende Leistung). Wird die Leistung einer Teilprüfung als
„nicht bestanden“ bewertet, ist auch die Gesamtprüfung als „nicht
bestanden“ zu bewerten.


### § 14 Bestehen der Prüfung

Wer die Prüfung besteht, erhält vom Eisenbahn-Bundesamt einen
Anerkennungsbescheid nach § 6 Absatz 1 und 2 der Eisenbahn-
Prüfsachverständigenverordnung.


### § 15 Nichtbestehen der Prüfung

Hat der Prüfling die Prüfung nicht bestanden, so erteilt das
Eisenbahn-Bundesamt dem Prüfling über das Nichtbestehen einen
Bescheid. Darin sind die Teilprüfungen anzugeben, in denen nicht
mindestens ausreichende Leistungen erbracht worden sind. Auf die
Bedingungen der Wiederholungsprüfung nach § 16 ist hinzuweisen. Der
Bescheid ist mit einer Rechtsbehelfsbelehrung zu versehen.


### § 16 Wiederholungsprüfung

(1) Eine nicht bestandene Prüfung darf zweimal wiederholt werden,
jedoch jeweils frühestens sechs Monate nach Beendigung der
vorangegangenen Prüfung.

(2) Der Prüfling hat die Wiederholungsprüfung beim Eisenbahn-Bundesamt
zu beantragen.

(3) In der ersten Wiederholungsprüfung ist der Prüfling auf Antrag von
einzelnen Teilprüfungen zu befreien, wenn er

1.  in diesen Teilprüfungen in der nicht bestandenen Prüfung jeweils eine
    mindestens ausreichende Leistung erbracht hat und


2.  innerhalb eines Jahres nach Beendigung der nicht bestandenen Prüfung
    die Wiederholungsprüfung beantragt hat.




(4) Die zweite Wiederholungsprüfung erstreckt sich auf alle
Teilprüfungen nach § 8 Absatz 1 entsprechend den Fachgebieten und
Tätigkeiten nach § 2 der Eisenbahn-Prüfsachverständigenverordnung, für
die die Anerkennung beantragt wird. Eine Anrechnung von früheren
Prüfungsleistungen ist ausgeschlossen.


## Teil 5 - Einsicht in die Prüfungsunterlagen und Aufbewahrung


### § 17 Einsicht in die Prüfungsunterlagen

(1) Auf Antrag ist dem Prüfling nach Beendigung der Prüfung Einsicht
in seine Prüfungsunterlagen zu gewähren.

(2) Kopien der Prüfungsunterlagen dürfen dem Prüfling nur für
Widerspruchs- oder verwaltungsgerichtliche Verfahren ausgehändigt
werden.


### § 18 Aufbewahrung der Prüfungsunterlagen

Die Prüfungsunterlagen sind nach Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses
zehn Jahre aufzubewahren und nach Ablauf der Aufbewahrungsfrist
jeweils unverzüglich, bei Speicherung auf Datenträgern jeweils
automatisiert, zu löschen.


## Teil 6 - Schlussbestimmungen


### § 19 Übergangsvorschriften

(1) Wer vor dem 1. Dezember 2020 eine Prüfung zum Prüfsachverständigen
insgesamt nicht bestanden hat, jedoch einzelne Teilprüfungen bestanden
hat, kann innerhalb von zwei Kalenderjahren ab dem 1. Dezember 2020,
frühestens jedoch sechs Kalendermonate nach Beendigung der nicht
bestandenen Prüfung einen erneuten Antrag auf Prüfung unter Anrechnung
der bereits bestandenen Teilprüfungen stellen. Sofern in der
Mitteilung des Prüfungsergebnisses abweichende Fristen angeordnet
waren, werden diese durch die vorstehende Fristenregelung ersetzt.

(2) Für Antragsteller, die vor dem 1. Dezember 2020 einen Antrag auf
Anerkennung als Prüfsachverständiger gestellt haben, aber erst nach
dem 1. Dezember 2020 zur Prüfung zugelassen werden, gelten die
Regelungen dieser Verordnung.

(§ 8 Absatz 4)

### Anlage Prüfungsdauer

(Fundstelle: BGBl. I 2020, 2089)


*    *   **1.**

    *   **Fächer**


*    *   1.1

    *   Fach 1: Eisenbahn- und Verwaltungsrecht,


*    *   1.2

    *   Fach 2: Grundlagen des Eisenbahnbetriebs und der Eisenbahntechnik,


*    *   1.3

    *   Fach 3:  Technik der Fach- und Teilgebiete entsprechend den
        Fachgebieten nach § 2 Absatz 1 der Eisenbahn-
        Prüfsachverständigenverordnung, für die die Anerkennung beantragt
        wird,


*    *   1.4

    *   Fach 4:  Analytische Nachweise der Sicherheit (nur für Prüflinge, die
        eine Anerkennung für Tätigkeiten nach § 2 Absatz 2 Nummer 5 oder 6 der
        Eisenbahn-Prüfsachverständigenverordnung beantragen).


*    *   **2.**

    *   **Fachbereich Ingenieurbau, Oberbau und Hochbau**


*    *   Prüfungsdauer in Minuten




*    *   Fach

    *   Erstmalige Anerkennung

    *   Erweiterung der
        Anerkennung auf ein
        weiteres Fachgebiet

    *   Erweiterung der
        Anerkennung auf ein
        weiteres Teilgebiet im Fachgebiet

    *   Erweiterung der
        Anerkennung innerhalb
        desselben Teilgebietes


*    *   1

    *   45

    *[^F813175_02_BJNR208600020BJNE002000000]
   bis zu 15

    *   bis zu 15\*

    *   bis zu 15\*


*    *   2

    *   45

    *   45

    *   45

    *   15


*    *   3

    *   45

    *   45

    *   45

    *   45


*    *   4

    *   30

    *   30

    *   30

    *   20




_\_\__\_\__\_\__\_\__\_\_\_\_




*    *   Die angegebenen Zeiten können um bis zu 50 Prozent verlängert werden,
        wenn dies zur Feststellung der Eignung als Prüfsachverständiger
        erforderlich ist, und bei Prüfungen zur Erweiterung einer vorhandenen
        Anerkennung angemessen gekürzt werden, wenn dies zur Feststellung der
        Eignung als Prüfsachverständiger ausreicht. Dem Prüfling ist die
        festgelegte Prüfungsdauer mitzuteilen.



*    *   **3.**

    *   **Fachbereich Signaltechnik, Telekommunikation und Elektrotechnik**


*    *   Prüfungsdauer in Minuten




*    *   Fach

    *   Erstmalige Anerkennung

    *   Erweiterung der
        Anerkennung auf ein
        weiteres Fachgebiet

    *   Erweiterung der
        Anerkennung auf ein
        weiteres Teilgebiet im Fachgebiet

    *   Erweiterung der
        Anerkennung innerhalb
        desselben Teilgebietes


*    *   1

    *   45

    *   15

    *   15

    *   15


*    *   2

    *   45

    *   15

    *   15

    *   15


*    *   3

    *   60

    *   60

    *   60

    *   40


*    *   4

    *   30

    *   30

    *   30

    *   20





*    *   Die angegebenen Zeiten können um bis zu 50 Prozent verlängert werden,
        wenn dies zur Feststellung der Eignung als Prüfsachverständiger
        erforderlich ist, und bei Prüfungen zur Erweiterung einer vorhandenen
        Anerkennung angemessen gekürzt werden, wenn dies zur Feststellung der
        Eignung als Prüfsachverständiger ausreicht. Dem Prüfling ist die
        festgelegte Prüfungsdauer mitzuteilen.



    Im Einzelfall vor der Prüfung festzulegen.
[^F813175_02_BJNR208600020BJNE002000000]: 
