---
Title: Gesetz über die Einheiten im Messwesen und die Zeitbestimmung
jurabk: MeßEinhG
layout: default
origslug: me_einhg
slug: messeinhg

---

# Gesetz über die Einheiten im Messwesen und die Zeitbestimmung (MeßEinhG)

Ausfertigungsdatum
:   1969-07-02

Fundstelle
:   BGBl I: 1969, 709

Neugefasst durch
:   Bek. v. 22.2.1985 I 408;

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 Abs. 65 G v. 18.7.2016 I 1666


## § 1 Anwendungsbereich

(1) Im amtlichen und geschäftlichen Verkehr sind Größen in
gesetzlichen Einheiten anzugeben, wenn für sie Einheiten in einer
Rechtsverordnung nach diesem Gesetz festgesetzt sind. Für die
gesetzlichen Einheiten sind die festgelegten Namen und
Einheitenzeichen zu verwenden.

(2) Im amtlichen und geschäftlichen Verkehr sind Datum und Uhrzeit
nach der gesetzlichen Zeit zu verwenden.

(3) Die Absätze 1 und 2 sind nicht anzuwenden auf den geschäftlichen
und amtlichen Verkehr, der von und in Staaten außerhalb des
Geltungsbereichs des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum
stattfindet oder mit der Einfuhr oder Ausfuhr unmittelbar
zusammenhängt. Das Gleiche gilt für die in Kapitel II des Anhangs der
Richtlinie 80/181/EWG des Rates vom 20. Dezember 1979 über die
Angleichung der Rechtsvorschriften der Mitgliedstaaten über die
Einheiten im Messwesen (ABl. EG Nr. L 39 S. 40), zuletzt geändert
durch die Richtlinie 1999/103/EG des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 24. Januar 2000 (ABl. EG Nr. L 34 S. 17, Nr. L 104 S. 89) in
ihrer jeweils geltenden Fassung aufgezählten Einheiten im
geschäftlichen und amtlichen Verkehr, der von den und in die
Mitgliedstaaten, in denen diese Einheiten am 21. April 1973 gestattet
waren, stattfindet oder der mit der Einfuhr oder Ausfuhr von diesen
und in diese Staaten unmittelbar zusammenhängt.

(4) Die Verwendung anderer, auf internationalen Übereinkommen
beruhender Einheiten sowie ihrer Namen oder Einheitenzeichen im
Schiffs-, Luft- und Eisenbahnverkehr bleibt unberührt. Dasselbe gilt
für Zeitregelungen, die sich aus der Anwendung anderer Vorschriften
und internationaler Übereinkommen ergeben.


## § 2 Gesetzliche Einheiten im Meßwesen

Gesetzliche Einheiten im Meßwesen sind

1.  die nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 festgesetzten Einheiten,


2.  dezimale Teile und Vielfache dieser Einheiten, die mit den nach § 3
    Abs. 1 Nr. 3 festgesetzten Vorsätzen bezeichnet sind.





## § 3 Ermächtigung

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
zur Gewährleistung der Einheitlichkeit im Meßwesen auf der Grundlage
des Internationalen Einheitensystems der Meterkonvention oder zur
Durchführung von Rechtsakten der Europäischen Gemeinschaften durch
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf,

1.  Einheiten für Größen festzusetzen und für sie Namen und
    Einheitenzeichen festzulegen,


2.  die Definitionen der Einheiten festzulegen,


3.  Vorsätze und Vorsatzzeichen zur Bezeichnung dezimaler Teile und
    Vielfache von Einheiten festzusetzen,


4.  für Größenangaben im geschäftlichen und amtlichen Verkehr die
    zusätzliche Verwendung anderer als der gesetzlichen Einheiten,
    Einheitennamen und Einheitenzeichen zu regeln,


5.  die Schreibweise der Zahlenwerte zu bestimmen.




(2) In Rechtsverordnungen nach Absatz 1 kann auf Veröffentlichungen
sachverständiger Stellen verwiesen werden. Hierbei sind in der
Rechtsverordnung das Datum der Veröffentlichung und die Bezugsquelle
anzugeben.


## § 4 Gesetzliche Zeit

(1) Die gesetzliche Zeit ist die mitteleuropäische Zeit. Diese ist
bestimmt durch die koordinierte Weltzeit unter Hinzufügung einer
Stunde.

(2) Für den Zeitraum ihrer Einführung ist die mitteleuropäische
Sommerzeit die gesetzliche Zeit. Die mitteleuropäische Sommerzeit ist
bestimmt durch die koordinierte Weltzeit unter Hinzufügung zweier
Stunden.


## § 5 Ermächtigung zur Einführung der mitteleuropäischen Sommerzeit

(1) Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie wird ermächtigt,
zur besseren Ausnutzung der Tageshelligkeit und zur Angleichung der
Zeitzählung an diejenige benachbarter Staaten durch Rechtsverordnung,
die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, für einen Zeitraum
zwischen dem 1. März und dem 31. Oktober die mitteleuropäische
Sommerzeit einzuführen.

(2) Die mitteleuropäische Sommerzeit soll jeweils an einem Sonntag
beginnen und enden. Das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie
bestimmt in der Rechtsverordnung nach Absatz 1 den Tag und die
Uhrzeit, zu der die mitteleuropäische Sommerzeit beginnt und endet,
sowie die Bezeichnung der am Ende der mitteleuropäischen Sommerzeit
doppelt erscheinenden Stunde.


## § 6 Physikalisch-Technische Bundesanstalt

(1) Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt ist eine
bundesunmittelbare, nicht rechtsfähige Anstalt des öffentlichen Rechts
im Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Wirtschaft und Energie.
Sie ist eine Bundesoberbehörde.

(2) Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt hat

1.  die gesetzlichen Einheiten darzustellen, weiterzugeben und die dafür
    benötigten Verfahren weiterzuentwickeln,


2.  die gesetzliche Zeit darzustellen und zu verbreiten,


3.  die Temperaturskala nach der Internationalen Temperaturskala der
    Internationalen Meterkonvention darzustellen und weiterzugeben,


4.  die Prototypen der Bundesrepublik Deutschland sowie die
    Einheitenverkörperungen und Normale aufzubewahren und an die
    internationalen Prototypen oder Etalons nach der Internationalen
    Meterkonvention anzuschließen oder anschließen zu lassen,


5.  die Verfahren bekannt zu machen, nach denen nicht verkörperte
    Einheiten, einschließlich der Zeiteinheit und der Zeitskalen sowie der
    Temperatureinheit und Temperaturskalen, dargestellt werden.



Wirkt sie bei der Erfüllung der unter den Nummern 1 bis 5
beschriebenen Aufgaben mit Dritten zusammen, hat sie die
Einheitlichkeit des Messwesens zu sichern.

(3) Die Physikalisch-Technische Bundesanstalt hat ferner

1.  das Messwesen wissenschaftlich zu bearbeiten, insbesondere Forschung
    und Entwicklung auf dem Gebiet des Messwesens zu betreiben,


2.  Prüfungen und Untersuchungen auf dem Gebiet des Messwesens
    vorzunehmen,


3.  den Wissens- und Technologietransfer auf diesem Gebiet zu fördern,


4.  zur Einheitlichkeit des internationalen Messwesens beizutragen.





## § 7 (weggefallen)



## § 8 Zuständige Behörden

Die Landesregierungen oder die von ihnen bestimmten Stellen bestimmen
die für die Durchführung dieses Gesetzes zuständigen Behörden, soweit
nicht die Physikalisch-Technische Bundesanstalt zuständig ist.


## § 9 Auskünfte

Die für die Einhaltung der Vorschriften dieses Gesetzes
verantwortlichen Personen haben der zuständigen Behörde die für die
Durchführung dieses Gesetzes und der auf Grund des § 3 erlassenen
Vorschriften erforderlichen Auskünfte zu erteilen. Der zur Auskunft
Verpflichtete kann die Auskunft über solche Fragen verweigern, deren
Beantwortung ihn selbst oder einen der in § 383 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 der
Zivilprozeßordnung bezeichneten Angehörigen der Gefahr
strafgerichtlicher Verfolgung oder eines Verfahrens nach dem Gesetz
über die Ordnungswidrigkeiten aussetzen würde.


## § 10 Bußgeldvorschrift

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  im geschäftlichen Verkehr entgegen § 1 Abs. 1 Größen nicht in
    gesetzlichen Einheiten angibt oder für die gesetzlichen Einheiten
    nicht die festgelegten Namen oder Einheitenzeichen verwendet,


2.  entgegen § 9 eine Auskunft nicht, nicht rechtzeitig, unvollständig
    oder unrichtig erteilt oder


3.  einer Vorschrift einer nach § 3 Abs. 1 Nr. 4 oder 5 ergangenen
    Rechtsverordnung zuwiderhandelt, soweit die Rechtsverordnung für einen
    bestimmten Tatbestand auf diese Bußgeldvorschrift verweist.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße geahndet werden.

