---
Title: Gesetz über den Beruf der Anästhesietechnischen Assistentin und des Anästhesietechnischen
  Assistenten und über den Beruf der Operationstechnischen Assistentin und des Operationstechnischen
  Assistenten
jurabk: ATA-OTA-G
layout: default
origslug: ata-ota-g
slug: ata-ota-g

---

# Gesetz über den Beruf der Anästhesietechnischen Assistentin und des Anästhesietechnischen Assistenten und über den Beruf der Operationstechnischen Assistentin und des Operationstechnischen Assistenten (ATA-OTA-G)

Ausfertigungsdatum
:   2019-12-14

Fundstelle
:   BGBl I: 2019, 2768

Geändert durch
:   Art. 11 G v. 24.2.2021 I 274


## Abschnitt 1 - Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung


### § 1 Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung „Anästhesietechnische Assistentin“ oder „Anästhesietechnischer Assistent“

(1) Wer die Berufsbezeichnung „Anästhesietechnische Assistentin“ oder
„Anästhesietechnischer Assistent“ führen will, bedarf der Erlaubnis.

(2) Die Erlaubnis, die Berufsbezeichnung „Anästhesietechnische
Assistentin“ oder „Anästhesietechnischer Assistent“ zu führen, wird
auf Antrag erteilt, wenn die antragstellende Person

1.  die Ausbildung zur Anästhesietechnischen Assistentin oder zum
    Anästhesietechnischen Assistenten mit der staatlichen Prüfung
    erfolgreich abgeschlossen hat oder ihre Berufsqualifikation außerhalb
    des Geltungsbereichs dieses Gesetzes erworben hat und diese
    Berufsqualifikation nach Abschnitt 3 anerkannt wird,


2.  sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich die
    Unzuverlässigkeit zur Berufsausübung ergibt,


3.  in gesundheitlicher Hinsicht zur Berufsausübung nicht ungeeignet ist
    und


4.  über Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt, die zur Berufsausübung
    erforderlich sind.




(3) Beantragt eine Person, die ihre Berufsqualifikation außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes erworben hat, die Erlaubnis, so prüft
die zuständige Behörde zunächst, ob diese Berufsqualifikation
anerkannt wird. Erst danach prüft sie, ob bei der antragstellenden
Person die in Absatz 2 Nummer 2 bis 4 genannten Voraussetzungen
vorliegen.

(4) Die Entscheidung, ob die Erlaubnis erteilt wird, trifft die
zuständige Behörde des Landes, in dem

1.  die antragstellende Person die staatliche Prüfung abgelegt hat oder


2.  die antragstellende Person mit einer außerhalb des Geltungsbereichs
    dieses Gesetzes erworbenen Berufsqualifikation den Beruf der
    Anästhesietechnischen Assistentin oder des Anästhesietechnischen
    Assistenten ausüben will.





### § 2 Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung „Operationstechnische Assistentin“ oder „Operationstechnischer Assistent“

(1) Wer die Berufsbezeichnung „Operationstechnische Assistentin“ oder
„Operationstechnischer Assistent“ führen will, bedarf der Erlaubnis.

(2) Die Erlaubnis, die Berufsbezeichnung „Operationstechnische
Assistentin“ oder „Operationstechnischer Assistent“ zu führen, wird
auf Antrag erteilt, wenn die antragstellende Person

1.  die Ausbildung zur Operationstechnischen Assistentin oder zum
    Operationstechnischen Assistenten mit der staatlichen Prüfung
    erfolgreich abgeschlossen hat oder ihre Berufsqualifikation außerhalb
    des Geltungsbereichs dieses Gesetzes erworben hat und diese
    Berufsqualifikation nach Abschnitt 3 anerkannt wird,


2.  sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich die
    Unzuverlässigkeit zur Berufsausübung ergibt,


3.  in gesundheitlicher Hinsicht zur Berufsausübung nicht ungeeignet ist
    und


4.  über Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt, die zur Berufsausübung
    erforderlich sind.




(3) Beantragt eine Person, die ihre Berufsqualifikation außerhalb des
Geltungsbereichs dieses Gesetzes erworben hat, die Erlaubnis, so prüft
die zuständige Behörde zunächst, ob diese Berufsqualifikation
anerkannt wird. Erst danach prüft sie, ob bei der antragstellenden
Person die in Absatz 2 Nummer 2 bis 4 genannten Voraussetzungen
vorliegen.

(4) Die Entscheidung, ob die Erlaubnis erteilt wird, trifft die
zuständige Behörde des Landes, in dem

1.  die antragstellende Person die staatliche Prüfung abgelegt hat oder


2.  die antragstellende Person mit einer außerhalb des Geltungsbereichs
    dieses Gesetzes erworbenen Berufsqualifikation den Beruf der
    Operationstechnischen Assistentin oder des Operationstechnischen
    Assistenten ausüben will.





### § 3 Rücknahme der Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung

(1) Die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung ist zurückzunehmen,
wenn

1.  bei der Erteilung

    a)  der Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung „Anästhesietechnische
        Assistentin“ oder „Anästhesietechnischer Assistent“ die Ausbildung zur
        Anästhesietechnischen Assistentin oder zum Anästhesietechnischen
        Assistenten nicht abgeschlossen gewesen ist oder die Voraussetzungen
        für die Anerkennung der außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes
        erworbenen Berufsqualifikation nicht vorgelegen haben oder


    b)  der Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung „Operationstechnische
        Assistentin“ oder „Operationstechnischer Assistent“ die Ausbildung zur
        Operationstechnischen Assistentin oder zum Operationstechnischen
        Assistenten nicht abgeschlossen gewesen ist oder die Voraussetzungen
        für die Anerkennung der außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes
        erworbenen Berufsqualifikation nicht vorgelegen haben oder





2.  die antragstellende Person sich bis zur Erteilung der Erlaubnis eines
    Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich ihre Unzuverlässigkeit
    zur Berufsausübung ergibt.




(2) Die Erlaubnis kann zurückgenommen werden, wenn bei ihrer Erteilung
die antragstellende Person in gesundheitlicher Hinsicht nicht zur
Berufsausübung geeignet gewesen ist.

(3) Im Übrigen bleiben die dem § 48 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
entsprechenden landesgesetzlichen Vorschriften unberührt.


### § 4 Widerruf der Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung

(1) Die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung ist zu widerrufen,
wenn bekannt wird, dass sich die Inhaberin oder der Inhaber einer
Erlaubnis eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich die
Unzuverlässigkeit zur Berufsausübung ergibt.

(2) Die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung kann widerrufen
werden, wenn die Inhaberin oder der Inhaber einer Erlaubnis in
gesundheitlicher Hinsicht dauerhaft nicht mehr zur Berufsausübung
geeignet ist.

(3) Im Übrigen bleiben die dem § 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes
entsprechenden landesgesetzlichen Vorschriften unberührt.


### § 5 Ruhen der Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung

(1) Das Ruhen der Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung kann
angeordnet werden, wenn

1.  gegen die Inhaberin oder den Inhaber einer Erlaubnis ein
    Strafverfahren eingeleitet worden ist wegen des Verdachts auf Begehung
    einer Straftat, aus der sich die Unzuverlässigkeit zur Berufsausübung
    ergeben würde, oder


2.  die Inhaberin oder der Inhaber der Erlaubnis in gesundheitlicher
    Hinsicht vorübergehend nicht mehr zur Ausübung des Berufs geeignet ist
    oder


3.  sich erweist, dass die Inhaberin oder der Inhaber der Erlaubnis nicht
    über die Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt, die für die
    Ausübung des Berufs in Deutschland erforderlich sind.




(2) Die Anordnung des Ruhens der Erlaubnis ist aufzuheben, sobald ihre
Voraussetzungen nicht mehr vorliegen.


## Abschnitt 2 - Ausbildung und Ausbildungsverhältnis


### Unterabschnitt 1 - Allgemeines


#### § 6 Nichtanwendung des Berufsbildungsgesetzes

Auf die Ausbildung zum Beruf der Anästhesietechnischen Assistentin und
des Anästhesietechnischen Assistenten und zum Beruf der
Operationstechnischen Assistentin und des Operationstechnischen
Assistenten und auf das Ausbildungsverhältnis ist das
Berufsbildungsgesetz nicht anzuwenden.


### Unterabschnitt 2 - Ausbildung


#### § 7 Ziel der Ausbildung

(1) Die Ausbildung zur Anästhesietechnischen Assistentin oder zum
Anästhesietechnischen Assistenten und zur Operationstechnischen
Assistentin oder zum Operationstechnischen Assistenten vermittelt die
für die Berufsausübung erforderlichen fachlichen und methodischen
Kompetenzen zur eigenverantwortlichen Durchführung und zur Mitwirkung,
insbesondere in den operativen oder anästhesiologischen Bereichen der
stationären und ambulanten Versorgung sowie in weiteren diagnostischen
und therapeutischen Versorgungsbereichen, einschließlich der zugrunde
liegenden Lernkompetenzen sowie der Fähigkeit zum Wissenstransfer und
zur Selbstreflexion. Darüber hinaus vermittelt sie personale und
soziale Kompetenzen. Die Vermittlung hat entsprechend dem anerkannten
Stand medizinischer, medizinisch-technischer und weiterer
bezugswissenschaftlicher Erkenntnisse zu erfolgen.

(2) Die Ausbildung befähigt die Anästhesietechnische Assistentin oder
den Anästhesietechnischen Assistenten und die Operationstechnische
Assistentin oder den Operationstechnischen Assistenten außerdem, die
konkrete Situation der Patientinnen und Patienten, insbesondere deren
Selbständigkeit und Selbstbestimmung sowie deren kulturellen und
religiösen Hintergrund, in ihr Handeln mit einzubeziehen.

(3) Den Auszubildenden wird vermittelt, ihre persönliche und fachliche
Weiterentwicklung als notwendig anzuerkennen und lebenslanges Lernen
als Teil der eigenen beruflichen Biographie zu verstehen. Die
Ausbildung führt dazu, dass die Auszubildenden ein professionelles,
ethisch fundiertes berufliches Selbstverständnis entwickeln, das der
Bedeutung ihrer zukünftigen Tätigkeit angemessen ist.


#### § 8 Gemeinsames Ausbildungsziel

Alle Auszubildenden sind zu befähigen,

1.  eigenverantwortlich insbesondere die folgenden Aufgaben auszuführen:

    a)  Herstellen der Funktions- und Betriebsbereitschaft des jeweiligen
        Einsatzbereichs unter Beachtung spezifischer Anforderungen von
        diagnostischen und therapeutischen Versorgungsbereichen im ambulanten
        und stationären Bereich,


    b)  geplantes und strukturiertes Vorbereiten, Durchführen und Nachbereiten
        von berufsfeldspezifischen Maßnahmen der medizinischen Diagnostik und
        Therapie,


    c)  sach- und fachgerechtes Umgehen mit Medikamenten, medizinischen
        Geräten und Materialien sowie mit Medizinprodukten,


    d)  Sicherstellen der Funktions- und Betriebsbereitschaft des jeweiligen
        Versorgungsbereichs,


    e)  Einhalten der Hygienevorschriften sowie der rechtlichen Arbeits- und
        Gesundheitsschutzvorschriften,


    f)  Übernehmen der Patientinnen und Patienten in den jeweiligen
        Versorgungsbereichen unter Berücksichtigung ihres gesundheitlichen
        Zustandes,


    g)  Überwachen des gesundheitlichen Zustandes der Patientinnen und
        Patienten und seines Verlaufs während des Aufenthaltes in den
        jeweiligen Versorgungsbereichen,


    h)  fachgerechte Übergabe und Überleitung der Patientinnen und Patienten
        einschließlich des Beschreibens und der Dokumentation ihres
        gesundheitlichen Zustandes und dessen Verlaufs,


    i)  angemessenes Kommunizieren mit den Patientinnen und Patienten sowie
        weiteren beteiligten Personen und Berufsgruppen,


    j)  Durchführen von qualitätssichernden und organisatorischen Maßnahmen in
        den jeweiligen Einsatzbereichen sowie Dokumentieren der angewendeten
        Maßnahmen,


    k)  Aufbereiten von Medizinprodukten und medizinischen Geräten und


    l)  Einleiten lebenserhaltender Sofortmaßnahmen bis zum Eintreffen der
        Ärztin oder des Arztes,





2.  im Rahmen der Mitwirkung insbesondere die folgenden Aufgaben
    auszuführen:

    a)  fach- und situationsgerechtes Assistieren bei anästhesiologischen
        Maßnahmen und Verfahren und operativen Eingriffen in
        anästhesiologischen und operativen Funktionsbereichen und weiteren
        Versorgungsbereichen und


    b)  eigenständiges Durchführen ärztlich veranlasster Maßnahmen in
        anästhesiologischen und operativen Funktionsbereichen und weiteren
        Versorgungsbereichen sowie





3.  insbesondere die folgenden übergreifenden fachlichen, methodischen und
    personalen Kompetenzen anzuwenden:

    a)  interdisziplinäre und multiprofessionelle Zusammenarbeit und fachliche
        Kommunikation,


    b)  Entwicklung und Umsetzung berufsübergreifender Lösungen, die die
        Optimierung der Arbeitsabläufe ermöglichen und die Bedürfnisse der
        Patientinnen und Patienten berücksichtigen,


    c)  Analyse, Evaluation, Sicherung und Weiterentwicklung der Qualität des
        eigenen beruflichen Handelns,


    d)  Mitwirkung an der Einarbeitung neuer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
        sowie an der praktischen Ausbildung von Angehörigen von
        Gesundheitsfachberufen und


    e)  Berücksichtigung von Aspekten der Qualitätssicherung, der
        Patientensicherheit, der Ökologie und der Wirtschaftlichkeit.








#### § 9 Spezifisches Ausbildungsziel für Anästhesietechnische Assistentinnen und Anästhesietechnische Assistenten

Die zur Anästhesietechnischen Assistentin oder zum
Anästhesietechnischen Assistenten Auszubildenden sind zu befähigen,

1.  eigenverantwortlich insbesondere die folgenden Aufgaben auszuführen:

    a)  Herstellen der Funktions- und Betriebsfähigkeit des
        anästhesiologischen Versorgungsbereichs,


    b)  Vorbereiten und Koordinieren der zur Durchführung anästhesiologischer
        Maßnahmen und Verfahren erforderlichen Arbeitsabläufe sowie deren
        Nachbereitung,


    c)  sach- und fachgerechtes Umgehen mit Medikamenten, die zur Anästhesie
        und im Rahmen der Anästhesie in anästhesiologischen
        Versorgungsbereichen angewendet werden,


    d)  Durchführen von bedarfsgerechten Maßnahmen und Verfahren zur Betreuung
        der Patientinnen und Patienten während ihres Aufenthaltes im
        anästhesiologischen Versorgungsbereich unter Berücksichtigung ihres
        jeweiligen physischen und psychischen Gesundheitszustandes und


    e)  Überwachen des gesundheitlichen Zustandes der Patientinnen und
        Patienten und seines Verlaufs während des Aufenthaltes in den
        jeweiligen Versorgungsbereichen und Aufwacheinheiten außerhalb von
        Intensivtherapiestationen sowie





2.  im Rahmen der Mitwirkung insbesondere die folgenden Aufgaben
    auszuführen:

    a)  fach- und situationsgerechtes Assistieren bei anästhesiologischen
        Maßnahmen und Verfahren in anästhesiologischen Funktionsbereichen und
        weiteren Versorgungsbereichen und


    b)  eigenständiges Durchführen ärztlich veranlasster Maßnahmen in
        anästhesiologischen Funktionsbereichen und weiteren
        Versorgungsbereichen.








#### § 10 Spezifisches Ausbildungsziel für Operationstechnische Assistentinnen und Operationstechnische Assistenten

Die zur Operationstechnischen Assistentin oder zum
Operationstechnischen Assistenten Auszubildenden sind zu befähigen,

1.  eigenverantwortlich insbesondere die folgenden Aufgaben auszuführen:

    a)  Herstellen der Funktions- und Betriebsfähigkeit des operativen
        Versorgungsbereichs,


    b)  Vorbereiten und Koordinieren der zur Durchführung operativer Eingriffe
        erforderlichen Arbeitsabläufe und deren Nachbereitung,


    c)  geplantes und strukturiertes Ausführen der Springertätigkeit,


    d)  Durchführen von bedarfsgerechten Maßnahmen und Verfahren zur Betreuung
        der Patientinnen und Patienten während ihres Aufenthaltes im
        operativen Versorgungsbereich unter Berücksichtigung ihres jeweiligen
        physischen und psychischen Gesundheitszustandes und


    e)  Überwachen des gesundheitlichen Zustandes der Patientinnen und
        Patienten und seines Verlaufs während des Aufenthaltes in den
        jeweiligen Versorgungsbereichen außerhalb von Aufwacheinheiten und
        Intensivtherapiestationen sowie





2.  im Rahmen der Mitwirkung insbesondere die folgenden Aufgaben
    auszuführen:

    a)  fach- und situationsgerechtes Assistieren bei operativen Eingriffen in
        operativen Funktionsbereichen und weiteren Versorgungsbereichen und


    b)  eigenständiges Durchführen ärztlich veranlasster Maßnahmen in
        operativen Funktionsbereichen und weiteren Versorgungsbereichen.








#### § 11 Voraussetzungen für den Zugang zur Ausbildung

Die Ausbildung darf nur absolvieren, wer

1.  mindestens einen der folgenden Abschlüsse besitzt:

    a)  den mittleren Schulabschluss oder einen anderen gleichwertigen
        Schulabschluss oder


    b)  eine nach einem Hauptschulabschluss oder einer gleichwertigen
        Schulbildung erfolgreich abgeschlossene Berufsausbildung

        aa) in einem Beruf, für den eine reguläre Ausbildungsdauer von mindestens
            zwei Jahren vorgeschrieben ist,


        bb) in einer landesrechtlich geregelten Assistenz- oder Helferausbildung
            in der Pflege von mindestens einjähriger Dauer, die die
            Mindestanforderungen, die von der Arbeits- und Sozialministerkonferenz
            2012 und von der Gesundheitsministerkonferenz 2013 in den „Eckpunkten
            für die in Länderzuständigkeit liegenden Ausbildungen zu Assistenz-
            und Helferberufen in der Pflege“ (BAnz AT 17.02.2016 B3) beschlossen
            wurden, erfüllt, oder


        cc) in einer bis zum 31. Dezember 2021 begonnenen, erfolgreich
            abgeschlossenen landesrechtlich geregelten Ausbildung in der
            Krankenpflegehilfe oder in der Altenpflegehilfe von jeweils mindestens
            einjähriger Dauer,








2.  sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich die
    Unzuverlässigkeit zur Absolvierung der Ausbildung ergibt,


3.  in gesundheitlicher Hinsicht zur Absolvierung der Ausbildung nicht
    ungeeignet ist und


4.  über die Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt, die für die
    Ausbildung erforderlich sind.





#### § 12 Dauer

(1) Die Ausbildung dauert in Vollzeit drei Jahre.

(2) Die Ausbildung kann auch in Teilzeit absolviert werden. In diesem
Fall darf sie höchstens fünf Jahre dauern.

(3) Der theoretische und praktische Unterricht der
Anästhesietechnischen Assistentinnen und Anästhesietechnischen
Assistenten und der Operationstechnischen Assistentinnen und
Operationstechnischen Assistenten kann zur Hälfte gemeinsam erfolgen.


#### § 13 Teile der Ausbildung

(1) Die Ausbildung besteht aus

1.  theoretischem Unterricht,


2.  praktischem Unterricht und


3.  einer praktischen Ausbildung.




(2) Der zeitliche Anteil der Ausbildung unterteilt sich in

1.  mindestens 2 100 Stunden theoretischen und praktischen Unterrichts und


2.  mindestens 2 500 Stunden praktischer Ausbildung.





#### § 14 Ausbildungsorte

(1) Der theoretische und der praktische Unterricht finden in
staatlichen, staatlich genehmigten oder staatlich anerkannten Schulen
statt.

(2) Die praktische Ausbildung wird in einem dafür geeigneten
Krankenhaus oder in mehreren dafür geeigneten Krankenhäusern
durchgeführt. Teile der praktischen Ausbildung können auch in einer
dafür geeigneten ambulanten Einrichtung oder in mehreren dafür
geeigneten ambulanten Einrichtungen durchgeführt werden, soweit diese
Teile der praktischen Ausbildung die praktische Ausbildung im
Krankenhaus nicht überwiegen.

(3) Findet die praktische Ausbildung in mehreren Einrichtungen der
praktischen Ausbildung statt, so übernimmt die Einrichtung die
Verantwortung für die Durchführung der praktischen Ausbildung, an der
der überwiegende Teil der praktischen Ausbildung stattfindet
(verantwortliche Einrichtung der praktischen Ausbildung).

(4) Die Schule und die Einrichtungen der praktischen Ausbildung wirken
bei der Ausbildung auf der Grundlage von Kooperationsverträgen
zusammen.

(5) Die Eignung als Einrichtung der praktischen Ausbildung stellt die
zuständige Behörde fest. Die zuständige Behörde kann im Fall von
Rechtsverstößen einer Einrichtung die Durchführung der praktischen
Ausbildung untersagen.

(6) Auszubildende sind für die gesamte Dauer der Ausbildung
Arbeitnehmer im Sinne von § 5 des Betriebsverfassungsgesetzes oder von
§ 4 des Bundespersonalvertretungsgesetzes der verantwortlichen
Einrichtung der praktischen Ausbildung.


#### § 15 Pflegepraktikum

In der praktischen Ausbildung ist ein Pflegepraktikum in dem
jeweiligen Versorgungsbereich zu absolvieren, der für die Ausbildung
zur Anästhesietechnischen Assistentin und zum Anästhesietechnischen
Assistenten oder für die Ausbildung zur Operationstechnischen
Assistentin und zum Operationstechnischen Assistenten relevant ist.


#### § 16 Praxisanleitung

(1) Die Einrichtungen der praktischen Ausbildung stellen jeweils die
Praxisanleitung sicher.

(2) Die Praxisanleitung muss mindestens 15 Prozent der Zeit eines
Einsatzes der praktischen Ausbildung betragen.

(3) Bis zum 31. Dezember 2028 darf die Praxisanleitung abweichend von
Absatz 2 weniger als 15 Prozent, muss aber mindestens 10 Prozent der
praktischen Ausbildungszeit betragen.


#### § 17 Praxisbegleitung

(1) Die Schule unterstützt die praktische Ausbildung, indem sie eine
Praxisbegleitung in angemessenem Umfang gewährleistet.

(2) Die Praxisbegleitung betreut und beurteilt die Auszubildenden
während ihrer Praxiseinsätze fachlich im Benehmen mit der
Praxisanleitung und unterstützt die Praxisanleitung.

(3) Die Einrichtungen der praktischen Ausbildung unterstützen die
Schule bei der Durchführung der von der Schule zu leistenden
Praxisbegleitung.


#### § 18 Curriculum der Schule und Ausbildungsplan für die praktische Ausbildung

(1) Die Schule erstellt ein schulinternes Curriculum für den
theoretischen und den praktischen Unterricht nach den Vorgaben dieses
Gesetzes und auf der Grundlage der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung
nach § 66.

(2) Die verantwortliche Einrichtung der praktischen Ausbildung
erstellt einen Ausbildungsplan für die praktische Ausbildung nach den
Vorgaben dieses Gesetzes und auf der Grundlage der Ausbildungs- und
Prüfungsverordnung nach § 66.

(3) Die Schule und die verantwortliche Einrichtung der praktischen
Ausbildung stimmen im gegenseitigen Einvernehmen das schulinterne
Curriculum und den Ausbildungsplan ab.


#### § 19 Gesamtverantwortung der Schule

(1) Die Gesamtverantwortung für die Koordination des theoretischen und
praktischen Unterrichts mit der praktischen Ausbildung trägt die
Schule.

(2) Die Schule hat in Abstimmung mit den Einrichtungen der praktischen
Ausbildung sicherzustellen, dass die oder der Auszubildende für die
Teilnahme an Ausbildungsveranstaltungen der Schule und für die
Teilnahme an Prüfungen freigestellt wird und dass bei der Gestaltung
der Ausbildung auf die dafür erforderlichen Lernzeiten und
Vorbereitungszeiten Rücksicht genommen wird.


#### § 20 Pflichten der Einrichtungen der praktischen Ausbildung

(1) Die Einrichtungen der praktischen Ausbildung haben die Ausbildung
in einer durch ihren Zweck gebotenen Form planmäßig sowie zeitlich und
sachlich gegliedert so durchzuführen, dass das Ausbildungsziel in der
vorgesehenen Zeit erreicht werden kann.

(2) Die Einrichtungen der praktischen Ausbildung haben den
vorgegebenen Mindestumfang der Praxisanleitung sicherzustellen.

(3) Die Einrichtungen der praktischen Ausbildung haben die oder den
Auszubildenden für die Teilnahme an Ausbildungsveranstaltungen der
Schule und für die Teilnahme an Prüfungen freizustellen. Die
Einrichtungen der praktischen Ausbildung haben auch bei der Gestaltung
der praktischen Ausbildung auf die erforderlichen Lernzeiten und
Vorbereitungszeiten Rücksicht zu nehmen.

(4) Die Einrichtungen der praktischen Ausbildung dürfen der oder dem
Auszubildenden nur Aufgaben übertragen, die dem Ausbildungsziel und
ihrem oder seinem Ausbildungsstand entsprechen. Die übertragenen
Aufgaben sollen den physischen und psychischen Kräften der oder des
Auszubildenden angemessen sein.


#### § 21 Staatliche Prüfung

(1) Die Ausbildung schließt mit einer staatlichen Prüfung ab.

(2) In der staatlichen Prüfung müssen sowohl im Beruf der
Anästhesietechnischen Assistentin und des Anästhesietechnischen
Assistenten als auch im Beruf der Operationstechnischen Assistentin
und des Operationstechnischen Assistenten die gemeinsamen
Ausbildungsinhalte in gleicher Form geprüft werden.


#### § 22 Mindestanforderungen an Schulen

(1) Die Ausbildung darf nur von einer Schule durchgeführt werden, die
staatlich, staatlich genehmigt oder staatlich anerkannt ist.

(2) Die staatliche Genehmigung oder Anerkennung der Schule erfolgt
durch die zuständige Behörde.

(3) Schulen müssen nachweisen, dass

1.  sie hauptberuflich von einer pädagogisch qualifizierten Person
    geleitet werden, die über eine Ausbildung in einem Gesundheitsberuf
    und eine abgeschlossene Hochschulausbildung mindestens auf
    Masterniveau oder auf einem vergleichbarem Niveau verfügt,


2.  sie über ein Verhältnis von hauptberuflichen Lehrkräften für den
    theoretischen und den praktischen Unterricht von mindestens einer
    Vollzeitstelle zu 20 Ausbildungsplätzen verfügt,


3.  ihre hauptamtlichen Lehrkräfte fachlich in den Bereichen
    Anästhesietechnik oder Operationstechnik qualifiziert sind und über
    eine abgeschlossene Hochschulausbildung im Bereich Pädagogik verfügen,


4.  bei ihr die für die Ausbildung erforderlichen Räume und Einrichtungen
    sowie ausreichende Lehrmittel und Lernmittel vorhanden sind und


5.  die Durchführung der praktischen Ausbildung in geeigneten
    Krankenhäusern und Einrichtungen sichergestellt ist.




(4) Die Länder können durch Landesrecht das Nähere zu den
Anforderungen der Anerkennung bestimmen und darüber hinausgehende
Anforderungen festlegen. Für die Lehrkräfte des theoretischen und des
praktischen Unterrichts können sie regeln, dass die geforderte
Hochschulausbildung auf bestimmte Hochschularten und Studiengänge
beschränkt wird.


#### § 23 Verkürzung der Ausbildungsdauer durch Anrechnung gleichwertiger Ausbildungen

(1) Die zuständige Behörde kann auf Antrag eine erfolgreich
abgeschlossene Ausbildung oder erfolgreich abgeschlossene Teile einer
Ausbildung im Umfang ihrer Gleichwertigkeit auf die Dauer der
Ausbildung zur Anästhesietechnischen Assistentin und zum
Anästhesietechnischen Assistenten oder auf die Ausbildung zur
Operationstechnischen Assistentin und zum Operationstechnischen
Assistenten anrechnen.

(2) Die antragstellende Person hat der zuständigen Behörde rechtzeitig
vor Ausbildungsbeginn die Nachweise der anderen erfolgreich
abgeschlossenen Ausbildung oder der erfolgreich abgeschlossenen Teile
einer anderen Ausbildung vorzulegen.

(3) Die Anrechnung darf nur in dem Umfang erfolgen, dass mindestens
ein Drittel der Dauer der Ausbildung zur Anästhesietechnischen
Assistentin und zum Anästhesietechnischen Assistenten oder der
Ausbildung zur Operationstechnischen Assistentin und zum
Operationstechnischen Assistenten absolviert werden muss. Durch die
Anrechnung darf nicht gefährdet werden, dass die oder der
Auszubildende das Ausbildungsziel erreicht.

(4) In jedem Fall verkürzt sich um die Hälfte

1.  die Zeit für die Ausbildung zur Anästhesietechnischen Assistentin oder
    zum Anästhesietechnischen Assistenten bei Personen, die die Ausbildung
    zur Operationstechnischen Assistentin oder zum Operationstechnischen
    Assistenten erfolgreich abgeschlossen haben

    a)  nach diesem Gesetz oder


    b)  nach einer der in § 69 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Vorschriften
        und





2.  die Zeit für die Ausbildung zur Operationstechnischen Assistentin oder
    zum Operationstechnischen Assistenten bei Personen, die die Ausbildung
    zur Anästhesietechnischen Assistentin oder zum Anästhesietechnischen
    Assistenten erfolgreich abgeschlossen haben

    a)  nach diesem Gesetz oder


    b)  nach einer der in § 69 Absatz 1 Nummer 1 bis 4 genannten Vorschriften.








#### § 24 Verlängerung der Ausbildungsdauer

(1) Eine Auszubildende oder ein Auszubildender kann bei der
zuständigen Behörde beantragen, dass die Ausbildungsdauer verlängert
wird.

(2) Die Verlängerung wird genehmigt, wenn die Verlängerung
erforderlich ist, um das Ausbildungsziel zu erreichen. Die
Ausbildungsdauer darf jedoch fünf Jahre nicht überschreiten.

(3) Über die Genehmigung entscheidet die zuständige Behörde des
Landes, in dem die Ausbildung durchgeführt wird oder entsprechend dem
Antrag durchgeführt werden soll, in Abstimmung mit der
verantwortlichen Einrichtung der praktischen Ausbildung und der
Schule.

(4) Beabsichtigt die zuständige Behörde, dem Antrag nicht
stattzugeben, so ist die oder der Auszubildende vor der Entscheidung
anzuhören.


#### § 25 Anrechnung von Fehlzeiten

(1) Auf die Dauer der Ausbildung werden angerechnet:

1.  Urlaub, einschließlich Bildungsurlaub, und Ferien,


2.  Fehlzeiten wegen Krankheit oder aus anderen Gründen, die die oder der
    Auszubildende nicht zu vertreten hat,

    a)  bis zu 10 Prozent des theoretischen und des praktischen Unterrichts
        und


    b)  bis zu 10 Prozent der Stunden der praktischen Ausbildung sowie





3.  Fehlzeiten aufgrund mutterschutzrechtlicher Beschäftigungsverbote.



Die Unterbrechung der Ausbildung wegen Fehlzeiten aufgrund
mutterschutzrechtlicher Beschäftigungsverbote und Fehlzeiten wegen
Krankheit oder aus anderen Gründen, die die oder der Auszubildende
nicht zu vertreten hat, darf eine Gesamtdauer von 18 Wochen nicht
überschreiten.

(2) Die oder der Auszubildende kann bei der zuständigen Behörde
beantragen, dass ihr oder ihm auch andere als die in Absatz 1
genannten Fehlzeiten und über Absatz 1 hinausgehende Fehlzeiten
angerechnet werden. Die Anrechnung hat zu erfolgen, wenn

1.  eine besondere Härte vorliegt und


2.  bei der oder dem Auszubildenden das Erreichen des Ausbildungsziels
    durch die Anrechnung nicht gefährdet wird.




(3) Über die Anrechnung von Fehlzeiten entscheidet die zuständige
Behörde.

(4) Ist eine Anrechnung der Fehlzeiten nicht möglich, kann die
Ausbildung nach § 24 verlängert werden.

(5) Freistellungsansprüche nach dem Betriebsverfassungsgesetz, dem
Bundespersonalvertretungsgesetz oder den
Landespersonalvertretungsgesetzen bleiben unberührt.


### Unterabschnitt 3 - Ausbildungsverhältnis


#### § 26 Ausbildungsvertrag

(1) Zwischen dem Ausbildungsträger und der oder dem Auszubildenden ist
ein Ausbildungsvertrag zu schließen. Der Abschluss und jede Änderung
des Ausbildungsvertrages bedürfen der Schriftform. Die schriftliche
Form kann nicht durch die elektronische Form ersetzt werden.

(2) Der Ausbildungsvertrag muss mindestens enthalten:

1.  die Bezeichnung des Berufs, zu dem nach den Vorschriften dieses
    Gesetzes ausgebildet wird,


2.  den Beginn und die Dauer der Ausbildung,


3.  den Ausbildungsplan für die praktische Ausbildung,


4.  die Dauer der regelmäßigen täglichen oder wöchentlichen Arbeitszeit,


5.  die Höhe der Ausbildungsvergütung einschließlich des Umfangs etwaiger
    Sachbezüge nach § 30,


6.  die Modalitäten zur Zahlung der Ausbildungsvergütung und


7.  die Dauer des Urlaubs.




(3) Des Weiteren sollen folgende Angaben, Informationen und Hinweise
im Vertrag enthalten sein oder dem Vertrag beigefügt werden:

1.  die Dauer der Probezeit,


2.  Angaben über die der Ausbildung zugrunde liegende Ausbildungs- und
    Prüfungsverordnung nach § 66,


3.  Angaben zu den Voraussetzungen, unter denen der Ausbildungsvertrag
    gekündigt werden kann, sowie


4.  Hinweise auf die dem Ausbildungsvertrag zugrunde liegenden tariflichen
    Bestimmungen, Betriebs- oder Dienstvereinbarungen sowie auf die Rechte
    als Arbeitnehmer im Sinne von § 5 des Betriebsverfassungsgesetzes oder
    von § 4 des Bundespersonalvertretungsgesetzes der Einrichtung der
    praktischen Ausbildung.




(4) Der Ausbildungsvertrag ist bei Minderjährigen gemeinsam von den
Minderjährigen und deren gesetzlichen Vertretern zu schließen.

(5) Eine Vertragsurkunde ist der oder dem Auszubildenden
auszuhändigen. Ist die oder der Auszubildende noch minderjährig, so
ist auch ihren oder seinen gesetzlichen Vertretern eine
Vertragsurkunde auszuhändigen.

(6) Ist die Schule Ausbildungsträger, wird der Ausbildungsvertrag nur
wirksam, wenn die verantwortliche Einrichtung der praktischen
Ausbildung dem Ausbildungsvertrag zustimmt. Ist die verantwortliche
Einrichtung der praktischen Ausbildung Ausbildungsträger, wird der
Ausbildungsvertrag nur wirksam, wenn die Schule dem Ausbildungsvertrag
zustimmt. Ist ein Dritter Ausbildungsträger, wird der
Ausbildungsvertrag nur wirksam, wenn die Schule und die
verantwortliche Einrichtung der praktischen Ausbildung dem
Ausbildungsvertrag zustimmen.


#### § 27 Pflichten des Ausbildungsträgers

(1) Der Ausbildungsträger hat die Ausbildung in einer durch ihren
Zweck gebotenen Form planmäßig sowie zeitlich und sachlich gegliedert
so durchzuführen, dass das Ausbildungsziel in der vorgesehenen Zeit
erreicht werden kann.

(2) Der Ausbildungsträger ist verpflichtet, die Vergütung während der
gesamten Ausbildung zu zahlen.

(3) Der Ausbildungsträger hat der oder dem Auszubildenden die
Ausbildungsmittel kostenlos zur Verfügung zu stellen, die zur
Ausbildung und zum Ablegen der staatlichen Prüfung erforderlich sind.
Zu den Ausbildungsmitteln gehören insbesondere Fachliteratur, Zugang
zu Datenbanken, Instrumente und Apparate.


#### § 28 Pflichten der oder des Auszubildenden

(1) Die oder der Auszubildende hat sich zu bemühen, das
Ausbildungsziel zu erreichen.

(2) Insbesondere ist die oder der Auszubildende verpflichtet,

1.  an den vorgeschriebenen Ausbildungsveranstaltungen der Schule
    teilzunehmen,


2.  die Aufgaben, die ihr oder ihm im Rahmen der Ausbildung übertragen
    werden, sorgfältig auszuführen,


3.  die Rechte der Patientinnen und Patienten zu wahren und ihre
    Selbstbestimmung zu achten,


4.  die Bestimmungen über die Schweigepflicht, die für Beschäftigte in
    Einrichtungen der praktischen Ausbildung gelten, einzuhalten und über
    Betriebsgeheimnisse Stillschweigen zu bewahren und


5.  einen schriftlichen Ausbildungsnachweis zu führen.





#### § 29 Ausbildungsvergütung

(1) Der Ausbildungsträger hat der oder dem Auszubildenden eine
angemessene monatliche Ausbildungsvergütung zu gewähren.

(2) Der oder dem Auszubildenden ist die Vergütung auch zu zahlen

1.  für die Zeit, in der die oder der Auszubildende teilnimmt

    a)  am theoretischen und praktischen Unterricht,


    b)  an Prüfungen und


    c)  an Ausbildungsmaßnahmen, die außerhalb der Ausbildungsstätte
        durchgeführt werden, oder





2.  bis zur Dauer von sechs Wochen, wenn

    a)  Bestandteile der Ausbildung, für die die oder der Auszubildende sich
        bereitgehalten hat, nicht durchgeführt werden oder


    b)  die oder der Auszubildende ihre oder seine Pflichten aus dem
        Ausbildungsverhältnis nicht erfüllen kann aus Gründen, die er oder sie
        nicht zu verschulden hat.








#### § 30 Sachbezüge

(1) Auf die Ausbildungsvergütung können Sachbezüge angerechnet werden.
Maßgeblich für die Bestimmung der Werte der Sachbezüge sind die Werte,
die in der Verordnung über die sozialversicherungsrechtliche
Beurteilung von Zuwendungen des Arbeitgebers als Arbeitsentgelt in der
jeweils geltenden Fassung bestimmt sind.

(2) Die Anrechnung von Sachbezügen ist nur zulässig, soweit dies im
Ausbildungsvertrag vereinbart worden ist. Der Wert der Sachbezüge darf
75 Prozent der Bruttovergütung nicht überschreiten.

(3) Kann die oder der Auszubildende aus berechtigtem Grund Sachbezüge
nicht abnehmen, so ist der Wert für diese Sachbezüge nach den
Sachbezugswerten auszuzahlen.


#### § 31 Überstunden und ihre Vergütung

Eine über die vereinbarte regelmäßige Ausbildungszeit hinausgehende
Beschäftigung ist nur ausnahmsweise zulässig und besonders zu vergüten
oder in Freizeit auszugleichen.


#### § 32 Probezeit

(1) Die ersten sechs Monate des Ausbildungsverhältnisses sind die
Probezeit.

(2) Die Dauer der Probezeit kann davon abweichen, sofern sich aus
tarifvertraglichen Regelungen eine andere Dauer ergibt.


#### § 33 Ende des Ausbildungsverhältnisses

(1) Das Ausbildungsverhältnis endet unabhängig vom Zeitpunkt der
staatlichen Abschlussprüfung mit Ablauf der Ausbildungszeit.

(2) Die oder der Auszubildende kann beim Ausbildungsträger schriftlich
eine Verlängerung des Ausbildungsverhältnisses verlangen, wenn sie
oder er

1.  die staatliche Prüfung nicht bestanden hat oder


2.  ohne eigenes Verschulden die staatliche Prüfung nicht vor Ablauf der
    Ausbildungszeit ablegen kann.



Die Ausbildungszeit verlängert sich bis zur nächstmöglichen
Durchführung der staatlichen Prüfung, höchstens jedoch um ein Jahr.


#### § 34 Kündigung des Ausbildungsverhältnisses

(1) Während der Probezeit kann das Ausbildungsverhältnis von jedem
Vertragspartner jederzeit ohne Einhalten einer Kündigungsfrist
gekündigt werden.

(2) Nach der Probezeit kann das Ausbildungsverhältnis von jedem
Vertragspartner ohne Einhalten einer Kündigungsfrist nur gekündigt
werden, wenn

1.  die oder der Auszubildende sich eines Verhaltens schuldig gemacht hat
    oder macht, aus dem sich die Unzuverlässigkeit zur Absolvierung der
    Ausbildung ergibt,


2.  die oder der Auszubildende in gesundheitlicher Hinsicht dauerhaft
    nicht oder nicht mehr zur Absolvierung der Ausbildung geeignet ist
    oder


3.  ein sonstiger wichtiger Grund vorliegt.



In diesen Fällen ist die Kündigung zu begründen.

(3) Nach der Probezeit kann die oder der Auszubildende mit einer
Kündigungsfrist von vier Wochen das Ausbildungsverhältnis ohne Angabe
des Kündigungsgrundes kündigen.

(4) Die Kündigung muss schriftlich erfolgen.

(5) Eine Kündigung aus einem sonstigen wichtigen Grund ist unwirksam,
wenn die Tatsachen, die der Kündigung zugrunde liegen, der
kündigungsberechtigten Person länger als 14 Tage bekannt sind. Ist ein
vorgesehenes Güteverfahren vor einer außergerichtlichen Stelle
eingeleitet, so wird bis zu dessen Beendigung der Lauf der Frist nach
Satz 1 gehemmt.


#### § 35 Beschäftigung im Anschluss an das Ausbildungsverhältnis

Wird die oder der Auszubildende im Anschluss an das
Ausbildungsverhältnis beschäftigt, ohne dass hierüber ausdrücklich
etwas vereinbart worden ist, so gilt ein Arbeitsverhältnis auf
unbestimmte Zeit als begründet.


#### § 36 Nichtigkeit von Vereinbarungen

(1) Eine Vereinbarung, die zu Ungunsten der oder des Auszubildenden
von den §§ 26 bis 35 abweicht, ist nichtig.

(2) Nichtig ist auch eine Vereinbarung über

1.  die Verpflichtung der oder des Auszubildenden, für die Ausbildung eine
    Entschädigung oder Schulgeld zu zahlen,


2.  Gebühren für Prüfungen,


3.  Vertragsstrafen,


4.  den Ausschluss oder die Beschränkung von Schadensersatzansprüchen und


5.  die Festsetzung der Höhe eines Schadensersatzes in Pauschalbeträgen.




(3) Nichtig ist zudem eine Vereinbarung, die die Auszubildende oder
den Auszubildenden für die Zeit nach der Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses in der Ausübung ihrer oder seiner beruflichen
Tätigkeit beschränkt. Wirksam ist eine innerhalb der letzten sechs
Monate des Ausbildungsverhältnisses getroffene Vereinbarung darüber,
dass die oder der Auszubildende nach Beendigung des
Ausbildungsverhältnisses ein Arbeitsverhältnis eingeht.


#### § 37 Ausnahmeregelung für Mitglieder geistlicher Gemeinschaften

Die §§ 26 bis 36 finden keine Anwendung auf Auszubildende, die
Diakonissen, Diakonieschwestern oder Mitglieder geistlicher
Gemeinschaften sind.


## Abschnitt 3 - Anerkennung von im Ausland erworbenen Berufsqualifikationen


### § 38 Anforderung an die Anerkennung einer außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes abgeschlossenen Ausbildung

(1) Eine außerhalb des Geltungsbereichs dieses Gesetzes erworbene
Berufsqualifikation wird anerkannt, wenn

1.  sie mit der in diesem Gesetz geregelten Ausbildung gleichwertig ist
    oder


2.  die antragstellende Person die erforderliche Anpassungsmaßnahme
    erfolgreich absolviert hat.




(2) Die Überprüfung der Gleichwertigkeit der Berufsqualifikation
erfolgt auf der Grundlage der eingereichten Ausbildungsnachweise und
Arbeitszeugnisse.

(3) Die zuständige Behörde bestätigt der antragstellenden Person
innerhalb eines Monats den Empfang der Unterlagen und teilt
gegebenenfalls mit, welche Unterlagen fehlen. Die Prüfung des Antrags
muss so schnell wie möglich abgeschlossen werden, spätestens jedoch
drei Monate nach Einreichung der vollständigen Unterlagen.

(4) Auf Antrag ist der antragstellenden Person ein gesonderter
Bescheid über die Feststellung der Gleichwertigkeit ihrer
Berufsqualifikation zu erteilen.


### § 39 Nichtanwendbarkeit des Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes

Das Berufsqualifikationsfeststellungsgesetz findet mit Ausnahme des §
17 des Berufsqualifikationsfeststellungsgesetzes keine Anwendung.


### § 40 Begriffsbestimmungen zu den ausländischen Staaten

(1) Mitgliedstaat im Sinne dieses Gesetzes ist ein Mitgliedstaat der
Europäischen Union. Andere Mitgliedstaaten sind alle Mitgliedstaaten
außer der Bundesrepublik Deutschland.

(2) Vertragsstaat im Sinne dieses Gesetzes ist ein Vertragsstaat des
Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum. Andere
Vertragsstaaten sind alle Vertragsstaaten außer der Bundesrepublik
Deutschland.

(3) Drittstaat ist ein Staat, der weder Mitgliedstaat noch
Vertragsstaat ist.

(4) Gleichgestellter Staat ist ein Drittstaat, der bei der Anerkennung
von Berufsqualifikationen nach dem Recht der Europäischen Union einem
Mitgliedstaat gleichgestellt ist.

(5) Herkunftsstaat ist der Mitgliedstaat, der andere Vertragsstaat
oder der gleichgestellte Staat, in dem die Berufsqualifikation
erworben worden ist.

(6) Aufnahmestaat ist der andere Mitgliedstaat, der andere
Vertragsstaat oder der gleichgestellte Staat, in dem eine
Anästhesietechnische Assistentin oder ein Anästhesietechnischer
Assistent oder eine Operationstechnische Assistentin oder ein
Operationstechnischer Assistent niedergelassen ist oder
Dienstleistungen erbringt.


### § 41 Ausbildungsnachweise bei Berufsqualifikationen, die in einem anderen Mitgliedstaat, in einem anderen Vertragsstaat oder in einem gleichgestellten Staat abgeschlossen worden sind

(1) Bei einer Berufsqualifikation, die in einem anderen Mitgliedstaat,
in einem anderen Vertragsstaat oder in einem gleichgestellten Staat
abgeschlossen worden ist, soll die Überprüfung der Gleichwertigkeit
der Berufsqualifikation nur aufgrund der folgenden
Ausbildungsnachweise erfolgen:

1.  Europäischer Berufsausweis, aus dem hervorgeht, dass die
    antragstellende Person eine Berufsqualifikation erworben hat, die in
    diesem Staat erforderlich ist für den unmittelbaren Zugang zu einem
    Beruf, der dem Beruf der Anästhesietechnischen Assistentin und des
    Anästhesietechnischen Assistenten oder dem Beruf der
    Operationstechnischen Assistentin und des Operationstechnischen
    Assistenten entspricht,


2.  Europäischer Berufsausweis für den Beruf der Anästhesietechnischen
    Assistentin und des Anästhesietechnischen Assistenten oder für den
    Beruf der Operationstechnischen Assistentin und des
    Operationstechnischen Assistenten,


3.  ein Ausbildungsnachweis,

    a)  der dem Niveau entspricht, das genannt ist in Artikel 11 Buchstabe a
        der Richtlinie 2005/36/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
        vom 7. September 2005 über die Anerkennung von Berufsqualifikationen
        (ABl. L 255 vom 30.9.2005, S. 22; L 271 vom 16.10.2007, S. 18; L 93
        vom 4.4.2008, S. 28; L 33 vom 3.2.2009, S. 49; L 305 vom 24.10.2014,
        S. 115), die zuletzt durch den Delegierten Beschluss (EU) 2019/608
        (ABl. L 104 vom 15.4.2019, S. 1) geändert worden ist, in der jeweils
        geltenden Fassung, und


    b)  aus dem hervorgeht, dass die antragstellende Person eine Ausbildung
        erworben hat, die in diesem Staat erforderlich ist für den
        unmittelbaren Zugang zu einem Beruf, der dem Beruf der
        Anästhesietechnischen Assistentin und des Anästhesietechnischen
        Assistenten oder dem Beruf der Operationstechnischen Assistentin und
        des Operationstechnischen Assistenten entspricht, oder





4.  ein Diplom, aus dem hervorgeht, dass die antragstellende Person eine
    Ausbildung erworben hat, die in diesem Staat erforderlich ist für den
    unmittelbaren Zugang zu einem Beruf, der dem Beruf der
    Anästhesietechnischen Assistentin und des Anästhesietechnischen
    Assistenten oder dem Beruf der Operationstechnischen Assistentin und
    des Operationstechnischen Assistenten entspricht.




(2) Diplome im Sinne dieses Gesetzes sind Ausbildungsnachweise nach
Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe c der Richtlinie 2005/36/EG in der
jeweils geltenden Fassung, die mindestens dem in Artikel 11 Buchstabe
b der Richtlinie 2005/36/EG genannten Niveau entsprechen und denen
eine Bescheinigung des Herkunftsstaats über das Ausbildungsniveau
beigefügt ist.

(3) Als Diplome gelten auch

1.  Ausbildungsnachweise oder eine Gesamtheit von Ausbildungsnachweisen,
    die von einer zuständigen Behörde des Herkunftsstaats ausgestellt
    worden sind, sofern die Ausbildungsnachweise

    a)  den erfolgreichen Abschluss einer Ausbildung bescheinigen, die in
        einem Mitgliedstaat, einem Vertragsstaat oder einem gleichgestellten
        Staat auf Vollzeitbasis oder Teilzeitbasis im Rahmen formaler oder
        nichtformaler Ausbildungsprogramme erworben worden sind,


    b)  von diesem Herkunftsstaat als gleichwertig anerkannt worden sind,


    c)  in Bezug auf die Aufnahme oder Ausübung des Berufs der
        Anästhesietechnischen Assistentin und des Anästhesietechnischen
        Assistenten oder des Berufs der Operationstechnischen Assistentin und
        des Operationstechnischen Assistenten dieselben Rechte verleihen oder
        auf die Ausübung dieses Berufs vorbereiten und





2.  Berufsqualifikationen, die zwar nicht den Erfordernissen der Rechts-
    oder Verwaltungsvorschriften des Herkunftsstaats für die Aufnahme oder
    Ausübung des Berufs der Anästhesietechnischen Assistentin und des
    Anästhesietechnischen Assistenten oder des Berufs der
    Operationstechnischen Assistentin und des Operationstechnischen
    Assistenten entsprechen, ihrer Inhaberin oder ihrem Inhaber jedoch
    Rechte verleihen, die nach dem Recht des Herkunftsstaats erworben
    worden sind.





### § 42 Ausbildungsnachweise bei Ausbildungen, die in einem Drittstaat abgeschlossen worden sind

(1) Bei einer Berufsqualifikation, die in einem Drittstaat, der kein
gleichgestellter Staat ist, abgeschlossen worden ist, sind die
Ausbildungsnachweise vorzulegen, die

1.  in dem Drittstaat ausgestellt worden sind und


2.  mit angemessenem Aufwand beizubringen sind.




(2) In Ausnahmefällen kann der Abschluss der Berufsqualifikation auch
auf andere Art und Weise glaubhaft gemacht werden.

(3) Ist die Gleichwertigkeit der Berufsqualifikation bereits in einem
anderen Mitgliedstaat, in einem anderen Vertragsstaat oder in einem
gleichgestellten Staat anerkannt worden, so ist die entsprechende
Bescheinigung vorzulegen.


### § 43 Gleichwertigkeit der Berufsqualifikation

Eine Berufsqualifikation, die außerhalb des Geltungsbereichs dieses
Gesetzes abgeschlossen worden ist, ist gleichwertig mit der in diesem
Gesetz geregelten Ausbildung zur Anästhesietechnischen Assistentin
oder zum Anästhesietechnischen Assistenten oder mit der in diesem
Gesetz geregelten Ausbildung zur Operationstechnischen Assistentin
oder zum Operationstechnischen Assistenten, wenn

1.  sie keine wesentlichen Unterschiede aufweist gegenüber der in
    Abschnitt 2 und in der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung nach § 66
    geregelten Ausbildung oder


2.  wesentliche Unterschiede vollständig durch den Nachweis von
    Kenntnissen, Fähigkeiten und Kompetenzen aufgrund von Berufserfahrung
    oder von lebenslangem Lernen ausgeglichen werden.





### § 44 Wesentliche Unterschiede bei der Berufsqualifikation

(1) Wesentliche Unterschiede liegen vor,

1.  wenn in der Berufsqualifikation mindestens ein Themenbereich oder ein
    berufspraktischer Bestandteil fehlt, der in Deutschland
    Mindestvoraussetzung für die Ausübung des Berufs der
    Anästhesietechnischen Assistentin oder des Anästhesietechnischen
    Assistenten oder des Berufs der Operationstechnischen Assistentin oder
    des Operationstechnischen Assistenten ist, oder


2.  wenn in dem Beruf mindestens eine reglementierte Tätigkeit nicht
    ausgeübt wird, die in Deutschland Mindestvoraussetzung für die
    Ausübung des Berufs der Anästhesietechnischen Assistentin oder des
    Anästhesietechnischen Assistenten oder des Berufs der
    Operationstechnischen Assistentin oder des Operationstechnischen
    Assistenten ist.




(2) Die inhaltlichen wesentlichen Abweichungen nach Absatz 1 müssen
sich auf Themenbereiche oder berufspraktische Bestandteile beziehen,
deren Kenntnisse, Fähigkeiten und Kompetenzen eine wesentliche
Voraussetzung für die Ausübung des jeweiligen Berufs im
Geltungsbereich dieses Gesetzes sind.


### § 45 Ausgleich durch Berufserfahrung oder durch lebenslanges Lernen

(1) Wesentliche Unterschiede können vollständig oder teilweise
ausgeglichen werden durch Kenntnisse, Fähigkeiten und Kompetenzen, die
die antragstellende Person erworben hat

1.  durch Berufserfahrung im Rahmen ihrer tatsächlichen und rechtmäßigen
    Ausübung des Berufs der Anästhesietechnischen Assistentin oder des
    Anästhesietechnischen Assistenten oder des Berufs der
    Operationstechnischen Assistentin oder des Operationstechnischen
    Assistenten in Vollzeit oder Teilzeit oder


2.  durch lebenslanges Lernen.




(2) Die Anerkennung der nach Absatz 1 Nummer 2 erworbenen Kenntnisse,
Fähigkeiten und Kompetenzen setzt voraus, dass sie von einer dafür in
dem jeweiligen Staat zuständigen Stelle formell als gültig anerkannt
worden sind.

(3) Für die Anerkennung ist nicht entscheidend, in welchem Staat die
jeweiligen Kenntnisse, Fähigkeiten und Kompetenzen erworben worden
sind.


### § 46 Anpassungsmaßnahmen

(1) Ist die Berufsqualifikation der antragstellenden Person nicht mit
der in diesem Gesetz geregelten Berufsqualifikation gleichwertig, so
ist für eine Anerkennung eine Anpassungsmaßnahme durchzuführen.

(2) Dies gilt auch für den Fall, dass die Gleichwertigkeit der
Berufsqualifikation nur mit einem unangemessenen zeitlichen oder
sachlichen Aufwand festgestellt werden kann, da die antragstellende
Person die erforderlichen Unterlagen oder Ausbildungsnachweise aus
Gründen, die nicht in der antragstellenden Person liegen, nicht
vorlegen kann.


### § 47 Anerkennung der Berufsqualifikation nach Eignungsprüfung oder Anpassungslehrgang

(1) Als Anpassungsmaßnahme ist eine Eignungsprüfung oder ein
Anpassungslehrgang erforderlich, wenn die antragstellende Person

1.  eine Berufsqualifikation nachweist, die in einem anderen
    Mitgliedstaat, in einem anderen Vertragsstaat oder in einem
    gleichgestellten Staat erworben worden ist, oder


2.  eine Berufsqualifikation nachweist, die

    a)  in einem Drittstaat, der kein gleichgestellter Staat ist, erworben
        worden ist und


    b)  bereits in einem anderen Mitgliedstaat, in einem anderen Vertragsstaat
        oder in einem gleichgestellten Staat anerkannt worden ist.







(2) Die antragstellende Person hat das Recht, zwischen dem Ablegen der
Eignungsprüfung oder dem Absolvieren eines Anpassungslehrgangs zu
wählen.

(3) Verfügt eine antragstellende Person lediglich über einen
Ausbildungsnachweis, der dem in Artikel 11 Buchstabe a der Richtlinie
2005/36/EG genannten Niveau entspricht, so muss sie eine
Eignungsprüfung ablegen.


### § 48 Anerkennung der Berufsqualifikation nach Kenntnisprüfung oder Anpassungslehrgang

(1) Als Anpassungsmaßnahme ist eine Kenntnisprüfung oder ein
Anpassungslehrgang erforderlich, wenn die antragstellende Person eine
Berufsqualifikation nachweist, die

1.  in einem Drittstaat, der kein gleichgestellter Staat ist, erworben
    worden ist und


2.  weder in einem anderen Mitgliedstaat noch in einem anderen
    Vertragsstaat noch in einem gleichgestellten Staat anerkannt worden
    ist.




(2) Die antragstellende Person hat das Recht, zwischen dem Ablegen der
Kenntnisprüfung oder dem Absolvieren eines Anpassungslehrgangs zu
wählen.

(3) Der Anpassungslehrgang schließt mit einer Prüfung ab.

(4) Ist die Prüfung nach Absatz 3 bestanden worden, so wird die
Berufsqualifikation anerkannt.


### § 49 Eignungsprüfung

(1) Die Eignungsprüfung erstreckt sich auf die wesentlichen
Unterschiede, die zuvor bei der antragstellenden Person festgestellt
worden sind.

(2) Ist die Eignungsprüfung erfolgreich abgelegt worden, so wird die
Berufsqualifikation anerkannt.


### § 50 Kenntnisprüfung

(1) Die Kenntnisprüfung erstreckt sich auf den Inhalt der staatlichen
Abschlussprüfung.

(2) Ist die Kenntnisprüfung erfolgreich abgelegt worden, so wird die
Berufsqualifikation anerkannt.


### § 51 Anpassungslehrgang

(1) Den Inhalt und Umfang des Anpassungslehrgangs regelt die auf der
Grundlage des § 66 erlassene Ausbildungs- und Prüfungsverordnung.

(2) Der Anpassungslehrgang darf höchstens drei Jahre dauern.

(3) (weggefallen)

(4) (weggefallen)


## Abschnitt 4 - Dienstleistungserbringung


### Unterabschnitt 1 - Personen, die die Dienstleistungserbringung in Deutschland beabsichtigen


#### § 52 Dienstleistungserbringung

Eine Staatsangehörige oder ein Staatsangehöriger eines anderen
Mitgliedstaates, eines anderen Vertragsstaates oder eines
gleichgestellten Staates darf als dienstleistungserbringende Person im
Rahmen vorübergehender und gelegentlicher Dienstleistungen im Sinne
des Artikels 57 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen
Union (ABl. C 326 vom 26.10.2012, S. 47) den Beruf der
Anästhesietechnischen Assistentin oder des Anästhesietechnischen
Assistenten oder den Beruf der Operationstechnischen Assistentin oder
des Operationstechnischen Assistenten ausüben, wenn sie oder er zur
Dienstleistung berechtigt ist.


#### § 53 Meldung der Dienstleistungserbringung

(1) Wer beabsichtigt, in Deutschland als dienstleistungserbringende
Person tätig zu sein, ist verpflichtet, dies der in Deutschland
zuständigen Behörde vorab schriftlich zu melden.

(2) Bei der erstmaligen Meldung sind folgende Dokumente vorzulegen:

1.  ein Nachweis der Staatsangehörigkeit,


2.  ein Nachweis der Berufsqualifikation,


3.  eine Bescheinigung über eine zum Zeitpunkt der Vorlage bestehende
    rechtmäßige Niederlassung in einem anderen Mitgliedstaat, in einem
    anderen Vertragsstaat oder in einem gleichgestellten Staat

    a)  für die Tätigkeit in einem reglementierten Beruf, der einem in diesem
        Gesetz geregelten Beruf entspricht, oder


    b)  für die Tätigkeit in einem Beruf, der einem in diesem Gesetz
        geregelten Beruf entspricht und der nicht reglementiert ist, sowie
        zusätzlich ein Nachweis in beliebiger Form, dass die Tätigkeit in dem
        Beruf während der vorhergehenden zehn Jahre mindestens ein Jahr lang
        in einem oder in mehreren Mitgliedstaaten, Vertragsstaaten oder
        gleichgestellten Staaten rechtmäßig ausgeübt worden ist,





4.  eine Erklärung, dass die meldende Person über die Kenntnisse der
    deutschen Sprache verfügt, die zur Ausübung des Berufs erforderlich
    sind, und


5.  eine Bescheinigung, aus der sich ergibt, dass

    a)  die Ausübung dieser Tätigkeit nicht, auch nicht vorübergehend,
        untersagt ist und


    b)  keine Vorstrafen der meldenden Person vorliegen.







(3) Die erstmalige Meldung ist an die zuständige Behörde des Landes zu
richten, in dem die Dienstleistung erbracht werden soll.

(4) (weggefallen)


#### § 54 Berechtigung zur Dienstleistungserbringung

Zur Dienstleistungserbringung ist nur berechtigt, wer

1.  über eine zur Dienstleistungserbringung berechtigende
    Berufsqualifikation verfügt,


2.  in einem anderen Mitgliedstaat, in einem anderen Vertragsstaat oder in
    einem gleichgestellten Staat rechtmäßig niedergelassen ist und

    a)  die Ausübung des Berufs, der dem Beruf, in dem die
        Dienstleistungserbringung angestrebt wird, entspricht, in diesem
        anderen Mitgliedstaat, in diesem anderen Vertragsstaat oder in dem
        gleichgestellten Staat reglementiert ist oder


    b)  die Ausübung des Berufs oder die Ausbildung zu dem Beruf, der dem
        Beruf, in dem die Dienstleistungserbringung angestrebt wird,
        entspricht, in diesem anderen Mitgliedstaat, in diesem anderen
        Vertragsstaat oder in dem gleichgestellten Staat nicht reglementiert
        ist und die meldende Person den Beruf während der vorhergehenden zehn
        Jahre mindestens ein Jahr lang in einem oder in mehreren
        Mitgliedstaaten, Vertragsstaaten oder gleichgestellten Staaten
        ausgeübt hat,





3.  sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich die
    Unzuverlässigkeit zur Ausübung des Berufs der Anästhesietechnischen
    Assistentin oder des Anästhesietechnischen Assistenten oder des Berufs
    der Operationstechnischen Assistentin oder des Operationstechnischen
    Assistenten ergibt,


4.  in gesundheitlicher Hinsicht geeignet ist zur Ausübung des Berufs der
    Anästhesietechnischen Assistentin oder des Anästhesietechnischen
    Assistenten oder des Berufs der Operationstechnischen Assistentin oder
    des Operationstechnischen Assistenten und


5.  über Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt, die zur Ausübung des
    Berufs der Anästhesietechnischen Assistentin oder des
    Anästhesietechnischen Assistenten oder des Berufs der
    Operationstechnischen Assistentin oder des Operationstechnischen
    Assistenten erforderlich sind.





#### § 55 Zur Dienstleistungserbringung berechtigende Berufsqualifikation

(1) Zur Dienstleistungserbringung berechtigen folgende
Berufsqualifikationen:

1.  eine abgeschlossene Ausbildung nach diesem Gesetz oder


2.  eine Berufsqualifikation, die

    a)  in einem anderen Mitgliedstaat, in einem anderen Vertragsstaat oder in
        einem gleichgestellten Staat erworben worden ist,


    b)  in dem Staat, in dem sie erworben worden ist, erforderlich ist für den
        unmittelbaren Zugang zu einem Beruf, der dem Beruf der
        Anästhesietechnischen Assistentin und des Anästhesietechnischen
        Assistenten oder dem Beruf der Operationstechnischen Assistentin und
        des Operationstechnischen Assistenten entspricht, und


    c)  entweder nach den §§ 43 bis 45 mit der in diesem Gesetz geregelten
        Ausbildung gleichwertig ist oder wesentliche Unterschiede nur in einem
        Umfang aufweist, der nicht zu einer Gefährdung der öffentlichen
        Gesundheit führt.







(2) Weist eine Berufsqualifikation wesentliche Unterschiede in einem
Umfang vor, der zu einer Gefährdung der öffentlichen Gesundheit führt,
so kann die meldende Person zum Erwerb einer zur Dienstleistung
berechtigenden Berufsqualifikation eine Eignungsprüfung ablegen, die
sich auf diese wesentlichen Unterschiede erstreckt.

(3) Die meldende Person kann auch dann eine Eignungsprüfung ablegen,
wenn die Gleichwertigkeit ihrer Berufsqualifikation nur mit einem
unangemessenen zeitlichen oder sachlichen Aufwand festgestellt werden
kann, da die die Meldung erstattende Person die erforderlichen
Unterlagen oder Nachweise aus Gründen, die sie nicht zu verantworten
hat, nicht vorlegen kann.

(4) Ist die Eignungsprüfung erfolgreich abgelegt worden, so berechtigt
die Berufsqualifikation der meldenden Person zur
Dienstleistungserbringung.


#### § 56 Überprüfen der Berechtigung zur Dienstleistungserbringung

(1) Die zuständige Behörde überprüft, ob die meldende Person
berechtigt ist, in Deutschland die Tätigkeit der Anästhesietechnischen
Assistentin oder des Anästhesietechnischen Assistenten oder die
Tätigkeit der Operationstechnischen Assistentin oder des
Operationstechnischen Assistenten als dienstleistungserbringende
Person vorübergehend und gelegentlich auszuüben.

(2) Den vorübergehenden und gelegentlichen Charakter der
Dienstleistungserbringung beurteilt die zuständige Behörde im
Einzelfall. In ihre Beurteilung bezieht sie Dauer, Häufigkeit,
regelmäßige Wiederkehr und Kontinuität der Dienstleistungserbringung
ein.

(3) Soweit es für die Überprüfung der Gleichwertigkeit der
Berufsqualifikation erforderlich ist, kann die zuständige Behörde bei
der zuständigen Behörde des Staates, in dem die meldende Person
niedergelassen ist, Informationen über den Ausbildungsgang der
meldenden Person anfordern.

(4) (weggefallen)


#### § 57 Rechte und Pflichten der dienstleistungserbringenden Person

(1) Ist eine Person berechtigt, den Beruf der Anästhesietechnischen
Assistentin oder des Anästhesietechnischen Assistenten oder den Beruf
der Operationstechnischen Assistentin oder des Operationstechnischen
Assistenten als dienstleistungserbringende Person vorübergehend und
gelegentlich auszuüben, so hat sie beim Erbringen der Dienstleistung
in Deutschland die gleichen Rechte und Pflichten wie Personen mit
einer Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach § 1 Absatz 1
oder § 2 Absatz 1.

(2) Die dienstleistungserbringende Person darf je nach ausgeübter
Tätigkeit die Berufsbezeichnung „Anästhesietechnische Assistentin“
oder „Anästhesietechnischer Assistent“ oder die Berufsbezeichnung
„Operationstechnische Assistentin“ oder „Operationstechnischer
Assistent“ führen, auch wenn sie nicht die Erlaubnis zum Führen der
Berufsbezeichnung nach § 1 Absatz 1 oder § 2 Absatz 1 besitzt.

(3) Die dienstleistungserbringende Person ist verpflichtet, der
zuständigen Behörde unverzüglich zu melden:

1.  eine Änderung der Staatsangehörigkeit,


2.  den Verlust der rechtmäßigen Niederlassung im Beruf der
    Anästhesietechnischen Assistentin oder des Anästhesietechnischen
    Assistenten oder im Beruf der Operationstechnischen Assistentin oder
    des Operationstechnischen Assistenten in einem anderen Mitgliedstaat,
    in einem anderen Vertragsstaat oder in einem gleichgestellten Staat,


3.  die Tatsache, dass ihr die Ausübung dieses Berufs untersagt ist, auch
    bei vorübergehender Untersagung,


4.  die Tatsache, dass bei ihr eine Vorstrafe vorliegt, oder


5.  die Tatsache, dass sie in gesundheitlicher Hinsicht nicht mehr
    geeignet ist zur Ausübung des Berufs der Anästhesietechnischen
    Assistentin oder des Anästhesietechnischen Assistenten oder des Berufs
    der Operationstechnischen Assistentin oder des Operationstechnischen
    Assistenten.



Die Änderungsmeldung ist der zuständigen Behörde des Landes zu machen,
in dem die Dienstleistung erbracht wird.


#### § 58 Pflicht zur erneuten Meldung

(1) Beabsichtigt die dienstleistungserbringende Person nach Ablauf
eines Jahres nach der letzten Meldung erneut, vorübergehend und
gelegentlich Dienstleistungen im Geltungsbereich dieses Gesetzes zu
erbringen, ist die Meldung zu erneuern.

(2) Die erneute Meldung ist der zuständigen Behörde des Landes zu
machen, in dem die Dienstleistung erbracht werden soll.


### Unterabschnitt 2 - Personen mit Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung in Deutschland


#### § 59 Bescheinigung, die erforderlich ist zur Dienstleistungserbringung in einem anderen Mitgliedstaat, einem anderen Vertragsstaat oder in einem gleichgestellten Staat

(1) Üben deutsche Staatsangehörige oder Staatsangehörige eines anderen
Mitgliedstaates, eines anderen Vertragsstaates oder eines
gleichgestellten Staates den Beruf der Anästhesietechnischen
Assistentin und des Anästhesietechnischen Assistenten oder den Beruf
der Operationstechnischen Assistentin und des Operationstechnischen
Assistenten in Deutschland aufgrund einer Erlaubnis zum Führen der
Berufsbezeichnung nach § 1 Absatz 1 oder § 2 Absatz 1 aus, so wird
ihnen auf Antrag eine Bescheinigung von der zuständigen Behörde
ausgestellt, damit sie die Möglichkeit haben, in einem anderen
Mitgliedstaat, in einem anderen Vertragsstaat oder in einem
gleichgestellten Staat ihren Beruf als dienstleistungserbringende
Person im Sinne des Artikels 57 des Vertrages über die Arbeitsweise
der Europäischen Union vorübergehend und gelegentlich auszuüben.

(2) Die Bescheinigung wird von der zuständigen Behörde des Landes
ausgestellt, in dem die antragstellende Person den Beruf der
Anästhesietechnischen Assistentin oder des Anästhesietechnischen
Assistenten oder den Beruf der Operationstechnischen Assistentin oder
des Operationstechnischen Assistenten ausübt.

(3) Die Bescheinigung hat zu enthalten:

1.  die Bestätigung, dass die antragstellende Person rechtmäßig
    niedergelassen ist

    a)  als Anästhesietechnische Assistentin oder Anästhesietechnischer
        Assistent oder


    b)  als Operationstechnische Assistentin oder Operationstechnischer
        Assistent,





2.  dass der antragstellenden Person die Ausübung dieses Berufs nicht,
    auch nicht vorübergehend, untersagt ist und


3.  dass die antragstellende Person über die berufliche Qualifikation
    verfügt, die für die Berufsausübung erforderlich ist.





## Abschnitt 5 - Zuständigkeiten und weitere Aufgaben der Behörden


### Unterabschnitt 1 - Zuständigkeit


#### § 60 Zuständige Behörde

(1) Die Länder bestimmen die zur Durchführung dieses Gesetzes
zuständigen Behörden.

(2) Die Länder können vereinbaren, dass insbesondere die folgenden
Aufgaben von einem anderen Land oder von einer gemeinsamen Einrichtung
der Länder wahrgenommen werden:

1.  Aufgaben im Verfahren der Anerkennung der Gleichwertigkeit von
    Ausbildungen, die im Ausland abgeschlossen worden sind, und


2.  Aufgaben bei der Entgegennahme der Meldung zur
    Dienstleistungserbringung und Aufgaben bei der Überprüfung, ob eine
    Person in Deutschland berechtigt ist, den Beruf der
    Anästhesietechnischen Assistentin oder des Anästhesietechnischen
    Assistenten oder den Beruf der Operationstechnischen Assistentin oder
    des Operationstechnischen Assistenten als dienstleistungserbringende
    Person im Rahmen vorübergehender und gelegentlicher Dienstleistungen
    im Sinne des Artikels 57 des Vertrages über die Arbeitsweise der
    Europäischen Union auszuüben.





### Unterabschnitt 2 - Weitere Aufgaben


#### § 61 Unterrichtungs- und Überprüfungspflichten

(1) Die zuständige Behörde des Landes, in dem eine Person den Beruf
der Anästhesietechnischen Assistentin oder des Anästhesietechnischen
Assistenten oder den Beruf der Operationstechnischen Assistentin oder
des Operationstechnischen Assistenten ausübt oder zuletzt ausgeübt
hat, unterrichtet die zuständigen Behörden des Herkunftsstaats
unverzüglich, wenn

1.  diese Person sich eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich
    die Unzuverlässigkeit zur Berufsausübung ergibt,


2.  bei dieser Person

    a)  die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung zurückgenommen worden
        ist,


    b)  die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung widerrufen worden ist
        oder


    c)  das Ruhen der Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung angeordnet
        worden ist,





3.  dieser Person die Ausübung der Tätigkeit der Anästhesietechnischen
    Assistentin oder des Anästhesietechnischen Assistenten oder die
    Ausübung der Tätigkeit der Operationstechnischen Assistentin oder des
    Operationstechnischen Assistenten untersagt worden ist oder


4.  in Bezug auf diese Person Tatsachen vorliegen, die eine der in den
    Nummern 1 bis 3 genannten Sanktionen oder Maßnahmen rechtfertigen.




(2) Erhält die zuständige Behörde eines Landes Auskünfte von der
zuständigen Behörde eines Aufnahmestaates, die sich auf die Ausübung
des Berufs der Anästhesietechnischen Assistentin und des
Anästhesietechnischen Assistenten und auf die Ausübung des Berufs der
Operationstechnischen Assistentin und des Operationstechnischen
Assistenten im Geltungsbereich dieses Gesetzes auswirken können, so
hat sie

1.  die Richtigkeit der ihr übermittelten Auskünfte zu überprüfen,


2.  zu entscheiden, in welcher Art und in welchem Umfang weitere
    Überprüfungen durchzuführen sind, und


3.  die zuständige deutsche Behörde zu unterrichten über die Konsequenzen,
    die aus den ihr übermittelten Auskünften zu ziehen sind.




(3) Das Bundesministerium für Gesundheit benennt nach Mitteilung der
Länder

1.  die Behörden, die für die Ausstellung oder Entgegennahme der in der
    Richtlinie 2005/36/EG genannten Ausbildungsnachweise und sonstigen
    Unterlagen oder Informationen zuständig sind, sowie


2.  die Behörden, die die Anträge annehmen und Entscheidungen treffen
    können, die im Zusammenhang mit der Richtlinie 2005/36/EG stehen.




(4) Das Bundesministerium für Gesundheit unterrichtet die anderen
Mitgliedstaaten und die Europäische Kommission unverzüglich über die
Benennung.

(5) Die für die Entscheidungen nach diesem Gesetz zuständigen Behörden
übermitteln dem Bundesministerium für Gesundheit statistische
Aufstellungen über die getroffenen Entscheidungen, die die Europäische
Kommission für den nach Artikel 60 Absatz 1 der Richtlinie 2005/36/EG
erforderlichen Bericht benötigt. Das Bundesministerium für Gesundheit
leitet die ihm übermittelten statistischen Aufstellungen an die
Europäische Kommission weiter.


#### § 62 Warnmitteilung

(1) Die zuständige Behörde eines Landes unterrichtet die zuständigen
Behörden der anderen Mitgliedstaaten, der anderen Vertragsstaaten und
der anderen gleichgestellten Staaten durch eine Warnmitteilung über

1.  den Widerruf der Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung, sofern er
    sofort vollziehbar oder unanfechtbar ist,


2.  die Rücknahme der Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung, sofern
    sie sofort vollziehbar oder unanfechtbar ist,


3.  die Anordnung des Ruhens der Erlaubnis zum Führen der
    Berufsbezeichnung, sofern sie sofort vollziehbar oder unanfechtbar
    ist,


4.  das durch gerichtliche Entscheidung getroffene vorläufige Verbot, den
    Beruf der Anästhesietechnischen Assistentin und des
    Anästhesietechnischen Assistenten oder den Beruf der
    Operationstechnischen Assistentin und des Operationstechnischen
    Assistenten auszuüben, oder


5.  das durch unanfechtbare gerichtliche Entscheidung getroffene Verbot,
    den Beruf der Anästhesietechnischen Assistentin und des
    Anästhesietechnischen Assistenten oder den Beruf der
    Operationstechnischen Assistentin und des Operationstechnischen
    Assistenten auszuüben.




(2) Die Warnmitteilung enthält folgende Angaben:

1.  die zur Identifizierung der betroffenen Person erforderlichen Angaben,
    insbesondere deren

    a)  Namen und Vornamen,


    b)  Geburtsdatum und


    c)  Geburtsort,





2.  den Beruf der betroffenen Person und


3.  Angaben über die Behörde oder das Gericht, die oder das die
    Entscheidung getroffen hat.




(3) Die Warnmitteilung erfolgt unverzüglich, spätestens jedoch drei
Tage

1.  nach Eintritt der Unanfechtbarkeit einer Entscheidung nach Absatz 1
    Nummer 1, 2 oder Nummer 4 oder


2.  nach Bekanntgabe einer Entscheidung nach Absatz 1 Nummer 4.




(4) Für die Warnmitteilung ist das Binnenmarkt-Informationssystem zu
verwenden, das eingerichtet worden ist durch die Verordnung (EU) Nr.
1024/2012 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. Oktober
2012 über die Verwaltungszusammenarbeit mit Hilfe des Binnenmarkt-
Informationssystems und zur Aufhebung der Entscheidung 2008/49/EG der
Kommission („IMI-Verordnung“) (ABl. L 316 vom 14.11.2012, S. 1).

(5) Gleichzeitig mit der Warnmitteilung unterrichtet die Behörde, die
die Warnmitteilung getätigt hat, die betroffene Person schriftlich
über die Warnmitteilung und deren Inhalt. Der Unterrichtung hat sie
eine Rechtsbehelfsbelehrung beizufügen. Wird ein Rechtsbehelf gegen
die Warnmitteilung eingelegt, so ergänzt die Behörde, die die
Warnmitteilung getätigt hat, die Warnmitteilung um einen
entsprechenden Hinweis.


#### § 63 Löschung einer Warnmitteilung

Ist die Entscheidung, die die Warnmitteilung ausgelöst hat, aufgehoben
worden, so löscht die Behörde, die die Warnmitteilung getätigt hat,
die entsprechende Warnmitteilung im Binnenmarkt-Informationssystem
unverzüglich, spätestens drei Tage nach der Aufhebung der
Entscheidung.


#### § 64 Unterrichtung über gefälschte Berufsqualifikationsnachweise

(1) Wird gerichtlich festgestellt, dass eine Person bei ihrem Antrag
auf Erteilung der Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung oder auf
Anerkennung der Gleichwertigkeit einer außerhalb des Geltungsbereichs
dieses Gesetzes abgeschlossenen Ausbildung gefälschte
Ausbildungsnachweise vorgelegt hat, so unterrichtet die zuständige
Behörde die zuständigen Behörden der anderen Mitgliedstaaten, der
anderen Vertragsstaaten und der gleichgestellten Staaten über

1.  die Identität dieser Person, insbesondere über deren

    a)  Namen und Vornamen,


    b)  Geburtsdatum und


    c)  Geburtsort und





2.  den Umstand, dass diese Person gefälschte Ausbildungsnachweise
    vorgelegt hat.




(2) Für die Unterrichtung über die Fälschung ist das Binnenmarkt-
Informationssystem zu verwenden.

(3) Die Unterrichtung über die Fälschung erfolgt unverzüglich,
spätestens jedoch drei Tage nach Unanfechtbarkeit der Feststellung.

(4) Gleichzeitig mit der Unterrichtung über die Fälschung unterrichtet
die Behörde, die die Unterrichtung über die Fälschung vorgenommen hat,
die betroffene Person schriftlich über die Unterrichtung über die
Fälschung und deren Inhalt. Der Unterrichtung hat sie eine
Rechtsbehelfsbelehrung beizufügen. Wird ein Rechtsbehelf gegen die
Unterrichtung über die Fälschung eingelegt, so ergänzt die Stelle, die
die Unterrichtung über die Fälschung getätigt hat, die Unterrichtung
über die Fälschung um einen entsprechenden Hinweis.


#### § 65 Verwaltungszusammenarbeit bei Dienstleistungserbringung

(1) Übt eine dienstleistungserbringende Person im Geltungsbereich
dieses Gesetzes den Beruf der Anästhesietechnischen Assistentin oder
des Anästhesietechnischen Assistenten oder den Beruf der
Operationstechnischen Assistentin oder des Operationstechnischen
Assistenten aus oder führt diese Berufsbezeichnung, ohne dass die
Voraussetzungen dafür vorliegen, so unterrichtet die zuständige
Behörde unverzüglich die zuständige Behörde des Niederlassungsstaats
dieser dienstleistungserbringenden Person über den Verstoß.

(2) Die zuständige Behörde ist bei berechtigten Zweifeln an den von
der dienstleistungsberechtigten Person vorgelegten Dokumenten
berechtigt, von der zuständigen Behörde des Niederlassungsstaats der
dienstleistenden Person folgende Informationen darüber anzufordern,

1.  ob die Niederlassung der dienstleistungserbringenden Person in diesem
    Staat rechtmäßig ist und


2.  ob gegen die dienstleistungserbringende Person berufsbezogene
    disziplinarische oder strafrechtliche Sanktionen vorliegen.




(3) Auf Anforderung der zuständigen Behörden eines anderen
Mitgliedstaates, eines anderen Vertragsstaates oder eines
gleichgestellten Staates übermitteln die zuständigen Behörden in
Deutschland nach Artikel 56 der Richtlinie 2005/36/EG der anfordernden
Behörde:

1.  alle Informationen darüber, dass die Niederlassung der
    dienstleistungserbringenden Person im Beruf der Anästhesietechnischen
    Assistentin und des Anästhesietechnischen Assistenten oder im Beruf
    der Operationstechnischen Assistentin und des Operationstechnischen
    Assistenten in Deutschland rechtmäßig ist,


2.  alle Informationen über die gute Führung der
    dienstleistungserbringenden Person und


3.  Informationen darüber, dass gegen die dienstleistungserbringende
    Person berufsbezogen keine disziplinarischen oder keine
    strafrechtlichen Sanktionen vorliegen.





## Abschnitt 6 - Verordnungsermächtigung


### § 66 Ermächtigung zum Erlass der Ausbildungs- und Prüfungsverordnung

(1) Das Bundesministerium für Gesundheit wird ermächtigt, im Benehmen
mit dem Bundesministerium für Bildung und Forschung durch
Rechtsverordnung, die der Zustimmung des Bundesrates bedarf, in einer
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung Folgendes zu regeln:

1.  die Mindestanforderungen an die Ausbildungsziele nach den §§ 7 bis 10,
    einschließlich der Abgrenzung der Ausbildungsinhalte von den
    ärztlichen Tätigkeiten,


2.  das Nähere über das Pflegepraktikum nach § 15, das einen Überblick
    über die pflegerische Versorgung von Patientinnen und Patienten vor
    und nach operativen und anästhesiologischen Eingriffen vermittelt,


3.  das Nähere über die Qualifikationsanforderungen der Praxisanleitung
    nach § 16,


4.  das Nähere über die staatliche Prüfung nach § 21,


5.  das Nähere über die Urkunden für die Erlaubnis nach den §§ 1, 2 und 69
    Absatz 2,


6.  das Nähere über die Nachprüfung nach § 69 Absatz 3 sowie


7.  für Inhaberinnen und Inhaber von außerhalb des Geltungsbereichs dieses
    Gesetzes erworbenen Ausbildungsnachweisen, die eine Erlaubnis nach § 1
    oder § 2 in Verbindung mit Abschnitt 3 beantragen:

    a)  das Verfahren bei der Prüfung der Voraussetzungen nach § 1 Absatz 2
        Nummer 2 und 3 und § 2 Absatz 2 Nummer 2 und 3, insbesondere

        aa) die Vorlage der von der antragstellenden Person vorzulegenden
            Nachweise und


        bb) die Ermittlung durch die zuständige Behörde entsprechend Artikel 50
            Absatz 1 bis 3a in Verbindung mit Anhang VII der Richtlinie
            2005/36/EG,





    b)  die Pflicht für Inhaberinnen und Inhabern solcher
        Ausbildungsnachweise, nach Maßgabe des Artikels 52 Absatz 1 der
        Richtlinie 2005/36/EG die in Deutschland geltende Berufsbezeichnung zu
        führen und deren etwaige Abkürzung zu verwenden,


    c)  die Fristen für die Erteilung der Erlaubnis,


    d)  das Nähere zur Durchführung und zum Inhalt der Eignungsprüfung, der
        Kenntnisprüfung und des Anpassungslehrgangs,


    e)  das Verfahren bei der Ausstellung eines Europäischen Berufsausweises
        und





8.  das Verfahren und das Nähere zu den Voraussetzungen der
    Dienstleistungserbringung nach Abschnitt 4 Unterabschnitt 1.




(2) Abweichungen durch Landesrecht von den Regelungen des
Verwaltungsverfahrens in der nach Absatz 1 erlassenen Rechtsverordnung
sind ausgeschlossen. Abweichend von Satz 1 können die Länder
Abweichungen von den Fristenregelungen vorsehen, die durch
Rechtsverordnung im Fall des § 81a des Aufenthaltsgesetzes erlassen
werden.


## Abschnitt 7 - Bußgeldvorschriften


### § 67 Bußgeldvorschriften

(1) Ordnungswidrig handelt, wer

1.  ohne Erlaubnis nach § 1 Absatz 1 die Berufsbezeichnung
    „Anästhesietechnische Assistentin“ oder „Anästhesietechnischer
    Assistent“ führt,


2.  ohne Erlaubnis nach § 2 Absatz 1 die Berufsbezeichnung
    „Operationstechnische Assistentin“ oder „Operationstechnischer
    Assistent“ führt oder


3.  einer vollziehbaren Anordnung nach § 5 Absatz 1 zuwiderhandelt.




(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu dreitausend
Euro geahndet werden.


## Abschnitt 8 - Übergangs- und Schlussvorschriften


### § 68 Übergangsvorschrift für die Mindestanforderungen an Schulen

(1) Die Voraussetzungen des § 22 Absatz 3 Nummer 1 und 3 gelten als
erfüllt, wenn als Schulleitung oder als Lehrkräfte Personen eingesetzt
werden, die am 1. Januar 2022

1.  eine Schule leiten, die entweder Anästhesietechnische oder
    Operationstechnische Assistenten ausbildet oder die
    Anästhesietechnische und Operationstechnische Assistenten ausbildet,


2.  als Lehrkräfte an einer Schule unterrichten, die entweder
    Anästhesietechnische oder Operationstechnische Assistenten ausbildet
    oder die Anästhesietechnische und Operationstechnische Assistenten
    ausbildet,


3.  über die Qualifikation zur Leitung oder zur Tätigkeit als Lehrkraft an
    einer Schule, die entweder Anästhesietechnische oder
    Operationstechnische Assistenten ausbildet oder die
    Anästhesietechnische und Operationstechnische Assistenten ausbildet,
    gemäß der „DKG-Empfehlung zur Ausbildung und Prüfung von
    Operationstechnischen und Anästhesietechnischen
    Assistentinnen/Assistenten“ in der jeweiligen Fassung verfügen,


4.  über die Qualifikation zur Leitung oder zur Tätigkeit als Lehrkraft an
    einer Schule, die Medizinisch-
    technische                    Assistenten für den Operationsdienst
    ausbildet, gemäß der in Thüringen geltenden Schulordnung für die
    Höhere Berufsfachschule – dreijährige Bildungsgänge – (GVBl. 2005, S.
    3) vom 13. Dezember 2004, die zuletzt durch Artikel 16 der Verordnung
    vom 8. August 2013 (GVBl. S. 208, 238) geändert worden ist, verfügen,


5.  über die Qualifikation zur Leitung oder zur Tätigkeit als Lehrkraft an
    einer Schule, die Operationstechnische Angestellte auf Grundlage der
    in Schleswig-Holstein geltenden Landesverordnung über die
    Berufsausbildung zur oder zum Operationstechnischen Angestellten vom
    8\. Juni 2004 (GVOBl. S. 190) ausbildet, verfügen,


6.  über die Qualifikation zur Leitung oder zur Tätigkeit als Lehrkraft an
    einer Schule, die Operationstechnische Assistenten auf Grundlage der
    in Sachsen-
    Anhalt                    geltenden Verordnung über die Ausbildung für
    die operationstechnische Assistenz vom 15. März 2010, die zuletzt
    durch Verordnung vom 26. Januar 2015 (GVBl. LSA S. 34) geändert worden
    ist, ausbildet, verfügen,


7.  über die Qualifikation zur Leitung oder zur Tätigkeit als Lehrkraft an
    einer Schule, die entweder Anästhesietechnische oder
    Operationstechnische Assistenten ausbildet oder die
    Anästhesietechnische und Operationstechnische Assistenten ausbildet,
    nach sonstigen landesrechtlichen Bestimmungen verfügen oder


8.  ein berufspädagogisches Studium absolvieren zur Leitung einer Schule
    oder Lehrkraft an einer Schule, die Anästhesietechnische und
    Operationstechnische Assistenten ausbildet, und dieses nach
    Inkrafttreten dieses Gesetzes erfolgreich abschließen.




(2) Die Genehmigung oder Anerkennung einer Schule ist zurückzunehmen,
wenn die Schule der zuständigen Behörde nicht bis zum 1. Januar 2028
nachweist, dass sie die in § 22 genannten Voraussetzungen für die
staatliche Anerkennung erfüllt. Die Voraussetzungen des § 22 Absatz 3
Nummer 1 und 3 gelten als erfüllt, wenn als Schulleitung oder als
Lehrkräfte Personen eingesetzt werden, die nach dem 1. Januar 2022
mindestens drei Jahre lang in der entsprechenden Position tätig
gewesen sind.


### § 69 Weitergeltung für die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung

(1) Folgende Berechtigungen gelten als Erlaubnis zum Führen der
Berufsbezeichnung nach § 1 Absatz 1 oder § 2 Absatz 1:

1.  die Berechtigung zum Führen der Berufsbezeichnung
    „Anästhesietechnische Assistentin“ oder „Anästhesietechnischer
    Assistent“ oder zum Führen der Berufsbezeichnung „Operationstechnische
    Assistentin“ oder „Operationstechnischer Assistent“, die erteilt
    worden ist auf der Grundlage der „DKG-Empfehlung zur Ausbildung und
    Prüfung von Operationstechnischen und Anästhesietechnischen
    Assistentinnen/Assistenten“ in der jeweils geltenden Fassung,


2.  die Berechtigung zum Führen der Berufsbezeichnung „Medizinisch-
    technische Assistentin für den Operationsdienst“ oder „Medizinisch-
    technischer Assistent für den Operationsdienst“, die erworben worden
    ist auf der Grundlage der in Thüringen geltenden Schulordnung für die
    Höhere Berufsfachschule – dreijährige Bildungsgänge – (GVBl. 2005, S.
    3) vom 13. Dezember 2004, die zuletzt durch Artikel 16 der Verordnung
    vom 8. August 2013 (GVBl. S. 208, 238) geändert worden ist,


3.  die Berechtigung zum Führen der Berufsbezeichnung
    „Operationstechnische Angestellte“ oder „Operationstechnischer
    Angestellter“, die erteilt worden ist auf der Grundlage der in
    Schleswig-Holstein geltenden Landesverordnung über die
    Berufsausbildung zur oder zum Operationstechnischen Angestellten vom
    8\. Juni 2004 (GVOBl. S. 190) und


4.  die Berechtigung zum Führen der Berufsbezeichnung
    „Operationstechnische Assistentin“ oder „Operationstechnischer
    Assistent“, die erteilt worden ist auf der Grundlage der in Sachsen-
    Anhalt geltenden Verordnung über die Ausbildung für die
    operationstechnische Assistenz vom 15. März 2010, die zuletzt durch
    Verordnung vom 26. Januar 2015 (GVBl. LSA S. 34) geändert worden ist.




(2) Eine Person, die eine der in Absatz 1 genannten Berechtigungen
besitzt, kann bei der zuständigen Behörde beantragen, dass ihr eine
Urkunde über die Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach § 1
Absatz 1 oder § 2 Absatz 1 erteilt wird. Die Erlaubnis wird erteilt,
wenn die antragstellende Person

1.  sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich die
    Unzuverlässigkeit zur Berufsausübung ergibt,


2.  in gesundheitlicher Hinsicht zur Berufsausübung nicht ungeeignet ist
    und


3.  über Kenntnisse der deutschen Sprache verfügt, die zur Berufsausübung
    erforderlich sind.



In diesem Fall sind auf der Erlaubnis zusätzlich anzugeben

1.  die ihr zugrunde liegende Berufsqualifikation nach dem bisherigen
    Recht und


2.  das Datum, an dem die ursprüngliche Berechtigung zum Führen der
    Berufsbezeichnung erteilt oder erworben worden ist.




(3) Will eine Person, die nicht nach einer der in Absatz 1 genannten
Grundlagen ausgebildet ist, die Erlaubnis zum Führen der
Berufsbezeichnung nach § 1 Absatz 1 oder § 2 Absatz 1 erhalten, so
muss sie die Nachprüfung nach der auf Grundlage des § 66 erlassenen
Ausbildungs- und Prüfungsverordnung bestehen. Ist ein
Ausbildungsabschluss von der Deutschen Krankenhausgesellschaft
anerkannt, so ist die Nachprüfung nicht erforderlich.


### § 70 Weiterführung einer begonnenen Ausbildung

Wer vor dem 1. Januar 2022 eine der in § 69 Absatz 1 genannten
Ausbildungen begonnen hat, schließt diese Ausbildung nach den
jeweiligen bis dahin geltenden Vorschriften ab. Auf Antrag erhält die
Erlaubnis zum Führen der Berufsbezeichnung nach § 1 Absatz 1 oder § 2
Absatz 1, wer

1.  die Ausbildung erfolgreich abgeschlossen hat,


2.  sich nicht eines Verhaltens schuldig gemacht hat, aus dem sich die
    Unzuverlässigkeit zur Berufsausübung ergibt und


3.  in gesundheitlicher Hinsicht zur Berufsausübung nicht ungeeignet ist.





### § 71 Weitergeltung der Berechtigung zum Führen der Berufsbezeichnung und Weiterführung eines begonnenen Anerkennungsverfahrens

Antragstellende Personen sind in Deutschland zum Führen der
Berufsbezeichnung der Anästhesietechnischen Assistentin und des
Anästhesietechnischen Assistenten oder der Berufsbezeichnung der
Operationstechnischen Assistentin und des Operationstechnischen
Assistenten berechtigt, wenn in einem Anerkennungsverfahren zur
Prüfung der Gleichwertigkeit ihrer Ausbildung, das vor dem 1. Januar
2022 begonnen wurde

1.  ihre Ausbildung von der Deutschen Krankenhausgesellschaft nach der
    „DKG-Empfehlung zur Ausbildung und Prüfung von Operationstechnischen
    und Anästhesietechnischen Assistentinnen/Assistenten“ in der
    jeweiligen Fassung als gleichwertig anerkannt worden ist oder noch
    anerkannt wird,


2.  sie die Kenntnisprüfung erfolgreich abgelegt haben oder noch
    erfolgreich ablegen oder


3.  den Anpassungslehrgang absolviert haben oder noch absolvieren.





### § 72 Finanzierung von Ausbildungskosten; Kooperationsvereinbarungen

(1) Als mit Krankenhäusern notwendigerweise verbundene
Ausbildungsstätten im Sinne des § 2 Nummer 1a des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes gelten auch Schulen, die

1.  Ausbildungen nach diesem Gesetz durchführen und


2.  mit Krankenhäusern Kooperationsvereinbarungen über die Durchführung
    der praktischen Ausbildung nach diesem Gesetz abgeschlossen haben.



Kooperationsvereinbarungen nach Satz 1 Nummer 2 bedürfen der
Schriftform.

(2) Die Kooperationsvereinbarung nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 hat
insbesondere Folgendes zu enthalten:

1.  Angaben zur Anzahl der zur Verfügung stehenden Ausbildungsplätze der
    Schule,


2.  Angaben zur voraussichtlichen Anzahl an Ausbildungsplätzen, die das
    Krankenhaus bei der Schule pro Ausbildungsgang in Anspruch nehmen
    wird,


3.  Angaben zu den Ausbildungskosten der Schule, insbesondere zu
    Personalmitteln, Sachmitteln, Lehr- oder Lernmitteln, Kosten der
    Praxisbegleitung und Betriebskosten des Schulgebäudes, soweit diese
    für die Ausbildung nach diesem Gesetz und in dem vereinbarten Umfang
    an Ausbildungsplätzen voraussichtlich anfallen, und


4.  Vorgaben zur Weiterleitung der Ausbildungskosten, die für die Schule
    im krankenhausindividuellen Ausbildungsbudget nach § 17a Absatz 3 Satz
    1 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes enthalten sind, durch das
    Krankenhaus an die Schule.




(3) Rechtzeitig vor dem Beginn der Verhandlungen des
krankenhausindividuellen Ausbildungsbudgets nach § 17a Absatz 3 Satz 1
des Krankenhausfinanzierungsgesetzes hat die Schule dem Krankenhaus
diejenigen Nachweise und Begründungen vorzulegen, die das Krankenhaus
für die Geltendmachung der Ausbildungskosten der Schule im Rahmen der
Verhandlungen benötigt.

(4) Im Rahmen der Verhandlungen des krankenhausindividuellen
Ausbildungsbudgets nach § 17a Absatz 3 Satz 1 des
Krankenhausfinanzierungsgesetzes hat die Schule dem Krankenhaus
zusätzliche Auskünfte zu erteilen, soweit

1.  das Krankenhaus diese Auskünfte für die Geltendmachung der
    Ausbildungskosten der Schule im Rahmen der Verhandlungen benötigt und


2.  der dafür von der Schule zu betreibende Aufwand und der Nutzen für die
    Verhandlungen durch das Krankenhaus nicht außer Verhältnis stehen.




