---
Title: Verordnung über die Laufbahnen der Bundesbeamtinnen und Bundesbeamten
jurabk: BLV 2009
layout: default
origslug: blv_2009
slug: blv_2009

---

# Verordnung über die Laufbahnen der Bundesbeamtinnen und Bundesbeamten (BLV 2009)

Ausfertigungsdatum
:   2009-02-12

Fundstelle
:   BGBl I: 2009, 284

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 16.8.2021 I 3582


## Eingangsformel

Auf Grund des § 8 Absatz 1 Satz 3, § 11 Absatz 1 Satz 5, § 17 Absatz
7, § 20 Satz 2, § 21 Satz 2, § 22 Absatz 5 Satz 2 und des § 26 des
Bundesbeamtengesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) verordnet
die Bundesregierung:


## Abschnitt 1 - Allgemeines


### § 1 Geltungsbereich

Diese Verordnung gilt für die Beamtinnen und Beamten des Bundes,
soweit nicht gesetzlich etwas anderes bestimmt ist.


### § 2 Begriffsbestimmungen

(1) Einstellung ist eine Ernennung unter Begründung eines
Beamtenverhältnisses.

(2) Eignung erfasst insbesondere Persönlichkeit und charakterliche
Eigenschaften, die für ein bestimmtes Amt von Bedeutung sind.

(3) Befähigung umfasst die Fähigkeiten, Kenntnisse, Fertigkeiten und
sonstigen Eigenschaften, die für die dienstliche Verwendung wesentlich
sind.

(4) Die fachliche Leistung ist insbesondere nach den
Arbeitsergebnissen, der praktischen Arbeitsweise, dem Arbeitsverhalten
und für Beamtinnen oder Beamte, die bereits Vorgesetzte sind, nach dem
Führungsverhalten zu beurteilen.

(5) Hauptberuflich ist eine Tätigkeit, wenn sie entgeltlich ist,
gewolltermaßen den Schwerpunkt der beruflichen Tätigkeit darstellt, in
der Regel den überwiegenden Teil der Arbeitskraft beansprucht und dem
durch Ausbildung und Berufswahl geprägten Berufsbild entspricht oder
nahekommt.

(6) Probezeit ist die Zeit in einem Beamtenverhältnis auf Probe, in
der sich die Beamtinnen und Beamten nach Erwerb der Laufbahnbefähigung
zur späteren Verwendung auf Lebenszeit oder zur Übertragung eines
Amtes mit leitender Funktion bewähren sollen.

(7) Erprobungszeit ist die Zeit, in der die Beamtin oder der Beamte
die Eignung für einen höher bewerteten Dienstposten nachzuweisen hat.

(8) Beförderung ist die Verleihung eines anderen Amtes mit höherem
Endgrundgehalt. Sie erfolgt in den Fällen, in denen die
Amtsbezeichnung wechselt, durch Ernennung.


### § 3 Mutterschutz

Zeiten des Mutterschutzes sind auf Zeiten anzurechnen, die nach dieser
Verordnung Voraussetzung für eine Einstellung oder für die berufliche
Entwicklung sind. Die Verlängerung eines Vorbereitungsdienstes nach §
15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 bleibt unberührt.


### § 4 Stellenausschreibungspflicht

(1) Zu besetzende Stellen sind außer in den Fällen des Absatzes 2
auszuschreiben. Der Einstellung von Bewerberinnen und Bewerbern muss
eine öffentliche Ausschreibung vorausgehen.

(2) Die Pflicht zur Stellenausschreibung nach Absatz 1 gilt nicht

1.  für Stellen der Staatssekretärinnen und Staatssekretäre,
    Abteilungsleiterinnen und Abteilungsleiter in den Bundesministerien
    und im Bundestag, sonstigen politischen Beamtinnen und Beamten,
    Leitungen der anderen obersten Bundesbehörden und Leiterinnen und
    Leiter der den Bundesministerien unmittelbar nachgeordneten Behörden
    sowie der bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und Stiftungen
    des öffentlichen Rechts,


2.  für Stellen der persönlichen Referentinnen und Referenten der
    Leiterinnen und Leiter der obersten Bundesbehörden sowie der beamteten
    und Parlamentarischen Staatssekretärinnen und Staatssekretäre,


3.  für Stellen, die mit Beamtinnen und Beamten unmittelbar nach Abschluss
    ihres Vorbereitungsdienstes oder eines Aufstiegsverfahrens besetzt
    werden,


4.  für Stellen, die durch Versetzung nach vorangegangener Abordnung, nach
    Übertritt oder nach Übernahme von Beamtinnen und Beamten besetzt
    werden,


5.  für Stellen, die zur Vermeidung der Versetzung in den Ruhestand wegen
    Dienstunfähigkeit oder zur erneuten Berufung in das Beamtenverhältnis
    nach Wiederherstellung der Dienstfähigkeit besetzt werden,


6.  für Stellen des einfachen Dienstes, für die Bewerberinnen und Bewerber
    von der Bundesagentur für Arbeit vermittelt werden können.




(3) Von einer Stellenausschreibung kann abgesehen werden

1.  allgemein oder in Einzelfällen, wenn Gründe der Personalplanung oder
    des Personaleinsatzes entgegenstehen und es sich nicht um
    Einstellungen handelt,


2.  in besonderen Einzelfällen auch bei einer Einstellung aus den in
    Nummer 1 genannten Gründen.





### § 5 Schwerbehinderte Menschen

(1) Von schwerbehinderten Menschen darf nur das Mindestmaß an
körperlicher Eignung verlangt werden.

(2) In Auswahlverfahren und in Prüfungsverfahren im Sinne dieser
Verordnung sind für schwerbehinderte Menschen Erleichterungen
vorzusehen, die ihrer Behinderung angemessen sind.

(3) Bei der Beurteilung der Leistung schwerbehinderter Menschen ist
eine etwaige Einschränkung der Arbeits- und Verwendungsfähigkeit wegen
der Behinderung zu berücksichtigen.


## Abschnitt 2 - Einstellung von Bewerberinnen und Bewerbern


### Unterabschnitt 1 - Gemeinsame Vorschriften


#### § 6 Gestaltung der Laufbahnen

(1) Die Laufbahnen sind den Laufbahngruppen des einfachen, mittleren,
gehobenen und höheren Dienstes zugeordnet. Die Zugehörigkeit einer
Laufbahn zu einer Laufbahngruppe richtet sich nach dem im
Bundesbesoldungsgesetz bestimmten Eingangsamt.

(2) In den Laufbahngruppen können folgende Laufbahnen eingerichtet
werden:

1.  der nichttechnische Verwaltungsdienst,


2.  der technische Verwaltungsdienst,


3.  der sprach- und kulturwissenschaftliche Dienst,


4.  der naturwissenschaftliche Dienst,


5.  der agrar-, forst- und ernährungswissenschaftliche sowie tierärztliche
    Dienst,


6.  der ärztliche und gesundheitswissenschaftliche Dienst,


7.  der sportwissenschaftliche Dienst und


8.  der kunstwissenschaftliche Dienst.





#### § 7 Laufbahnbefähigung

Bewerberinnen und Bewerber erlangen die Laufbahnbefähigung

1.  durch den erfolgreichen Abschluss eines fachspezifischen
    Vorbereitungsdienstes des Bundes oder eines Aufstiegsverfahrens des
    Bundes oder


2.  durch Anerkennung, wenn sie außerhalb eines Vorbereitungsdienstes des
    Bundes oder eines Aufstiegsverfahrens des Bundes Folgendes erworben
    haben:

    a)  die für die entsprechende Laufbahn vorgeschriebene Vorbildung oder


    b)  die erforderliche Befähigung durch Lebens- und Berufserfahrung.








#### § 8 Feststellung der Laufbahnbefähigung

(1) Besitzen Bewerberinnen oder Bewerber die für die entsprechende
Laufbahn vorgeschriebene Vorbildung, erkennt die zuständige oberste
Dienstbehörde die Laufbahnbefähigung an. Sie kann diese Befugnis auf
andere Behörden übertragen.

(2) Haben Bewerberinnen oder Bewerber die erforderliche Befähigung
durch Lebens- und Berufserfahrung erworben, erkennt der
Bundespersonalausschuss oder ein von ihm zu bestimmender unabhängiger
Ausschuss die Laufbahnbefähigung an.

(3) Im Anschluss an das Anerkennungsverfahren nach Absatz 1 oder 2
teilt die zuständige oberste Dienstbehörde der Bewerberin oder dem
Bewerber die Feststellung der Laufbahnbefähigung schriftlich mit. Sie
kann diese Befugnis auf andere Behörden übertragen. Die Laufbahn und
das Datum des Befähigungserwerbs sind in der Mitteilung zu bezeichnen.


#### § 9 Ämter der Laufbahnen

(1) Die zu den Laufbahnen gehörenden Ämter sowie die dazugehörigen
Amtsbezeichnungen ergeben sich aus Anlage 1. Für die Dauer einer
Tätigkeit im Auswärtigen Dienst können die Amtsbezeichnungen des
Auswärtigen Dienstes verliehen werden.

(2) Die Ämter der Bundesbesoldungsordnung A sind regelmäßig zu
durchlaufen.


### Unterabschnitt 2 - Vorbereitungsdienste


#### § 10 Einrichtung von Vorbereitungsdiensten

(1) Die Befugnis nach § 26 Absatz 2 des Bundesbeamtengesetzes wird für
die in Anlage 2 genannten fachspezifischen Vorbereitungsdienste den
dort genannten obersten Dienstbehörden übertragen.

(2) Die Rechtsverordnungen nach Absatz 1 müssen insbesondere Inhalt
und Dauer der Vorbereitungsdienste sowie die Prüfung und das
Prüfungsverfahren regeln. Die vorzusehenden Prüfungsnoten ergeben sich
aus Anlage 3.

(3) Die Rechtsverordnungen nach Absatz 1 können vorsehen, dass mit
erfolgreichem Abschluss eines Vorbereitungsdienstes für den mittleren
Dienst eine Berufsbezeichnung verliehen wird.


#### § 10a Auswahlverfahren für die Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) Voraussetzung für die Einstellung in den Vorbereitungsdienst ist
die erfolgreiche Teilnahme an einem Auswahlverfahren. In dem
Auswahlverfahren wird die Eignung und Befähigung der Bewerberinnen und
Bewerber festgestellt. Dafür können Allgemeinwissen, kognitive,
methodische und soziale Fähigkeiten, Intelligenz,
Persönlichkeitsmerkmale, Motivation sowie Fachwissen,
Sprachkenntnisse, körperliche Fähigkeiten und praktische Fertigkeiten
geprüft werden. Die Anforderungen an die Eignung und Befähigung der
Bewerberinnen und Bewerber sowie die Auswahlkriterien richten sich
nach den Anforderungen des Vorbereitungsdienstes.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer die Voraussetzungen
erfüllt, die in der Ausschreibung für die Einstellung in den
Vorbereitungsdienst bestimmt sind. Ob diese Voraussetzungen erfüllt
werden, wird durch eine Auswertung der Bewerbungsunterlagen
festgestellt, insbesondere von Zeugnisnoten, Studienleistungen oder
Arbeitszeugnissen. Ferner können Tests zur Erfassung von kognitiver
Leistungsfähigkeit, sozialen Fähigkeiten, Persönlichkeitsmerkmalen,
Motivation oder Sprachkenntnissen durchgeführt werden. Die Tests
können unterstützt durch Informationstechnologie durchgeführt werden.

(3) Übersteigt die Zahl der Bewerberinnen und Bewerber, die die in der
Ausschreibung bestimmten Voraussetzungen erfüllen, das Dreifache der
für den Vorbereitungsdienst angebotenen Plätze, so kann die Zahl der
am Auswahlverfahren Teilnehmenden beschränkt werden. Dabei sind jedoch
mindestens dreimal so viele Bewerberinnen und Bewerber zuzulassen, wie
Plätze für den Vorbereitungsdienst angeboten werden. Zum
Auswahlverfahren wird in diesem Fall zugelassen, wer nach den
Bewerbungsunterlagen und etwaigen Tests nach Absatz 2 Satz 3 am besten
geeignet ist.

(4) Das Auswahlverfahren besteht aus einem schriftlichen Teil und
einem mündlichen Teil, die jeweils aus mehreren Abschnitten bestehen
können. Wenn es für die Laufbahn erforderlich ist, können in einem
weiteren Teil die körperliche Tauglichkeit oder praktische
Fertigkeiten geprüft werden. Ist ein abgeschlossenes Hochschulstudium
Voraussetzung für die Einstellung in den Vorbereitungsdienst, kann das
Auswahlverfahren nur aus einem mündlichen Teil bestehen. Von den in
einem Teil oder in einem Abschnitt erbrachten Leistungen kann die
Teilnahme am weiteren Auswahlverfahren abhängig gemacht werden.

(5) Für den schriftlichen Teil ist eines oder eine Kombination der
folgenden Auswahlinstrumente anzuwenden:

1.  Aufsatz,


2.  Leistungstest,


3.  Persönlichkeitstest,


4.  Simulationsaufgaben,


5.  biographischer Fragebogen.



Bei besonderen Anforderungen einer Laufbahn kann der schriftliche Teil
durch weitere Auswahlinstrumente ergänzt werden. Der schriftliche Teil
kann unterstützt durch Informationstechnologie durchgeführt werden.
Bei Unterstützung durch Informationstechnologie ist für den Zeitraum
bis zum Ablauf der Aufbewahrungsfrist sicherzustellen, dass die dabei
anfallenden Daten unverwechselbar und dauerhaft der Bewerberin oder
dem Bewerber zugeordnet werden können.

(6) Für den mündlichen Teil ist eines oder eine Kombination der
folgenden Auswahlinstrumente anzuwenden:

1.  strukturiertes oder halbstrukturiertes Interview,


2.  Referat,


3.  Präsentation,


4.  Simulationsaufgaben,


5.  Gruppenaufgaben,


6.  Gruppendiskussion,


7.  Fachkolloquium.



Bei besonderen Anforderungen einer Laufbahn kann der mündliche Teil
durch weitere Auswahlinstrumente ergänzt werden. Der mündliche Teil
kann in einer Fremdsprache durchgeführt werden.

(6a) Bis zum 31. Dezember 2022 kann der mündliche Teil des
Auswahlverfahrens unter Nutzung von Videokonferenztechnik durchgeführt
werden, wenn dies wegen der zur Bewältigung der COVID-19-Pandemie
getroffenen Maßnahmen geboten ist und wenn geeignete technische
Einrichtungen zur Verfügung stehen.

(7) Die im Auswahlverfahren erbrachten Leistungen sind mit Punkten
oder Noten zu bewerten. Es ist eine Rangfolge der geeigneten
Bewerberinnen und Bewerber festzulegen. Die Rangfolge ist für die
Einstellung in den Vorbereitungsdienst maßgeblich.

(8) In den Rechtsverordnungen nach § 26 Absatz 2 Satz 1 des
Bundesbeamtengesetzes ist zu regeln,

1.  welche wesentlichen Anforderungen an die Eignung und Befähigung der
    Bewerberinnen und Bewerber dem Auswahlverfahren zu Grunde liegen,


2.  aus welchen Teilen und Abschnitten das Auswahlverfahren besteht,


3.  welche Auswahlinstrumente angewendet werden können,


4.  wie die Teile und Abschnitte bei der Gesamtbewertung der im
    Auswahlverfahren erbrachten Leistungen gewichtet werden,


5.  wenn von der Möglichkeit nach Absatz 4 Satz 4 Gebrauch gemacht wird:
    wovon die weitere Teilnahme abhängig gemacht werden soll,


6.  wenn von der Möglichkeit nach Absatz 6 Satz 3 Gebrauch gemacht wird:
    in welcher Fremdsprache der mündliche Teil durchgeführt werden kann.





#### § 11 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

Die Bewerberinnen und Bewerber werden als Beamtinnen und Beamte auf
Widerruf in den Vorbereitungsdienst eingestellt. Sie führen als
Dienstbezeichnung die Amtsbezeichnung des Eingangsamts ihrer Laufbahn
mit dem Zusatz „Anwärterin“ oder „Anwärter“, in Laufbahnen des höheren
Dienstes die Dienstbezeichnung „Referendarin“ oder „Referendar“. Die
für die Gestaltung des Vorbereitungsdienstes zuständige oberste
Dienstbehörde kann im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat andere Dienstbezeichnungen festsetzen.


#### § 11a Einfacher Dienst

Ein Vorbereitungsdienst für den einfachen Dienst dauert mindestens
sechs Monate.


#### § 12 Mittlerer Dienst

Ein Vorbereitungsdienst für den mittleren Dienst dauert mindestens ein
Jahr, in der Regel jedoch zwei Jahre. Er besteht aus einer
fachtheoretischen und einer berufspraktischen Ausbildung.


#### § 13 Gehobener Dienst

(1) Ein Vorbereitungsdienst für den gehobenen Dienst dauert in der
Regel drei Jahre und besteht aus Fachstudien und berufspraktischen
Studienzeiten. Der Vorbereitungsdienst wird als Hochschulstudiengang,
der mit einem Bachelor oder einem Diplomgrad mit dem Zusatz
„Fachhochschule“ abschließt, durchgeführt.

(2) Der Vorbereitungsdienst kann bis auf ein Jahr verkürzt werden,
wenn die für die Laufbahnaufgaben erforderlichen wissenschaftlichen
und methodischen Grundkenntnisse durch ein mit einem Bachelor
abgeschlossenes Hochschulstudium oder durch einen gleichwertigen
Abschluss nachgewiesen werden. Zum Erwerb erforderlicher
Spezialkenntnisse sind Fachstudien oder Lehrgänge, zum Erwerb
erforderlicher berufspraktischer Fähigkeiten und Kenntnisse
berufspraktische Studienzeiten und ergänzende Lehrveranstaltungen
vorzusehen. Eine Verkürzung lediglich auf Fachstudien oder Lehrgänge
ist nicht zulässig.


#### § 14 Höherer Dienst

Ein Vorbereitungsdienst für den höheren Dienst dauert mindestens 18
Monate, in der Regel jedoch zwei Jahre. Er vermittelt die für die
Laufbahn erforderlichen berufspraktischen Fähigkeiten und Kenntnisse.


#### § 15 Verlängerung der Vorbereitungsdienste

(1) Der Vorbereitungsdienst ist nach Anhörung der Referendarinnen,
Referendare, Anwärterinnen und Anwärter im Einzelfall zu verlängern,
wenn er wegen

1.  einer Erkrankung,


2.  des Mutterschutzes,


3.  einer Elternzeit,


4.  der Ableistung eines Wehr-, Zivil-, Bundesfreiwilligen- oder
    Entwicklungsdienstes, freiwilligen sozialen oder ökologischen Jahres,
    anderen Dienstes im Ausland, Internationalen
    Jugendfreiwilligendienstes, Europäischen Freiwilligendienstes,
    Freiwilligendienstes „weltwärts“ des Bundesministeriums für
    wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung oder Zivilen
    Friedensdienstes,


5.  anderer zwingender Gründe



unterbrochen wurde und durch die Verkürzung von Ausbildungsabschnitten
die zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes nicht
gewährleistet ist. Dabei können Abweichungen vom Ausbildungs-, Lehr-
oder Studienplan zugelassen werden.

(2) Bei Teilzeitbeschäftigung gilt Absatz 1 entsprechend.

(3) Der Vorbereitungsdienst kann in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1
Nummer 1 und 5 und bei Teilzeitbeschäftigung höchstens zweimal,
insgesamt jedoch nicht mehr als 24 Monate verlängert werden.


#### § 16 Verkürzung der Vorbereitungsdienste

(1) Der Vorbereitungsdienst kann verkürzt werden, wenn

1.  das Erreichen des Ausbildungsziels nicht gefährdet ist und


2.  nachgewiesen wird, dass die für die Laufbahnbefähigung erforderlichen
    Fähigkeiten, Kenntnisse und Fertigkeiten erworben worden sind durch

    a)  eine geeignete, mit einer Prüfung abgeschlossene Berufsausbildung oder


    b)  gleichwertige, in den Laufbahnen des höheren Dienstes nach Bestehen
        der ersten Staats- oder Hochschulprüfung ausgeübte hauptberufliche
        Tätigkeiten.







(2) Auf einen Vorbereitungsdienst für den gehobenen Dienst können
Studienleistungen, die an einer Hochschule erbracht worden sind,
angerechnet werden, wenn

1.  die Bewerberinnen und Bewerber Studienabschnitte absolviert haben, die
    inhaltlich den Anforderungen eines Abschnitts dieses
    Vorbereitungsdienstes entsprechen, und


2.  die Studienleistungen durch bestandene Prüfungen nachgewiesen werden.



Die Rechtsverordnungen nach § 26 Absatz 2 Satz 1 des
Bundesbeamtengesetzes können die Anrechnung weiterer Studien- und
Prüfungsleistungen regeln.

(3) Der Vorbereitungsdienst dauert nach einer Verkürzung oder nach der
Anrechnung von Studien- und Prüfungsleistungen mindestens sechs
Monate.

(4) Bei einer Verkürzung oder bei der Anrechnung von Studien- und
Prüfungsleistungen können Abweichungen vom Ausbildungs-, Lehr- oder
Studienplan zugelassen werden.

(5) Bei einer Verkürzung oder für die Anrechnung von Studien- und
Prüfungsleistungen können die Bildungsvoraussetzungen und sonstigen
Voraussetzungen nach § 17 Absatz 2 bis 5 des Bundesbeamtengesetzes
nicht berücksichtigt werden.

(6) Rechtsverordnungen nach § 26 Absatz 2 Satz 1 des
Bundesbeamtengesetzes können vorsehen, dass ein erfolgreich
abgeschlossener Vorbereitungsdienst für eine Laufbahn auf den
Vorbereitungsdienst für die nächsthöhere Laufbahn bis zu sechs Monaten
angerechnet werden kann.


#### § 17 Laufbahnprüfung

(1) Im Rahmen des Vorbereitungsdienstes ist eine Laufbahnprüfung
abzulegen. Sie kann in Form von Modulprüfungen durchgeführt werden.

(2) Ist der Vorbereitungsdienst nach § 13 Absatz 2 Satz 1 oder nach §
16 verkürzt worden, sind die Ausbildungsinhalte des geleisteten
Vorbereitungsdienstes Gegenstand der Laufbahnprüfung.

(3) Folgende Prüfungen können, wenn sie nicht bestanden worden sind,
einmal wiederholt werden:

1.  die Laufbahnprüfung,


2.  die Zwischenprüfung, wenn deren Bestehen Voraussetzung für die
    Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes ist, sowie


3.  Modul- und Teilprüfungen, wenn deren Bestehen Voraussetzung für die
    Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes ist.




(4) Noch ein zweites Mal können folgende Prüfungen, wenn sie auch in
der ersten Wiederholung nicht bestanden worden sind, wiederholt
werden:

1.  in einem Vorbereitungsdienst, der als Bachelorstudiengang und nur mit
    Pflichtmodulen durchgeführt wird: zwei Modulprüfungen und


2.  in einem Vorbereitungsdienst, der als Bachelorstudiengang mit Wahl-
    und Pflichtmodulen durchgeführt wird:

    a)  eine Modulprüfung in einem der Pflichtmodule und


    b)  eine Modulprüfung in einem der Wahlmodule.







(5) In anderen Vorbereitungsdiensten kann die oberste Dienstbehörde in
begründeten Ausnahmefällen bei folgenden Prüfungen, wenn sie auch in
der ersten Wiederholung nicht bestanden worden sind, noch eine zweite
Wiederholung zulassen:

1.  bei der Laufbahnprüfung,


2.  bei der Zwischenprüfung, wenn deren Bestehen Voraussetzung für die
    Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes ist, und


3.  bei Modul- und Teilprüfungen, wenn deren Bestehen Voraussetzung für
    die Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes ist.



Die Befugnis zur Zulassung einer zweiten Wiederholung kann von der
obersten Dienstbehörde auf die unmittelbar nachgeordneten Behörden
übertragen werden.


### Unterabschnitt 3 - Anerkennung von Befähigungen


#### § 18 Einfacher Dienst

Die Anerkennung der Befähigung für eine Laufbahn des einfachen
Dienstes nach § 7 Nummer 2 Buchstabe a setzt neben den
Bildungsvoraussetzungen eine abgeschlossene Berufsausbildung voraus.


#### § 19 Mittlerer Dienst

(1) Die Anerkennung der Befähigung für eine Laufbahn des mittleren
Dienstes nach § 7 Nummer 2 Buchstabe a setzt neben den
Bildungsvoraussetzungen Folgendes voraus:

1.  eine abgeschlossene Berufsausbildung, die inhaltlich den Anforderungen
    eines fachspezifischen Vorbereitungsdienstes entspricht, oder


2.  eine abgeschlossene Berufsausbildung und eine hauptberufliche
    Tätigkeit von mindestens einem Jahr und sechs Monaten.




(2) Eine Ausbildung entspricht inhaltlich den Anforderungen eines
fachspezifischen Vorbereitungsdienstes, wenn

1.  sie seine wesentlichen Inhalte in gleicher Breite und Tiefe vermittelt
    hat und


2.  die abschließende Prüfung der entsprechenden Laufbahnprüfung
    gleichwertig ist.




(3) Die hauptberufliche Tätigkeit muss nach Fachrichtung und
Schwierigkeit der Tätigkeit einer Beamtin oder eines Beamten derselben
Laufbahn entsprechen. Erfüllt sie diese Voraussetzung, so darf sie von
der nach § 8 Absatz 1 zuständigen Behörde nicht bei der Anerkennung
der Befähigung ausgeschlossen werden. Bei einer hauptberuflichen
Tätigkeit, die im öffentlichen Dienst ausgeübt worden ist, richtet
sich die Bewertung der Schwierigkeit nach der besoldungsrechtlichen
oder tarifrechtlichen Bewertung dieser Tätigkeit.

(4) Ermäßigte und regelmäßige Arbeitszeiten sind gleich zu behandeln,
soweit nicht zwingende sachliche Gründe entgegenstehen.

(5) Elternzeit gilt als hauptberufliche Tätigkeit, wenn vor Beginn der
Elternzeit eine hauptberufliche Tätigkeit von insgesamt mindestens
sechs Monaten ausgeübt worden ist. Ist die hauptberufliche Tätigkeit
im öffentlichen Dienst ausgeübt worden, so gilt Elternzeit auch dann
als ausgeübte hauptberufliche Tätigkeit, wenn die hauptberufliche
Tätigkeit vor Beginn der Elternzeit weniger als sechs Monate ausgeübt
worden ist.


#### § 20 Gehobener Dienst

(1) Die Anerkennung der Befähigung für eine Laufbahn des gehobenen
Dienstes nach § 7 Nummer 2 Buchstabe a setzt Folgendes voraus:

1.  einen an einer Hochschule erworbenen Bachelor oder einen
    gleichwertigen Abschluss, wenn die jeweilige Ausbildung inhaltlich den
    Anforderungen eines fachspezifischen Vorbereitungsdienstes entsprochen
    hat, oder


2.  einen an einer Hochschule erworbenen Bachelor sowie eine
    hauptberufliche Tätigkeit oder einen Abschluss, der einem Bachelor
    gleichwertig ist, sowie eine hauptberufliche Tätigkeit.



Die Regelstudiendauer des Studiengangs, mit dem der Bachelor oder der
gleichwertige Abschluss nach Satz 1 abgeschlossen wurde, muss
mindestens drei Jahre betragen haben. Die Dauer der hauptberuflichen
Tätigkeit nach Satz 1 Nummer 2 beträgt mindestens ein Jahr und sechs
Monate. § 19 Absatz 2 bis 5 gilt entsprechend.

(2) Die Befähigung für den gehobenen technischen Verwaltungsdienst hat
auch, wer einen der folgenden Vorbereitungsdienste abgeschlossen hat:

1.  den gehobenen Verwaltungsinformatikdienst des Bundes oder


2.  den gehobenen nichttechnischen Verwaltungsdienst des Bundes –
    Fachrichtung digitale Verwaltung und IT-Sicherheit –.





#### § 21 Höherer Dienst

(1) Die Anerkennung der Befähigung für eine Laufbahn des höheren
Dienstes nach § 7 Nummer 2 Buchstabe a setzt Folgendes voraus:

1.  eine inhaltlich den Anforderungen eines fachspezifischen
    Vorbereitungsdienstes entsprechende Ausbildung oder


2.  eine hauptberufliche Tätigkeit in der geforderten Dauer und einen der
    folgenden Ausbildungsabschlüsse:

    a)  einen an einer Hochschule erworbenen Bachelor und einen an einer
        Hochschule erworbenen Master,


    b)  einen Abschluss, der einem an einer Hochschule erworbenen Bachelor
        gleichwertig ist und einen an einer Hochschule erworbenen Master oder


    c)  einen Abschluss, der einem an einer Hochschule erworbenen Master
        gleichwertig ist.






Als Dauer der hauptberuflichen Tätigkeit nach Satz 1 Nummer 2 werden
gefordert:

1.  mindestens zwei Jahre und sechs Monate, wenn

    a)  mit den Studiengängen, die zum Bachelor und Master geführt haben,
        mindestens 300 Leistungspunkte nach dem Europäischen System zur
        Übertragung und Akkumulierung von Studienleistungen erworben worden
        sind,


    b)  die Regelstudiendauer des dem Bachelor gleichwertigen Abschlusses drei
        Jahre betragen hat und mit dem Studiengang, der zum Master geführt
        hat, mindestens 120 Leistungspunkte erworben worden sind,


    c)  die Regelstudiendauer des dem Bachelor gleichwertigen Abschlusses vier
        Jahre betragen hat und mit dem Studiengang, der zum Master geführt
        hat, mindestens 60 Leistungspunkte erworben worden sind oder


    d)  ein Abschluss nach Satz 1 Nummer 2 Buchstabe c vorliegt,





2.  mindestens drei Jahre, wenn

    a)  mit den Studiengängen, die zum Bachelor und Master geführt haben,
        mindestens 270, aber weniger als 300 Leistungspunkte erworben worden
        sind, oder


    b)  die Regelstudiendauer des dem Bachelor gleichwertigen Abschlusses drei
        Jahre betragen hat und mit dem Studiengang, der zum Master geführt
        hat, mindestens 90, aber weniger als 120 Leistungspunkte erworben
        worden sind, und





3.  mindestens drei Jahre und sechs Monate, wenn

    a)  mit den Studiengängen, die zum Bachelor und zum Master geführt haben,
        mindestens 240, aber weniger als 270 Leistungspunkte erworben worden
        sind, oder


    b)  die Regelstudiendauer des mit dem Bachelor gleichwertigen Abschlusses
        drei Jahre betragen hat und mit dem Studiengang, der zum Master
        geführt hat, mindestens 60, aber weniger als 90 Leistungspunkte
        erworben worden sind.






§ 19 Absatz 2 bis 5 gilt entsprechend.

(2) Die Laufbahnbefähigung für den höheren nichttechnischen
Verwaltungsdienst hat auch, wer die Befähigung zum Richteramt hat.


#### § 22 Andere Bewerberinnen und andere Bewerber

(1) Wer nicht die Voraussetzungen des § 7 Nummer 1 oder 2 Buchstabe a
erfüllt, darf nur berücksichtigt werden, wenn keine geeigneten
Bewerberinnen und Bewerber mit einer Laufbahnbefähigung für die
entsprechende Laufbahn zur Verfügung stehen oder die Einstellung von
besonderem dienstlichen Interesse ist.

(2) Nach Absatz 1 berücksichtigte Bewerberinnen und Bewerber müssen
durch ihre Lebens- und Berufserfahrung befähigt sein, im Beamtendienst
die Aufgaben ihrer künftigen Laufbahn wahrzunehmen. Eine bestimmte
Vorbildung darf außer im Fall des Absatzes 3 von ihnen nicht gefordert
werden.

(3) Ist eine bestimmte Vorbildung, Ausbildung oder Prüfung durch
besondere Rechtsvorschrift vorgeschrieben oder nach ihrer Eigenart
zwingend erforderlich, ist eine Einstellung nach Absatz 1 nicht
möglich.

(4) Das Verfahren zur Feststellung der Laufbahnbefähigung nach § 8
Absatz 2 regelt der Bundespersonalausschuss.


### Unterabschnitt 4 - Sonderregelungen


#### § 23 Besondere Qualifikationen und Zeiten

(1) Abweichend von § 17 Absatz 3 Nummer 1 Buchstabe a des
Bundesbeamtengesetzes können Beamtinnen und Beamte, die einen
Hauptschulabschluss oder einen als gleichwertig anerkannten
Bildungsstand besitzen, für eine Laufbahn des mittleren Dienstes
zugelassen werden, wenn die abgeschlossene Berufsausbildung und
hauptberufliche Tätigkeit geeignet sind, die Befähigung für die
Laufbahn des mittleren Dienstes zu vermitteln.

(2) Bei Personen, die ein Hochschulstudium und eine hauptberufliche
Tätigkeit, die für Beamtinnen und Beamte als Aufstiegsverfahren nach §
39 mit Hochschulstudium und berufspraktischer Einführung eingerichtet
sind, absolviert haben, kann

1.  bei der Zulassung zu einer Laufbahn des gehobenen Dienstes abgesehen
    werden von der Voraussetzung der hauptberuflichen Tätigkeit nach § 17
    Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe c des Bundesbeamtengesetzes und


2.  bei der Zulassung zu einer Laufbahn des höheren Dienstes abgesehen
    werden von der Voraussetzung der hauptberuflichen Tätigkeit nach § 17
    Absatz 5 Nummer 2 Buchstabe c des Bundesbeamtengesetzes.




(3) Abweichend von § 17 Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe c des
Bundesbeamtengesetzes kann für die Zulassung zur Laufbahn des
gehobenen nichttechnischen Verwaltungsdienstes für eine Verwendung in
der Aufsicht über die Flugsicherung anstelle eines mit einem Bachelor
abgeschlossenen Hochschulstudiums auch eine abgeschlossene Ausbildung
zur Fluglotsin oder zum Fluglotsen an der Flugsicherungsakademie der
DFS Deutsche Flugsicherung GmbH berücksichtigt werden.

(4) Abweichend von § 17 Absatz 4 Nummer 1 und 2 Buchstabe c des
Bundesbeamtengesetzes kann für die Zulassung zur Laufbahn des
gehobenen technischen Verwaltungsdienstes für eine Verwendung

1.  in der Überwachung der Flugtüchtigkeit von Luftfahrzeugen,


2.  in der Überwachung von Luftfahrtunternehmen, Organisationen, die
    fliegendes Personal ausbilden, und Unternehmen, die Luftfahrtgerät
    entwickeln, herstellen, instand halten oder ändern, sowie


3.  in der Flugunfalluntersuchung



anstelle eines mit einem Bachelor abgeschlossenen Hochschulstudiums
auch der Erwerb einer Lizenz für Berufspilotinnen oder -piloten nach
der Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 der Kommission vom 3. November 2011
zur Festlegung technischer Vorschriften und von Verwaltungsverfahren
in Bezug auf das fliegende Personal in der Zivilluftfahrt gemäß der
Verordnung (EG) Nr. 216/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates
(ABl. L 311 vom 25.11.2011, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung
berücksichtigt werden.

(5) Abweichend von § 17 Absatz 5 Nummer 1 Buchstabe a des
Bundesbeamtengesetzes kann für die Zulassung zu den Laufbahnen

1.  des höheren technischen Verwaltungsdienstes,


2.  des höheren sprach- und kulturwissenschaftlichen Dienstes,


3.  des höheren naturwissenschaftlichen Dienstes sowie


4.  des höheren ärztlichen und gesundheitswissenschaftlichen Dienstes



anstelle eines an einer Hochschule erworbenen Masters ein an einer
Hochschule erworbener Bachelor oder ein gleichwertiger Abschluss,
jeweils in Verbindung mit einer Promotion oder einer hauptberuflichen
Tätigkeit von mindestens zwei Jahren und sechs Monaten, berücksichtigt
werden. Die hauptberufliche Tätigkeit muss nach Fachrichtung und
Schwierigkeit der Tätigkeit einer Beamtin oder eines Beamten derselben
Laufbahn entsprechen. Bei einer hauptberuflichen Tätigkeit, die im
öffentlichen Dienst ausgeübt worden ist, richtet sich die Bewertung
der Schwierigkeit nach der besoldungsrechtlichen oder tarifrechtlichen
Bewertung dieser Tätigkeit.

(6) Abweichend von § 17 Absatz 5 Nummer 1 Buchstabe a des
Bundesbeamtengesetzes kann für die Zulassung zur Laufbahn des höheren
technischen Verwaltungsdienstes für eine Verwendung

1.  in der Überwachung der Flugtüchtigkeit von Luftfahrzeugen,


2.  in der Überwachung von Luftfahrtunternehmen, Organisationen, die
    fliegendes Personal ausbilden, und Unternehmen, die Luftfahrtgerät
    entwickeln, herstellen, instand halten oder ändern, sowie


3.  in der Flugunfalluntersuchung



anstelle eines mit einem Master abgeschlossenen Hochschulstudiums auch
der Erwerb einer Lizenz für Verkehrspilotinnen oder -piloten nach der
Verordnung (EU) Nr. 1178/2011 der Kommission vom 3. November 2011 zur
Festlegung technischer Vorschriften und von Verwaltungsverfahren in
Bezug auf das fliegende Personal in der Zivilluftfahrt gemäß der
Verordnung (EG) Nr. 216/2008 des Europäischen Parlaments und des Rates
(ABl. L 311 vom 25.11.2011, S. 1) in der jeweils geltenden Fassung
berücksichtigt werden.

(7) Abweichend von § 17 Absatz 4 Nummer 2 Buchstabe c und Absatz 5
Nummer 2 Buchstabe c des Bundesbeamtengesetzes können anstelle von
Zeiten einer hauptberuflichen Tätigkeit folgende Zeiten anerkannt
werden:

1.  bei Ärztinnen und Ärzten:

    a)  Zeiten einer als Pflicht- oder Medizinalassistentin oder als Pflicht-
        oder Medizinalassistent und als Ärztin oder Arzt im Praktikum
        ausgeübten Tätigkeit oder


    b)  Zeiten einer Weiterbildung zur Tropenmedizinerin oder zum
        Tropenmediziner,





2.  bei Lebensmittelchemikerinnen und Lebensmittelchemikern: Zeiten der
    zusätzlich vorgeschriebenen Ausbildung und


3.  bei Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern: Zeiten einer
    Habilitation.




(8) Abweichend von § 17 Absatz 5 des Bundesbeamtengesetzes können
Beamtinnen und Beamte, die die Voraussetzungen des § 17 Absatz 4 des
Bundesbeamtengesetzes erfüllen,

1.  im Schulaufsichtsdienst der Bundeswehrfachschulen bis zur
    Besoldungsgruppe A 15 der Bundesbesoldungsordnung A und


2.  als Lehrerinnen und Lehrer an Bundeswehrfachschulen bis zur
    Besoldungsgruppe A 14 der Bundesbesoldungsordnung A



für Laufbahnen des höheren Dienstes zugelassen werden.

(9) Abweichend von § 17 des Bundesbeamtengesetzes können bei Personen,
die berufsmäßigen Wehrdienst geleistet haben, anstelle des
Vorbereitungsdienstes inhaltlich den Anforderungen eines
Vorbereitungsdienstes entsprechende Qualifizierungen berücksichtigt
werden.


#### § 24 Zulassung zur höheren Laufbahn bei Besitz einer Berufsausbildung oder einer Hochschulausbildung

(1) Abweichend von § 17 Absatz 2 bis 5 des Bundesbeamtengesetzes
können Beamtinnen und Beamte, die die für eine höhere Laufbahn
erforderliche Berufsausbildung oder Hochschulausbildung besitzen, für
eine höhere Laufbahn zugelassen werden, wenn sie an einem für
Regelbewerberinnen und Regelbewerber vorgesehenen Auswahlverfahren
erfolgreich teilgenommen haben.

(2) Sie verbleiben in ihrem bisherigen beamtenrechtlichen Status, bis
sie

1.  folgende Voraussetzungen erfüllen:

    a)  im mittleren Dienst die sonstigen Voraussetzungen nach § 17 Absatz 3
        Nummer 2 des Bundesbeamtengesetzes,


    b)  im gehobenen Dienst die sonstigen Voraussetzungen nach § 17 Absatz 4
        Nummer 2 des Bundesbeamtengesetzes und


    c)  im höheren Dienst die sonstigen Voraussetzungen nach § 17 Absatz 5
        Nummer 2 des Bundesbeamtengesetzes und





2.  sich nach Erlangung der Befähigung sechs Monate in der neuen Laufbahn
    bewährt haben.



Die Zeit einer geforderten hauptberuflichen Tätigkeit und der
Bewährung darf nicht wegen Elternzeit verlängert werden. Beträgt die
Zeit, in der tatsächlich Dienst geleistet worden ist, wegen Elternzeit
weniger als ein Jahr, muss eine Verlängerung erfolgen. Die
Verlängerung erfolgt um denjenigen Zeitraum der erforderlich ist,
damit ein Jahr tatsächlich Dienst geleistet wird.

(3) Nach der Bewährung wird den Beamtinnen und Beamten im Rahmen der
besetzbaren Planstellen ein Amt der höheren Laufbahn verliehen. Das
erste Beförderungsamt darf frühestens nach Ablauf einer Dienstzeit von
einem Jahr seit der ersten Verleihung eines Amtes der höheren
Laufbahngruppe verliehen werden.


#### § 25 Einstellung in ein Beförderungsamt

(1) Eine Bewerberin oder ein Bewerber kann in ein Beförderungsamt
eingestellt werden, wenn sie oder er

1.  das angestrebte Amt nach dem individuellen fiktiven Werdegang
    erreichen kann und


2.  für den Zeitraum des individuellen fiktiven Werdegangs hauptberufliche
    Tätigkeiten nachweist, die

    a)  nach Fachrichtung und Schwierigkeit der Tätigkeit einer Beamtin oder
        eines Beamten in der angestrebten Laufbahn entsprochen haben und


    b)  innerhalb dieses Zeitraums für eine Dauer von mindestens sechs Monaten
        nach ihrer Art und Bedeutung dem angestrebten Amt entsprochen haben.






Liegt keine hauptberufliche Tätigkeit nach Satz 1 Nummer 2 vor, so ist
die besondere Befähigung für das angestrebte Amt durch förderliche
Zusatzqualifikationen nachzuweisen.

(2) Der Zeitraum des individuellen fiktiven Werdegangs ist die Summe
aus

1.  einem Zeitraum von drei Jahren, der an die Stelle der Probezeit tritt,
    die von einer Beamtin oder einem Beamten zu absolvieren ist, und


2.  einem Zeitraum von einem Jahr, der an die Stelle jeder Sperrfrist
    tritt, die bei einer Beamtin oder einem Beamten nach dem Erreichen des
    ersten Beförderungsamtes bis zum Erreichen des angestrebten Amtes
    einzuhalten ist.



Wenn in der Dienstbehörde üblicherweise ein längerer Zeitraum als ein
Jahr zwischen zwei Beförderungen liegt, so kann die Dienstbehörde
abweichend von Satz 1 Nummer 2 diesen längeren Zeitraum festlegen.

(3) § 19 Absatz 4 und 5 gilt entsprechend.

(4) Soweit hauptberufliche Tätigkeiten bereits auf den
Vorbereitungsdienst angerechnet worden sind, dürfen sie bei der
Einstellung in ein Beförderungsamt nicht einbezogen werden.


#### § 26 Übernahme von Richterinnen und Richtern

(1) Abweichend von § 25 kann Richterinnen und Richtern, die in die
Laufbahn des höheren nichttechnischen Verwaltungsdienstes wechseln,
ein Amt der Besoldungsgruppe A 14 der Bundesbesoldungsordnung A nach
einem Jahr, ein Amt der Besoldungsgruppe A 15 nach zwei Jahren seit
der Ernennung zur Richterin oder zum Richter auf Lebenszeit übertragen
werden. Einer Richterin oder einem Richter der Besoldungsgruppe R 2
der Bundesbesoldungsordnung R kann ein Amt der Besoldungsgruppe A 16
der Bundesbesoldungsordnung A übertragen werden.

(2) Absatz 1 gilt für Staatsanwältinnen und Staatsanwälte
entsprechend.


#### § 27 Ausnahmen für besonders leistungsstarke Beamtinnen und Beamte

(1) Abweichend von § 17 Absatz 3 bis 5 des Bundesbeamtengesetzes
können geeignete Dienstposten nach entsprechender Ausschreibung auch
mit Beamtinnen und Beamten besetzt werden, die

1.  seit mindestens drei Jahren das Endamt ihrer bisherigen Laufbahn
    erreicht haben,


2.  sich in mindestens zwei Verwendungen bewährt haben,


3.  in den letzten zwei dienstlichen Beurteilungen mit der höchsten oder
    zweithöchsten Note ihrer Besoldungsgruppe oder ihrer Funktionsebene
    beurteilt worden sind und


4.  ein Auswahlverfahren nach Absatz 3 erfolgreich durchlaufen haben.



Abweichend von Satz 1 Nummer 1 können die obersten Dienstbehörden für
ihren nachgeordneten Geschäftsbereich anstelle des Erreichens des
Endamtes der bisherigen Laufbahn das Erreichen des vorletzten Amtes
als Voraussetzung festlegen.

(2) Geeignet sind Dienstposten bis zum zweiten Beförderungsamt der
höheren Laufbahn, bei denen eine lange berufliche Erfahrung ein
wesentliches Merkmal des Anforderungsprofils ist. In obersten
Dienstbehörden können im Einzelfall auch Dienstposten des dritten
Beförderungsamtes der höheren Laufbahn geeignet sein, wenn neben der
langen beruflichen Erfahrung eines der beiden folgenden Merkmale
wesentliches Merkmal des Anforderungsprofils ist:

1.  eine dreijährige Verwendung auf Dienstposten nach Satz 1 oder


2.  eine gleichwertige berufliche Erfahrung, die erworben worden ist,
    nachdem das derzeitige Amt nach Absatz 4 Satz 1 oder Satz 2 Nummer 1
    oder 2 verliehen worden ist.



Die obersten Dienstbehörden können über die Anforderungen nach den
Sätzen 1 und 2 hinausgehende Anforderungen an die Eignung der
Dienstposten bestimmen.

(3) Die obersten Dienstbehörden bestimmen Auswahlkommissionen, die die
Auswahlverfahren durchführen. Sie bestehen in der Regel aus vier
Mitgliedern und sollen zu gleichen Teilen mit Frauen und Männern
besetzt sein. Die Mitglieder müssen einer höheren Laufbahn als die
Bewerberinnen und Bewerber angehören. Sie sind unabhängig und an
Weisungen nicht gebunden. In dem Auswahlverfahren wird, gemessen an
den Anforderungen des zu besetzenden Dienstpostens, die Eignung und
Befähigung der Beamtinnen und Beamten überprüft. Eignung und
Befähigung sind in einer Vorstellung vor einer Auswahlkommission
nachzuweisen, die einen schriftlichen und mündlichen Teil umfasst. Die
Auswahlkommission bewertet die Ergebnisse und macht einen Vorschlag
für die Besetzung des Dienstpostens. Die obersten Dienstbehörden
können ihre Befugnisse auf andere Behörden übertragen.

(4) Den in Absatz 1 genannten Beamtinnen und Beamten wird im Rahmen
der besetzbaren Planstellen das Eingangsamt der höheren Laufbahn
verliehen. Für die Verleihung von Beförderungsämtern gilt, dass

1.  das erste Beförderungsamt frühestens ein Jahr nach der ersten
    Verleihung eines Amtes der höheren Laufbahn verliehen werden darf,


2.  das zweite Beförderungsamt frühestens ein Jahr nach der Verleihung des
    ersten Beförderungsamtes verliehen werden darf und


3.  das dritte Beförderungsamt frühestens zwei Jahre nach der Verleihung
    des zweiten Beförderungsamtes verliehen werden darf.



Weitere Beförderungen sind ausgeschlossen.

(5) Beamtinnen und Beamte, die nach den Absätzen 1 bis 4 ein Amt einer
höheren Laufbahn verliehen bekommen haben, können auch auf anderen
geeigneten Dienstposten im Sinne des Absatzes 2 eingesetzt werden.


## Abschnitt 3 - Berufliche Entwicklung


### Unterabschnitt 1 - Probezeit


#### § 28 Dauer der Probezeit und Feststellung der Bewährung

(1) Die regelmäßige Probezeit dauert drei Jahre.

(2) Die Beamtinnen und Beamten haben sich in der Probezeit in vollem
Umfang bewährt, wenn sie nach Eignung, Befähigung und fachlicher
Leistung wechselnde Anforderungen ihrer Laufbahn erfüllen können.

(3) Die Beamtinnen und Beamten sind während der Probezeit in
mindestens zwei Verwendungsbereichen einzusetzen, wenn nicht
dienstliche Gründe entgegenstehen.

(4) Eignung, Befähigung und fachliche Leistung der Beamtinnen und
Beamten sind spätestens nach der Hälfte der festgesetzten Probezeit
erstmals und vor Ablauf der festgesetzten Probezeit mindestens ein
zweites Mal zu beurteilen. Auf besondere Eignungen und auf bestehende
Mängel ist in der Beurteilung hinzuweisen.

(5) Kann die Bewährung wegen besonderer Umstände des Einzelfalls bis
zum Ablauf der regelmäßigen Probezeit nicht abschließend festgestellt
werden, kann die Probezeit verlängert werden.

(6) Beamtinnen und Beamte, die sich in der Probezeit nicht in vollem
Umfang bewährt haben, werden spätestens mit Ablauf der Probezeit
entlassen.


#### § 29 Anrechnung hauptberuflicher Tätigkeiten

(1) Hauptberufliche Tätigkeiten, die nach Art
und Schwierigkeit              mindestens der Tätigkeit in einem Amt
der betreffenden Laufbahn entsprechen, können auf die Probezeit
angerechnet werden.

(2) Nicht anzurechnen sind hauptberufliche Tätigkeiten,

1.  die auf den Vorbereitungsdienst angerechnet worden sind oder


2.  deren Ausübung Voraussetzung für die Zulassung zur Laufbahn ist.




(3) § 19 Absatz 4 gilt entsprechend.


#### § 30 Verlängerung der Probezeit

(1) Die Probezeit verlängert sich um die Zeit einer Beurlaubung ohne
Besoldung. Dies gilt nicht, wenn die oberste Dienstbehörde bei der
Gewährung der Beurlaubung festgestellt hat, dass die Beurlaubung
dienstlichen Interessen oder öffentlichen Belangen dient. Die obersten
Dienstbehörden bestimmen im Einvernehmen mit dem Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat, unter welchen Voraussetzungen dienstliche
oder öffentliche Belange anerkannt werden können.

(2) Die Probezeit wird nicht verlängert durch Zeiten

1.  einer Teilzeitbeschäftigung,


2.  einer Kinderbetreuung bis zu drei Jahren pro Kind,


3.  der tatsächlichen Pflege von nach ärztlichem Gutachten
    pflegebedürftigen nahen Angehörigen im Sinne des § 7 Absatz 3 des
    Pflegezeitgesetzes bis zu drei Jahren pro Angehöriger oder Angehörigem
    sowie


4.  einer Beurlaubung nach § 24 Absatz 2 des Gesetzes über den Auswärtigen
    Dienst bis zu drei Jahren.



§ 19 Absatz 4 gilt entsprechend.


#### § 31 Mindestprobezeit

(1) Die Probezeit muss mindestens ein Jahr dauern (Mindestprobezeit).

(2) Auf die Mindestprobezeit können hauptberufliche Tätigkeiten nicht
nach § 29 Absatz 1 angerechnet werden.

(3) Auf die Mindestprobezeit kann jedoch eine hauptberufliche
Tätigkeit angerechnet werden, soweit die hauptberufliche Tätigkeit

1.  nach Art und Schwierigkeit mindestens der Tätigkeit in einem Amt der
    betreffenden Laufbahn entspricht und


2.  ausgeübt worden ist

    a)  im berufsmäßigen Wehrdienst,


    b)  in der obersten Dienstbehörde, die für die Bewährungsfeststellung
        zuständig ist, oder in deren Dienstbereich oder


    c)  in einem Beamtenverhältnis als Beamtin oder Beamter der
        Bundesbesoldungsordnung W oder C.








### Unterabschnitt 2 - Beförderung


#### § 32 Voraussetzungen einer Beförderung

Eine Beamtin oder ein Beamter kann befördert werden, wenn

1.  sie oder er nach Eignung, Befähigung und fachlicher Leistung
    ausgewählt worden ist,


2.  im Fall der Übertragung einer höherwertigen Funktion die Eignung in
    einer Erprobungszeit nachgewiesen wurde und


3.  kein Beförderungsverbot vorliegt.





#### § 33 Auswahlentscheidungen

(1) Feststellungen über Eignung, Befähigung und fachliche Leistung
sind in der Regel auf der Grundlage aktueller dienstlicher
Beurteilungen zu treffen. Frühere Beurteilungen sind zusätzlich zu
berücksichtigen und vor Hilfskriterien heranzuziehen. Zur Überprüfung
der Erfüllung von Anforderungen, zu denen die dienstlichen
Beurteilungen keinen oder keinen hinreichenden Aufschluss geben,
können eignungsdiagnostische Instrumente eingesetzt werden. Dies kann
insbesondere der Fall sein, wenn erstmals Leitungs- oder
Führungsaufgaben übertragen werden sollen. Die §§ 8 und 9 des
Bundesgleichstellungsgesetzes sind zu beachten.

(2) Erfolgreich absolvierte Tätigkeiten in einer öffentlichen
zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung, in der
Verwaltung eines Mitgliedstaats der Europäischen Union oder in einer
öffentlichen Einrichtung eines Mitgliedstaats der Europäischen Union
während einer Beurlaubung nach § 6 Absatz 1 der
Sonderurlaubsverordnung sind besonders zu berücksichtigen. Langjährige
Leistungen, die wechselnden Anforderungen gleichmäßig gerecht geworden
sind, sind angemessen zu berücksichtigen.

(2a) Beamtinnen und Beamte, die zur Ausübung einer gleichwertigen
hauptberuflichen Tätigkeit bei einer Fraktion des Deutschen
Bundestages, eines Landtages oder des Europäischen Parlaments
beurlaubt sind, sind in entsprechender Anwendung des § 21 des
Bundesbeamtengesetzes von der Fraktion zu beurteilen. § 50 Absatz 2
findet in diesen Fällen keine Anwendung. Der Zeitpunkt der Erstellung
der Beurteilung richtet sich nach dem Regelbeurteilungsdurchgang der
beurlaubenden Dienststelle.

(3) Liegt keine aktuelle dienstliche Beurteilung vor, ist jedenfalls
in folgenden Fällen die letzte regelmäßige dienstliche Beurteilung
unter Berücksichtigung der Entwicklung vergleichbarer Beamtinnen und
Beamten fiktiv fortzuschreiben:

1.  bei Beurlaubungen nach § 6 Absatz 1 der Sonderurlaubsverordnung zur
    Ausübung einer gleichwertigen hauptberuflichen Tätigkeit, wenn die
    Vergleichbarkeit der Beurteilung der öffentlichen zwischenstaatlichen
    oder überstaatlichen Einrichtung, der Verwaltung eines Mitgliedstaats
    der Europäischen Union oder der öffentlichen Einrichtung eines
    Mitgliedstaats der Europäischen Union mit der dienstlichen Beurteilung
    nicht gegeben ist,


2.  bei Elternzeit mit vollständiger Freistellung von der dienstlichen
    Tätigkeit und


3.  bei Freistellungen von der dienstlichen Tätigkeit wegen einer
    Mitgliedschaft im Personalrat, als Vertrauensperson der
    schwerbehinderten Menschen oder bei Entlastungen als
    Gleichstellungsbeauftragte, wenn die dienstliche Tätigkeit jeweils
    weniger als 25 Prozent der Arbeitszeit beansprucht.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 1 sollen für die fiktive
Fortschreibung auch Beurteilungen der aufnehmenden Stelle herangezogen
werden.

(4) Haben sich Vorbereitungsdienst und Probezeit um Zeiten verlängert,
in denen ein Dienst nach § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 abgeleistet
worden ist, sind die sich daraus ergebenden zeitlichen Verzögerungen
angemessen auszugleichen. Zu diesem Zweck kann während der Probezeit
befördert werden, wenn die sonstigen Voraussetzungen des § 32
vorliegen. Die Sätze 1 und 2 gelten entsprechend für eine Person, die
einen der in § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 genannten Dienste
abgeleistet und

1.  sich innerhalb von sechs Monaten nach Beendigung des Dienstes um
    Einstellung beworben hat,


2.  im Anschluss an den Dienst einen Ausbildungsgang zum Erwerb eines
    berufsqualifizierenden Abschlusses begonnen und sich innerhalb von
    sechs Monaten nach Erwerb des Abschlusses um Einstellung beworben hat,


3.  im Anschluss an den Dienst einen Ausbildungsgang zum Erwerb eines
    berufsqualifizierenden Abschlusses begonnen und im Anschluss an den
    Erwerb des berufsqualifizierenden Abschlusses eine hauptberufliche
    Tätigkeit nach den §§ 19 bis 21 begonnen und sich innerhalb von sechs
    Monaten nach Ableistung der vorgeschriebenen Tätigkeit um Einstellung
    beworben hat oder


4.  im Anschluss an den Dienst eine hauptberufliche Tätigkeit nach den §§
    19 bis 21 begonnen und sich innerhalb von sechs Monaten nach
    Ableistung der vorgeschriebenen Tätigkeit um Einstellung beworben hat



und auf Grund der Bewerbung eingestellt worden ist. Nicht
auszugleichen sind Zeiten eines Dienstes nach § 15 Absatz 1 Satz 1
Nummer 4, wenn diese als Voraussetzung für die Zulassung zur Laufbahn
oder nach § 20 des Bundesbeamtengesetzes berücksichtigt oder auf die
Probezeit angerechnet worden sind.


#### § 34 Erprobungszeit

(1) Die Erprobungszeit beträgt mindestens sechs Monate und soll ein
Jahr nicht überschreiten. § 19 Absatz 4 gilt entsprechend.

(2) Die in § 33 Absatz 3 genannten Zeiten und Erprobungszeiten auf
einem anderen Dienstposten gleicher Bewertung gelten als geleistete
Erprobungszeit, wenn die Beamtin oder der Beamte bei Berücksichtigung
sämtlicher Erkenntnisse die Erprobung aller Voraussicht nach
erfolgreich absolviert hätte. Gleiches gilt für Zeiten, in denen
während einer Beurlaubung gleichwertige Tätigkeiten in einer
Forschungseinrichtung ausgeübt worden sind.

(3) Kann die Eignung nicht festgestellt werden, ist von der
dauerhaften Übertragung des Dienstpostens abzusehen oder die
Übertragung zu widerrufen.


### Unterabschnitt 3 - Aufstieg


#### § 35 Voraussetzungen für den Aufstieg

(1) Der Aufstieg setzt die erfolgreiche Teilnahme an einem
Auswahlverfahren voraus. Weitere Voraussetzungen sind:

1.  für den Aufstieg in den mittleren Dienst: der erfolgreiche Abschluss
    eines fachspezifischen Vorbereitungsdienstes oder einer
    fachspezifischen Qualifizierung,


2.  für den Aufstieg in den gehobenen Dienst:

    a)  der erfolgreiche Abschluss eines fachspezifischen
        Vorbereitungsdienstes oder einer fachspezifischen Qualifizierung oder


    b)  der erfolgreiche Abschluss eines Hochschulstudiums und eine
        berufspraktische Einführung in der nächsthöheren Laufbahn,





3.  für den Aufstieg in den höheren Dienst:

    a)  der erfolgreiche Abschluss eines fachspezifischen
        Vorbereitungsdienstes oder


    b)  der erfolgreiche Abschluss eines Hochschulstudiums und eine
        berufspraktische Einführung in der nächsthöheren Laufbahn.







(2) Bei der Auswahl und Gestaltung der Aufstiegsverfahren sind die
Benachteiligungsverbote des § 25 des Bundesbeamtengesetzes zu
beachten. Berufsbegleitende und modularisierte Aufstiegsverfahren sind
anzubieten, sofern dienstliche Gründe nicht entgegenstehen. Die
Bundesakademie für öffentliche Verwaltung unterstützt die obersten
Dienstbehörden bei der Ermittlung geeigneter Studiengänge und der
Entwicklung familienfreundlicher Konzepte.


#### § 36 Auswahlverfahren für den Aufstieg

(1) Vor der Durchführung eines Auswahlverfahrens geben die obersten
Dienstbehörden in einer Ausschreibung bekannt, welche fachspezifischen
Vorbereitungsdienste, Studiengänge oder sonstigen Qualifizierungen für
den Aufstieg angeboten werden. Sie können diese Befugnis auf andere
Behörden übertragen.

(2) Voraussetzung für die Zulassung zum Auswahlverfahren ist, dass
sich die Bewerberinnen und Bewerber nach Ablauf der Probezeit in einer
Dienstzeit von mindestens drei Jahren bewährt und bei Ablauf der
Ausschreibungsfrist das 58. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
Voraussetzung für die Zulassung zum Auswahlverfahren für die
fachspezifische Qualifizierung für den Aufstieg in den gehobenen
Dienst ist neben den in Satz 1 genannten Voraussetzungen, dass die
Bewerberinnen und Bewerber bei Ablauf der Ausschreibungsfrist

1.  das zweite Beförderungsamt erreicht haben und


2.  in der letzten dienstlichen Beurteilung mit der höchsten oder
    zweithöchsten Note ihrer Besoldungsgruppe oder Funktionsebene
    beurteilt worden sind.



Ist das zweite Beförderungsamt das Endamt der Laufbahn, ist abweichend
von Satz 2 Nummer 1 Voraussetzung für die Zulassung zum
Auswahlverfahren, dass die Bewerberinnen und Bewerber bei Ablauf der
Ausschreibungsfrist seit mindestens drei Jahren das erste
Beförderungsamt erreicht haben. § 19 Absatz 4 gilt entsprechend.

(3) Die obersten Dienstbehörden bestimmen Auswahlkommissionen, die die
Auswahlverfahren durchführen. Sie können diese Befugnis auf
unmittelbar nachgeordnete Behörden übertragen. Die Bundesakademie für
öffentliche Verwaltung, die Hochschule des Bundes oder das
Bundesverwaltungsamt können mit der Durchführung der Auswahlverfahren
betraut werden. Die Auswahlkommissionen bestehen in der Regel aus vier
Mitgliedern und sollen zu gleichen Teilen mit Frauen und Männern
besetzt sein. Die Mitglieder müssen einer höheren Laufbahn als die
Bewerberinnen und Bewerber angehören. Der Auswahlkommission können
auch Arbeitnehmerinnen oder Arbeitnehmer angehören. Sie müssen bei
Auswahlverfahren für den Aufstieg in Laufbahnen des mittleren Dienstes
mindestens eine abgeschlossene Berufsausbildung oder eine
gleichwertige Qualifikation, bei Auswahlverfahren für den Aufstieg in
Laufbahnen des gehobenen Dienstes mindestens einen Bachelorabschluss
oder eine gleichwertige Qualifikation und bei Auswahlverfahren für den
Aufstieg in Laufbahnen des höheren Dienstes einen Master oder eine
gleichwertige Qualifikation besitzen. Die Mitglieder der
Auswahlkommission sind unabhängig und an Weisungen nicht gebunden.

(4) In dem Auswahlverfahren wird, gemessen an den Anforderungen der
künftigen Laufbahnaufgaben, die Eignung und Befähigung der Beamtinnen
und Beamten überprüft. Sie sind mindestens in einer Vorstellung vor
einer Auswahlkommission nachzuweisen. Beim Aufstieg in eine Laufbahn
des gehobenen oder des höheren Dienstes sind auch schriftliche
Aufgaben zu bearbeiten. Die Auswahlkommission bewertet die Ergebnisse.
Sie kann die weitere Vorstellung vor der Auswahlkommission von den in
den schriftlichen Aufgaben erzielten Ergebnissen abhängig machen. Für
jedes Auswahlverfahren ist anhand der ermittelten Gesamtergebnisse
eine Rangfolge der erfolgreichen Bewerberinnen und Bewerber
festzulegen. Die Rangfolge ist für die Entscheidung über die Zulassung
zum Aufstiegsverfahren maßgeblich. Die Teilnahme ist erfolglos, wenn
sie nicht mit ausreichendem Ergebnis abgeschlossen wurde.

(5) Die zuständige Dienstbehörde kann auf der Grundlage der
dienstlichen Beurteilungen und sonstiger Anforderungen eine Vorauswahl
für die Teilnahme am Auswahlverfahren treffen.

(6) Über die Zulassung zum Aufstiegsverfahren entscheidet die oberste
Dienstbehörde unter Berücksichtigung des Vorschlags der
Auswahlkommission. Sie kann diese Befugnis auf eine andere Behörde
übertragen.


#### § 37 Teilnahme an Vorbereitungsdiensten

(1) Nehmen die Beamtinnen und Beamten an einem fachspezifischen
Vorbereitungsdienst teil, sind die für die Referendarinnen,
Referendare, Anwärterinnen und Anwärter im fachspezifischen
Vorbereitungsdienst geltenden Bestimmungen zu Ausbildung und Prüfung
entsprechend anzuwenden.

(2) Ist der Vorbereitungsdienst auf eine berufspraktische Studienzeit
beschränkt, regeln die Rechtsverordnungen über besondere Vorschriften
für die einzelnen Laufbahnen und Vorbereitungsdienste nach § 26 Absatz
2 Satz 1 des Bundesbeamtengesetzes die Voraussetzungen des Aufstiegs.


#### § 38 Fachspezifische Qualifizierungen

(1) Fachspezifische Qualifizierungen dauern

1.  für den Aufstieg in den mittleren Dienst mindestens ein Jahr und sechs
    Monate und


2.  für den Aufstieg in den gehobenen Dienst mindestens zwei Jahre.




(2) Die fachtheoretische Ausbildung soll für den Aufstieg in den
mittleren Dienst sechs Monate und für den Aufstieg in den gehobenen
Dienst acht Monate nicht unterschreiten. Sie kann für den Aufstieg in
den gehobenen Dienst zum Teil berufsbegleitend durchgeführt werden.
Die fachtheoretische Ausbildung vermittelt entsprechend den
Anforderungen der Laufbahn Folgendes:

1.  fachspezifische Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  Kenntnisse und Fähigkeiten auf folgenden Gebieten:

    a)  Verfassungs- und Europarecht,


    b)  allgemeines Verwaltungsrecht,


    c)  Recht des öffentlichen Dienstes,


    d)  Haushaltsrecht,


    e)  bürgerliches Recht,


    f)  Organisation der Bundesverwaltung,


    g)  Aufgaben des öffentlichen Dienstes sowie


    h)  wirtschaftliches Verwaltungshandeln.






Die Teilnahme an der fachtheoretischen Ausbildung ist durch
Leistungstests zu belegen. Leistungstests, die vor Beginn des
Aufstiegsverfahrens erworben wurden, können auf Antrag angerechnet
werden. Hat eine Person einen Leistungstest endgültig nicht bestanden,
so ist für sie das Aufstiegsverfahren beendet.

(3) Während der berufspraktischen Einführung werden die Aufgaben der
nächsthöheren Laufbahn wahrgenommen. Sie schließt mit einer
dienstlichen Beurteilung ab, aus der hervorgeht, ob sich die Beamtin
oder der Beamte in der nächsthöheren Laufbahn bewährt hat. Beim
Aufstieg in den mittleren Dienst kann die berufspraktische Einführung
um höchstens sechs Monate verkürzt werden, wenn die Beamtinnen und
Beamten während ihrer bisherigen Tätigkeit hinreichende für die neue
Laufbahn qualifizierende Kenntnisse erworben haben.

(4) Der Bundespersonalausschuss oder ein von ihm beauftragter
unabhängiger Ausschuss stellt nach einer Vorstellung der Beamtin oder
des Beamten fest, ob die fachspezifische Qualifizierung erfolgreich
abgeschlossen ist. Mit Zustimmung des Bundespersonalausschusses kann
die oberste Dienstbehörde oder können von ihr bestimmte unmittelbar
nachgeordnete Behörden das Feststellungsverfahren selbst regeln und
durchführen. Das Feststellungsverfahren kann einmal wiederholt werden.


#### § 39 Hochschulstudium und berufspraktische Einführung

(1) Die Aufstiegsausbildung kann auch außerhalb eines fachspezifischen
Vorbereitungsdienstes in einem Studiengang an einer Hochschule
erfolgen, wenn hierfür ein dienstliches Interesse besteht.

(2) Die Laufbahnbefähigung für den gehobenen Dienst setzt ein mit
einem Bachelor abgeschlossenes Hochschulstudium oder einen
gleichwertigen Abschluss sowie eine berufspraktische Einführung von
einem Jahr in der nächsthöheren Laufbahn voraus.

(3) Die Laufbahnbefähigung für den höheren Dienst setzt ein mit einem
Master abgeschlossenes Hochschulstudium oder einen gleichwertigen
Abschluss sowie eine berufspraktische Einführung von einem Jahr in der
nächsthöheren Laufbahn voraus.

(4) Die berufspraktische Einführung schließt mit einer dienstlichen
Beurteilung ab, aus der hervorgeht, ob sich die Beamtin oder der
Beamte in der nächsthöheren Laufbahn bewährt hat.

(5) Das Aufstiegsverfahren kann auf die berufspraktische Einführung
von einem Jahr beschränkt werden, wenn die Beamtin oder der Beamte die
in der Ausschreibung geforderte Hochschulausbildung und das
Auswahlverfahren nach § 36 erfolgreich durchlaufen hat.

(6) Für den Aufstieg können die obersten Dienstbehörden Studiengänge
einrichten. Ihnen wird die in § 26 Absatz 2 Satz 1 des
Bundesbeamtengesetzes enthaltene Ermächtigung übertragen, für den
Aufstieg durch Rechtsverordnung besondere Vorschriften zu erlassen.


#### § 40 Übertragung eines Amtes der neuen Laufbahn

Nach Erwerb der Befähigung für die höhere Laufbahn wird den Beamtinnen
und Beamten im Rahmen der besetzbaren Planstellen ein Amt der neuen
Laufbahn verliehen. Das erste Beförderungsamt darf frühestens nach
Ablauf einer Dienstzeit von einem Jahr seit der ersten Verleihung
eines Amtes der höheren Laufbahngruppe verliehen werden.


#### § 41 Erstattung der Kosten einer Aufstiegsausbildung

Hat eine Beamtin oder ein Beamter an einer fachspezifischen
Qualifizierung oder an einer Hochschulausbildung teilgenommen, muss
sie oder er im Fall einer Entlassung die vom Dienstherrn getragenen
Kosten der fachspezifischen Qualifizierung oder der
Hochschulausbildung erstatten, wenn sie oder er nicht eine Dienstzeit
von der dreifachen Dauer der fachspezifischen Qualifizierung oder des
Studiums geleistet hat. Auf die Erstattung kann ganz oder teilweise
verzichtet werden, wenn sie für die Beamtin oder den Beamten eine
besondere Härte bedeuten würde.


### Unterabschnitt 4 - Sonstiges


#### § 42 Laufbahnwechsel

(1) Der Wechsel in eine andere Laufbahn derselben Laufbahngruppe ist
aus dienstlichen Gründen zulässig, wenn die Beamtin oder der Beamte
die Befähigung für die andere Laufbahn besitzt.

(2) Der Erwerb der Befähigung für die andere Laufbahn setzt eine
Qualifizierung voraus, die

1.  im einfachen Dienst drei Monate,


2.  im mittleren Dienst ein Jahr und


3.  im gehobenen und höheren Dienst ein Jahr und sechs Monate



nicht unterschreiten darf. Während der Qualifizierung müssen der
Beamtin oder dem Beamten die für die Laufbahn erforderlichen Fach-,
Methoden- und sozialen Kompetenzen vermittelt werden.


#### § 43 Wechsel von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern

Wenn sie die Befähigung für die vorgesehene Laufbahn besitzen, kann
Beamtinnen und Beamten, die seit mindestens sechs Monaten

1.  ein Amt der Besoldungsgruppe W 1 der Bundesbesoldungsordnung W oder C
    1 der früheren Bundesbesoldungsordnung C innehaben, ein Amt der
    Besoldungsgruppe A 13 übertragen werden,


2.  ein Amt der Besoldungsgruppe W 2 der Bundesbesoldungsordnung W oder C
    2 der früheren Bundesbesoldungsordnung C innehaben, nach vier Jahren
    in Ämtern der Bundesbesoldung W oder der früheren
    Bundesbesoldungsordnung C ein Amt der Besoldungsgruppe A 14 übertragen
    werden,


3.  ein Amt der Besoldungsgruppe W 2 der Bundesbesoldungsordnung W oder C
    2 der früheren Bundesbesoldungsordnung C innehaben, nach fünf Jahren
    in Ämtern der Bundesbesoldungsordnung W oder der früheren
    Bundesbesoldungsordnung C ein Amt der Besoldungsgruppe A 15 übertragen
    werden,


4.  ein Amt der Besoldungsgruppe W 2 der Bundesbesoldungsordnung W oder C
    3 der früheren Bundesbesoldungsordnung C innehaben, nach sechs Jahren
    in Ämtern der Bundesbesoldungsordnung W oder der früheren
    Bundesbesoldungsordnung C ein Amt der Besoldungsgruppe A 16 oder B 3
    übertragen werden,


5.  ein Amt der Besoldungsgruppe W 3 der Bundesbesoldungsordnung W oder C
    4 der früheren Bundesbesoldungsordnung C innehaben, nach sieben Jahren
    in Ämtern der Bundesbesoldungsordnung W oder der früheren
    Bundesbesoldungsordnung C ein Amt der Besoldungsgruppe B 3 oder B 4



übertragen werden.


#### § 44 Wechsel von einem anderen Dienstherrn

(1) Beim Wechsel von Beamtinnen und Beamten und früheren Beamtinnen
und Beamten anderer Dienstherren in ein Beamtenverhältnis beim Bund
sowie bei bundesunmittelbaren Körperschaften, Anstalten und Stiftungen
des öffentlichen Rechts sind die §§ 6 bis 9 und die §§ 18 bis 26 sowie
§ 43 entsprechend anzuwenden.

(2) Auf die Mindestprobezeit und auf die Probezeit sind die Zeiten
anzurechnen, in denen sich die Beamtin oder der Beamte, nachdem sie
oder er die Laufbahnbefähigung erworben hat, bei einem anderen
Dienstherrn in einer gleichwertigen Laufbahn bewährt hat.


#### § 45 Internationale Verwendungen

Erfolgreich absolvierte hauptberufliche Tätigkeiten in einer
öffentlichen zwischenstaatlichen oder überstaatlichen Einrichtung, in
der Verwaltung eines Mitgliedstaats der Europäischen Union oder in
einer öffentlichen Einrichtung eines Mitgliedstaats der Europäischen
Union während einer Beurlaubung nach § 6 Absatz 1 der
Sonderurlaubsverordnung sind besonders zu berücksichtigen, wenn
Erfahrungen und Kenntnisse im internationalen Bereich für den
Dienstposten wesentlich sind. Sie dürfen sich im Übrigen nicht
nachteilig auf das berufliche Fortkommen der Beamtinnen und Beamten
auswirken.


## Abschnitt 4 - Personalentwicklung und Qualifizierung


### § 46 Personalentwicklung

(1) Als Grundlage für die Personalentwicklung sind
Personalentwicklungskonzepte zu erstellen. Über die Gestaltung
entscheidet die oberste Dienstbehörde. Sie kann diese Befugnis auf
andere Behörden übertragen.

(2) Im Rahmen der Personalentwicklungskonzepte sind Eignung,
Befähigung und fachliche Leistung durch Personalführungs- und
Personalentwicklungsmaßnahmen zu erhalten und zu fördern. Dazu gehören
zum Beispiel

1.  die dienstliche Qualifizierung,


2.  die Führungskräfteentwicklung,


3.  Kooperationsgespräche,


4.  die dienstliche Beurteilung,


5.  Zielvereinbarungen,


6.  die Einschätzung der Vorgesetzten durch ihre Mitarbeiterinnen und
    Mitarbeiter sowie


7.  ein die Fähigkeiten und Kenntnisse erweiternder regelmäßiger Wechsel
    der Verwendung, insbesondere auch in Tätigkeiten bei internationalen
    Organisationen.





### § 47 Dienstliche Qualifizierung

(1) Die dienstliche Qualifizierung ist zu fördern.
Qualifizierungsmaßnahmen sind insbesondere

1.  die Erhaltung und Fortentwicklung der Fach-, Methoden- und sozialen
    Kompetenzen für die Aufgaben des übertragenen Dienstpostens und


2.  der Erwerb ergänzender Qualifikationen für höher bewertete
    Dienstposten und für die Wahrnehmung von Führungsaufgaben.



Die dienstliche Qualifizierung wird durch zentral organisierte
Fortbildungsmaßnahmen der Bundesregierung geregelt, soweit sie nicht
besonderen Fortbildungseinrichtungen einzelner oberster Dienstbehörden
obliegt. Die Bundesakademie für öffentliche Verwaltung unterstützt die
Behörden bei der Entwicklung von Personalentwicklungskonzepten und bei
der Durchführung von Qualifizierungsmaßnahmen.

(2) Die Beamtinnen und Beamten sind verpflichtet, an dienstlichen
Qualifizierungen nach Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 teilzunehmen.

(3) Den Beamtinnen und Beamten soll ihrer Eignung entsprechend
Gelegenheit gegeben werden, an dienstlichen Qualifizierungen nach
Absatz 1 Nummer 2 teilzunehmen, sofern das dienstliche Interesse
gegeben ist. Die Beamtinnen und Beamten können von der oder dem
zuständigen Vorgesetzten vorgeschlagen werden oder sich selbst
bewerben.

(4) Bei der Gestaltung von Qualifizierungsmaßnahmen ist die besondere
Situation der Beamtinnen und Beamten mit Familienpflichten, mit
Teilzeitbeschäftigung und Telearbeitsplätzen zu berücksichtigen.
Insbesondere ist die gleichberechtigte Teilnahme an
Qualifizierungsmaßnahmen zu ermöglichen, wenn nicht zwingende
sachliche Gründe entgegenstehen. Die Bundesakademie für öffentliche
Verwaltung unterstützt die obersten Dienstbehörden bei der Entwicklung
und Fortschreibung dieser Qualifizierungsmaßnahmen.

(5) Beamtinnen und Beamte, die durch Qualifizierung ihre Fähigkeiten
und fachlichen Kenntnisse nachweislich wesentlich gesteigert haben,
sollen gefördert werden. Vor allem ist ihnen nach Möglichkeit
Gelegenheit zu geben, in Abstimmung mit der Dienstbehörde ihre
Fachkenntnisse in höher bewerteten Dienstgeschäften anzuwenden und
hierbei ihre besondere fachliche Eignung nachzuweisen.


## Abschnitt 5 - Dienstliche Beurteilung


### § 48 Ausnahmen von der regelmäßigen Beurteilung

Ausnahmen von der regelmäßigen Beurteilung können zugelassen werden,
wenn eine dienstliche Beurteilung nicht zweckmäßig ist. Dies ist
insbesondere in herausgehobenen Führungsfunktionen der Fall. Die §§ 28
bis 31 bleiben unberührt.


### § 49 Inhalt der dienstlichen Beurteilung

(1) In der dienstlichen Beurteilung sind die fachliche Leistung der
Beamtin oder des Beamten nachvollziehbar darzustellen sowie Eignung
und Befähigung einzuschätzen.

(2) Die fachliche Leistung ist insbesondere nach den
Arbeitsergebnissen, der praktischen Arbeitsweise, dem Arbeitsverhalten
und für Beamtinnen oder Beamte, die bereits Vorgesetzte sind, nach dem
Führungsverhalten zu beurteilen. Soweit Zielvereinbarungen getroffen
werden, soll der Grad der Zielerreichung in die Gesamtwertung der
dienstlichen Beurteilung einfließen.

(3) Die Beurteilung schließt mit einem Gesamturteil und einem
Vorschlag für die weitere dienstliche Verwendung. Sie bewertet die
Eignung für Leitungs- und Führungsaufgaben, wenn entsprechende
Aufgaben wahrgenommen werden, und kann eine Aussage über die Eignung
für Aufgaben der nächsthöheren Laufbahn enthalten.


### § 50 Beurteilungsverfahren und Beurteilungsmaßstab

(1) Die dienstlichen Beurteilungen erfolgen nach einem einheitlichen
Beurteilungsmaßstab unter Berücksichtigung der Anforderungen des Amtes
und in der Regel von mindestens zwei Personen. Einzelheiten des
Beurteilungsverfahrens, insbesondere die Zahl der Beurteilerinnen und
Beurteiler sowie gegebenenfalls die Rolle und Verantwortlichkeit
mitwirkender Berichterstatterinnen und Berichterstatter, regeln die
obersten Dienstbehörden in den Beurteilungsrichtlinien. Sie können
diese Befugnis auf andere Behörden übertragen.

(2) Der Anteil der Beamtinnen und Beamten einer Besoldungsgruppe oder
einer Funktionsebene, die beurteilt werden, soll bei der höchsten Note
zehn Prozent und bei der zweithöchsten Note zwanzig Prozent nicht
überschreiten. Im Interesse der Einzelfallgerechtigkeit ist eine
Überschreitung um jeweils bis zu fünf Prozentpunkte möglich. Ist die
Bildung von Richtwerten wegen zu geringer Fallzahlen nicht möglich,
sind die dienstlichen Beurteilungen in geeigneter Weise entsprechend
zu differenzieren.

(3) Die dienstliche Beurteilung ist der Beamtin oder dem Beamten in
ihrem vollen Wortlaut zu eröffnen und mit ihr oder ihm zu besprechen.
Die Eröffnung ist aktenkundig zu machen und mit der Beurteilung zu den
Personalakten zu nehmen.

(4) Das Ergebnis eines Beurteilungsdurchgangs soll den Beurteilten in
Form eines Notenspiegels in geeigneter Weise bekannt gegeben werden.
Hierbei soll der Anteil an Frauen, Männern, Teilzeit- und
Telearbeitskräften und schwerbehinderten Menschen jeweils gesondert
ausgewiesen werden, wenn die Anonymität der Beurteilungen gewahrt
bleibt.


## Abschnitt 6 - Übergangs- und Schlussvorschriften


### § 51 Überleitung der Beamtinnen und Beamten

(1) Beamtinnen und Beamte, die sich beim Inkrafttreten dieser
Rechtsverordnung bereits in einer Laufbahn befinden, die in § 35
Absatz 8 oder den Anlagen 1 bis 5 der Bundeslaufbahnverordnung in der
Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2671),
die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28 des Gesetzes vom 5. Februar
2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist, genannt wird, besitzen die
Befähigung für die in § 6 dieser Rechtsverordnung aufgeführte
entsprechende Laufbahn. Welche Laufbahnen sich entsprechen, ist in
Anlage 4 festgelegt. Im Übrigen besitzen sie die Befähigung für eine
in § 6 dieser Rechtsverordnung aufgeführte Laufbahn, die ihrer
Fachrichtung entspricht.

(2) Beamtinnen und Beamte, die sich bei Inkrafttreten dieser
Rechtsverordnung in Laufbahnen des Post- und Fernmeldedienstes oder
der ehemaligen Bundesanstalt für Flugsicherung befinden, besitzen auch
die Befähigung für eine in § 6 dieser Rechtsverordnung aufgeführte
Laufbahn, die ihrer Fachrichtung entspricht.

(3) Beamtinnen und Beamte, die sich am 26. Januar 2017 in einer der
Laufbahnen des tierärztlichen Dienstes oder des agrar-, forst- und
ernährungswissenschaftlichen Dienstes befunden haben, besitzen die
Befähigung für die Laufbahn des agrar-, forst- und
ernährungswissenschaftlichen sowie tierärztlichen Dienstes in ihrer
bisherigen Laufbahngruppe.

(4) Amtsbezeichnungen, die beim Inkrafttreten dieser Rechtsverordnung
geführt werden, können bis zur Übertragung eines anderen Amtes
weitergeführt werden.

(5) Beamtinnen und Beamte, die am 1. März 2020 die Amtsbezeichnung
Oberamtsgehilfin/Oberamtsgehilfe oder Wachtmeisterin/Wachtmeister
führen, können diese bis zur Übertragung eines anderen Amtes
weiterführen.


### § 52 Vorbereitungsdienste

(1) Die in Anlage 2 aufgeführten obersten Dienstbehörden erlassen nach
§ 10 die den jeweiligen fachspezifischen Vorbereitungsdienst regelnden
Rechtsverordnungen bis zum 31. Dezember 2018. Bis zum Inkrafttreten
der den jeweiligen fachspezifischen Vorbereitungsdienst regelnden
Rechtsverordnungen sind die entsprechend geltenden Laufbahn-,
Ausbildungs- und Prüfungsordnungen, die aufgrund des § 2 Absatz 4 der
Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli
2002 (BGBl. I S. 2459, 2671), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28
des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist,
erlassen wurden, in ihrer jeweils geltenden Fassung mit Ausnahme der
Regelungen zu den Ämtern der Laufbahn weiter anzuwenden.

(2) Auf Beamtinnen und Beamte, deren Vorbereitungsdienst vor dem
Inkrafttreten dieser Rechtsverordnung begonnen hat, ist unabhängig vom
Inkrafttreten der entsprechenden Rechtsverordnung nach Absatz 1 Satz 1
die Laufbahn-, Ausbildungs- und Prüfungsordnung weiter anzuwenden, die
aufgrund des § 2 Absatz 4 der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2671), die
zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28 des Gesetzes vom 5. Februar 2009
(BGBl. I S. 160) geändert worden ist, erlassen wurde.


### § 53 Beamtenverhältnis auf Probe

(1) Für Beamtinnen und Beamte, die vor dem 12. Februar 2009 in ein
Beamtenverhältnis auf Probe berufen worden sind, gelten anstelle der
§§ 28 bis 31 die §§ 7 bis 10 und § 44 Absatz 1 Nummer 2 und 3 der
Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli
2002 (BGBl. I S. 2459, 2671), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28
des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist,
mit der Maßgabe, dass sich die Probezeit nicht durch Mutterschutz,
Elternzeit und Teilzeit verlängert und § 19 Absatz 4 entsprechend
anzuwenden ist.

(2) Auf Beamtinnen und Beamte, die vor dem 26. Februar 2013 in ein
Beamtenverhältnis auf Probe berufen worden sind, ist § 29 in seiner
bis dahin geltenden Fassung anzuwenden.


### § 54 Aufstieg

(1) Auf Beamtinnen und Beamte, die bis zum 31. Dezember 2015 nach § 54
Absatz 2 Satz 1 der bis zum 26. Januar 2017 geltenden Fassung
erfolgreich an einer Vorauswahl für die Teilnahme am Auswahlverfahren
für den Aufstieg teilgenommen haben oder die zum Aufstieg zugelassen
worden sind, sind die §§ 33 bis 33b der Bundeslaufbahnverordnung in
der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459,
2671), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28 des Gesetzes vom 5.
Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist, weiterhin
anzuwenden.

(2) Auf Beamtinnen und Beamte, die die Befähigung nach den §§ 23, 29
und 33a der Bundeslaufbahnverordnung in der bis zum 9. Juli 2002
geltenden Fassung erworben haben, sind die §§ 23, 29 und 33a der
Bundeslaufbahnverordnung in der bis zum 9. Juli 2002 geltenden Fassung
anzuwenden. Abweichend von § 23 Absatz 2 Satz 2 und 3, § 29 Absatz 2
Satz 2 und 3 und § 33a Absatz 2 Satz 2 und 3 der
Bundeslaufbahnverordnung in der bis zum 9. Juli 2002 geltenden Fassung
können Ämter der Besoldungsgruppe A 9, A 13 oder A 16 der
Bundesbesoldungsordnung A ohne Befähigungserweiterung zugeordnet
werden.

(3) Auf Beamtinnen und Beamte, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens
dieser Verordnung nach § 5a der Bundeslaufbahnverordnung in der
Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2671),
die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28 des Gesetzes vom 5. Februar
2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist, erfolgreich an dem für
Regelbewerberinnen und Regelbewerber vorgesehenen Auswahlverfahren
teilgenommen haben, ist anstelle des § 39 Absatz 5 dieser Verordnung
der § 5a der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der
Bekanntmachung vom 2. Juli 2002 (BGBl. I S. 2459, 2671), die zuletzt
durch Artikel 15 Absatz 28 des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I
S. 160) geändert worden ist, anzuwenden.


### § 55 Übergangsregelung zu § 27

Auf Beamtinnen und Beamte, die zum Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser
Verordnung die Voraussetzungen des § 27 Absatz 1 Nummer 1 und 2
erfüllen, ist § 27 Absatz 1 Nummer 3 bis zum 31. Dezember 2019 mit der
Maßgabe anzuwenden, dass anstelle der letzten zwei Beurteilungen eine
Anlassbeurteilung erstellt werden kann.


### § 56 Folgeänderungen

-


### § 57 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

(1) Diese Verordnung tritt vorbehaltlich des Absatzes 2 am Tag nach
der Verkündung in Kraft.

(2) § 29 Absatz 3 Nummer 4 tritt am 1. Juli 2009 in Kraft.


### Anlage 1 (zu § 9 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 318 - 320;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   Nr.

    *   Laufbahngruppe

    *   Zu den Laufbahnen
        der Laufbahngruppe
        gehörende Ämter

    *   Amtsbezeichnungen


*    *   1

    *   **Einfacher Dienst**

    *
    *

*    *   2

    *
    *   Besoldungsgruppe A 3

    *   Hauptamtsgehilfin/Hauptamtsgehilfe;
        Oberaufseherin/Oberaufseher;
        Oberwachtmeisterin/Oberwachtmeister


*    *   3

    *
    *   Besoldungsgruppe A 4

    *   Amtsmeisterin/Amtsmeister;
        Hauptaufseherin/Hauptaufseher;
        Hauptwachtmeisterin/Hauptwachtmeister


*    *   4

    *
    *   Besoldungsgruppe A 5

    *   Erste Hauptwachtmeisterin/Erster Hauptwachtmeister;
        Betriebsassistentin/Betriebsassistent;
        Oberamtsmeisterin/Oberamtsmeister


*    *   5

    *
    *   Besoldungsgruppe A 6

    *   Erste Hauptwachtmeisterin/Erster Hauptwachtmeister;
        Betriebsassistentin/Betriebsassistent;
        Oberamtsmeisterin/Oberamtsmeister


*    *   6

    *   **Mittlerer Dienst**

    *
    *

*    *   7

    *
    *   Besoldungsgruppe A 6

    *   Sekretärin/Sekretär


*    *   8

    *
    *   Besoldungsgruppe A 7

    *   Brandmeisterin/Brandmeister;
        Obersekretärin/Obersekretär


*    *   9

    *
    *   Besoldungsgruppe A 8

    *   Hauptsekretärin/Hauptsekretär;
        Oberbrandmeisterin/Oberbrandmeister


*    *   10

    *
    *   Besoldungsgruppe A 9

    *   Amtsinspektorin/Amtsinspektor;
        Hauptbrandmeisterin/Hauptbrandmeister


*    *   11

    *   **Gehobener Dienst**

    *
    *

*    *   12

    *
    *   Besoldungsgruppe A 9

    *   Inspektorin/Inspektor;
        Kapitänin/Kapitän


*    *   13

    *
    *   Besoldungsgruppe A 10

    *   Oberinspektorin/Oberinspektor;
        Seekapitänin/Seekapitän


*    *   14

    *
    *   Besoldungsgruppe A 11

    *   Amtfrau/Amtmann;
        Seeoberkapitänin/Seeoberkapitän


*    *   15

    *
    *   Besoldungsgruppe A 12

    *   Amtsrätin/Amtsrat;
        Rechnungsrätin/Rechnungsrat
        – als Prüfungsbeamtin oder Prüfungsbeamter
        bei einem Rechnungshof –;
        Seehauptkapitänin/Seehauptkapitän


*    *   16

    *
    *   Besoldungsgruppe A 13

    *   Fachschuloberlehrerin/Fachschuloberlehrer;
        Oberamtsrätin/Oberamtsrat;
        Oberrechnungsrätin/Oberrechnungsrat
        – als Prüfungsbeamtin oder Prüfungsbeamter
        bei einem Rechnungshof –;
        Seehauptkapitänin/Seehauptkapitän


*    *   17

    *   **Höherer Dienst**

    *
    *

*    *   18

    *
    *   Besoldungsgruppe A 13

    *   Akademische Rätin/Akademischer Rat
        – als wissenschaftliche Mitarbeiterin oder wissenschaftlicher
        Mitarbeiter einer Hochschule;
        Fachschuloberlehrerin/Fachschuloberlehrer;
        Kustodin/Kustos;
        Pfarrerin/Pfarrer;
        Rätin/Rat;
        Studienrätin/Studienrat


*    *   19

    *
    *   Besoldungsgruppe A 14

    *   Akademische Oberrätin/Akademischer Oberrat
        – als wissenschaftlicher
        Mitarbeiter an einer Hochschule –;
        Fachschuloberlehrerin/Fachschuloberlehrer;
        Oberkustodin/Oberkustos;
        Oberrätin/Oberrat;
        Oberstudienrätin/Oberstudienrat;
        Pfarrerin/Pfarrer;
        Regierungsschulrätin/Regierungsschulrat


*    *   20

    *
    *   Besoldungsgruppe A 15

    *   Akademische Direktorin/Akademischer Direktor
        – als wissenschaftlicher
        Mitarbeiter an einer Hochschule –;
        Dekanin/Dekan;
        Direktorin/Direktor;
        Direktorin/Direktor einer Fachschule;
        Hauptkustodin/Hauptkustos;
        Museumsdirektorin und Professorin/
        Museumsdirektor und Professor;
        Regierungsschuldirektorin/Regierungsschuldirektor;
        Studiendirektorin/Studiendirektor


*    *   21

    *
    *   Besoldungsgruppe A 16

    *   Abteilungsdirektorin/Abteilungsdirektor;
        Abteilungspräsidentin/Abteilungspräsident;
        Leitende Dekanin/Leitender Dekan;
        Direktorin/Direktor
        Kanzlerin/Kanzler einer Universität der Bundeswehr;
        Leitende Akademische Direktorin/
        Leitender Akademischer Direktor;
        Leitende Direktorin/Leitender Direktor;
        Leitende Regierungsschuldirektorin/
        Leitender Regierungsschuldirektor;
        Ministerialrätin/Ministerialrat;
        Museumsdirektorin und Professorin/
        Museumsdirektor und Professor;
        Oberstudiendirektorin/Oberstudiendirektor


*    *   22

    *
    *   Ämter der Bundesbesoldungsordnung B

    *   Amtsbezeichnungen der Ämter der Bundesbesoldungsordnung B





### Anlage 2 (zu § 10 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 320 - 322;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)


*    *   Nr.

    *   Laufbahn

    *   Fachspezifischer Vorbereitungsdienst

    *   Oberste Dienstbehörde(n)


*    *   1

    *   **Mittlerer nichttechnischer Dienst**

    *
    *

*    *   2

    *
    *   Mittlerer Dienst im Bundesnachrichtendienst und mittlerer Dienst im
        Verfassungsschutz des Bundes

    *   Bundeskanzleramt und Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat


*    *   3

    *
    *   Mittlerer Zolldienst des Bundes

    *   Bundesministerium der Finanzen


*    *   4

    *
    *   Mittlerer Steuerdienst des Bundes

    *   Bundesministerium der Finanzen


*    *   5

    *
    *   Mittlerer nichttechnischer Dienst in der allgemeinen und inneren
        Verwaltung des Bundes

    *   Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat


*    *   6

    *
    *   Mittlerer nichttechnischer Verwaltungsdienst in der
        Bundeswehrverwaltung

    *   Bundesministerium der Verteidigung


*    *   7

    *   Mittlerer technischer
        **Verwaltungsdienst**

    *
    *

*    *   8

    *
    *   Mittlerer feuerwehrtechnischer Dienst in der Bundeswehr

    *   Bundesministerium der Verteidigung


*    *   9

    *
    *   Mittlerer technischer Dienst in der Bundeswehrverwaltung –
        Fachrichtung Wehrtechnik –

    *   Bundesministerium der Verteidigung


*    *   10

    *
    *   Mittlerer technischer Dienst der Fernmelde- und Elektronischen
        Aufklärung des Bundes

    *   Bundesministerium der Verteidigung


*    *   11

    *
    *   Mittlerer technischer Dienst in der Wasserstraßen- und
        Schifffahrtsverwaltung des Bundes

    *   Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur


*    *   12

    *   **Mittlerer naturwissenschaftlicher Dienst**

    *
    *

*    *   13

    *
    *   Mittlerer Wetterdienst des Bundes

    *   Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur


*    *   14

    *   **Gehobener nichttechnischer Verwaltungsdienst**

    *
    *

*    *   15

    *
    *   Gehobener Dienst im Bundesnachrichtendienst und gehobener Dienst im
        Verfassungsschutz des Bundes

    *   Bundeskanzleramt und Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat


*    *   16

    *
    *   Gehobener nichttechnischer Dienst des Bundes in der Sozialversicherung

    *   Vorstand der Deutschen Rentenversicherung Bund im Einvernehmen mit dem
        Vorstand der Deutschen Rentenversicherung Knappschaft-Bahn-See


*    *   17

    *
    *   Gehobener nichttechnischer Zolldienst des Bundes

    *   Bundesministerium der Finanzen


*    *   18

    *
    *   Gehobener Steuerdienst des Bundes

    *   Bundesministerium der Finanzen


*    *   19

    *
    *   Gehobener Archivdienst des Bundes

    *   Der Beauftragte der Bundesregierung
        für Kultur und Medien


*    *   20

    *
    *   Gehobener Verwaltungsinformatikdienst des Bundes

    *   Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat


*    *   21

    *
    *   Gehobener nichttechnischer Dienst in der allgemeinen und inneren
        Verwaltung des Bundes

    *   Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat


*    *   22

    *
    *   Gehobener nichttechnischer Verwaltungsdienst des Bundes – Fachrichtung
        digitale Verwaltung und Cyber-Sicherheit –

    *   Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat


*    *   23

    *
    *   Gehobener nichttechnischer Verwaltungsdienst in der
        Bundeswehrverwaltung

    *   Bundesministerium der Verteidigung


*    *   24

    *   **Gehobener technischer Verwaltungsdienst**

    *
    *

*    *   25

    *
    *   Gehobener bautechnischer Verwaltungsdienst des Bundes

    *   Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat


*    *   26

    *
    *   Gehobener technischer Dienst
        – Fachrichtung Bahnwesen –

    *   Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur


*    *   27

    *
    *   Gehobener technischer Verwaltungsdienst in der Wasserstraßen- und
        Schifffahrtsverwaltung des Bundes

    *   Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur


*    *   28

    *
    *   Gehobener technischer Verwaltungsdienst in der Straßenbauverwaltung
        des Bundes

    *   Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur


*    *   29

    *
    *   Gehobener technischer Verwaltungsdienst im Informationstechnikzentrum
        Bund

    *   Bundesministerium der Finanzen


*    *   30

    *
    *   Gehobener technischer Dienst in der Bundeswehrverwaltung –
        Fachrichtung Wehrtechnik –

    *   Bundesministerium der Verteidigung


*    *   31

    *
    *   Gehobener feuerwehrtechnischer Dienst in der Bundeswehr

    *   Bundesministerium der Verteidigung


*    *   32

    *
    *   Gehobener technischer Dienst bei der Unfallversicherung Bund und Bahn

    *   Vorstand der Unfallversicherung Bund und Bahn


*    *   33

    *
    *   Gehobener technischer Dienst der Fernmelde- und Elektronischen
        Aufklärung des Bundes

    *   Bundesministerium der Verteidigung


*    *   34

    *   **Gehobener naturwissenschaftlicher Dienst**

    *
    *

*    *   35

    *
    *   Gehobener Wetterdienst des Bundes

    *   Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur


*    *   36

    *   **Höherer nichttechnischer Verwaltungsdienst**

    *
    *

*    *   37

    *
    *   Höherer Archivdienst des Bundes

    *   Der Beauftragte der Bundesregierung
        für Kultur und Medien


*    *   38

    *
    *   Höherer Dienst an wissenschaftlichen Bibliotheken des Bundes

    *   Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat


*    *   39

    *   **Höherer technischer Verwaltungsdienst**

    *
    *

*    *   40

    *
    *   Höherer technischer Verwaltungsdienst des Bundes, Fachrichtungen
        Bauingenieurwesen, Bahnwesen,
        Maschinen- und Elektrotechnik Fachgebiet
        Maschinen- und Elektrotechnik der Wasserstraßen, Luftfahrttechnik,
        Straßenwesen

    *   Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur


*    *   41

    *
    *   Höherer technischer
        Verwaltungsdienst des Bundes, Fachrichtungen Hochbau, Maschinen- und
        Elektrotechnik Fachgebiet Maschinen- und Elektrotechnik in der
        Verwaltung

    *   Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat


*    *   42

    *
    *   Höherer technischer Dienst in der Bundeswehrverwaltung – Fachrichtung
        Wehrtechnik –

    *   Bundesministerium der Verteidigung


*    *   43

    *
    *   Höherer feuerwehrtechnischer Dienst in der Bundeswehr

    *   Bundesministerium der Verteidigung


*    *   44

    *
    *   Höherer technischer Dienst bei der Unfallversicherung Bund und Bahn

    *   Vorstand der Unfallversicherung Bund und Bahn




### Anlage 3 (zu § 10 Absatz 2 Satz 2)

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 3592)
## **Prüfungsnoten**

In den Rechtsverordnungen nach § 10 Absatz 1 sind folgende
Prüfungsnoten vorzusehen:

*    *
    *   Note

    *   Notendefinition


*    *
    *   1

    *   2


*    *   1

    *   sehr gut (1)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maß entspricht


*    *   2

    *   gut (2)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht


*    *   3

    *   befriedigend (3)

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht


*    *   4

    *   ausreichend (4)

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht


*    *   5

    *   mangelhaft (5)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden können


*    *   6

    *   ungenügend (6)

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden können




Zur Bildung der Prüfungsnoten können die Einzelleistungen und die
Gesamtleistung der Prüfung nach einem System von Punktzahlen bewertet
werden.

Bei Vorbereitungsdiensten, die mit einem Bachelor abschließen, sind
neben der Note zusätzlich die Leistungspunkte nach dem Europäischen
System zur Übertragung und Akkumulierung von Studienleistungen
auszuweisen.


### Anlage 4 (zu § 51 Absatz 1)

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 3593–3599)
## **Tabelle 1**

Entsprechungstabelle zu den Laufbahnen nach Anlage 1 der
Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli
2002 (BGBl. I S. 2459, 2671), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28
des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist

*    *
    *   Laufbahn nach der BLV 2002

    *   Entsprechende Laufbahn


*    *
    *   1

    *   2


*    *   1

    *   Ärztlicher Dienst

    *   Höherer ärztlicher und gesundheitswissenschaftlicher Dienst


*    *   2

    *   Archäologischer Dienst

    *   Höherer sprach- und kulturwissenschaftlicher Dienst


*    *   3

    *   Bibliotheksdienst

    *   Höherer sprach- und kulturwissenschaftlicher Dienst


*    *   4

    *   Biologischer Dienst

    *   Höherer naturwissenschaftlicher Dienst


*    *   5

    *   Chemischer Dienst einschließlich der Fachrichtungen physikalische
        Chemie, Bio- und Geochemie

    *   Höherer naturwissenschaftlicher Dienst


*    *   6

    *   Ethnologischer Dienst

    *   Höherer sprach- und kulturwissenschaftlicher Dienst


*    *   7

    *   Forst- und holzwirtschaftlicher Dienst

    *   Bis 26. Januar 2017:
        höherer agrar-, forst- und ernährungswissenschaftlicher Dienst
        Seit 27. Januar 2017:
        höherer agrar-, forst- und ernährungswissenschaftlicher sowie
        tierärztlicher Dienst


*    *   8

    *   Gartenbaulicher Dienst einschließlich der Fachrichtung Landespflege

    *   Bis 26. Januar 2017:
        höherer agrar-, forst- und ernährungswissenschaftlicher Dienst
        Seit 27. Januar 2017:
        höherer agrar-, forst- und ernährungswissenschaftlicher sowie
        tierärztlicher Dienst


*    *   9

    *   Geographischer Dienst

    *   Höherer naturwissenschaftlicher Dienst


*    *   10

    *   Geologischer Dienst

    *   Höherer naturwissenschaftlicher Dienst


*    *   11

    *   Geophysikalischer Dienst

    *   Höherer naturwissenschaftlicher Dienst


*    *   12

    *   Gesellschafts- und sozialwissenschaftlicher Dienst

    *   Höherer nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   13

    *   Haus- und ernährungswissenschaftlicher Dienst

    *   Bis 26. Januar 2017:
        höherer agrar-, forst- und ernährungswissenschaftlicher Dienst
        Seit 27. Januar 2017:
        höherer agrar-, forst- und ernährungswissenschaftlicher sowie
        tierärztlicher Dienst


*    *   14

    *   Historischer Dienst

    *   Höherer sprach- und kulturwissenschaftlicher Dienst


*    *   15

    *   Informationstechnischer Dienst

    *   Höherer naturwissenschaftlicher Dienst


*    *   16

    *   Kryptologischer Dienst

    *   Höherer naturwissenschaftlicher Dienst


*    *   17

    *   Kunsthistorischer Dienst

    *   Höherer kunstwissenschaftlicher Dienst


*    *   18

    *   Landwirtschaftlicher Dienst

    *   Bis 26. Januar 2017:
        höherer agrar-, forst- und ernährungswissenschaftlicher Dienst
        Seit 27. Januar 2017:
        höherer agrar-, forst- und ernährungswissenschaftlicher sowie
        tierärztlicher Dienst


*    *   19

    *   Lebensmittelchemischer Dienst

    *   Höherer naturwissenschaftlicher Dienst


*    *   20

    *   Mathematischer Dienst

    *   Höherer naturwissenschaftlicher Dienst


*    *   21

    *   Medien- und kommunikationswissenschaftlicher Dienst

    *   Höherer sprach- und kulturwissenschaftlicher Dienst


*    *   22

    *   Mineralogischer Dienst

    *   Höherer naturwissenschaftlicher Dienst


*    *   23

    *   Musikwissenschaftlicher Dienst

    *   Höherer kunstwissenschaftlicher Dienst


*    *   24

    *   Orientalischer Dienst

    *   Höherer sprach- und kulturwissenschaftlicher Dienst


*    *   25

    *   Ozeanographischer Dienst

    *   Höherer naturwissenschaftlicher Dienst


*    *   26

    *   Pharmazeutischer Dienst

    *   Höherer naturwissenschaftlicher Dienst


*    *   27

    *   Physikalischer Dienst

    *   Höherer naturwissenschaftlicher Dienst


*    *   28

    *   Raumordnungsdienst

    *   Bei Vorliegen der akademischen Grade Diplom-Betriebswirtin/Diplom-
        Betriebswirt, Diplom-Kauffrau/Diplom-Kaufmann,
        Diplom-Soziologin/Diplom-Soziologe oder Diplom-Volkswirtin/
        Diplom-Volkswirt:
        höherer nichttechnischer Verwaltungsdienst
        Bei Vorliegen der akademischen Grade Diplom-Agraringenieurin/ Diplom-
        Agraringenieur oder Diplom-Ingenieurin/Diplom-
        Ingenieur:
        höherer technischer Verwaltungsdienst
        Bei Vorliegen der akademischen Grade Diplom-Geographin/Diplom-
        Geograph:
        höherer naturwissenschaftlicher Dienst
        Bei Vorliegen der akademischen Grade Diplom-Forstwirtin/
        Diplom-Forstwirt:
        Bis 26. Januar 2017:
        höherer agrar-, forst- und ernährungswissenschaftlicher Dienst
        Seit 27. Januar 2017:
        höherer agrar-, forst- und ernährungswissenschaftlicher sowie
        tierärztlicher Dienst


*    *   29

    *   Romanistischer Dienst

    *   Höherer sprach- und kulturwissenschaftlicher Dienst


*    *   30

    *   Slawistischer Dienst

    *   Höherer sprach- und kulturwissenschaftlicher Dienst


*    *   31

    *   Sprachendienst

    *   Höherer sprach- und kulturwissenschaftlicher Dienst


*    *   32

    *   Statistischer Dienst

    *   Höherer naturwissenschaftlicher Dienst


*    *   33

    *   Stenographischer Dienst in der
        Parlamentsverwaltung

    *   Höherer nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   34

    *   Technischer Dienst nach Maßgabe des § 37

    *   Höherer technischer Verwaltungsdienst


*    *   35

    *   Tierärztlicher Dienst

    *   Bis 26. Januar 2017:
        höherer tierärztlicher Dienst
        Seit 27. Januar 2017:
        höherer agrar-, forst- und ernährungswissenschaftlicher sowie
        tierärztlicher Dienst


*    *   36

    *   Wetterdienst

    *   Höherer naturwissenschaftlicher Dienst


*    *   37

    *   Wirtschaftsverwaltungsdienst

    *   Höherer nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   38

    *   Zahnärztlicher Dienst

    *   Höherer ärztlicher und gesundheitswissenschaftlicher Dienst




## **Tabelle 2**

Entsprechungstabelle zu den Laufbahnen nach Anlage 2 der
Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli
2002 (BGBl. I S. 2459, 2671), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28
des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist

*    *
    *   Laufbahn nach der BLV 2002

    *   Entsprechende Laufbahn


*    *
    *   1

    *   2


*    *   1

    *   Bibliotheksdienst

    *   Gehobener sprach- und kulturwissenschaftlicher Dienst


*    *   2

    *   Dienst in der gesetzlichen Kranken-
        versicherung, Krankenkassendienst

    *   Gehobener nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   3

    *   Dienst in der gesetzlichen Unfall-
        versicherung

    *   Gehobener nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   4

    *   Dienst als Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter und als
        Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen

    *   Gehobener nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   5

    *   Dokumentationsdienst

    *   Gehobener sprach- und kulturwissenschaftlicher Dienst


*    *   6

    *   Gartenbaulicher Dienst einschließlich
        der Fachrichtung Landespflege

    *   Bis 26. Januar 2017:
        gehobener agrar-, forst- und ernährungswissenschaftlicher Dienst
        Seit 27. Januar 2017:
        gehobener agrar-, forst- und ernährungswissenschaftlicher sowie
        tierärztlicher Dienst


*    *   7

    *   Informationstechnischer Dienst

    *   Gehobener naturwissenschaftlicher Dienst


*    *   8

    *   Land- und forstwirtschaftlicher Dienst nach Maßgabe des § 37

    *   Bis 26. Januar 2017:
        gehobener agrar-, forst- und ernährungswissenschaftlicher Dienst
        Seit 27. Januar 2017:
        gehobener agrar-, forst- und ernährungswissenschaftlicher sowie
        tierärztlicher Dienst


*    *   9

    *   Landwirtschaftlich-hauswirtschaftlicher Dienst

    *   Bis 26. Januar 2017:
        gehobener agrar-, forst- und ernährungswissenschaftlicher Dienst
        Seit 27. Januar 2017:
        gehobener agrar-, forst- und ernährungswissenschaftlicher sowie
        tierärztlicher Dienst


*    *   10

    *   Nautischer Dienst

    *   Gehobener technischer Verwaltungsdienst


*    *   11

    *   Raumordnungsdienst

    *   Gehobener technischer Verwaltungsdienst


*    *   12

    *   Seevermessungstechnischer Dienst

    *   Gehobener technischer Verwaltungsdienst


*    *   13

    *   Schiffsmaschinendienst

    *   Gehobener technischer Verwaltungsdienst


*    *   14

    *   Technischer Dienst nach Maßgabe
        des § 37

    *   Gehobener technischer Verwaltungsdienst


*    *   15

    *   Weinbaulicher Dienst

    *   Bis 26. Januar 2017:
        gehobener agrar-, forst- und ernährungswissenschaftlicher Dienst
        Seit 27. Januar 2017:
        gehobener agrar-, forst- und ernährungswissenschaftlicher sowie
        tierärztlicher Dienst


*    *   16

    *   Wirtschaftsverwaltungsdienst

    *   Gehobener nichttechnischer Verwaltungsdienst




## **Tabelle 3**

Entsprechungstabelle zu den Laufbahnen nach Anlage 3 der
Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli
2002 (BGBl. I S. 2459, 2671), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28
des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist

*    *
    *   Laufbahn nach der BLV 2002

    *   Entsprechende Laufbahn


*    *
    *   1

    *   2


*    *   1

    *   Technischer Dienst nach Maßgabe des § 35 Absatz 2 Satz 2 und 4 und des
        § 37 bei Abschluss der Berufsausbildung als:

    *   Mittlerer technischer Verwaltungsdienst


*    *
    *   –

    *   Technische Assistentinnen und Assistenten mit staatlicher Anerkennung

    *

*    *
    *   –

    *   staatlich geprüfte Chemotechnikerinnen und Chemotechniker

    *

*    *
    *   –

    *   Handwerksmeisterinnen, Handwerksmeister, Industriemeisterinnen und
        Industriemeister in ihrem jeweiligen Beruf

    *

*    *
    *   –

    *   Kartographinnen und Kartographen

    *

*    *
    *   –

    *   Laborantinnen und Laboranten

    *

*    *
    *   –

    *   Landkartentechnikerinnen und Landkartentechniker

    *

*    *
    *   –

    *   Operateurinnen und Operateure in Kernforschungseinrichtungen

    *

*    *
    *   –

    *   staatlich geprüfte Technikerinnen und Techniker

    *

*    *
    *   –

    *   Technikerinnen und Techniker mit staatlicher Anerkennung

    *

*    *
    *   –

    *   Strahlenschutztechnikerinnen und Strahlenschutztechniker in
        Kernforschungseinrichtungen

    *

*    *
    *   –

    *   Vermessungstechnikerinnen und Vermessungstechniker

    *

*    *
    *   –

    *   Werkstoffprüferinnen und Werkstoffprüfer

    *

*    *
    *   –

    *   Zeichnerinnen und Zeichner

    *

*    *   2

    *   Archivdienst bei Abschluss der Berufsausbildung als Fachangestellte
        für Medien- und Informationsdienste – Fachrichtung Archiv –

    *   Mittlerer nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   3

    *   Bibliotheksdienst bei Abschluss der Berufsausbildung als:

    *   Mittlerer sprach- und kulturwissenschaftlicher Dienst


*    *
    *   –

    *   Bibliotheksassistentinnen und Bibliotheksassistenten

    *

*    *
    *   –

    *   Fachangestellte für Medien- und Informationsdienste – Fachrichtung
        Bibliothek, Information und Dokumentation, Bildagentur –

    *

*    *   4

    *   Nautischer Dienst

    *   Mittlerer technischer Verwaltungsdienst




## **Tabelle 4**

Entsprechungstabelle zu den Laufbahnen nach Anlage 5 der
Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Juli
2002 (BGBl. I S. 2459, 2671), die zuletzt durch Artikel 15 Absatz 28
des Gesetzes vom 5. Februar 2009 (BGBl. I S. 160) geändert worden ist

*    *
    *   Laufbahn nach der BLV 2002

    *   Entsprechende Laufbahn


*    *
    *   1

    *   2


*    *   1

    *   Einfacher Zolldienst des Bundes

    *   Einfacher nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   2

    *   Einfacher nichttechnischer Dienst in der allgemeinen und inneren
        Verwaltung des Bundes

    *   Einfacher nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   3

    *   Amtsgehilfendienst in der Bundeswehrverwaltung

    *   Einfacher nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   4

    *   Einfacher Lagerverwaltungsdienst in der Bundeswehrverwaltung

    *   Einfacher nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   5

    *   Einfacher technischer Dienst bei der Museumsstiftung Post und
        Telekommunikation

    *   Einfacher technischer Verwaltungsdienst


*    *   6

    *   Einfacher technischer Dienst bei der Bundesanstalt für Post und
        Telekommunikation Deutsche Bundespost

    *   Einfacher technischer Verwaltungsdienst


*    *   7

    *   Einfacher technischer Dienst bei der Unfallkasse Post und Telekom

    *   Einfacher technischer Verwaltungsdienst


*    *   8

    *   Einfacher technischer Dienst bei der Unfallversicherung Bund und Bahn

    *   Einfacher technischer Verwaltungsdienst


*    *   9

    *   Mittlerer Auswärtiger Dienst

    *   Mittlerer Auswärtiger Dienst


*    *   10

    *   Mittlerer Dienst im Bundesnachrichtendienst

    *   Mittlerer nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   11

    *   Mittlerer nichttechnischer Dienst des Bundes in der Sozialversicherung

    *   Mittlerer nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   12

    *   Mittlerer Forstdienst in der Bundes-
        verwaltung

    *   Bis 26. Januar 2017:
        mittlerer agrar-, forst- und ernährungswissenschaftlicher Dienst
        Seit 27. Januar 2017:
        mittlerer agrar-, forst- und ernährungswissenschaftlicher sowie
        tierärztlicher Dienst


*    *   13

    *   Mittlerer nautischer und maschinen-
        technischer Zolldienst des Bundes

    *   Mittlerer technischer Verwaltungsdienst


*    *   14

    *   Mittlerer Zolldienst des Bundes

    *   Mittlerer nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   15

    *   Mittlerer Steuerdienst des Bundes

    *   Mittlerer nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   16

    *   Mittlerer Dienst an wissenschaftlichen Bibliotheken des Bundes

    *   Mittlerer sprach- und kulturwissenschaftlicher Dienst


*    *   17

    *   Mittlerer Dienst im Verfassungsschutz des Bundes

    *   Mittlerer nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   18

    *   Mittlerer nichttechnischer Dienst in der allgemeinen und inneren
        Verwaltung des Bundes

    *   Mittlerer nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   19

    *   Mittlerer nichttechnischer Dienst in der Wasserstraßen- und
        Schifffahrtsverwaltung des Bundes

    *   Mittlerer nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   20

    *   Mittlerer technischer Dienst in der Wasserstraßen- und
        Schifffahrtsverwaltung des Bundes

    *   Mittlerer technischer Verwaltungsdienst


*    *   21

    *   Mittlerer Wetterdienst des Bundes

    *   Mittlerer naturwissenschaftlicher Dienst


*    *   22

    *   Mittlerer Dienst der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des
        Bundes

    *   Mittlerer nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   23

    *   Mittlerer feuerwehrtechnischer Dienst in der Bundeswehr

    *   Mittlerer technischer Verwaltungsdienst


*    *   24

    *   Mittlerer nichttechnischer Verwaltungsdienst in der
        Bundeswehrverwaltung

    *   Mittlerer nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   25

    *   Mittlerer technischer Dienst in der Bundeswehrverwaltung
        – Fachrichtung Wehrtechnik –

    *   Mittlerer technischer Verwaltungsdienst


*    *   26

    *   Mittlerer technischer Dienst bei der Museumsstiftung Post und
        Telekommunikation

    *   Mittlerer technischer Verwaltungsdienst


*    *   27

    *   Mittlerer technischer Dienst bei der Bundesanstalt für Post und
        Telekommunikation Deutsche Bundespost

    *   Mittlerer technischer Verwaltungsdienst


*    *   28

    *   Mittlerer technischer Dienst bei der
        Unfallkasse Post und Telekom

    *   Mittlerer technischer Verwaltungsdienst


*    *   29

    *   Mittlerer technischer Dienst bei der
        Unfallversicherung Bund und Bahn

    *   Mittlerer technischer Verwaltungsdienst


*    *   30

    *   Gehobener Auswärtiger Dienst

    *   Gehobener Auswärtiger Dienst


*    *   31

    *   Gehobener nichttechnischer Dienst in der Bundesagentur für Arbeit

    *   Gehobener nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   32

    *   Gehobener Dienst im Bundesnachrichtendienst

    *   Gehobener nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   33

    *   Gehobener nichttechnischer Dienst des Bundes in der Sozialversicherung

    *   Gehobener nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   34

    *   Gehobener Forstdienst des Bundes

    *   Bis 26. Januar 2017:
        gehobener agrar-, forst- und ernährungswissenschaftlicher Dienst
        Seit 27. Januar 2017:
        gehobener agrar-, forst- und ernährungswissenschaftlicher sowie
        tierärztlicher Dienst


*    *   35

    *   Gehobener nichttechnischer Dienst der Bundesvermögensverwaltung

    *   Gehobener nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   36

    *   Gehobener nichttechnischer Zolldienst des Bundes

    *   Gehobener nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   37

    *   Gehobener Steuerdienst des Bundes

    *   Gehobener nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   38

    *   Gehobener Archivdienst des Bundes

    *   Gehobener nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   39

    *   Gehobener Dienst im Verfassungsschutz des Bundes

    *   Gehobener nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   40

    *   Gehobener nichttechnischer Dienst in der allgemeinen und inneren
        Verwaltung des Bundes

    *   Gehobener nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   41

    *   Gehobener Schuldienst in der Bundespolizei

    *   Gehobener sprach- und kulturwissenschaftlicher Dienst


*    *   42

    *   Gehobener bautechnischer Verwaltungsdienst des Bundes

    *   Gehobener technischer Verwaltungsdienst


*    *   43

    *   Gehobener technischer Dienst
        – Fachrichtung Bahnwesen –

    *   Gehobener technischer Verwaltungsdienst


*    *   44

    *   Gehobener technischer Verwaltungsdienst in der Wasserstraßen- und
        Schifffahrtsverwaltung des Bundes

    *   Gehobener technischer Verwaltungsdienst


*    *   45

    *   Gehobener Wetterdienst des Bundes

    *   Gehobener naturwissenschaftlicher Dienst


*    *   46

    *   Gehobener feuerwehrtechnischer Dienst in der Bundeswehr

    *   Gehobener technischer Verwaltungsdienst


*    *   47

    *   Gehobener Dienst der Fernmelde- und Elektronischen Aufklärung des
        Bundes

    *   Gehobener nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   48

    *   Gehobener Fachschuldienst an Bundeswehrfachschulen

    *   Gehobener sprach- und kulturwissenschaftlicher Dienst


*    *   49

    *   Gehobener nichttechnischer Verwaltungsdienst in der
        Bundeswehrverwaltung

    *   Gehobener nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   50

    *   Gehobener technischer Dienst in der Bundeswehrverwaltung
        – Fachrichtung Wehrtechnik –

    *   Gehobener technischer Verwaltungsdienst


*    *   51

    *   Gehobener technischer Dienst bei der Museumsstiftung Post und
        Telekommunikation

    *   Gehobener technischer Verwaltungsdienst


*    *   52

    *   Gehobener technischer Dienst bei der Bundesanstalt für Post und
        Telekommunikation Deutsche Bundespost

    *   Gehobener technischer Verwaltungsdienst


*    *   53

    *   Gehobener technischer Dienst bei der Unfallkasse Post und Telekom

    *   Gehobener technischer Verwaltungsdienst


*    *   54

    *   Gehobener technischer Dienst bei der Unfallversicherung Bund und Bahn

    *   Gehobener technischer Verwaltungsdienst


*    *   55

    *   Höherer Auswärtiger Dienst

    *   Höherer Auswärtiger Dienst


*    *   56

    *   Höherer nichttechnischer Dienst in der Bundesagentur für Arbeit

    *   Höherer nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   57

    *   Höherer Dienst im Bundesnachrichtendienst

    *   Höherer nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   58

    *   Höherer Forstdienst des Bundes

    *   Bis 26. Januar 2017:
        höherer agrar-, forst- und ernährungswissenschaftlicher Dienst
        Seit 27. Januar 2017:
        höherer agrar-, forst- und ernährungswissenschaftlicher sowie
        tierärztlicher Dienst


*    *   59

    *   Höherer Zolldienst des Bundes

    *   Höherer nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   60

    *   Höherer allgemeiner Verwaltungsdienst des Bundes

    *   Höherer nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   61

    *   Höherer Archivdienst des Bundes

    *   Höherer nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   62

    *   Höherer Dienst an wissenschaftlichen Bibliotheken des Bundes

    *   Höherer sprach- und kulturwissenschaftlicher Dienst


*    *   63

    *   Höherer Dienst im Verfassungsschutz des Bundes

    *   Höherer nichttechnischer Verwaltungsdienst


*    *   64

    *   Höherer Schuldienst in der Bundes-
        polizei

    *   Höherer sprach- und kulturwissenschaftlicher Dienst


*    *   65

    *   Höherer technischer Verwaltungsdienst des Bundes

    *   Höherer technischer Verwaltungsdienst


*    *   66

    *   Höherer Fachschuldienst an Bundeswehrfachschulen

    *   Höherer sprach- und kulturwissenschaftlicher Dienst


*    *   67

    *   Höherer technischer Dienst in der Bundeswehrverwaltung
        – Fachrichtung Wehrtechnik –

    *   Höherer technischer Verwaltungsdienst


*    *   68

    *   Höherer technischer Dienst bei der
        Museumsstiftung Post und Telekommunikation

    *   Höherer technischer Verwaltungsdienst


*    *   69

    *   Höherer technischer Dienst bei der
        Bundesanstalt für Post und Telekommunikation Deutsche Bundespost

    *   Höherer technischer Verwaltungsdienst


*    *   70

    *   Höherer technischer Dienst bei der
        Unfallkasse Post und Telekom

    *   Höherer technischer Verwaltungsdienst


*    *   71

    *   Höherer technischer Dienst bei der
        Unfallversicherung Bund und Bahn

    *   Höherer technischer Verwaltungsdienst




