---
Title: Verordnung über die Berufsausbildung zum Klempner und zur Klempnerin
jurabk: KlempnerAusbV 2013
layout: default
origslug: klempnerausbv_2013
slug: klempnerausbv_2013

---

# Verordnung über die Berufsausbildung zum Klempner und zur Klempnerin (KlempnerAusbV 2013)

Ausfertigungsdatum
:   2013-06-21

Fundstelle
:   BGBl I: 2013, 1614

[^F781357_01_BJNR161400013]:     Diese Rechtsverordnung ist eine Ausbildungsordnung im Sinne des § 25
    der Handwerksordnung. Die Ausbildungsordnung und der damit
    abgestimmte, von der Ständigen Konferenz der Kultusminister der Länder
    in der Bundesrepublik Deutschland beschlossene Rahmenlehrplan für die
    Berufsschule werden als Beilage zum Bundesanzeiger veröffentlicht.


## Eingangsformel

Auf Grund des § 25 Absatz 1 Satz 1 der Handwerksordnung, der zuletzt
durch Artikel 146 der Verordnung vom 31. Oktober 2006 (BGBl. I S.
2407) geändert worden ist, verordnet das Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie im Einvernehmen mit dem Bundesministerium
für Bildung und Forschung:


## § 1 Staatliche Anerkennung des Ausbildungsberufes

Der Ausbildungsberuf des Klempners und der Klempnerin wird nach § 25
der Handwerksordnung zur Ausbildung für das Gewerbe 23 „Klempner“ der
Anlage A der Handwerksordnung staatlich anerkannt.


## § 2 Dauer der Berufsausbildung

Die Ausbildung dauert dreieinhalb Jahre.


## § 3 Ausbildungsrahmenplan, Ausbildungsberufsbild

(1) Gegenstand der Berufsausbildung sind mindestens die im
Ausbildungsrahmenplan (Anlage) aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse
und Fähigkeiten (berufliche Handlungsfähigkeit). Eine von dem
Ausbildungsrahmenplan abweichende Organisation der Ausbildung ist
insbesondere zulässig, soweit betriebspraktische Besonderheiten die
Abweichung erfordern.

(2) Die Berufsausbildung zum Klempner und zur Klempnerin gliedert sich
in

1.  Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie


2.  Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten.




(3) Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Manuelles und maschinelles Bearbeiten,


2.  Fügen von Werkstücken und Bauteilen,


3.  Handhaben und Warten von Werkzeugen, Geräten und Maschinen,


4.  Einbauen von elektrischen Komponenten,


5.  Entwerfen und Fertigen von Schablonen und Zuschnitten,


6.  Prüfen, Behandeln und Schützen von Oberflächen,


7.  Befestigen von Bauteilen und Baugruppen in Mauerwerk, Beton und Holz,


8.  Decken und Instandhalten von Dach- und Wandflächen an Bauwerken,


9.  Anfertigen und Montieren von Anlagen zur Ableitung von
    Niederschlagswasser,


10. Anfertigen und Montieren von lufttechnischen Anlagen,


11. Transportieren von Bauteilen und Baugruppen,


12. Herstellen von Fugenabschlüssen sowie Durchführen von Wärmedämm- und
    Dichtungsmaßnahmen,


13. Einbauen von Energiesammlern, Energieumsetzern und nachhaltigen
    Energienutzungssystemen,


14. Anbringen von Fangeinrichtungen und von Ableitungen für den äußeren
    Blitzschutz,


15. Einrichten von Arbeitsgerüsten und Schutzsystemen.




(4) Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sind:

1.  Berufsausbildung, Arbeits- und Tarifrecht, berufsspezifische
    Rechtsgrundlagen,


2.  Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes,


3.  Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit,


4.  Umweltschutz,


5.  Betriebliche und technische Kommunikation,


6.  Kundenorientierte Kommunikation,


7.  Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen,


8.  Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen.





## § 4 Durchführung der Berufsausbildung

(1) Die in dieser Verordnung genannten Fertigkeiten, Kenntnisse und
Fähigkeiten sollen so vermittelt werden, dass die Auszubildenden zur
Ausübung einer qualifizierten beruflichen Tätigkeit im Sinne von § 1
Absatz 3 des Berufsbildungsgesetzes befähigt werden, die insbesondere
selbstständiges Planen, Durchführen und Kontrollieren einschließt.
Diese Befähigung ist auch in den Prüfungen nach den §§ 6 und 7
nachzuweisen.

(2) Die Ausbildenden haben unter Zugrundelegung des
Ausbildungsrahmenplans für die Auszubildenden einen Ausbildungsplan zu
erstellen.

(3) Die Auszubildenden haben einen schriftlichen Ausbildungsnachweis
zu führen. Ihnen ist Gelegenheit zu geben, den schriftlichen
Ausbildungsnachweis während der Ausbildungszeit zu führen. Die
Ausbildenden haben den schriftlichen Ausbildungsnachweis regelmäßig
durchzusehen.


## § 5 Gesellenprüfung

Die Gesellenprüfung besteht aus den beiden zeitlich
auseinanderfallenden Teilen 1 und 2. Dabei sollen Qualifikationen, die
bereits Gegenstand von Teil 1 der Gesellenprüfung waren, in Teil 2 der
Gesellenprüfung nur insoweit einbezogen werden, als es für die
Feststellung der Berufsbefähigung erforderlich ist.


## § 6 Teil 1 der Gesellenprüfung

(1) Teil 1 der Gesellenprüfung soll vor dem Ende des zweiten
Ausbildungsjahres stattfinden.

(2) Teil 1 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
für die ersten drei Ausbildungshalbjahre aufgeführten Fertigkeiten,
Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im Berufsschulunterricht zu
vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die Berufsausbildung wesentlich
ist.

(3) Teil 1 der Gesellenprüfung besteht aus dem Prüfungsbereich
Arbeitsauftrag. Für ihn bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  technische Unterlagen zu nutzen, Arbeitsschritte zu planen, Messungen
        durchzuführen und zu protokollieren, Material und Werkzeuge zu
        disponieren,


    b)  Material manuell und maschinell zu bearbeiten, umzuformen, zu fügen
        und zu montieren, Schablonen herzustellen, Formteile anzufertigen,


    c)  Maßnahmen zur Arbeitsorganisation, zur Sicherheit und zum
        Gesundheitsschutz bei der Arbeit, zum Umweltschutz und zur
        Qualitätssicherung durchzuführen,


    d)  die für die Prüfungsaufgabe relevanten fachlichen Hintergründe
        aufzuzeigen sowie die Vorgehensweise zu begründen.





2.  Dem Prüfungsbereich ist das Anfertigen eines Bauteils oder einer
    Baugruppe zugrunde zu legen.


3.  Der Prüfling soll eine berufstypische Arbeitsaufgabe durchführen, ein
    darauf bezogenes situatives Fachgespräch führen und Aufgaben
    schriftlich bearbeiten, die sich inhaltlich auf die Arbeitsaufgabe
    beziehen.


4.  Die Prüfungszeit beträgt

    a)  für die Arbeitsaufgabe sieben Stunden; innerhalb dieser Zeit soll das
        situative Fachgespräch in höchstens 15 Minuten durchgeführt werden,


    b)  für die Bearbeitung der schriftlichen Aufgabenstellungen 60 Minuten.








## § 7 Teil 2 der Gesellenprüfung

(1) Teil 2 der Gesellenprüfung erstreckt sich auf die in der Anlage
aufgeführten Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten sowie auf den im
Berufsschulunterricht zu vermittelnden Lehrstoff, soweit er für die
Berufsausbildung wesentlich ist.

(2) Teil 2 der Gesellenprüfung besteht aus den Prüfungsbereichen:

1.  Kundenauftrag,


2.  Fertigungs-, Montage- und Instandhaltungstechnik und


3.  Wirtschafts- und Sozialkunde.




(3) Für den Prüfungsbereich Kundenauftrag bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Arbeitsabläufe und Teilaufgaben unter Beachtung wirtschaftlicher,
        technischer, organisatorischer und zeitlicher Vorgaben selbstständig
        zu planen,


    b)  Bauteile oder Baugruppen abzuwickeln, herzustellen und zu montieren,
        auf Funktion zu prüfen und anzubringen,


    c)  Arbeitsergebnisse auf Passgenauigkeit, sichere Anbringung und
        optischen Eindruck zu prüfen sowie Korrekturmaßnahmen durchzuführen,


    d)  Bauteile oder Baugruppen dem Kunden zu übergeben, Fachauskünfte zu
        erteilen, Kunden einzuweisen und Abnahmeprotokolle anzufertigen,


    e)  die für den Kundenauftrag relevanten fachlichen Hintergründe
        aufzuzeigen sowie die Vorgehensweise zu begründen.





2.  Für den Nachweis nach Nummer 1 ist aus folgenden Gebieten auszuwählen:

    a)  Dachbekleidungen,


    b)  Fassadenbekleidungen,


    c)  Ableitungssysteme von Niederschlagswasser oder


    d)  Formteile der Lüftungstechnik.





3.  Der Prüfling soll ein Prüfungsstück herstellen, die Herstellung mit
    praxisüblichen Unterlagen dokumentieren sowie ein auftragsbezogenes
    Fachgespräch führen.


4.  Die Prüfungszeit beträgt 16 Stunden; innerhalb dieser Zeit soll das
    auftragsbezogene Fachgespräch in höchstens 20 Minuten durchgeführt
    werden.




(4) Für den Prüfungsbereich Fertigungs-, Montage- und
Instandhaltungstechnik bestehen folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist,

    a)  Arbeitspläne für Kundenaufträge und Abwicklungen anzufertigen,


    b)  die Vorgehensweise zur Herstellung eines Bauteils oder einer Baugruppe
        der Klempnertechnik zu beschreiben,


    c)  Fehler zu ermitteln, Ursachen zu beschreiben, Folgen abzuschätzen und
        Maßnahmen zur Beseitigung darzulegen,


    d)  fachliche Probleme mit verknüpften informationstechnischen,
        technologischen und mathematischen Sachverhalten zu bearbeiten,


    e)  Maßnahmen zur vorbeugenden Instandsetzung darzulegen,


    f)  Sicherheit, Wirtschaftlichkeit und Umweltschutz zu berücksichtigen.





2.  Der Prüfling soll praxisbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten.


3.  Die Prüfungszeit beträgt 240 Minuten.




(5) Für den Prüfungsbereich Wirtschafts- und Sozialkunde bestehen
folgende Vorgaben:

1.  Der Prüfling soll nachweisen, dass er in der Lage ist, allgemeine,
    wirtschaftliche und gesellschaftliche Zusammenhänge der Berufs- und
    Arbeitswelt darzustellen und zu beurteilen,


2.  der Prüfling soll berufsbezogene Aufgaben schriftlich bearbeiten,


3.  die Prüfungszeit beträgt 60 Minuten.





## § 8 Gewichtungs- und Bestehensregelungen

(1) Die einzelnen Prüfungsbereiche sind wie folgt zu gewichten:

1.
    *        *   Arbeitsauftrag

        *   mit 30 Prozent,





2.
    *        *   Kundenauftrag

        *   mit 40 Prozent,





3.
    *        *   Fertigungs-, Montage- und
            Instandhaltungstechnik

        *   mit 20 Prozent,





4.
    *        *   Wirtschafts-
            und Sozialkunde

        *   mit 10 Prozent.







(2) Die Gesellenprüfung ist bestanden, wenn die Leistungen wie folgt
bewertet worden sind:

1.  im Gesamtergebnis von Teil 1 und Teil 2 mit mindestens „ausreichend“,


2.  im Prüfungsbereich Kundenauftrag mit mindestens „ausreichend“,


3.  im Ergebnis von Teil 2 der Gesellenprüfung mit mindestens
    „ausreichend“,


4.  in mindestens einem weiteren Prüfungsbereich von Teil 2 mit mindestens
    „ausreichend“ und


5.  in keinem Prüfungsbereich von Teil 2 mit „ungenügend“.




(3) Auf Antrag des Prüflings ist die Prüfung in einem der in Teil 2
der Gesellenprüfung mit schlechter als „ausreichend“ bewerteten
Prüfungsbereiche Fertigungs-, Montage- und Instandhaltungstechnik
sowie Wirtschafts- und Sozialkunde durch eine mündliche Prüfung von
etwa 15 Minuten zu ergänzen, wenn dies für das Bestehen der Prüfung
den Ausschlag geben kann. Bei der Ermittlung des Ergebnisses für
diesen Prüfungsbereich sind das bisherige Ergebnis und das Ergebnis
der mündlichen Ergänzungsprüfung im Verhältnis von 2:1 zu gewichten.


## § 9 Bestehende Berufsausbildungsverhältnisse

Berufsausbildungsverhältnisse, die bei Inkrafttreten dieser Verordnung
bestehen, können unter Anrechnung der bisher zurückgelegten
Ausbildungszeit nach den Vorschriften dieser Verordnung fortgesetzt
werden, wenn die Vertragsparteien dies vereinbaren.


## § 10 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am 1. August 2013 in Kraft. Gleichzeitig tritt
die Klempner-Ausbildungsverordnung vom 10. März 1989 (BGBl. I S. 420)
außer Kraft.

(zu § 3 Absatz 3 und 4)

## Anlage Ausbildungsrahmenplan für die Berufsausbildung zum Klempner und zur Klempnerin

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 1617 - 1622)


## Berufsprofilgebende Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Manuelles und maschinelles Bearbeiten
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 1)

    *
        a)  Werkstoffe und Halbzeuge nach Verwendungszweck unterscheiden und
            auswählen


        b)  Teile aus unterschiedlichen Werkstoffen, insbesondere Metall, Holz und
            Kunststoff, herstellen


        c)  Teile mit manuell sowie mit handgeführten und stationären Maschinen,
            insbesondere durch Trennen, Kanten, Biegen und Runden, bearbeiten




    *   12

    *

*    *   2

    *   Fügen von Werkstücken und Bauteilen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 2)

    *
        a)  Fügewerkzeuge und -verfahren festlegen


        b)  Bauteile auf Oberflächenbeschaffenheit der Fügeflächen und auf
            Formtoleranz prüfen sowie in montagegerechter Lage fixieren


        c)  Bauteile mit unterschiedlichen Befestigungsmaterialien und
            Sicherungselementen unter Beachtung der Reihenfolge und der
            Werkstoffeigenschaften verbinden, Verbindungen sichern


        d)  Steckverbindungen, insbesondere von Rohren und Formstücken, herstellen


        e)  Bauteile durch Kaltnieten fügen


        f)  Lötwerkzeuge, Lote und Flussmittel auswählen und einsetzen


        g)  Werkstücke und Bauteile aus unterschiedlichen Werkstoffen unter
            Beachtung der Verarbeitungsrichtlinien, insbesondere durch Löten,
            Schweifen und Bördeln, fügen


        h)  Nichteisenmetalle, insbesondere Grobbleche ab 3 mm Stärke und
            Tragkonstruktionen, schutzgasschweißen


        i)  Bleche durch Falzen manuell und maschinell fügen




    *   16

    *

*    *
        j)  Nichteisenmetalle, insbesondere Feinbleche bis 3 mm Stärke,
            schutzgasschweißen


        k)  Klebstoffe nach Werkstoffeigenschaften und Verarbeitungsrichtlinien,
            insbesondere der Herstellervorgaben, auswählen und Bauteile unter
            Berücksichtigung der Beanspruchungen kleben


        l)  PVC-haltige und -freie Bedachungsbahnen, insbesondere durch
            Heißgasschweißen und Quellschweißen, verbinden




    *
    *   14


*    *   3

    *   Handhaben und Warten von Werkzeugen, Geräten und Maschinen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 3)

    *
        a)  Betriebsmittel warten, reinigen, pflegen und vor Korrosion schützen


        b)  Betriebsstoffe wechseln und auffüllen


        c)  Bauteile und Baugruppen mit und ohne Hilfsmittel aus- und einbauen




    *
    *

*    *
    *
    *
        d)  demontierte Bauteile kennzeichnen, systematisch ablegen und lagern


        e)  elektrische Verbindungen, insbesondere an Anschlüssen, auf mechanische
            Beschädigungen sichtprüfen


        f)  Sicherheitsmaßnahmen für elektrische Maschinen und Geräte ergreifen,
            Maßnahmen zur Störungsbeseitigung ergreifen




    *   6

    *

*    *   4

    *   Einbauen von elektrischen Komponenten
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 4)

    *
        a)  Sicherheitsregeln für Arbeiten an elektrischen Anlagen anwenden,
            Unfallverhütungsvorschriften beachten


        b)  elektrische Anschlüsse mittels Steckverbindungen herstellen


        c)  elektrische Anschlüsse auf mechanische Beschädigungen sichtprüfen


        d)  Mängel feststellen, Maßnahmen zur Behebung veranlassen




    *   4

    *

*    *
        e)  elektrische Einrichtungen und Geräte einbauen und in Betrieb nehmen


        f)  mechanische Funktionsprüfungen durchführen




    *
    *   4


*    *   5

    *   Entwerfen und Fertigen von Schablonen und Zuschnitten
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 5)

    *
        a)  Schablonen aus metallischen und nicht metallischen Werkstoffen
            herstellen


        b)  Materialien und Halbzeuge mit Hilfe von Schablonen und Lehren unter
            Verwendung von Hilfsmitteln und unter Beachtung von Werkstoffen und
            deren Eigenschaften, Herstellerrichtlinien und Bearbeitungszugaben,
            anzeichnen und anreißen




    *   6

    *

*    *
        c)  Abwicklungen, insbesondere von Körpern und Durchdringungen nach dem
            Mantellinienverfahren, konstruieren




    *
    *   4


*    *   6

    *   Prüfen, Behandeln und Schützen von Oberflächen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 6)

    *
        a)  Werkstücke und Halbzeuge auf Materialfehler, Oberflächenschutz und
            Oberflächengüte sichtprüfen


        b)  Oberflächen für das Auftragen von Konservierungs- und
            Korrosionsschutzmitteln vorbereiten


        c)  Oberflächen verzinnen


        d)  Konservierungsstoffe und Korrosionsschutzmittel unter Beachtung der
            Verarbeitungsrichtlinien auftragen


        e)  korrosionsfördernde Rückstände und Verunreinigungen, insbesondere Lot-
            und Flussmittelrückstände, entfernen




    *
    *   6


*    *   7

    *   Befestigen von Bauteilen und Baugruppen in Mauerwerk, Beton und Holz
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 7)

    *
        a)  Wandschlitze, Decken- und Wanddurchbrüche herstellen




    *   4

    *

*    *
        b)  Eignung des Untergrundes für die Befestigung prüfen


        c)  Werkmörtelmischungen verarbeiten


        d)  Trage- und Befestigungskonstruktionen anfertigen


        e)  Wandkonsolen montieren


        f)  Bauteile in Mauerwerk und Beton, insbesondere mit Mörtelmischungen,
            einsetzen sowie Durchbrüche und Aussparungen schließen




    *
    *   6


*    *
        g)  Werkstücke unter Berücksichtigung der Längenausdehnung durch Dübeln,
            Schrauben und Nageln befestigen




    *
    *

*    *   8

    *   Decken und Instandhalten von Dach- und Wandflächen an Bauwerken
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 8)

    *
        a)  Dachdeckungen und Fassadenbekleidungen aus Blechtafeln, -bändern und
            -profilen unter Berücksichtigung statischer und physikalischer
            Vorgaben, insbesondere der Windlast, herstellen


        b)  Dachdeckungen mit Kunststofffolien herstellen


        c)  Verlegetechniken für Schichtenaufbauten bei Dachbegrünungen
            unterscheiden und anwenden


        d)  Dächer mit Formteilen aus Kunststoff eindecken, Anschlüsse und
            Abschlüsse an Baukörpern sowie Abdeckungen von Mauern und Gesimsen
            herstellen


        e)  Durchdringungen an Dächern, insbesondere für Schornsteine,
            Ausstiegsfenster und Lichtkuppeln, sowie an Wänden und Fassaden,
            einfassen


        f)  Wartungsarbeiten sowie Instandhaltungsarbeiten durchführen,
            insbesondere schadhafte Teile austauschen


        g)  Dachdeckungen und Fassadenbekleidungen, insbesondere unter Beachtung
            der gesundheits- und umweltschutzrechtlichen Bestimmungen, demontieren


        h)  Teilbereiche von Dach- und Wandflächen mit sonstigen Deckwerkstoffen
            decken, herstellen und instandsetzen


        i)  elastische Wartungsverfugungen herstellen




    *
    *   14


*    *   9

    *   Anfertigen und Montieren von Anlagen zur Ableitung von
        Niederschlagswasser
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 9)

    *
        a)  Anlagen zur Ableitung von Niederschlagswasser unter Berücksichtigung
            zu erwartender Niederschlagsmengen anfertigen


        b)  Formteile für Dachrinnen, insbesondere Dehnungsausgleicher,
            Rinnenkästen und Rinnenwinkel, anfertigen


        c)  Dachrinnen und Regenfallrohre anfertigen


        d)  Dachrinnen, Rinnenträger und Regenfallrohre anbringen und befestigen




    *   8

    *

*    *
        e)  Blechkehlen, Traufbleche und Ortgänge anfertigen und unter
            Berücksichtigung von Dehnungen anbringen


        f)  Dachgullys einbauen und anschließen


        g)  Außenentwässerung herstellen


        h)  Innenentwässerung anschließen




    *
    *   10


*    *   10

    *   Anfertigen und Montieren von lufttechnischen Anlagen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 10)

    *
        a)  Formstücke, insbesondere Bögen und Verzweigungen, anfertigen und
            montieren


        b)  Verkleidungen für Kanäle, Rohre und Behälter anfertigen und montieren


        c)  Abgasleitungen unter Berücksichtigung der einschlägigen Vorschriften
            und Regelwerke anfertigen und einbauen


        d)  Rohre und Kanäle aus metallischen und nicht metallischen Werkstoffen
            einbauen und dicht verbinden


        e)  Halterungen und Befestigungen anfertigen und montieren




    *
    *   8


*    *   11

    *   Transportieren von Bauteilen und Baugruppen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 11)

    *
        a)  Lasten zum Transport anschlagen und sichern


        b)  Hebezeuge, insbesondere Seilzüge und Winden, handhaben


        c)  Transportwege einrichten und sichern




    *   4

    *

*    *
        d)  Transporte sichern und durchführen


        e)  Transportgut absetzen und sichern




    *
    *   2


*    *   12

    *   Herstellen von Fugenabschlüssen sowie Durchführen von Wärmedämm- und
        Dichtungsmaßnahmen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 12)

    *
        a)  Maßnahmen zur Schalldämmung an Rohr- und Aggregatbefestigungen
            durchführen


        b)  Wärmedämm- und Kälteschutzmaßnahmen, unter Beachtung konstruktiver und
            bauphysikalischer Bedingungen, für belüftete und nichtbelüftete
            geneigte Dachkonstruktionen sowie bei Außenwandbekleidungen
            durchführen


        c)  bauliche Maßnahmen zum Brandschutz durchführen


        d)  nachträgliche Dämm- und Dichtungsmaßnahmen, insbesondere an
            Unterdächern, Unterdeckungen und Unterspannungen, durchführen


        e)  An- und Abschlüsse herstellen




    *
    *   8


*    *   13

    *   Einbauen von Energiesammlern, Energieumsetzern und nachhaltigen
        Energienutzungssystemen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 13)

    *
        a)  Energiesammler und Energieumsetzer, insbesondere Sonnenkollektoren und
            photovoltaische Elemente, in Dach- und Wandflächen einbauen


        b)  Anschlüsse, insbesondere an Dachdeckungen, Dachabdichtungen und
            Außenwandbekleidungen, herstellen


        c)  Regenwassernutzungssysteme einbauen




    *
    *   4


*    *   14

    *   Anbringen von Fangeinrichtungen und von Ableitungen für den äußeren
        Blitzschutz
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 14)

    *
        a)  Dachzubehör, insbesondere Schneefangsysteme, Vogel- und
            Insektenabwehrsysteme sowie Sicherheitsvorrichtungen, montieren


        b)  Fangeinrichtungen und Blitzschutzableitungen montieren, mechanisch
            prüfen, überwachen und instandsetzen




    *
    *   4


*    *   15

    *   Einrichten von Arbeitsgerüsten und Schutzsystemen
        (§ 3 Absatz 3 Nummer 15)

    *
        a)  Vorschriften über Arbeitsgerüste und Schutzsysteme anwenden


        b)  Baustellen und Montageorte sichern


        c)  Hilfskonstruktionen, Arbeits- und Schutzgerüste aufbauen, sichern und
            abbauen


        d)  Sicherheits- und Absturzschutzsysteme an Dächern und Fassaden
            montieren und warten




    *
    *   6




## **Integrative Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten**

*    *   Lfd.
        Nr.

    *   Teil des
        Ausbildungsberufsbildes

    *   Zu vermittelnde
        Fertigkeiten, Kenntnisse und Fähigkeiten

    *   Zeitliche Richtwerte
        in Wochen im


*    *   1. bis 18.
        Monat

    *   19. bis 42.
        Monat


*    *   1

    *   2

    *   3

    *   4


*    *   1

    *   Berufsausbildung, Arbeits- und Tarifrecht, berufsspezifische
        Rechtsgrundlagen
        (§ 3 Absatz 4 Nummer 1)

    *
        a)  Bedeutung des Ausbildungsvertrages, insbesondere Abschluss, Dauer und
            Beendigung, erklären


        b)  gegenseitige Rechte und Pflichten aus dem Ausbildungsvertrag nennen


        c)  Möglichkeiten der beruflichen Fortbildung nennen




    *

*    *
    *
    *
        d)  wesentliche Teile des Arbeitsvertrages nennen


        e)  wesentliche Bestimmungen der für den ausbildenden Betrieb geltenden
            Tarifverträge nennen




    *   während
        der gesamten
        Ausbildung
        zu vermitteln


*    *   2

    *   Aufbau und Organisation des Ausbildungsbetriebes
        (§ 3 Absatz 4 Nummer 2)

    *
        a)  Aufbau und Aufgaben des ausbildenden Betriebes erläutern


        b)  Grundfunktionen des ausbildenden Betriebes wie Beschaffung, Fertigung,
            Absatz und Verwaltung erklären


        c)  Beziehungen des ausbildenden Betriebes und seiner Beschäftigten zu
            Wirtschaftsorganisationen, Berufsvertretungen und Gewerkschaften
            nennen


        d)  Grundlagen, Aufgaben und Arbeitsweise der betriebsverfassungs- oder
            personalvertretungsrechtlichen Organe des ausbildenden Betriebes
            beschreiben





*    *   3

    *   Sicherheit und Gesundheitsschutz bei der Arbeit
        (§ 3 Absatz 4 Nummer 3)

    *
        a)  Gefährdung von Sicherheit und Gesundheit am Arbeitsplatz feststellen
            und Maßnahmen zu ihrer Vermeidung ergreifen


        b)  berufsbezogene Arbeitsschutz- und Unfallverhütungsvorschriften
            anwenden


        c)  Verhaltensweisen bei Unfällen beschreiben und erste Maßnahmen
            einleiten


        d)  Vorschriften des vorbeugenden Brandschutzes anwenden; Verhaltensweisen
            bei Bränden beschreiben und Maßnahmen zur Brandbekämpfung ergreifen





*    *   4

    *   Umweltschutz
        (§ 3 Absatz 4 Nummer 4)

    *   Zur Vermeidung betriebsbedingter Umweltbelastungen im beruflichen
        Einwirkungsbereich beitragen, insbesondere

        a)  mögliche Umweltbelastungen durch den Ausbildungsbetrieb und seinen
            Beitrag zum Umweltschutz an Beispielen erklären


        b)  für den Ausbildungsbetrieb geltende Regelungen des Umweltschutzes
            anwenden


        c)  Möglichkeiten der wirtschaftlichen und umweltschonenden Energie- und
            Materialverwendung nutzen


        d)  Abfälle vermeiden; Stoffe und Materialien einer umweltschonenden
            Entsorgung zuführen





*    *   5

    *   Betriebliche und technische Kommunikation
        (§ 3 Absatz 4 Nummer 5)

    *
        a)  technische Unterlagen, insbesondere Skizzen und Zeichnungen, lesen,
            erstellen und anwenden


        b)  Aufmaße anfertigen


        c)  Verlegepläne anwenden


        d)  branchenübliche Software sowie betriebsspezifische Kommunikations- und
            Informationssysteme nutzen


        e)  Regeln zum Datenschutz und zur Datensicherheit anwenden


        f)  Arbeiten im Team planen, Kommunikationsregeln und
            Problemlösungsmethoden anwenden




    *   6

    *

*    *
        g)  Arbeiten im Team durchführen


        h)  technische Sachverhalte, insbesondere in Form von Protokollen und
            Berichten, aufzeichnen




    *
    *   2


*    *   6

    *   Kundenorientierte
        Kommunikation
        (§ 3 Absatz 4 Nummer 6)

    *
        a)  durch eigenes Verhalten zur Kundenzufriedenheit und zum Betriebserfolg
            beitragen


        b)  Kundenwünsche ermitteln, auf Umsetzbarkeit prüfen, mit dem
            betrieblichen Leistungsangebot vergleichen, Kosten abschätzen




    *   4

    *

*    *
        c)  Anlage übergeben, Abnahmeprotokolle erstellen


        d)  Kunden über Wartungsintervalle, Möglichkeiten von energiesparenden
            Maßnahmen sowie über erforderliche Instandhaltungsmaßnahmen
            informieren und Serviceleistungen anbieten


        e)  Kundenbeanstandungen entgegennehmen, beurteilen und Maßnahmen zur
            Bearbeitung ergreifen




    *
    *   4


*    *   7

    *   Planen und Vorbereiten von Arbeitsabläufen
        (§ 3 Absatz 4 Nummer 7)

    *
        a)  Aufgaben im Team kundenorientiert planen, dabei den effektiven Einsatz
            von Werkzeug und Material berücksichtigen


        b)  Zeitaufwand und personelle Unterstützung zur Durchführung von
            Arbeitsaufträgen abschätzen




    *   4

    *

*    *
        c)  wirtschaftlichen und umweltschonenden Einsatz von Arbeitsmitteln
            berücksichtigen


        d)  Übereinstimmung von Planung und Baustellensituation im Hinblick auf
            die auszuführenden Arbeiten prüfen


        e)  andere Gewerke bei der Planung einbeziehen und Vorleistungen,
            insbesondere bei Lage und Größe von Aussparungen, berücksichtigen


        f)  Planung kontrollieren und anpassen




    *
    *   4


*    *   8

    *   Durchführen von qualitätssichernden Maßnahmen
        (§ 3 Absatz 4 Nummer 8)

    *
        a)  Normen und Richtlinien zur Sicherung der Qualität beachten


        b)  Prüfmittel auswählen, deren Einsatzfähigkeit prüfen und herstellen,
            betriebliche Prüfvorschriften anwenden


        c)  Bauteile auf Maßhaltigkeit, Dichtigkeit und sichere Verbindungen
            prüfen


        d)  Fehler und Störungen feststellen, Ursachen ermitteln


        e)  Maßnahmen zur Fehler- und Störungsbeseitigung ergreifen


        f)  zur kontinuierlichen Verbesserung von Arbeitsvorgängen im eigenen
            Arbeitsbereich beitragen




    *   4

    *

*    *
        g)  eigene und von anderen erbrachte Leistungen kontrollieren, beurteilen
            und dokumentieren


        h)  Bearbeitung der Kundenaufträge, durchgeführte Qualitätskontrollen und
            technische Prüfungen dokumentieren


        i)  Vorgesetzte, Kollegen und Kunden über Störungen im geplanten
            Auftragsablauf informieren sowie Lösungsvorschläge aufzeigen


        j)  Zusammenhänge zwischen Qualität, Kundenzufriedenheit und
            Betriebserfolg berücksichtigen




    *
    *   4



