---
Title: Gesetz über die statistische Erhebung der Zeitverwendung
jurabk: ZVEG
layout: default
origslug: zveg
slug: zveg

---

# Gesetz über die statistische Erhebung der Zeitverwendung (ZVEG)

Ausfertigungsdatum
:   2021-06-02

Fundstelle
:   BGBl I: 2021, 1293


## Eingangsformel

Der Bundestag hat das folgende Gesetz beschlossen:


## § 1 Art und Gegenstand der Erhebungen

Ab dem Jahr 2022 werden Erhebungen über die Verwendung von Zeit durch
natürliche Personen auf repräsentativer Grundlage als Bundesstatistik
durchgeführt.


## § 2 Zweck der Erhebung

Zweck der Erhebung ist es, statistische Angaben zur Beschreibung und
Analyse gesellschaftlicher Entwicklungen bereitzustellen, insbesondere
zur Vorbereitung und zur regelmäßigen Evaluierung
gesellschaftspolitischer Maßnahmen und für Vergleiche mit den
Mitgliedstaaten der Europäischen Union.


## § 3 Erhebungseinheiten und Stichprobe

(1) Erhebungseinheiten sind Personen und Haushalte.

(2) Einen Haushalt bilden alle Personen, die gemeinsam wohnen und
wirtschaften. Wer allein wohnt oder allein wirtschaftet, bildet einen
eigenen Haushalt.

(3) Die Erhebung wird bei bis zu 15 000 Haushalten durchgeführt.


## § 4 Freiwilligkeit, Einwilligung, Aufwandsentschädigung

(1) Die Erteilung der Auskunft nach den Vorschriften dieses Gesetzes
ist freiwillig.

(2) Bei Minderjährigen, die das 16. Lebensjahr noch nicht vollendet
haben, bedarf es der Einwilligung einer sorgeberechtigten Person in
die Verarbeitung der in den §§ 6 und 7 genannten personenbezogenen
Daten. Ab dem vollendeten 16. Lebensjahr erteilen Minderjährige diese
Einwilligung selbst.

(3) Für die Erteilung der Auskunft erhalten die Haushalte eine
Aufwandsentschädigung. Die Aufwandsentschädigung ist bei
Sozialleistungen, deren Zahlung von anderen Einkommen abhängig ist,
nicht als Einkommen zu berücksichtigen.


## § 5 Periodizität und Berichtszeitraum

(1) Die Erhebungen nach § 1 werden im Laufe von zwölf
aufeinanderfolgenden Monaten durchgeführt und sind in zehnjährigem
Abstand zu wiederholen.

(2) Erhebungsmerkmale werden mit Bezug auf die gegenwärtige Situation
oder einen zurückliegenden Zeitraum erhoben.


## § 6 Erhebungsmerkmale

(1) Die Erhebungen erstrecken sich auf folgende Erhebungsmerkmale in
den Haushalten für alle Haushaltsmitglieder:

1.  Anzahl der Haushaltsmitglieder,


2.  Geschlecht der Haushaltsmitglieder,


3.  Alter der Haushaltsmitglieder,


4.  Familienzusammenhang der Haushaltsmitglieder,


5.  Staatsangehörigkeit der Haushaltsmitglieder,


6.  Staat der Geburt der Haushaltsmitglieder,


7.  Jahr des Zuzugs nach Deutschland der Haushaltsmitglieder,


8.  im Haushalt gesprochene Sprachen,


9.  Besitzverhältnis zur Wohnung, ausgewählte Ausstattungsgüter und
    Internetzugang,


10. Unterstützung des Haushaltes durch nicht im Haushalt lebende Personen
    und Unternehmen, die Leistungen für den Haushalt erbringen,


11. Haushaltsnettoeinkommen,


12. Umfang der Betreuung und ausgewählte Aktivitäten von Kindern unter
    zehn Jahren,


13. Familienstand der Haushaltsmitglieder,


14. Haupt- und Erwerbsstatus,


15. Formen und Umfang der Erwerbstätigkeit,


16. Entfernung der Arbeitsstätte und Dauer des Arbeitswegs,


17. Bruttoerwerbseinkommen der Haushaltsmitglieder,


18. schulische und berufliche Ausbildung und Bildungsabschlüsse,


19. Formen und Umfang von freiwilligem Engagement,


20. Formen und Umfang von Unterstützungsleistungen für andere Personen,
    inklusive Pflegeleistungen,


21. Kontakt zu eigenen Kindern unter 18 Jahren, die nicht im selben
    Haushalt leben,


22. Zeitempfinden und Zeitwünsche in verschiedenen Lebensbereichen,
    Wahrnehmung von Einsamkeit und allgemeine Lebenszufriedenheit,


23. Staat der Geburt der Eltern,


24. Gesundheitszustand der Haushaltsmitglieder sowie mit diesem
    einhergehende Einschränkungen.




(2) Folgende Erhebungsmerkmale werden bei den im Haushalt lebenden
Personen ab zehn Jahren einzeln erhoben:

1.  Art, Dauer und Ort ausgeübter Aktivitäten sowie daran beteiligte
    Dritte und dafür verwendete Informations- und
    Kommunikationstechnologien,


2.  Bewertung der verwendeten Zeit und Zeitwünsche.





## § 7 Hilfsmerkmale

(1) Hilfsmerkmale sind:

1.  Vor- und Familienname der Haushaltsmitglieder,


2.  Wohnanschrift,


3.  Kontaktdaten der Haushaltsmitglieder.




(2) § 12 Absatz 2 des Bundesstatistikgesetzes findet auf die
Hilfsmerkmale nach Absatz 1 keine Anwendung.


## § 8 Aufbereitung

(1) Die Aufbereitung der Erhebungen nach § 1 obliegt dem Statistischen
Bundesamt.

(2) Das Statistische Bundesamt übermittelt den statistischen Ämtern
der Länder auf Anfrage die Einzeldatensätze für ihr Land, soweit dies
für die Durchführung von Sonderaufbereitungen erforderlich ist.


## § 9 Verordnungsermächtigung

Das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend wird
ermächtigt, durch Rechtsverordnung mit Zustimmung des Bundesrates

1.  die Erhebung in Gänze oder einzelne Erhebungsmerkmale auszusetzen,


2.  einzelne Erhebungsmerkmale hinzuzufügen,


3.  die Periodizität zu verlängern oder zu verkürzen sowie


4.  den Kreis der zu Befragenden einzuschränken oder zu erweitern,



soweit dies zur Umsetzung oder Durchführung von Rechtsakten der
Europäischen Union oder aus anderen zwingenden Gründen erforderlich
ist oder wenn die Ergebnisse nicht mehr oder nicht mehr in der
ursprünglich vorgesehenen Ausführlichkeit oder Häufigkeit oder zu
anderen Zeitpunkten benötigt werden.


## § 10 Inkrafttreten

Dieses Gesetz tritt am 1. Juli 2021 in Kraft.


## Schlussformel

(1) Die verfassungsmäßigen Rechte des Bundesrates sind gewahrt.

(2) Das vorstehende Gesetz wird hiermit ausgefertigt. Es ist im
Bundesgesetzblatt zu verkünden.

