---
Title: Aufenthaltsverordnung
jurabk: AufenthV
layout: default
origslug: aufenthv
slug: aufenthv

---

# Aufenthaltsverordnung (AufenthV)

Ausfertigungsdatum
:   2004-11-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2004, 2945

Zuletzt geändert durch
:   Art. 4 V v. 20.8.2021 I 3682


## Kapitel 1 - Allgemeine Bestimmungen



### § 1 Begriffsbestimmungen

(1) Schengen-Staaten sind die Staaten im Sinne des § 2 Absatz 5 des
Aufenthaltsgesetzes.

(2) Ein Kurzaufenthalt ist ein Aufenthalt im gemeinsamen Gebiet der
Schengen-Staaten von höchstens 90 Tagen je Zeitraum von 180 Tagen,
wobei der Zeitraum von 180 Tagen, der jedem Tag des Aufenthalts
vorangeht, berücksichtigt wird.

(3) Reiseausweise für Flüchtlinge sind Ausweise auf Grund

1.  des Abkommens vom 15. Oktober 1946 betreffend die Ausstellung eines
    Reiseausweises an Flüchtlinge, die unter die Zuständigkeit des
    zwischenstaatlichen Ausschusses für die Flüchtlinge fallen (BGBl. 1951
    II S. 160) oder


2.  des Artikels 28 in Verbindung mit dem Anhang des Abkommens vom 28.
    Juli 1951 über die Rechtsstellung der Flüchtlinge (BGBl. 1953 II S.
    559).




(4) Reiseausweise für Staatenlose sind Ausweise auf Grund des Artikels
28 in Verbindung mit dem Anhang des Übereinkommens vom 28. September
1954 über die Rechtsstellung der Staatenlosen (BGBl. 1976 II S. 473).

(5) Schülersammellisten sind Listen nach Artikel 2 des Beschlusses des
Rates vom 30. November 1994 über die vom Rat auf Grund von Artikel K.3
Absatz 2 Buchstabe b des Vertrages über die Europäische Union
beschlossene gemeinsame Maßnahme über Reiseerleichterungen für Schüler
von Drittstaaten mit Wohnsitz in einem Mitgliedstaat (ABl. EG Nr. L
327 S. 1).

(6) Flugbesatzungsausweise sind "Airline Flight Crew Licenses" und
"Crew Member Certificates" nach der Anlage des Anhangs 9 in der
jeweils geltenden Fassung zum Abkommen vom 7. Dezember 1944 über die
Internationale Zivilluftfahrt (BGBl. 1956 II S. 411).

(7) Binnenschifffahrtsausweise sind in zwischenstaatlichen
Vereinbarungen für den Grenzübertritt vorgesehene Ausweise für ziviles
Personal, das internationale Binnenwasserstraßen befährt, sowie dessen
Familienangehörige, soweit die Geltung für Familienangehörige in den
jeweiligen Vereinbarungen vorgesehen ist.

(8) Europäische Reisedokumente für die Rückkehr illegal aufhältiger
Drittstaatsangehöriger (Europäische Reisedokumente für die Rückkehr)
sind Dokumente nach der Verordnung (EU) 2016/1953 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 26. Oktober 2016 (ABl. L 311 vom
17\.11.2016, S. 13).


## Kapitel 2 - Einreise und Aufenthalt im Bundesgebiet



### Abschnitt 1 - Passpflicht für Ausländer



#### § 2 Erfüllung der Passpflicht durch Eintragung in den Pass eines gesetzlichen Vertreters

Minderjährige Ausländer, die das 16. Lebensjahr noch nicht vollendet
haben, erfüllen die Passpflicht auch durch Eintragung in einem
anerkannten und gültigen Pass oder Passersatz eines gesetzlichen
Vertreters. Für einen minderjährigen Ausländer, der das zehnte
Lebensjahr vollendet hat, gilt dies nur, wenn im Pass oder Passersatz
sein eigenes Lichtbild angebracht ist.


#### § 3 Zulassung nichtdeutscher amtlicher Ausweise als Passersatz

(1) Von anderen Behörden als von deutschen Behörden ausgestellte
amtliche Ausweise sind als Passersatz zugelassen, ohne dass es einer
Anerkennung nach § 71 Abs. 6 des Aufenthaltsgesetzes bedarf, soweit
die Bundesrepublik Deutschland

1.  auf Grund zwischenstaatlicher Vereinbarungen oder


2.  auf Grund des Rechts der Europäischen Union



verpflichtet ist, dem Inhaber unter den dort festgelegten
Voraussetzungen den Grenzübertritt zu gestatten. Dies gilt nicht, wenn
der ausstellende Staat aus dem Geltungsbereich des Ausweises
ausgenommen oder wenn der Inhaber nicht zur Rückkehr in diesen Staat
berechtigt ist.

(2) Die Zulassung entfällt, wenn das Bundesministerium des Innern, für
Bau und Heimat in den Fällen des Absatzes 1 Satz 1 Nr. 1 feststellt,
dass

1.  die Gegenseitigkeit, soweit diese vereinbart wurde, nicht gewahrt ist
    oder


2.  der amtliche Ausweis

    a)  keine hinreichenden Angaben zur eindeutigen Identifizierung des
        Inhabers oder der ausstellenden Behörde enthält,


    b)  keine Sicherheitsmerkmale aufweist, die in einem Mindestmaß vor
        Fälschung oder Verfälschung schützen, oder


    c)  die Angaben nicht in einer germanischen oder romanischen Sprache
        enthält.







(3) Zu den Ausweisen im Sinne des Absatzes 1 zählen insbesondere:

1.  Reiseausweise für Flüchtlinge (§ 1 Abs. 3),


2.  Reiseausweise für Staatenlose (§ 1 Abs. 4),


3.  Ausweise für Mitglieder und Bedienstete der Organe der Europäischen
    Gemeinschaften,


4.  Ausweise für Abgeordnete der Parlamentarischen Versammlung des
    Europarates,


5.  amtliche Personalausweise der Mitgliedstaaten der Europäischen Union,
    der anderen Vertragsstaaten des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum und der Schweiz für deren Staatsangehörige,


6.  Schülersammellisten (§ 1 Abs. 5),


7.  Flugbesatzungsausweise, soweit sie für einen Aufenthalt nach § 23
    gebraucht werden, und


8.  Binnenschifffahrtsausweise, soweit sie für einen Aufenthalt nach § 25
    gebraucht werden.





#### § 4 Deutsche Passersatzpapiere für Ausländer

(1) Durch deutsche Behörden ausgestellte Passersatzpapiere für
Ausländer sind:

1.  der Reiseausweis für Ausländer (§ 5 Absatz 1),


2.  der Notreiseausweis (§ 13 Absatz 1),


3.  der Reiseausweis für Flüchtlinge (§ 1 Absatz 3),


4.  der Reiseausweis für Staatenlose (§ 1 Absatz 4),


5.  die Schülersammelliste (§ 1 Absatz 5),


6.  die Bescheinigung über die Wohnsitzverlegung (§ 43 Absatz 2),


7.  das Europäische Reisedokument für die Rückkehr (§ 1 Absatz 8).



Passersatzpapiere nach Satz 1 Nummer 3 und 4 werden mit einer
Gültigkeitsdauer von bis zu drei Jahren ausgestellt; eine Verlängerung
ist nicht zulässig. Passersatzpapiere nach Satz 1 Nummer 1, 3 und 4
werden abweichend von Absatz 4 Satz 1 auch als vorläufige Dokumente
ohne elektronisches Speicher- und Verarbeitungsmedium ausgegeben,
deren Gültigkeit, auch nach Verlängerungen, ein Jahr nicht
überschreiten darf. An Kinder bis zum vollendeten zwölften Lebensjahr
werden abweichend von Absatz 4 Satz 1 Passersatzpapiere nach Satz 1
Nummer 1, 3 und 4 ohne elektronisches Speicher- und
Verarbeitungsmedium ausgegeben; in begründeten Fällen können sie auch
mit elektronischem Speicher- und Verarbeitungsmedium ausgegeben
werden. Passersatzpapiere nach Satz 4 ohne elektronisches Speicher-
und Verarbeitungsmedium sind höchstens ein Jahr gültig, längstens
jedoch bis zur Vollendung des zwölften Lebensjahres. Eine Verlängerung
dieser Passersatzpapiere ist vor Ablauf der Gültigkeit bis zur
Vollendung des zwölften Lebensjahres um jeweils ein Jahr zulässig; es
ist jeweils ein aktuelles Lichtbild einzubringen. Passersatzpapiere
nach Satz 1 Nummer 3 und 4, die an heimatlose Ausländer nach dem
Gesetz über die Rechtsstellung heimatloser Ausländer im Bundesgebiet
ausgestellt werden, können mit einer Gültigkeitsdauer von bis zu zehn
Jahren ausgestellt werden.

(2) Passersatzpapiere nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 3 und 4 enthalten
neben der Angabe der ausstellenden Behörde, dem Tag der Ausstellung,
dem letzten Tag der Gültigkeitsdauer und der Seriennummer sowie dem
Lichtbild und der Unterschrift des Inhabers des Passersatzpapiers
ausschließlich folgende sichtbar aufgebrachte Angaben über den Inhaber
des Passersatzpapiers:

1.  Familienname und ggf. Geburtsname,


2.  den oder die Vornamen,


3.  Doktorgrad,


4.  Tag und Ort der Geburt,


5.  Geschlecht mit der Abkürzung „F“ für Personen weiblichen Geschlechts,
    „M“ für Personen männlichen Geschlechts und „X“ in allen anderen
    Fällen,


6.  Größe,


7.  Farbe der Augen,


8.  Wohnort,


9.  Staatsangehörigkeit.



Auf Antrag kann der Passersatz nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 3 und 4
bei einer Änderung des Geschlechts nach § 45b des
Personenstandsgesetzes mit der Angabe des vorherigen Geschlechts
ausgestellt werden, wenn der vorherige Eintrag männlich oder weiblich
war. Diesem abweichenden Eintrag kommt keine weitere Rechtswirkung zu.

(3) Passersatzpapiere nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 3 und 4 enthalten
eine Zone für das automatische Lesen. Diese darf lediglich enthalten:

1.  die Abkürzung „PT“ für Passtyp von Passersatzpapieren nach Absatz 1
    Satz 1 Nummer 1, 3 und 4 einschließlich vorläufiger Passersatzpapiere,


2.  die Abkürzung „D“ für Bundesrepublik Deutschland,


3.  den Familiennamen,


4.  den oder die Vornamen,


5.  die Seriennummer des Passersatzes, die sich aus der Behördenkennzahl
    der Ausländerbehörde und einer zufällig zu vergebenden
    Passersatznummer zusammensetzt, die neben Ziffern auch Buchstaben
    enthalten kann und bei vorläufigen Passersatzpapieren aus einem
    Serienbuchstaben und sieben Ziffern besteht,


6.  die Abkürzung der Staatsangehörigkeit,


7.  den Tag der Geburt,


8.  die Abkürzung „F“ für Passersatzpapierinhaber weiblichen Geschlechts,
    „M“ für Passersatzpapierinhaber männlichen Geschlechts und das Zeichen
    „<“ in allen anderen Fällen,


9.  die Gültigkeitsdauer des Passersatzes,


9a. die Versionsnummer des Dokumentenmusters,


10. die Prüfziffern und


11. Leerstellen.



Die Seriennummer und die Prüfziffern dürfen keine Daten über die
Person des Passersatzpapierinhabers oder Hinweise auf solche Daten
enthalten. Jedes Passersatzpapier erhält eine neue Seriennummer.

(4) Auf Grund der Verordnung (EG) Nr. 2252/2004 des Rates vom 13.
Dezember 2004 über Normen für Sicherheitsmerkmale und biometrische
Daten in von den Mitgliedstaaten ausgestellten Pässen und
Reisedokumenten (ABl. L 385 vom 29.12.2004, S. 1) sind
Passersatzpapiere nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 3 und 4 mit Ausnahme
der in § 6 Satz 2 und § 7 genannten Reiseausweise für Ausländer mit
einem elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmedium zu versehen,
auf dem das Lichtbild, die Fingerabdrücke, die Bezeichnung der
erfassten Finger, die Angaben zur Qualität der Abdrücke und die in
Absatz 3 Satz 2 genannten Angaben gespeichert werden. Die
gespeicherten Daten sind mittels geeigneter technischer und
organisatorischer Maßnahmen nach Artikel 24, 25 und 32 der Verordnung
(EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April
2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der
Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) (ABl. L 119 vom
4\.5.2016, S. 1; L 314 vom 22.11.2016, S. 72; L 127 vom 23.5.2018, S.
2) in der jeweils geltenden Fassung gegen unbefugtes Auslesen,
Verändern und Löschen zu sichern. Eine bundesweite Datenbank der
biometrischen Daten nach Satz 1 wird nicht errichtet.

(5) Abweichend von Absatz 4 Satz 1 werden in Passersatzpapieren mit
elektronischem Speicher- und Verarbeitungsmedium bei Antragstellern,
die das sechste Lebensjahr noch nicht vollendet haben, keine
Fingerabdrücke gespeichert. Die Unterschrift durch den Antragsteller
ist zu leisten, wenn er zum Zeitpunkt der Beantragung des Passersatzes
das zehnte Lebensjahr vollendet hat.

(6) Passersatzpapiere nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 können mit dem
Hinweis ausgestellt werden, dass die Personendaten auf den eigenen
Angaben des Antragstellers beruhen. Das Gleiche gilt für
Passersatzpapiere nach Absatz 1 Nummer 3 und 4, wenn ernsthafte
Zweifel an den Identitätsangaben des Antragstellers bestehen.

(7) Ein Passersatz für Ausländer wird in der Regel entzogen, wenn die
Ausstellungsvoraussetzungen nicht mehr vorliegen. Er ist zu entziehen,
wenn der Ausländer auf Grund besonderer Vorschriften zur Rückgabe
verpflichtet ist und die Rückgabe nicht unverzüglich erfolgt.

(8) Deutsche Auslandsvertretungen entziehen einen Passersatz im
Benehmen mit der zuständigen oder zuletzt zuständigen Ausländerbehörde
im Inland. Ist eine solche Behörde nicht vorhanden oder feststellbar,
ist das Benehmen mit der Behörde herzustellen, die den Passersatz
ausgestellt hat, wenn er verlängert wurde, mit der Behörde, die ihn
verlängert hat.


#### § 5 Allgemeine Voraussetzungen der Ausstellung des Reiseausweises für Ausländer

(1) Einem Ausländer, der nachweislich keinen Pass oder Passersatz
besitzt und ihn nicht auf zumutbare Weise erlangen kann, kann nach
Maßgabe der nachfolgenden Bestimmungen ein Reiseausweis für Ausländer
ausgestellt werden.

(2) Als zumutbar im Sinne des Absatzes 1 gilt es insbesondere,

1.  derart rechtzeitig vor Ablauf der Gültigkeit eines Passes oder
    Passersatzes bei den zuständigen Behörden im In- und Ausland die
    erforderlichen Anträge für die Neuerteilung oder Verlängerung zu
    stellen, dass mit der Neuerteilung oder Verlängerung innerhalb der
    Gültigkeitsdauer des bisherigen Passes oder Passersatzes gerechnet
    werden kann,


2.  in der den Bestimmungen des deutschen Passrechts, insbesondere den §§
    6 und 15 des Passgesetzes in der jeweils geltenden Fassung,
    entsprechenden Weise an der Ausstellung oder Verlängerung mitzuwirken
    und die Behandlung eines Antrages durch die Behörden des
    Herkunftsstaates nach dem Recht des Herkunftsstaates zu dulden, sofern
    dies nicht zu einer unzumutbaren Härte führt,


3.  die Wehrpflicht, sofern deren Erfüllung nicht aus zwingenden Gründen
    unzumutbar ist, und andere zumutbare staatsbürgerliche Pflichten zu
    erfüllen oder


4.  für die behördlichen Maßnahmen die vom Herkunftsstaat allgemein
    festgelegten Gebühren zu zahlen.




(3) Ein Reiseausweis für Ausländer wird in der Regel nicht
ausgestellt, wenn der Herkunftsstaat die Ausstellung eines Passes oder
Passersatzes aus Gründen verweigert, auf Grund derer auch nach
deutschem Passrecht, insbesondere nach § 7 des Passgesetzes oder wegen
unterlassener Mitwirkung nach § 6 des Passgesetzes, der Pass versagt
oder sonst die Ausstellung verweigert werden kann.

(4) Ein Reiseausweis für Ausländer soll nicht ausgestellt werden, wenn
der Antragsteller bereits einen Reiseausweis für Ausländer
missbräuchlich verwendet hat oder tatsächliche Anhaltspunkte dafür
vorliegen, dass der Reiseausweis für Ausländer missbräuchlich
verwendet werden soll. Ein Missbrauch liegt insbesondere vor bei einem
im Einzelfall erheblichen Verstoß gegen im Reiseausweis für Ausländer
eingetragene Beschränkungen oder beim Gebrauch des Reiseausweises für
Ausländer zur Begehung oder Vorbereitung einer Straftat. Als
Anhaltspunkt für die Absicht einer missbräuchlichen Verwendung kann
insbesondere auch gewertet werden, dass der wiederholte Verlust von
Passersatzpapieren des Antragstellers geltend gemacht wird.

(5) Der Reiseausweis für Ausländer ohne elektronisches Speicher- und
Verarbeitungsmedium darf, soweit dies zulässig ist, nur verlängert
werden, wenn die Ausstellungsvoraussetzungen weiterhin vorliegen.


#### § 6 Ausstellung des Reiseausweises für Ausländer im Inland

Im Inland darf ein Reiseausweis für Ausländer nach Maßgabe des § 5
ausgestellt werden,

1.  wenn der Ausländer eine Aufenthaltserlaubnis, Niederlassungserlaubnis
    oder Erlaubnis zum Daueraufenthalt-EG besitzt,


2.  wenn dem Ausländer eine Aufenthaltserlaubnis, Niederlassungserlaubnis
    oder Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU erteilt wird, sobald er als
    Inhaber des Reiseausweises für Ausländer die Passpflicht erfüllt,


3.  um dem Ausländer die endgültige Ausreise aus dem Bundesgebiet zu
    ermöglichen oder,


4.  wenn der Ausländer Asylbewerber ist, für die Ausstellung des
    Reiseausweises für Ausländer ein dringendes öffentliches Interesse
    besteht, zwingende Gründe es erfordern oder die Versagung des
    Reiseausweises für Ausländer eine unbillige Härte bedeuten würde und
    die Durchführung des Asylverfahrens nicht gefährdet wird.



In den Fällen des Satzes 1 Nummer 3 und 4 wird der Reiseausweis für
Ausländer ohne elektronisches Speicher- und Verarbeitungsmedium
ausgestellt. Die ausstellende Behörde darf in den Fällen des Satzes 1
Nummer 3 und 4 Ausnahmen von § 5 Absatz 2 und 3 sowie in den Fällen
des Satzes 1 Nummer 3 Ausnahmen von § 5 Absatz 4 zulassen. Bei
Ausländern, denen nach einer Aufnahmezusage nach § 23 Absatz 4 des
Aufenthaltsgesetzes eine Aufenthaltserlaubnis erteilt worden ist, ist
die Erlangung eines Passes oder Passersatzes regelmäßig nicht
zumutbar. Dies gilt entsprechend für Ausländer, die bis zum Ablauf des
31\. Juli 2015 im Rahmen des Programms zur dauerhaften Neuansiedlung
von Schutzsuchenden (Resettlement-Flüchtlinge) einen Aufenthaltstitel
nach § 23 Absatz 2 des Aufenthaltsgesetzes erhalten haben.


#### § 7 Ausstellung des Reiseausweises für Ausländer im Ausland

(1) Im Ausland darf ein Reiseausweis für Ausländer ohne elektronisches
Speicher- und Verarbeitungsmedium nach Maßgabe des § 5 ausgestellt
werden, um dem Ausländer die Einreise in das Bundesgebiet zu
ermöglichen, sofern die Voraussetzungen für die Erteilung eines
hierfür erforderlichen Aufenthaltstitels vorliegen.

(2) Im Ausland darf ein Reiseausweis für Ausländer ohne elektronisches
Speicher- und Verarbeitungsmedium zudem nach Maßgabe des § 5 einem in
§ 28 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 bis 3 des Aufenthaltsgesetzes bezeichneten
ausländischen Familienangehörigen oder dem Lebenspartner eines
Deutschen erteilt werden, wenn dieser im Ausland mit dem Deutschen in
familiärer Lebensgemeinschaft lebt.


#### § 8 Gültigkeitsdauer des Reiseausweises für Ausländer

(1) Die Gültigkeitsdauer des Reiseausweises für Ausländer darf die
Gültigkeitsdauer des Aufenthaltstitels oder der Aufenthaltsgestattung
des Ausländers nicht überschreiten. Der Reiseausweis für Ausländer
darf im Übrigen ausgestellt werden bis zu einer Gültigkeitsdauer von

1.  zehn Jahren, wenn der Inhaber im Zeitpunkt der Ausstellung das 24.
    Lebensjahr vollendet hat,


2.  sechs Jahren, wenn der Inhaber im Zeitpunkt der Ausstellung das 24.
    Lebensjahr noch nicht vollendet hat.




(2) In den Fällen des § 6 Satz 1 Nr. 3 und 4 und des § 7 Abs. 1 darf
der Reiseausweis für Ausländer abweichend von Absatz 1 nur für eine
Gültigkeitsdauer von höchstens einem Monat ausgestellt werden. In
Fällen, in denen der Staat, in oder durch den die beabsichtigte Reise
führt, die Einreise nur mit einem Reiseausweis für Ausländer
gestattet, der über den beabsichtigten Zeitpunkt der Einreise oder
Ausreise hinaus gültig ist, kann der Reiseausweis für Ausländer
abweichend von Satz 1 für einen entsprechend längeren
Gültigkeitszeitraum ausgestellt werden der auch nach Verlängerung
zwölf Monate nicht überschreiten darf.

(3) Ein nach § 6 Satz 1 Nr. 3 und 4 ausgestellter Reiseausweis für
Ausländer darf nicht verlängert werden. Der Ausschluss der
Verlängerung ist im Reiseausweis für Ausländer zu vermerken.


#### § 9 Räumlicher Geltungsbereich des Reiseausweises für Ausländer

(1) Der Reiseausweis für Ausländer kann für alle Staaten oder mit
einer Beschränkung des Geltungsbereichs auf bestimmte Staaten oder
Erdteile ausgestellt werden. Der Staat, dessen Staatsangehörigkeit der
Ausländer besitzt, ist aus dem Geltungsbereich auszunehmen, wenn nicht
in Ausnahmefällen die Erstreckung des Geltungsbereichs auf diesen
Staat gerechtfertigt ist.

(2) In den Fällen des § 6 Satz 1 Nr. 4 ist der Geltungsbereich des
Reiseausweises für Ausländer auf die den Zweck der Reise betreffenden
Staaten zu beschränken. Abweichend von Absatz 1 Satz 2 ist eine
Erstreckung des Geltungsbereichs auf den Herkunftsstaat unzulässig.

(3) Abweichend von Absatz 1 Satz 2 soll der Geltungsbereich eines
Reiseausweises für Ausländer im Fall des § 6 Satz 1 Nr. 3 den Staat
einschließen, dessen Staatsangehörigkeit der Ausländer besitzt.

(4) Der Geltungsbereich des im Ausland ausgestellten Reiseausweises
für Ausländer ist in den Fällen des § 7 Abs. 1 räumlich auf die
Bundesrepublik Deutschland, den Ausreisestaat, den Staat der
Ausstellung sowie die im Reiseausweis für Ausländer einzeln
aufzuführenden, auf dem geplanten Reiseweg zu durchreisenden Staaten
zu beschränken.


#### § 10 Sonstige Beschränkungen im Reiseausweis für Ausländer

In den Reiseausweis für Ausländer können zur Vermeidung von Missbrauch
bei oder nach der Ausstellung sonstige Beschränkungen aufgenommen
werden, insbesondere die Bezeichnung der zur Einreise in das
Bundesgebiet zu benutzenden Grenzübergangsstelle oder die Bezeichnung
der Person, in deren Begleitung sich der Ausländer befinden muss. § 46
Abs. 2 des Aufenthaltsgesetzes bleibt unberührt.


#### § 11 Verfahren der Ausstellung oder Verlängerung des Reiseausweises für Ausländer im Ausland

(1) Im Ausland darf ein Reiseausweis für Ausländer nur mit Zustimmung
des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat oder der von ihm
bestimmten Stelle ausgestellt werden. Dasselbe gilt für die zulässige
Verlängerung eines nach Satz 1 ausgestellten Reiseausweises für
Ausländer im Ausland.

(2) Im Ausland darf ein im Inland ausgestellter oder verlängerter
Reiseausweis für Ausländer nur mit Zustimmung der zuständigen oder
zuletzt zuständigen Ausländerbehörde verlängert werden. Ist eine
solche Behörde nicht vorhanden oder feststellbar, ist die Zustimmung
bei der Behörde einzuholen, die den Reiseausweis ausgestellt hat, wenn
er verlängert wurde, bei der Behörde, die ihn verlängert hat.

(3) Die Aufhebung von Beschränkungen nach den §§ 9 und 10 im Ausland
bedarf der Zustimmung der zuständigen oder zuletzt zuständigen
Ausländerbehörde. Ist eine solche Behörde nicht vorhanden oder
feststellbar, ist die Zustimmung bei der Behörde einzuholen, die die
Beschränkung eingetragen hat.


#### § 12 Grenzgängerkarte

(1) Einem Ausländer, der sich in einem an das Bundesgebiet
angrenzenden Staat rechtmäßig aufhält und der mindestens einmal
wöchentlich dorthin zurückkehrt, kann eine Grenzgängerkarte für die
Ausübung einer Erwerbstätigkeit oder eines Studiums im Bundesgebiet
erteilt werden, wenn er

1.  in familiärer Lebensgemeinschaft mit seinem deutschen Ehegatten oder
    Lebenspartner lebt,


2.  in familiärer Lebensgemeinschaft mit seinem Ehegatten oder
    Lebenspartner lebt, der Unionsbürger ist und als Grenzgänger im
    Bundesgebiet eine Erwerbstätigkeit ausübt oder ohne Grenzgänger zu
    sein seinen Wohnsitz vom Bundesgebiet in einen an Deutschland
    angrenzenden Staat verlegt hat, oder


3.  die Voraussetzungen für die Erteilung eines Aufenthaltstitels zur
    Ausübung einer Erwerbstätigkeit oder eines Studiums nur deshalb nicht
    erfüllt, weil er Grenzgänger ist.



Eine Grenzgängerkarte zur Ausübung einer Beschäftigung im Bundesgebiet
darf nur erteilt werden, wenn die Bundesagentur für Arbeit der
Ausübung der Beschäftigung zugestimmt hat oder die Ausübung der
Beschäftigung ohne Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit zulässig
ist. Im Fall der selbständigen Tätigkeit kann die Grenzgängerkarte
unabhängig vom Vorliegen der Voraussetzungen des § 21 des
Aufenthaltsgesetzes erteilt werden. Für eine Grenzgängerkarte zur
Ausübung eines Studiums gilt § 16b Absatz 3 des Aufenthaltsgesetzes
entsprechend. Einem Ausländer, der Beamter ist, in einem an das
Bundesgebiet angrenzenden Staat wohnt und mindestens einmal
wöchentlich dorthin zurückkehrt, wird eine Grenzgängerkarte zur
Erfüllung seiner Dienstpflichten im Bundesgebiet erteilt. Die
Grenzgängerkarte kann bei der erstmaligen Erteilung bis zu einer
Gültigkeitsdauer von zwei Jahren ausgestellt werden. Sie kann für
jeweils zwei Jahre verlängert werden, solange die
Ausstellungsvoraussetzungen weiterhin vorliegen.

(2) Staatsangehörigen der Schweiz wird unter den Voraussetzungen und
zu den Bedingungen eine Grenzgängerkarte ausgestellt und verlängert,
die in Artikel 7 Abs. 2, Artikel 13 Abs. 2, Artikel 28 Abs. 1 und
Artikel 32 Abs. 2 des Anhangs I zum Abkommen vom 21. Juni 1999
zwischen der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten
einerseits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft andererseits über
die Freizügigkeit (BGBl. 2001 II S. 810) genannt sind.


#### § 13 Notreiseausweis

(1) Zur Vermeidung einer unbilligen Härte, oder soweit ein besonderes
öffentliches Interesse besteht, darf einem Ausländer ein
Notreiseausweis ausgestellt werden, wenn der Ausländer seine Identität
glaubhaft machen kann und er

1.  Unionsbürger oder Staatsangehöriger eines anderen Vertragsstaates des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum, der Schweiz oder
    eines Staates ist, der in Anhang II der Verordnung (EU) 2018/1806 des
    Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. November 2018 zur
    Aufstellung der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige beim
    Überschreiten der Außengrenzen im Besitz eines Visums sein müssen,
    sowie der Liste der Drittländer, deren Staatsangehörige von dieser
    Visumpflicht befreit sind (ABl. L 303 vom 28.11.2018, S. 39), die
    durch die Verordnung (EU) 2019/592 (ABl. L 103 I vom 12.4.2019, S. 1)
    geändert worden ist, aufgeführt ist, oder


2.  aus sonstigen Gründen zum Aufenthalt im Bundesgebiet, einem anderen
    Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem anderen Vertragsstaat des
    Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder in der Schweiz
    oder zur Rückkehr dorthin berechtigt ist.




(2) Die mit der polizeilichen Kontrolle des grenzüberschreitenden
Verkehrs beauftragten Behörden können nach Maßgabe des Absatzes 1 an
der Grenze einen Notreiseausweis ausstellen, wenn der Ausländer keinen
Pass oder Passersatz mitführt.

(3) Die Ausländerbehörde kann nach Maßgabe des Absatzes 1 einen
Notreiseausweis ausstellen, wenn die Beschaffung eines anderen Passes
oder Passersatzes, insbesondere eines Reiseausweises für Ausländer, im
Einzelfall nicht in Betracht kommt.

(4) Die ausstellende Behörde kann die bereits bestehende Berechtigung
zur Rückkehr in das Bundesgebiet auf dem Notreiseausweis bescheinigen,
sofern die Bescheinigung der beabsichtigten Auslandsreise dienlich
ist. Die in Absatz 2 genannten Behörden bedürfen hierfür der
Zustimmung der Ausländerbehörde.

(5) Abweichend von Absatz 1 können die mit der polizeilichen Kontrolle
des grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragten Behörden

1.  zivilem Schiffspersonal eines in der See- oder Küstenschifffahrt oder
    in der Rhein-Seeschifffahrt verkehrenden Schiffes für den Aufenthalt
    im Hafenort während der Liegezeit des Schiffes und


2.  zivilem Flugpersonal für einen in § 23 Abs. 1 genannten Aufenthalt



sowie die jeweils mit einem solchen Aufenthalt verbundene Ein- und
Ausreise einen Notreiseausweis ausstellen, wenn es keinen Pass oder
Passersatz, insbesondere keinen der in § 3 Abs. 3 genannten
Passersatzpapiere, mitführt. Absatz 4 findet keine Anwendung.

(6) Die Gültigkeitsdauer des Notreiseausweises darf längstens einen
Monat betragen.


#### § 14 Befreiung von der Passpflicht in Rettungsfällen

Von der Passpflicht sind befreit

1.  Ausländer, die aus den Nachbarstaaten, auf dem Seeweg oder im Wege von
    Rettungsflügen aus anderen Staaten einreisen und bei Unglücks- oder
    Katastrophenfällen Hilfe leisten oder in Anspruch nehmen wollen, und


2.  Ausländer, die zum Flug- oder Begleitpersonal von Rettungsflügen
    gehören.



Die Befreiung endet, sobald für den Ausländer die Beschaffung oder
Beantragung eines Passes oder Passersatzes auch in Anbetracht der
besonderen Umstände des Falles und des Vorranges der Leistung oder
Inanspruchnahme von Hilfe zumutbar wird.


### Abschnitt 2 - Befreiung vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels



#### Unterabschnitt 1 - Allgemeine Regelungen



##### § 15 Gemeinschaftsrechtliche Regelung der Kurzaufenthalte

Die Befreiung vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels für die Einreise
und den Aufenthalt von Ausländern für Kurzaufenthalte richtet sich
nach dem Recht der Europäischen Union, insbesondere dem Schengener
Durchführungsübereinkommen und der Verordnung (EU) 2018/1806 in
Verbindung mit den nachfolgenden Bestimmungen.


##### § 16 Vorrang älterer Sichtvermerksabkommen

Die Inhaber der in Anlage A zu dieser Verordnung genannten Dokumente
sind für die Einreise und den Aufenthalt im Bundesgebiet, auch bei
Überschreitung der zeitlichen Grenze eines Kurzaufenthalts, vom
Erfordernis eines Aufenthaltstitels befreit, soweit völkerrechtliche
Verpflichtungen, insbesondere aus einem Sichtvermerksabkommen, die vor
dem 1. September 1993 gegenüber den in Anlage A aufgeführten Staaten
eingegangen wurden, dem Erfordernis des Aufenthaltstitels oder dieser
zeitlichen Begrenzung entgegenstehen.


##### § 17 Nichtbestehen der Befreiung bei Erwerbstätigkeit während eines Kurzaufenthalts

(1) Für die Einreise und den Kurzaufenthalt sind die Personen nach
Artikel 4 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2018/1806 in der jeweils
geltenden Fassung und die Inhaber eines von einem Schengen-Staat
ausgestellten Aufenthaltstitels oder nationalen Visums für den
längerfristigen Aufenthalt vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels
nicht befreit, sofern sie im Bundesgebiet eine Erwerbstätigkeit
ausüben.

(2) Absatz 1 findet keine Anwendung, soweit der Ausländer im
Bundesgebiet bis zu 90 Tage innerhalb von zwölf Monaten lediglich
Tätigkeiten ausübt, die nach § 30 Nummer 2 und 3 der
Beschäftigungsverordnung nicht als Beschäftigung gelten, oder diesen
entsprechende selbständige Tätigkeiten ausübt. Die zeitliche
Beschränkung des Satzes 1 gilt nicht für Kraftfahrer im
grenzüberschreitenden Straßenverkehr, die lediglich Güter oder
Personen durch das Bundesgebiet hindurchbefördern, ohne dass die Güter
oder Personen das Transportfahrzeug wechseln. Die Frist nach Satz 1
beträgt für Tätigkeiten nach § 15a und § 30 Nummer 1 der
Beschäftigungsverordnung 90 Tage innerhalb von 180 Tagen. Selbständige
Tätigkeiten nach § 30 Nummer 1 der Beschäftigungsverordnung und nach
den Sätzen 1 und 2 dürfen unter den dort genannten Voraussetzungen
ohne den nach § 4a Absatz 1 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes
erforderlichen Aufenthaltstitel ausgeübt werden.


##### § 17a Befreiung zur Dienstleistungserbringung für langfristig Aufenthaltsberechtigte

Ausländer, die in einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
die Rechtsstellung eines langfristig Aufenthaltsberechtigten
innehaben, sind für die Einreise und den Aufenthalt im Bundesgebiet
zum Zweck einer Beschäftigung nach § 30 Nummer 3 der
Beschäftigungsverordnung für einen Zeitraum von bis zu 90 Tagen
innerhalb von zwölf Monaten vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels
befreit.


#### Unterabschnitt 2 - Befreiungen für Inhaber bestimmter Ausweise



##### § 18 Befreiung für Inhaber von Reiseausweisen für Flüchtlinge und Staatenlose

Inhaber von Reiseausweisen für Flüchtlinge oder für Staatenlose sind
für die Einreise und den Kurzaufenthalt vom Erfordernis eines
Aufenthaltstitels befreit, sofern

1.  der Reiseausweis von einem Mitgliedstaat der Europäischen Union, einem
    anderen Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen
    Wirtschaftsraum, der Schweiz oder von einem in Anhang II der
    Verordnung (EU) 2018/1806 aufgeführten Staat ausgestellt wurde,


2.  der Reiseausweis eine Rückkehrberechtigung enthält, die bei der
    Einreise noch mindestens vier Monate gültig ist und


3.  sie keine Erwerbstätigkeit mit Ausnahme der in § 17 Abs. 2
    bezeichneten ausüben.



Satz 1 Nr. 2 gilt nicht für Inhaber von Reiseausweisen für
Flüchtlinge, die von einem der in Anlage A Nr. 3 genannten Staaten
ausgestellt wurden.


##### § 19 Befreiung für Inhaber dienstlicher Pässe

Für die Einreise und den Kurzaufenthalt sind Staatsangehörige der in
Anlage B zu dieser Verordnung aufgeführten Staaten vom Erfordernis
eines Aufenthaltstitels befreit, wenn sie einen der in Anlage B
genannten dienstlichen Pässe besitzen und keine Erwerbstätigkeit mit
Ausnahme der in § 17 Abs. 2 bezeichneten ausüben.


##### § 20 Befreiung für Inhaber von Ausweisen der Europäischen Union und zwischenstaatlicher Organisationen und der Vatikanstadt

Vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels befreit sind Inhaber

1.  von Ausweisen für Mitglieder und Bedienstete der Organe der
    Europäischen Gemeinschaften,


2.  von Ausweisen für Abgeordnete der Parlamentarischen Versammlung des
    Europarates,


3.  von vatikanischen Pässen, wenn sie sich nicht länger als 90 Tage im
    Bundesgebiet aufhalten,


4.  von Passierscheinen zwischenstaatlicher Organisationen, die diese den
    in ihrem Auftrag reisenden Personen ausstellen, soweit die
    Bundesrepublik Deutschland auf Grund einer Vereinbarung mit der
    ausstellenden Organisation verpflichtet ist, dem Inhaber die Einreise
    und den Aufenthalt zu gestatten.





##### § 21

Inhaber von Grenzgängerkarten sind für die Einreise, den Aufenthalt
und für die in der Grenzgängerkarte bezeichnete Erwerbstätigkeit im
Bundesgebiet vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels befreit.


##### § 22 Befreiung für Schüler auf Sammellisten

(1) Schüler, die als Mitglied einer Schülergruppe in Begleitung einer
Lehrkraft einer allgemein bildenden oder berufsbildenden Schule an
einer Reise in oder durch das Bundesgebiet teilnehmen, sind für die
Einreise, Durchreise und einen Kurzaufenthalt im Bundesgebiet vom
Erfordernis eines Aufenthaltstitels befreit, wenn sie

1.  Staatsangehörige eines in Anhang I der Verordnung (EU) 2018/1806
    aufgeführten Staates sind,


2.  ihren Wohnsitz innerhalb der Europäischen Union, in einem anderen
    Vertragsstaat des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum oder
    in einem in Anhang II der Verordnung (EU) 2018/1806 aufgeführten Staat
    oder der Schweiz haben,


3.  in einer Sammelliste eingetragen sind, die den Voraussetzungen
    entspricht, die in Artikel 1 Buchstabe b in Verbindung mit dem Anhang
    des Beschlusses des Rates vom 30. November 1994 über die vom Rat auf
    Grund von Artikel K.3 Abs. 2 Buchstabe b des Vertrages über die
    Europäische Union beschlossene gemeinsame Maßnahme über
    Reiseerleichterungen für Schüler von Drittstaaten mit Wohnsitz in
    einem Mitgliedstaat festgelegt sind, und


4.  keine Erwerbstätigkeit ausüben.




(2) Schüler mit Wohnsitz im Bundesgebiet, die für eine Reise in das
Ausland in einer Schülergruppe in Begleitung einer Lehrkraft einer
allgemeinbildenden oder berufsbildenden inländischen Schule auf einer
von deutschen Behörden ausgestellten Schülersammelliste aufgeführt
sind, sind für die Wiedereinreise in das Bundesgebiet vom Erfordernis
eines Aufenthaltstitels befreit, wenn die Ausländerbehörde angeordnet
hat, dass die Abschiebung nach der Wiedereinreise ausgesetzt wird.
Diese Anordnung ist auf der Schülersammelliste zu vermerken.


#### Unterabschnitt 3 - Befreiungen im grenzüberschreitenden Beförderungswesen



##### § 23 Befreiung für ziviles Flugpersonal

(1) Ziviles Flugpersonal, das im Besitz eines Flugbesatzungsausweises
ist, ist vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels befreit, sofern es

1.  sich nur auf dem Flughafen, auf dem das Flugzeug zwischengelandet ist
    oder seinen Flug beendet hat, aufhält,


2.  sich nur im Gebiet einer in der Nähe des Flughafens gelegenen Gemeinde
    aufhält oder


3.  zu einem anderen Flughafen wechselt.




(2) Ziviles Flugpersonal, das nicht im Besitz eines
Flugbesatzungsausweises ist, kann für einen in Absatz 1 genannten
Aufenthalt vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels befreit werden,
sofern es die Passpflicht erfüllt. Zuständig sind die mit der
Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragten Behörden.
Zum Nachweis der Befreiung wird ein Passierschein ausgestellt.


##### § 24 Befreiung für Seeleute

(1) Seelotsen, die in Ausübung ihres Berufes handeln und sich durch
amtliche Papiere über ihre Person und Seelotseneigenschaft ausweisen,
benötigen für ihre Einreise und ihren Aufenthalt keinen
Aufenthaltstitel.

(2) Ziviles Schiffspersonal eines in der See- oder Küstenschifffahrt
oder in der Rhein-Seeschifffahrt verkehrenden Schiffes kann, sofern es
nicht unter Absatz 1 fällt, für den Aufenthalt im Hafenort während der
Liegezeit des Schiffes vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels befreit
werden, sofern es die Passpflicht erfüllt. Zuständig sind die mit der
Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragten Behörden.
Zum Nachweis der Befreiung wird ein Passierschein ausgestellt.

(3) Ziviles Schiffspersonal im Sinne der vorstehenden Absätze sind der
Kapitän eines Schiffes, die Besatzungsmitglieder, die angemustert und
auf der Besatzungsliste verzeichnet sind, sowie sonstige an Bord
beschäftigte Personen, die auf einer Besatzungsliste verzeichnet sind.


##### § 25 Befreiung in der internationalen zivilen Binnenschifffahrt

(1) Ausländer, die

1.  auf einem von einem Unternehmen mit Sitz im Hoheitsgebiet eines
    Schengen-Staates betriebenen Schiff in der grenzüberschreitenden
    Binnenschifffahrt tätig sind,


2.  im Besitz eines gültigen Aufenthaltstitels des Staates sind, in dem
    das Unternehmen seinen Sitz hat und dort der Aufenthaltstitel die
    Tätigkeit in der Binnenschifffahrt erlaubt und


3.  in die Besatzungsliste dieses Schiffes eingetragen sind,



sind für die Einreise und für Aufenthalte bis zu sechs Monaten
innerhalb eines Zeitraums von zwölf Monaten seit der ersten Einreise
vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels befreit.

(2) Ausländer, die

1.  auf einem von einem Unternehmen mit Sitz im Ausland betriebenen Schiff
    in der Donauschifffahrt einschließlich der Schifffahrt auf dem Main-
    Donau-Kanal tätig sind,


2.  in die Besatzungsliste dieses Schiffes eingetragen sind und


3.  einen Binnenschifffahrtsausweis besitzen,



sind für die Einreise und für Aufenthalte bis zu 90 Tagen innerhalb
eines Zeitraums von zwölf Monaten seit der ersten Einreise vom
Erfordernis eines Aufenthaltstitels befreit.

(3) Die Befreiung nach Absatz 1 und 2 gilt für die Einreise und den
Aufenthalt

1.  an Bord,


2.  im Gebiet eines Liegehafens und einer nahe gelegenen Gemeinde und


3.  bei Reisen zwischen dem Grenzübergang und dem Schiffsliegeort oder
    zwischen Schiffsliegeorten auf dem kürzesten Wege



im Zusammenhang mit der grenzüberschreitenden Beförderung von Personen
oder Sachen sowie in der Donauschifffahrt zur Weiterbeförderung
derselben Personen oder Sachen.

(4) Die Absätze 2 und 3 gelten entsprechend für die in
Binnenschifffahrtsausweisen eingetragenen Familienangehörigen.


##### § 26 Transit ohne Einreise; Flughafentransitvisum

(1) Ausländer, die sich im Bundesgebiet befinden, ohne im Sinne des §
13 Abs. 2 des Aufenthaltsgesetzes einzureisen, sind vom Erfordernis
eines Aufenthaltstitels befreit.

(2) Das Erfordernis einer Genehmigung für das Betreten des
Transitbereichs eines Flughafens während einer Zwischenlandung oder
zum Umsteigen (Flughafentransitvisum) gilt für Personen, die auf Grund
von Artikel 3 Absatz 1 in Verbindung mit Absatz 5 der Verordnung (EG)
Nr. 810/2009 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli
2009 über einen Visakodex der Gemeinschaft (ABl. L 243 vom 15.9.2009,
S. 1) ein Flughafentransitvisum benötigen, sowie für Staatsangehörige
der in Anlage C genannten Staaten, sofern diese nicht nach Artikel 3
Absatz 5 der Verordnung (EG) Nr. 810/2009 von der
Flughafentransitvisumpflicht befreit sind. Soweit danach das
Erfordernis eines Flughafentransitvisums besteht, gilt die Befreiung
nach Absatz 1 nur, wenn der Ausländer ein Flughafentransitvisum
besitzt. Das Flughafentransitvisum ist kein Aufenthaltstitel.

(3) (weggefallen)


#### Unterabschnitt 4 - Sonstige Befreiungen



##### § 27 Befreiung für Personen bei Vertretungen ausländischer Staaten

(1) Vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels befreit sind, wenn
Gegenseitigkeit besteht,

1.  die in die Bundesrepublik Deutschland amtlich entsandten Mitglieder
    des dienstlichen Hauspersonals berufskonsularischer Vertretungen im
    Bundesgebiet und ihre mit ihnen im gemeinsamen Haushalt lebenden,
    nicht ständig im Bundesgebiet ansässigen Familienangehörigen,


2.  die nicht amtlich entsandten, mit Zustimmung des Auswärtigen Amtes
    örtlich angestellten Mitglieder des diplomatischen und
    berufskonsularischen, des Verwaltungs- und technischen Personals sowie
    des dienstlichen Hauspersonals diplomatischer und berufskonsularischer
    Vertretungen im Bundesgebiet und ihre mit Zustimmung des Auswärtigen
    Amtes zugezogenen, mit ihnen im gemeinsamen Haushalt lebenden
    Ehegatten oder Lebenspartner, minderjährigen ledigen Kinder und
    volljährigen ledigen Kinder, die bei der Verlegung ihres ständigen
    Aufenthalts in das Bundesgebiet das 21. Lebensjahr noch nicht
    vollendet haben, sich in der Ausbildung befinden und wirtschaftlich
    von ihnen abhängig sind,


3.  die mit Zustimmung des Auswärtigen Amtes beschäftigten privaten
    Hausangestellten von Mitgliedern diplomatischer und
    berufskonsularischer Vertretungen im Bundesgebiet,


4.  die mitreisenden Familienangehörigen von Repräsentanten anderer
    Staaten und deren Begleitung im Sinne des § 20 des
    Gerichtsverfassungsgesetzes,


5.  Personen, die dem Haushalt eines entsandten Mitgliedes einer
    diplomatischen oder berufskonsularischen Vertretung im Bundesgebiet
    angehören, die mit dem entsandten Mitglied mit Rücksicht auf eine
    rechtliche oder sittliche Pflicht oder bereits zum Zeitpunkt seiner
    Entsendung ins Bundesgebiet in einer Haushalts- oder
    Betreuungsgemeinschaft leben, die nicht von dem entsandten Mitglied
    beschäftigt werden, deren Unterhalt einschließlich eines angemessenen
    Schutzes vor Krankheit und Pflegebedürftigkeit ohne Inanspruchnahme
    von Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch gesichert ist und deren
    Aufenthalt das Auswärtige Amt zum Zweck der Wahrung der auswärtigen
    Beziehungen der Bundesrepublik Deutschland im Einzelfall zugestimmt
    hat.




(2) Die nach Absatz 1 als Familienangehörige oder Haushaltsmitglieder
vom Erfordernis des Aufenthaltstitels befreiten sowie die von § 1 Abs.
2 Nr. 2 oder 3 des Aufenthaltsgesetzes erfassten Familienangehörigen
sind auch im Fall der erlaubten Aufnahme und Ausübung einer
Erwerbstätigkeit oder Ausbildung vom Erfordernis eines
Aufenthaltstitels befreit, wenn Gegenseitigkeit besteht.

(3) Der Eintritt eines Befreiungsgrundes nach Absatz 1 oder 2 lässt
eine bestehende Aufenthaltserlaubnis oder Niederlassungserlaubnis
unberührt und steht der Verlängerung einer Aufenthaltserlaubnis oder
der Erteilung einer Niederlassungserlaubnis an einen bisherigen
Inhaber einer Aufenthaltserlaubnis nach den Vorschriften des
Aufenthaltsgesetzes nicht entgegen.


##### § 28 Befreiung für freizügigkeitsberechtigte Schweizer

Staatsangehörige der Schweiz sind nach Maßgabe des Abkommens vom 21.
Juni 1999 zwischen der Europäischen Gemeinschaft und ihren
Mitgliedstaaten einerseits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft
andererseits über die Freizügigkeit vom Erfordernis eines
Aufenthaltstitels befreit. Soweit in dem Abkommen vorgesehen ist, dass
das Aufenthaltsrecht durch eine Aufenthaltserlaubnis bescheinigt wird,
wird nach § 78 Absatz 1 Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes diese
Aufenthaltserlaubnis auf Antrag als Dokument mit elektronischem
Speicher- und Verarbeitungsmedium ausgestellt.


##### § 29 Befreiung in Rettungsfällen

Für die Einreise und den Aufenthalt im Bundesgebiet sind die in § 14
Satz 1 genannten Ausländer vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels
befreit. Die Befreiung nach Satz 1 endet, sobald für den Ausländer die
Beantragung eines erforderlichen Aufenthaltstitels auch in Anbetracht
der besonderen Umstände des Falles und des Vorranges der Leistung oder
Inanspruchnahme von Hilfe zumutbar wird.


##### § 30 Befreiung für die Durchreise und Durchbeförderung

Für die Einreise in das Bundesgebiet aus einem anderen Schengen-Staat
und einen anschließenden Aufenthalt von bis zu drei Tagen sind
Ausländer vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels befreit, wenn sie

1.  auf Grund einer zwischenstaatlichen Vereinbarung über die Gestattung
    der Durchreise durch das Bundesgebiet reisen, oder


2.  auf Grund einer zwischenstaatlichen Vereinbarung oder mit Einwilligung
    des Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat oder der von ihm
    beauftragten Stelle durch das Bundesgebiet durchbefördert werden; in
    diesem Fall gilt die Befreiung auch für die sie begleitenden
    Aufsichtspersonen.





### Abschnitt 3 - Visumverfahren



#### § 30a (weggefallen)


#### § 31 Zustimmung der Ausländerbehörde zur Visumerteilung

(1) Ein Visum bedarf der vorherigen Zustimmung der für den
vorgesehenen Aufenthaltsort zuständigen Ausländerbehörde, wenn

1.  der Ausländer sich zu anderen Zwecken als zur Erwerbstätigkeit oder
    zur Arbeits- oder Ausbildungsplatzsuche länger als 90 Tage im
    Bundesgebiet aufhalten will,


2.  der Ausländer im Bundesgebiet

    a)  eine selbständige Tätigkeit ausüben will,


    b)  eine Beschäftigung nach § 19c Absatz 3 des Aufenthaltsgesetzes ausüben
        will oder


    c)  eine sonstige Beschäftigung ausüben will und wenn er sich entweder
        bereits zuvor auf der Grundlage einer Aufenthaltserlaubnis, die nicht
        der Saisonbeschäftigung diente, einer Blauen Karte EU, einer ICT-
        Karte, einer Mobiler-ICT-Karte, einer Niederlassungserlaubnis, einer
        Erlaubnis zum Daueraufenthalt-EG, einer Duldung oder einer
        Aufenthaltsgestattung im Bundesgebiet aufgehalten hat oder wenn gegen
        ihn aufenthaltsbeendende Maßnahmen erfolgt sind oder


    d)  eine Beschäftigung gemäß § 14 Absatz 1a der Beschäftigungsverordnung
        ausüben will und dabei einen Fall des § 14 Absatz 1a Satz 2 der
        Beschäftigungsverordnung geltend macht, oder





3.  die Daten des Ausländers nach § 73 Absatz 1 Satz 1 des
    Aufenthaltsgesetzes an die Sicherheitsbehörden übermittelt werden,
    soweit das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat die
    Zustimmungsbedürftigkeit unter Berücksichtigung der aktuellen
    Sicherheitslage angeordnet hat.



Das Visum des Ehegatten oder Lebenspartners und der minderjährigen
Kinder eines Ausländers, der eine sonstige Beschäftigung ausüben will,
bedarf in der Regel nicht der Zustimmung der Ausländerbehörde, wenn

1.  das Visum des Ausländers nicht der Zustimmungspflicht der
    Ausländerbehörde nach Satz 1 Nummer 2 Buchstabe c unterliegt,


2.  das Visum des Ehegatten oder Lebenspartners nicht selbst der
    Zustimmungspflicht der Ausländerbehörde nach Satz 1 Nummer 2 Buchstabe
    a bis c unterliegt,


3.  die Visumanträge in zeitlichem Zusammenhang gestellt werden und


4.  die Ehe oder Lebenspartnerschaft bereits bei der Visumbeantragung des
    Ausländers besteht.



Im Fall des Satzes 1 Nr. 3 gilt die Zustimmung als erteilt, wenn nicht
die Ausländerbehörde der Erteilung des Visums binnen zehn Tagen nach
Übermittlung der Daten des Visumantrages an sie widerspricht oder die
Ausländerbehörde im Einzelfall innerhalb dieses Zeitraums der
Auslandsvertretung mitgeteilt hat, dass die Prüfung nicht innerhalb
dieser Frist abgeschlossen wird. Dasselbe gilt im Fall eines
Ausländers, der eine sonstige Beschäftigung ausüben will, und seiner
Familienangehörigen nach Satz 2, wenn das Visum nur auf Grund eines
Voraufenthalts im Sinne von Satz 1 Nummer 2 Buchstabe c der Zustimmung
der Ausländerbehörde bedarf. Dasselbe gilt bei Anträgen auf Erteilung
eines Visums zu einem Aufenthalt nach § 16b Absatz 1 oder Absatz 5, §
17 Absatz 2 oder § 18d des Aufenthaltsgesetzes, soweit das Visum nicht
nach § 34 Nummer 3 bis 5 zustimmungsfrei ist, mit der Maßgabe, dass
die Frist drei Wochen und zwei Werktage beträgt.

(2) Wird der Aufenthalt des Ausländers von einer öffentlichen Stelle
mit Sitz im Bundesgebiet vermittelt, kann die Zustimmung zur
Visumerteilung auch von der Ausländerbehörde erteilt werden, die für
den Sitz der vermittelnden Stelle zuständig ist. Im Visum ist ein
Hinweis auf diese Vorschrift aufzunehmen und die Ausländerbehörde zu
bezeichnen.

(3) Die Ausländerbehörde kann insbesondere im Fall eines Anspruchs auf
Erteilung eines Aufenthaltstitels, eines öffentlichen Interesses, in
den Fällen der §§ 18a, 18b, 18c Absatz 3, §§ 19, 19b, 19c oder 21 des
Aufenthaltsgesetzes, in denen auf Grund von Absatz 1 Satz 1 Nummer 2
eine Zustimmung der Ausländerbehörde vorgesehen ist, oder in
dringenden Fällen der Visumerteilung vor der Beantragung des Visums
bei der Auslandsvertretung zustimmen (Vorabzustimmung).

(4) In den Fällen des § 81a des Aufenthaltsgesetzes ist für die
Erteilung der nach § 81a Absatz 3 Satz 1 Nummer 6 des
Aufenthaltsgesetzes erforderlichen Vorabzustimmung die
Ausländerbehörde zuständig, die für den Ort der Betriebsstätte
zuständig ist, an der der Ausländer beschäftigt werden soll.


#### § 31a Beschleunigtes Fachkräfteverfahren

(1) Im Fall des § 81a des Aufenthaltsgesetzes bietet die
Auslandsvertretung unverzüglich nach Vorlage der Vorabzustimmung oder
Übermittlung der Vorabzustimmung durch das Ausländerzentralregister
und nach dem Eingang der Terminanfrage der Fachkraft einen Termin zur
Visumantragstellung an, der innerhalb der nächsten drei Wochen liegt.

(2) Die Bescheidung des Visumantrags erfolgt in der Regel innerhalb
von drei Wochen ab Stellung des vollständigen Visumantrags.


#### § 32 Zustimmung der obersten Landesbehörde

Ein Visum bedarf nicht der Zustimmung der Ausländerbehörde nach § 31,
wenn die oberste Landesbehörde der Visumerteilung zugestimmt hat.


#### § 33 Zustimmungsfreiheit bei Spätaussiedlern

Abweichend von § 31 bedarf das Visum nicht der Zustimmung der
Ausländerbehörde bei Inhabern von Aufnahmebescheiden nach dem
Bundesvertriebenengesetz und den nach § 27 Abs. 1 Satz 2 bis 4 des
Bundesvertriebenengesetzes in den Aufnahmebescheid einbezogenen
Ehegatten und Abkömmlingen.


#### § 34 Zustimmungsfreiheit bei Wissenschaftlern und Studenten

Abweichend von § 31 bedarf das Visum nicht der Zustimmung der
Ausländerbehörde bei

1.  Wissenschaftlern, die für eine wissenschaftliche Tätigkeit von
    deutschen Wissenschaftsorganisationen oder einer deutschen
    öffentlichen Stelle vermittelt werden und in diesem Zusammenhang in
    der Bundesrepublik Deutschland ein Stipendium aus öffentlichen Mitteln
    erhalten,


2.
    a)  Gastwissenschaftlern,


    b)  Ingenieuren und Technikern als technischen Mitarbeitern im
        Forschungsteam eines Gastwissenschaftlers und


    c)  Lehrpersonen und wissenschaftlichen Mitarbeitern,




    die auf Einladung an einer Hochschule oder einer öffentlich-
    rechtlichen, überwiegend aus öffentlichen Mitteln finanzierten oder
    als öffentliches Unternehmen in privater Rechtsform geführten
    Forschungseinrichtung tätig werden,


3.  Ausländern, die für ein Studium von einer deutschen
    Wissenschaftsorganisation oder einer deutschen öffentlichen Stelle
    vermittelt werden, die Stipendien auch aus öffentlichen Mitteln
    vergibt, und in diesem Zusammenhang in der Bundesrepublik Deutschland
    ein Stipendium auf Grund eines auch für öffentliche Mittel verwendeten
    Vergabeverfahrens erhalten,


4.  Forschern, die eine Aufnahmevereinbarung nach § 38f mit einer vom
    Bundesamt für Migration und Flüchtlinge anerkannten
    Forschungseinrichtung abgeschlossen haben,


5.  Ausländern, die als Absolventen deutscher Auslandsschulen über eine
    deutsche Hochschulzugangsberechtigung verfügen und ein Studium (§ 16b
    Absatz 1 und 5 des Aufenthaltsgesetzes) im Bundesgebiet aufnehmen,


6.  Ausländern, die an einer deutschen Auslandsschule eine internationale
    Hochschulzugangsberechtigung oder eine nationale
    Hochschulzugangsberechtigung in Verbindung mit dem Deutschen
    Sprachdiplom der Kultusministerkonferenz erlangt haben und ein Studium
    (§ 16b Absatz 1 und 5 des Aufenthaltsgesetzes) im Bundesgebiet
    aufnehmen, oder


7.  Ausländern, die an einer mit deutschen Mitteln geförderten Schule im
    Ausland eine nationale Hochschulzugangsberechtigung in Verbindung mit
    dem Deutschen Sprachdiplom der Kultusministerkonferenz erlangt haben
    und ein Studium (§ 16b Absatz 1 und 5 des Aufenthaltsgesetzes) im
    Bundesgebiet aufnehmen.



Satz 1 gilt entsprechend, wenn der Aufenthalt aus Mitteln der
Europäischen Union gefördert wird. Satz 1 gilt in den Fällen der
Nummern 1 bis 4 entsprechend für den mit- oder nacheinreisenden
Ehegatten oder Lebenspartner des Ausländers, wenn die Ehe oder
Lebenspartnerschaft bereits bei der Einreise des Ausländers in das
Bundesgebiet bestand, sowie für die minderjährigen ledigen Kinder des
Ausländers.


#### § 35 Zustimmungsfreiheit bei bestimmten Arbeitsaufenthalten und Praktika

Abweichend von § 31 bedarf das Visum nicht der Zustimmung der
Ausländerbehörde bei Ausländern, die

1.  auf Grund einer zwischenstaatlichen Vereinbarung als Gastarbeitnehmer
    oder als Werkvertragsarbeitnehmer tätig werden,


2.  eine von der Bundesagentur für Arbeit vermittelte Beschäftigung bis zu
    einer Höchstdauer von neun Monaten ausüben,


3.  ohne Begründung eines gewöhnlichen Aufenthalts im Bundesgebiet als
    Besatzungsmitglieder eines Seeschiffes tätig werden, das berechtigt
    ist, die Bundesflagge zu führen, und das in das internationale
    Seeschifffahrtsregister eingetragen ist (§ 12 des
    Flaggenrechtsgesetzes),


4.  auf Grund einer zwischenstaatlichen Vereinbarung im Rahmen eines
    Ferienaufenthalts von bis zu einem Jahr eine Erwerbstätigkeit ausüben
    dürfen oder


5.  eine Tätigkeit bis zu längstens drei Monaten ausüben wollen, für die
    sie nur ein Stipendium erhalten, das ausschließlich aus öffentlichen
    Mitteln gezahlt wird.





#### § 36 Zustimmungsfreiheit bei dienstlichen Aufenthalten von Mitgliedern ausländischer Streitkräfte

Abweichend von § 31 bedarf das Visum nicht der Zustimmung der
Ausländerbehörde, das einem Mitglied ausländischer Streitkräfte für
einen dienstlichen Aufenthalt im Bundesgebiet erteilt wird, der auf
Grund einer zwischenstaatlichen Vereinbarung stattfindet.
Zwischenstaatliche Vereinbarungen, die eine Befreiung von der
Visumpflicht vorsehen, bleiben unberührt.


#### § 37 Zustimmungsfreiheit in sonstigen Fällen

Abweichend von § 31 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1 und 2 bedarf das Visum nicht
der Zustimmung der Ausländerbehörde für Ausländer, die im Bundesgebiet
lediglich Tätigkeiten, die nach § 30 Nummer 1 bis 3 der
Beschäftigungsverordnung nicht als Beschäftigung gelten, oder diesen
entsprechende selbständige Tätigkeiten ausüben wollen.


#### § 38 Ersatzzuständigkeit der Ausländerbehörde

Ein Ausländer kann ein nationales Visum bei der am Sitz des
Auswärtigen Amtes zuständigen Ausländerbehörde einholen, soweit die
Bundesrepublik Deutschland in dem Staat seines gewöhnlichen
Aufenthalts keine Auslandsvertretung unterhält oder diese
vorübergehend keine Visa erteilen kann und das Auswärtige Amt keine
andere Auslandsvertretung zur Visumerteilung ermächtigt hat.


### Abschnitt 3a - Anerkennung von Forschungseinrichtungen und Abschluss von Aufnahmevereinbarungen



#### § 38a Voraussetzungen für die Anerkennung von Forschungseinrichtungen

(1) Eine öffentliche oder private Einrichtung soll auf Antrag zum
Abschluss von Aufnahmevereinbarungen oder von entsprechenden Verträgen
nach § 18d Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Aufenthaltsgesetzes anerkannt
werden, wenn sie im Inland Forschung betreibt. Forschung ist jede
systematisch betriebene schöpferische und rechtlich zulässige
Tätigkeit, die den Zweck verfolgt, den Wissensstand zu erweitern,
einschließlich der Erkenntnisse über den Menschen, die Kultur und die
Gesellschaft, oder solches Wissen einzusetzen, um neue
Anwendungsmöglichkeiten zu finden.

(2) Der Antrag auf Anerkennung ist schriftlich beim Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge zu stellen. Er hat folgende Angaben zu
enthalten:

1.  Name, Rechtsform und Anschrift der Forschungseinrichtung,


2.  Namen und Vornamen der gesetzlichen Vertreter der
    Forschungseinrichtung,


3.  die Anschriften der Forschungsstätten, in denen Ausländer, mit denen
    Aufnahmevereinbarungen oder entsprechende Verträge abgeschlossen
    werden, tätig werden sollen,


4.  einen Abdruck der Satzung, des Gesellschaftsvertrages, des
    Stiftungsgeschäfts, eines anderen Rechtsgeschäfts oder der
    Rechtsnormen, aus denen sich Zweck und Gegenstand der Tätigkeit der
    Forschungseinrichtung ergeben, sowie


5.  Angaben zur Tätigkeit der Forschungseinrichtung, aus denen hervorgeht,
    dass sie im Inland Forschung betreibt.



Bei öffentlichen Einrichtungen sind die Angaben zu Satz 2 Nummer 4 und
5 nicht erforderlich. Im Antragsverfahren sind amtlich vorgeschriebene
Vordrucke, Eingabemasken im Internet oder Dateiformate, die mit
allgemein verbreiteten Datenverarbeitungsprogrammen erzeugt werden
können, zu verwenden. Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
stellt die jeweils gültigen Vorgaben nach Satz 3 auch im Internet zur
Verfügung.

(3) Die Anerkennung kann von der Abgabe einer allgemeinen Erklärung
nach § 18d Absatz 3 des Aufenthaltsgesetzes und dem Nachweis der
hinreichenden finanziellen Leistungsfähigkeit zur Erfüllung einer
solchen Verpflichtung abhängig gemacht werden, wenn die Tätigkeit der
Forschungseinrichtung nicht überwiegend aus öffentlichen Mitteln
finanziert wird. Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge kann auf
Antrag feststellen, dass eine Forschungseinrichtung überwiegend aus
öffentlichen Mitteln finanziert wird oder dass die Durchführung eines
bestimmten Forschungsprojekts im öffentlichen Interesse liegt. Eine
Liste der wirksamen Feststellungen nach Satz 2 kann das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge im Internet veröffentlichen.

(4) Die Anerkennung soll auf mindestens fünf Jahre befristet werden.

(4a) Die Absätze 1 bis 4 gelten weder für staatliche oder staatlich
anerkannte Hochschulen noch für andere Forschungseinrichtungen, deren
Tätigkeit überwiegend aus öffentlichen Mitteln finanziert wird. Diese
Hochschulen und Forschungseinrichtungen gelten als anerkannte
Forschungseinrichtungen.

(5) Eine anerkannte Forschungseinrichtung ist verpflichtet, dem
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge unverzüglich Änderungen der in
Absatz 2 Satz 2 Nr. 1 bis 3 genannten Verhältnisse oder eine
Beendigung des Betreibens von Forschung anzuzeigen.


#### § 38b Aufhebung der Anerkennung

(1) Die Anerkennung ist zu widerrufen oder die Verlängerung ist
abzulehnen, wenn die Forschungseinrichtung

1.  keine Forschung mehr betreibt,


2.  erklärt, eine nach § 18d Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des
    Aufenthaltsgesetzes abgegebene Erklärung nicht mehr erfüllen zu wollen
    oder


3.  eine Verpflichtung nach § 18d Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des
    Aufenthaltsgesetzes nicht mehr erfüllen kann, weil sie nicht mehr
    leistungsfähig ist, insbesondere weil über ihr Vermögen das
    Insolvenzverfahren eröffnet, die Eröffnung des Insolvenzverfahrens
    mangels Masse abgelehnt wird oder eine vergleichbare Entscheidung
    ausländischen Rechts getroffen wurde.



Hat die Forschungseinrichtung ihre Anerkennung durch arglistige
Täuschung, Drohung, Gewalt oder Bestechung erlangt, ist die
Anerkennung zurückzunehmen.

(2) Die Anerkennung kann widerrufen werden, wenn die
Forschungseinrichtung schuldhaft Aufnahmevereinbarungen unterzeichnet
hat, obwohl die in § 38f genannten Voraussetzungen nicht vorlagen.

(3) Zusammen mit der Entscheidung über die Aufhebung der Anerkennung
aus den in Absatz 1 Satz 1 Nr. 2 oder 3, in Absatz 1 Satz 2 oder in
Absatz 2 genannten Gründen wird ein Zeitraum bestimmt, währenddessen
eine erneute Anerkennung der Forschungseinrichtung nicht zulässig ist
(Sperrfrist). Die Sperrfrist darf höchstens fünf Jahre betragen. Sie
gilt auch für abhängige Einrichtungen oder Nachfolgeeinrichtungen der
Forschungseinrichtung.

(4) Die Ausländerbehörden und die Auslandsvertretungen haben dem
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge alle ihnen bekannten Tatsachen
mitzuteilen, die Anlass für die Aufhebung der Anerkennung einer
Forschungseinrichtung geben könnten.


#### § 38c Mitteilungspflichten von Forschungseinrichtungen gegenüber den Ausländerbehörden

Eine Forschungseinrichtung ist verpflichtet, der zuständigen
Ausländerbehörde schriftlich oder elektronisch mitzuteilen, wenn

1.  Umstände vorliegen, die dazu führen können, dass eine
    Aufnahmevereinbarung nicht erfüllt werden kann oder die
    Voraussetzungen ihres Abschlusses nach § 38f Abs. 2 entfallen oder


2.  ein Ausländer seine Tätigkeit für ein Forschungsvorhaben, für das sie
    eine Aufnahmevereinbarung abgeschlossen hat, beendet.



Die Mitteilung nach Satz 1 Nr. 1 muss unverzüglich, die Mitteilung
nach Satz 1 Nr. 2 innerhalb von zwei Monaten nach Eintritt der zur
Mitteilung verpflichtenden Tatsachen gemacht werden. In der Mitteilung
sind neben den mitzuteilenden Tatsachen und dem Zeitpunkt ihres
Eintritts die Namen, Vornamen und Staatsangehörigkeiten des Ausländers
anzugeben sowie die Aufnahmevereinbarung näher zu bezeichnen.


#### § 38d Beirat für Forschungsmigration

(1) Beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge wird ein Beirat für
Forschungsmigration gebildet, der es bei der Wahrnehmung seiner
Aufgaben nach diesem Abschnitt unterstützt. Die Geschäftsstelle des
Beirats für Forschungsmigration wird beim Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge eingerichtet.

(2) Der Beirat für Forschungsmigration hat insbesondere die Aufgaben,

1.  Empfehlungen für allgemeine Richtlinien zur Anerkennung von
    Forschungseinrichtungen abzugeben,


2.  das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge allgemein und bei der
    Prüfung einzelner Anträge zu Fragen der Forschung zu beraten,


3.  festzustellen, ob ein Bedarf an ausländischen Forschern durch die
    Anwendung des in § 18d des Aufenthaltsgesetzes und in diesem Abschnitt
    geregelten Verfahrens angemessen gedeckt wird,


4.  im Zusammenhang mit dem in § 18d des Aufenthaltsgesetzes und in diesem
    Abschnitt geregelten Verfahren etwaige Fehlentwicklungen aufzuzeigen
    und dabei auch Missbrauchsphänomene oder verwaltungstechnische und
    sonstige mit Migrationsfragen zusammenhängende Hindernisse bei der
    Anwerbung von ausländischen Forschern darzustellen.




(3) Der Beirat für Forschungsmigration berichtet dem Präsidenten des
Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge mindestens einmal im
Kalenderjahr über die Erfüllung seiner Aufgaben.

(4) Die Mitglieder des Beirats für Forschungsmigration dürfen zur
Erfüllung ihrer Aufgaben Einsicht in Verwaltungsvorgänge nehmen, die
beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge geführt werden.

(5) Der Beirat hat neun Mitglieder. Der Präsident des Bundesamtes für
Migration und Flüchtlinge beruft den Vorsitzenden und jeweils ein
weiteres Mitglied des Beirats für Forschungsmigration auf Vorschlag

1.  des Bundesministeriums für Bildung und Forschung oder einer von ihm
    bestimmten Stelle,


2.  des Bundesrates,


3.  der Hochschulrektorenkonferenz,


4.  der Deutschen Forschungsgemeinschaft e.V.,


5.  des Auswärtigen Amts oder einer von ihm bestimmten Stelle,


6.  des Bundesverbandes der Deutschen Industrie und der Bundesvereinigung
    der Deutschen Arbeitgeberverbände,


7.  des Deutschen Gewerkschaftsbundes und


8.  des Deutschen Industrie- und Handelskammertags.




(6) Die Mitglieder des Beirats für Forschungsmigration werden für drei
Jahre berufen.

(7) Die Tätigkeit im Beirat für Forschungsmigration ist ehrenamtlich.
Den Mitgliedern werden Reisekosten entsprechend den Bestimmungen des
Bundesreisekostengesetzes erstattet. Das Bundesamt für Migration und
Flüchtlinge kann jedem Mitglied zudem Büromittelkosten in einer Höhe
von jährlich nicht mehr als 200 Euro gegen Einzelnachweis erstatten.

(8) Der Beirat für Forschungsmigration gibt sich eine
Geschäftsordnung, die der Genehmigung des Präsidenten des Bundesamtes
für Migration und Flüchtlinge bedarf.


#### § 38e Veröffentlichungen durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge

Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge veröffentlicht im Internet
eine aktuelle Liste der Bezeichnungen und Anschriften der anerkannten
Forschungseinrichtungen und über den Umstand der Abgabe oder des Endes
der Wirksamkeit von Erklärungen nach § 18d Absatz 3 des
Aufenthaltsgesetzes. Die genaue Fundstelle der Liste gibt das
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge auf seiner Internetseite
bekannt.


#### § 38f Inhalt und Voraussetzungen der Unterzeichnung der Aufnahmevereinbarung oder eines entsprechenden Vertrages

(1) Eine Aufnahmevereinbarung oder ein entsprechender Vertrag muss
folgende Angaben enthalten:

1.  die Verpflichtung des Ausländers, sich darum zu bemühen, das
    Forschungsvorhaben abzuschließen,


2.  die Verpflichtung der Forschungseinrichtung, den Ausländer zur
    Durchführung des Forschungsvorhabens aufzunehmen,


3.  die Angaben zum wesentlichen Inhalt des Rechtsverhältnisses, das
    zwischen der Forschungseinrichtung und dem Ausländer begründet werden
    soll, wenn ihm eine Aufenthaltserlaubnis nach § 18d des
    Aufenthaltsgesetzes erteilt wird, insbesondere zum Umfang der
    Tätigkeit des Ausländers und zum Gehalt,


4.  eine Bestimmung, wonach die Aufnahmevereinbarung oder der
    entsprechende Vertrag unwirksam wird, wenn dem Ausländer keine
    Aufenthaltserlaubnis nach § 18d des Aufenthaltsgesetzes erteilt wird,


5.  Beginn und voraussichtlichen Abschluss des Forschungsvorhabens sowie


6.  Angaben zum beabsichtigten Aufenthalt zum Zweck der Forschung in einem
    oder mehreren weiteren Mitgliedstaaten der Europäischen Union im
    Anwendungsbereich der Richtlinie (EU) 2016/801, soweit diese Absicht
    bereits zum Zeitpunkt der Antragstellung besteht.




(2) Eine Forschungseinrichtung kann eine Aufnahmevereinbarung oder
einen entsprechenden Vertrag nur wirksam abschließen, wenn

1.  feststeht, dass das Forschungsvorhaben durchgeführt wird,
    insbesondere, dass über seine Durchführung von den zuständigen Stellen
    innerhalb der Forschungseinrichtung nach Prüfung seines Zwecks, seiner
    Dauer und seiner Finanzierung abschließend entschieden worden ist,


2.  der Ausländer, der das Forschungsvorhaben durchführen soll, dafür
    geeignet und befähigt ist, über den in der Regel hierfür notwendigen
    Hochschulabschluss verfügt, der Zugang zu Doktoratsprogrammen
    ermöglicht, und


3.  der Lebensunterhalt des Ausländers gesichert ist.





### Abschnitt 4 - Einholung des Aufenthaltstitels im Bundesgebiet



#### § 39 Verlängerung eines Aufenthalts im Bundesgebiet für längerfristige Zwecke

Über die im Aufenthaltsgesetz geregelten Fälle hinaus kann ein
Ausländer einen Aufenthaltstitel im Bundesgebiet einholen oder
verlängern lassen, wenn

1.  er ein nationales Visum (§ 6 Absatz 3 des Aufenthaltsgesetzes) oder
    eine Aufenthaltserlaubnis besitzt,


2.  er vom Erfordernis des Aufenthaltstitels befreit ist und die Befreiung
    nicht auf einen Teil des Bundesgebiets oder auf einen Aufenthalt bis
    zu längstens sechs Monaten beschränkt ist,


3.  er Staatsangehöriger eines in Anhang II der Verordnung (EU) 2018/1806
    aufgeführten Staates ist und sich rechtmäßig im Bundesgebiet aufhält
    oder ein gültiges Schengen-Visum für kurzfristige Aufenthalte (§ 6
    Absatz 1 Nummer 1 des Aufenthaltsgesetzes) besitzt, sofern die
    Voraussetzungen eines Anspruchs auf Erteilung eines Aufenthaltstitels
    nach der Einreise entstanden sind, es sei denn, es handelt sich um
    einen Anspruch nach den §§ 16b, 16e oder 19e des Aufenthaltsgesetzes,


4.  er eine Aufenthaltsgestattung nach dem Asylgesetz besitzt und die
    Voraussetzungen des § 10 Abs. 1 oder 2 des Aufenthaltsgesetzes
    vorliegen,


5.  seine Abschiebung nach § 60a des Aufenthaltsgesetzes ausgesetzt ist
    und er auf Grund einer Eheschließung oder der Begründung einer
    Lebenspartnerschaft im Bundesgebiet oder der Geburt eines Kindes
    während seines Aufenthalts im Bundesgebiet einen Anspruch auf
    Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis erworben hat,


6.  er einen von einem anderen Schengen-Staat ausgestellten
    Aufenthaltstitel besitzt und auf Grund dieses Aufenthaltstitels
    berechtigt ist, sich im Bundesgebiet aufzuhalten, sofern die
    Voraussetzungen eines Anspruchs auf Erteilung eines Aufenthaltstitels
    erfüllt sind; § 41 Abs. 3 findet Anwendung,


7.  er seit mindestens 18 Monaten eine Blaue Karte EU besitzt, die von
    einem anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union ausgestellt wurde,
    und er für die Ausübung einer hochqualifizierten Beschäftigung eine
    Blaue Karte EU beantragt. Gleiches gilt für seine Familienangehörigen,
    die im Besitz eines Aufenthaltstitels zum Familiennachzug sind, der
    von demselben Staat ausgestellt wurde wie die Blaue Karte EU des
    Ausländers. Die Anträge auf die Blaue Karte EU sowie auf die
    Aufenthaltserlaubnisse zum Familiennachzug sind innerhalb eines Monats
    nach Einreise in das Bundesgebiet zu stellen,


8.  er die Verlängerung einer ICT-Karte nach § 19 des Aufenthaltsgesetzes
    beantragt,


9.  er

    a)  einen gültigen Aufenthaltstitel eines anderen Mitgliedstaates besitzt,
        der ausgestellt worden ist nach der Richtlinie 2014/66/EU des
        Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über die
        Bedingungen für die Einreise und den Aufenthalt von
        Drittstaatsangehörigen im Rahmen eines unternehmensinternen Transfers
        (ABl. L 157 vom 27.5.2014, S. 1), und


    b)  eine Mobiler-ICT-Karte nach § 19b des Aufenthaltsgesetzes beantragt
        oder eine Aufenthaltserlaubnis zum Zweck des Familiennachzugs zu einem
        Inhaber einer Mobiler-ICT-Karte nach § 19b des Aufenthaltsgesetzes
        beantragt,





10. er

    a)  einen gültigen Aufenthaltstitel eines anderen Mitgliedstaates besitzt,
        der ausgestellt worden ist nach der Richtlinie (EU) 2016/801 des
        Europäischen Parlaments und des Rates vom 11. Mai 2016 über die
        Bedingungen für die Einreise und den Aufenthalt von
        Drittstaatsangehörigen zu Forschungs- oder Studienzwecken, zur
        Absolvierung eines Praktikums, zur Teilnahme an einem
        Freiwilligendienst, Schüleraustauschprogrammen oder Bildungsvorhaben
        und zur Ausübung einer Au-pair-Tätigkeit (ABl. L 132 vom 21.5.2016, S.
        21), und


    b)  eine Aufenthaltserlaubnis nach § 18f des Aufenthaltsgesetzes beantragt
        oder eine Aufenthaltserlaubnis zum Zweck des Familiennachzugs zu einem
        Inhaber einer Aufenthaltserlaubnis nach § 18f des Aufenthaltsgesetzes
        beantragt oder





11. er vor Ablauf der Arbeitserlaubnis oder der Arbeitserlaubnisse zum
    Zweck der Saisonbeschäftigung, die ihm nach § 15a Absatz 1 Satz 1
    Nummer 1 der Beschäftigungsverordnung erteilt wurde oder wurden, einen
    Aufenthaltstitel zum Zweck der Saisonbeschäftigung bei demselben oder
    einem anderen Arbeitgeber beantragt; dieser Aufenthaltstitel gilt bis
    zur Entscheidung der Ausländerbehörde als erteilt.



Satz 1 gilt nicht, wenn eine ICT-Karte nach § 19 des
Aufenthaltsgesetzes beantragt wird.


#### § 40 Verlängerung eines visumfreien Kurzaufenthalts

Staatsangehörige der in Anhang II der Verordnung (EU) 2018/1806
aufgeführten Staaten können nach der Einreise eine
Aufenthaltserlaubnis für einen weiteren Aufenthalt von längstens 90
Tagen, der sich an einen Kurzaufenthalt anschließt, einholen, wenn

1.  ein Ausnahmefall im Sinne des Artikels 20 Abs. 2 des Schengener
    Durchführungsübereinkommens vorliegt und


2.  der Ausländer im Bundesgebiet keine Erwerbstätigkeit mit Ausnahme der
    in § 17 Abs. 2 genannten Tätigkeiten ausübt.





#### § 41 Vergünstigung für Angehörige bestimmter Staaten

(1) Staatsangehörige von Australien, Israel, Japan, Kanada, der
Republik Korea, von Neuseeland, des Vereinigten Königreichs
Großbritannien und Nordirland im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 6 des
Freizügigkeitsgesetzes/EU und der Vereinigten Staaten von Amerika
können auch für einen Aufenthalt, der kein Kurzaufenthalt ist,
visumfrei in das Bundesgebiet einreisen und sich darin aufhalten. Ein
erforderlicher Aufenthaltstitel kann im Bundesgebiet eingeholt werden.

(2) Dasselbe gilt für Staatsangehörige von Andorra, Brasilien, El
Salvador, Honduras, Monaco und San Marino, die keine Erwerbstätigkeit
mit Ausnahme der in § 17 Abs. 2 genannten Tätigkeiten ausüben wollen.

(3) Ein erforderlicher Aufenthaltstitel ist innerhalb von 90 Tagen
nach der Einreise zu beantragen. Die Antragsfrist endet vorzeitig,
wenn der Ausländer ausgewiesen wird oder sein Aufenthalt nach § 12
Abs. 4 des Aufenthaltsgesetzes zeitlich beschränkt wird.

(4) Die Absätze 1 bis 3 gelten nicht, wenn eine ICT-Karte nach § 19
des Aufenthaltsgesetzes beantragt wird.


### Abschnitt 5 - Aufenthalt aus völkerrechtlichen, humanitären oder politischen Gründen



#### § 42 Antragstellung auf Verlegung des Wohnsitzes

Ein Ausländer, der auf Grund eines Beschlusses des Rates der
Europäischen Union gemäß der Richtlinie 2001/ 55/EG des Rates vom 20.
Juli 2001 über Mindestnormen für die Gewährung vorübergehenden
Schutzes im Falle eines Massenzustroms von Vertriebenen und Maßnahmen
zur Förderung einer ausgewogenen Verteilung der Belastungen, die mit
der Aufnahme dieser Personen und den Folgen dieser Aufnahme verbunden
sind, auf die Mitgliedstaaten (ABl. EG Nr. L 212 S. 12) nach § 24 Abs.
1 des Aufenthaltsgesetzes im Bundesgebiet aufgenommen wurde, kann bei
der zuständigen Ausländerbehörde einen Antrag auf die Verlegung seines
Wohnsitzes in einen anderen Mitgliedstaat der Europäischen Union
stellen. Die Ausländerbehörde leitet den Antrag an das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge weiter. Dieses unterrichtet den anderen
Mitgliedstaat, die Europäische Kommission und den Hohen
Flüchtlingskommissar der Vereinten Nationen über den gestellten
Antrag.


#### § 43 Verfahren bei Zustimmung des anderen Mitgliedstaates zur Wohnsitzverlegung

(1) Sobald der andere Mitgliedstaat sein Einverständnis mit der
beantragten Wohnsitzverlegung erklärt hat, teilt das Bundesamt für
Migration und Flüchtlinge unverzüglich der zuständigen
Ausländerbehörde mit,

1.  wo und bei welcher Behörde des anderen Mitgliedstaates sich der
    aufgenommene Ausländer melden soll und


2.  welcher Zeitraum für die Ausreise zur Verfügung steht.




(2) Die Ausländerbehörde legt nach Anhörung des aufgenommenen
Ausländers einen Zeitpunkt für die Ausreise fest und teilt diesen dem
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge mit. Dieses unterrichtet den
anderen Mitgliedstaat über die Einzelheiten der Ausreise und stellt
dem Ausländer die hierfür vorgesehene Bescheinigung über die
Wohnsitzverlegung aus, die der zuständigen Ausländerbehörde zur
Aushändigung an den Ausländer übersandt wird.


## Kapitel 3 - Gebühren



### § 44 Gebühren für die Niederlassungserlaubnis

An Gebühren sind zu erheben

*    *   1.

    *   für die Erteilung einer Niederlassungserlaubnis für Hochqualifizierte
        (§ 18c Absatz 3 des Aufenthaltsgesetzes)

    *   147 Euro,


*    *   2.

    *   für die Erteilung einer Niederlassungserlaubnis zur Ausübung einer
        selbständigen Tätigkeit (§ 21 Abs. 4 des Aufenthaltsgesetzes)

    *   124 Euro,


*    *   3.

    *   für die Erteilung einer Niederlassungserlaubnis in allen übrigen
        Fällen

    *   113 Euro.





### § 44a Gebühren für die Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU

An Gebühren sind zu erheben 109 Euro.


### § 45 Gebühren für die Aufenthaltserlaubnis, die Blaue Karte EU, die ICT-Karte und die Mobiler-ICT-Karte

An Gebühren sind zu erheben

*    *   1.

    *   für die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis, einer Blauen Karte EU
        oder einer ICT-Karte

    *

*    *
    *   a)

    *   mit einer Geltungsdauer von bis zu einem Jahr

    *   100 Euro,


*    *
    *   b)

    *   mit einer Geltungsdauer von mehr als einem Jahr

    *   100 Euro,


*    *   2.

    *   für die Verlängerung einer Aufenthaltserlaubnis, einer Blauen Karte EU
        oder einer ICT-Karte

    *

*    *
    *   a)

    *   für einen weiteren Aufenthalt von bis zu drei Monaten

    *   96 Euro,


*    *
    *   b)

    *   für einen weiteren Aufenthalt von mehr als drei Monaten

    *   93 Euro,


*    *   3.

    *   für die durch einen Wechsel des Aufenthaltszwecks veranlasste Änderung
        der Aufenthaltserlaubnis einschließlich deren Verlängerung

    *   98 Euro,


*    *   4.

    *   für die Erteilung einer Mobiler-ICT-Karte

    *   80 Euro,


*    *   5.

    *   für die Verlängerung einer Mobiler-ICT-Karte

    *   70 Euro.





### § 45a (weggefallen)



### § 45b Gebühren für Aufenthaltstitel in Ausnahmefällen

(1) Für die Ausstellung eines Aufenthaltstitels in den Fällen des §
78a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 des Aufenthaltsgesetzes ist eine Gebühr
in Höhe von 50 Euro zu erheben.

(2) Für die Ausstellung eines Aufenthaltstitels in den Fällen des §
78a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 des Aufenthaltsgesetzes ermäßigt sich die
nach den §§ 44, 44a oder § 45 zu erhebende Gebühr um 44 Euro.


### § 45c Gebühr bei Neuausstellung

(1) Für die Neuausstellung eines Dokuments nach § 78 Absatz 1 des
Aufenthaltsgesetzes beträgt die Gebühr 67 Euro, wenn die
Neuausstellung notwendig wird auf Grund

1.  des Ablaufs der Gültigkeitsdauer des bisherigen Pass- oder
    Passersatzpapiers,


2.  des Ablaufs der technischen Kartennutzungsdauer oder einer sonstigen
    Änderung der in § 78 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 bis 18 des
    Aufenthaltsgesetzes aufgeführten Angaben,


3.  des Verlustes des Dokuments nach § 78 Absatz 1 des
    Aufenthaltsgesetzes,


4.  des Verlustes der technischen Funktionsfähigkeit des elektronischen
    Speicher- und Verarbeitungsmediums oder


5.  der Beantragung nach § 105b Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes.




(2) Die Gebühr nach Absatz 1 Nummer 4 entfällt, wenn der Ausländer den
Defekt nicht durch einen unsachgemäßen Gebrauch oder eine unsachgemäße
Verwendung herbeigeführt hat.


### § 46 Gebühren für das Visum

(1) Die Erhebung von Gebühren für die Erteilung und Verlängerung von
Schengen-Visa und Flughafentransitvisa richtet sich nach der
Verordnung (EG) Nr. 810/2009. Ehegatten, Lebenspartner und
minderjährige ledige Kinder Deutscher sowie die Eltern minderjähriger
Deutscher sind von den Gebühren befreit.

(2) Die Gebührenhöhe beträgt

1.
    *        *   für die Erteilung eines
            nationalen Visums (Kategorie „D“),
            auch für mehrmalige Einreisen

        *   75 Euro,





2.
    *        *   für die Verlängerung eines
            nationalen Visums (Kategorie „D“)

        *   25 Euro,





3.
    *        *   für die Verlängerung eines
            Schengen-Visums im Bundes-
            gebiet über 90 Tage
            hinaus als nationales Visum
            (§ 6 Absatz 2 des
            Aufenthaltsgesetzes)

        *   60 Euro.








### § 47 Gebühren für sonstige aufenthaltsrechtliche Amtshandlungen

(1) An Gebühren sind zu erheben

*    *   1a.

    *   für die nachträgliche Aufhebung oder Verkürzung der Befristung eines
        Einreise- und Aufenthaltsverbots nach § 11 Absatz 4 Satz 1 des
        Aufenthaltsgesetzes

    *   169 Euro,


*    *   1b.

    *   für die nachträgliche Verlängerung der Frist für ein Einreise- und
        Aufenthaltsverbot nach § 11 Absatz 4 Satz 3 des Aufenthaltsgesetzes

    *   169 Euro,


*    *   2.

    *   für die Erteilung einer Betretenserlaubnis (§ 11 Absatz 8 des
        Aufenthaltsgesetzes)

    *   100 Euro,


*    *   3.

    *   für die Aufhebung oder Änderung einer Auflage zum Aufenthaltstitel auf
        Antrag

    *   50 Euro,


*    *   4.

    *   für einen Hinweis nach § 44a Abs. 3 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes in
        Form einer Beratung, die nach einem erfolglosen schriftlichen Hinweis
        zur Vermeidung der in § 44a Abs. 3 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes
        genannten Maßnahmen erfolgt

    *   21 Euro,


*    *   5.

    *   für die Ausstellung einer Bescheinigung über die Aussetzung der
        Abschiebung (§ 60a Abs. 4 des Aufenthaltsgesetzes)

    *

*    *
        a)  nur als Klebeetikett




    *   58 Euro,


*    *
        b)  mit Trägervordruck




    *   62 Euro,


*    *   6.

    *   für die Erneuerung einer Bescheinigung nach § 60a Abs. 4 des
        Aufenthaltsgesetzes

    *

*    *
        a)  nur als Klebeetikett




    *   33 Euro,


*    *
        b)  mit Trägervordruck




    *   37 Euro,


*    *   7.

    *   für die Aufhebung oder Änderung einer Auflage zur Aussetzung der
        Abschiebung auf Antrag

    *   50 Euro,


*    *   8.

    *   für die Ausstellung einer Fiktionsbescheinigung nach § 81 Abs. 5 des
        Aufenthaltsgesetzes

    *   13 Euro,


*    *   9.

    *   für die Ausstellung einer Bescheinigung über das Aufenthaltsrecht oder
        sonstiger Bescheinigungen auf Antrag

    *   18 Euro,


*    *   10.

    *   für die Ausstellung eines Aufenthaltstitels auf besonderem Blatt

    *   18 Euro,


*    *   11.

    *   für die Übertragung von Aufenthaltstiteln in ein anderes Dokument in
        den Fällen des § 78a Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes

    *   12 Euro,


*    *   12.

    *   für die Anerkennung einer Verpflichtungserklärung (§ 68 des
        Aufenthaltsgesetzes)

    *   29 Euro,


*    *   13.

    *   für die Ausstellung eines Passierscheins (§ 23 Abs. 2, § 24 Abs. 2)

    *   10 Euro,


*    *   14.

    *   für die Anerkennung einer Forschungseinrichtung (§ 38a Abs. 1), deren
        Tätigkeit nicht überwiegend aus öffentlichen Mitteln finanziert wird

    *   219 Euro,


*    *   15.

    *   für die Durchführung des beschleunigten Fachkräfteverfahrens nach §
        81a des Aufenthaltsgesetzes

    *   411 Euro.




(2) Keine Gebühren sind zu erheben für Änderungen des
Aufenthaltstitels, sofern diese eine Nebenbestimmung zur Ausübung
einer Beschäftigung betreffen.

(3) Für die Ausstellung einer Aufenthaltskarte (§ 5 Absatz 1 Satz 1
und Absatz 7 des Freizügigkeitsgesetzes/EU), einer
Daueraufenthaltskarte (§ 5 Absatz 5 Satz 2 des
Freizügigkeitsgesetzes/EU), eines Aufenthaltsdokuments-GB (§ 16 Absatz
2 Satz 1 des Freizügigkeitsgesetzes/EU) und eines Aufenthaltsdokuments
für Grenzgänger-GB (§ 16 Absatz 3 des Freizügigkeitsgesetzes/EU) ist
jeweils eine Gebühr in Höhe der für die Ausstellung von
Personalausweisen an Deutsche erhobenen Gebühr zu erheben. Hiervon
abweichend wird ein Aufenthaltsdokument-GB an bisherige Inhaber einer
Daueraufenthaltskarte gebührenfrei ausgestellt. Wird die
Aufenthaltskarte oder die Daueraufenthaltskarte für eine Person
ausgestellt, die

1.  zum Zeitpunkt der Mitteilung der erforderlichen Angaben nach § 5
    Absatz 1 Satz 1 oder § 16 Absatz 2 Satz 2 und 3 des
    Freizügigkeitsgesetzes/EU oder


2.  zum Zeitpunkt der Antragstellung nach § 5 Absatz 5 Satz 2, § 16 Absatz
    3 oder 4 oder § 11 Absatz 4 Satz 2 des Freizügigkeitsgesetzes/EU in
    Verbindung mit § 81 Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes



noch nicht 24 Jahre alt ist, beträgt die Gebühr jeweils die Höhe, die
für die Ausstellung von Personalausweisen an Deutsche dieses Alters
erhoben wird. Die Gebühren nach Satz 1 oder Satz 2 sind auch zu
erheben, wenn eine Neuausstellung der Aufenthaltskarte oder
Daueraufenthaltskarte oder des Aufenthaltsdokuments-GB oder des
Aufenthaltsdokuments für Grenzgänger-GB aus den in § 45c Absatz 1
genannten Gründen notwendig wird; § 45c Absatz 2 gilt entsprechend.
Für die Ausstellung einer Bescheinigung des Daueraufenthalts (§ 5
Absatz 5 Satz 1 des Freizügigkeitsgesetzes/EU) ist eine Gebühr in Höhe
von 10 Euro zu erheben.


### § 48 Gebühren für pass- und ausweisrechtliche Maßnahmen

(1) An Gebühren sind zu erheben

*    *   1a.

    *   für die Ausstellung eines Reiseausweises für Ausländer (§ 4 Absatz 1
        Satz 1 Nummer 1)

    *   100 Euro,


*    *   1b.

    *   für die Ausstellung eines Reiseausweises für Ausländer (§ 4 Absatz 1
        Satz 1 Nummer 1) bis zum vollendeten 24. Lebensjahr

    *   97 Euro,


*    *   1c.

    *   für die Ausstellung eines Reiseausweises für Flüchtlinge, eines
        Reiseausweises für Staatenlose (§ 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und 4)
        oder eines Reiseausweises für Ausländer (§ 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer
        1), die subsidiär Schutzberechtigte im Sinne des § 4 Absatz 1 des
        Asylgesetzes oder Resettlement-Flüchtlinge im Sinne von § 23 Absatz 4
        Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes sind,

    *   60 Euro,


*    *   1d.

    *   für die Ausstellung eines Reiseausweises für Flüchtlinge, eines
        Reiseausweises für Staatenlose (§ 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und 4)
        oder eines Reiseausweises für Ausländer (§ 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer
        1), die subsidiär Schutzberechtigte im Sinne des § 4 Absatz 1 des
        Asylgesetzes oder Resettlement-Flüchtlinge im Sinne von § 23 Absatz 4
        Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes sind, bis zum vollendeten 24.
        Lebensjahr

    *   38 Euro,


*    *   1e.

    *   für die Ausstellung eines vorläufigen Reiseausweises für Ausländer (§
        4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1)

    *   67 Euro,


*    *   1f.

    *   für die Ausstellung eines vorläufigen Reiseausweises für Flüchtlinge,
        eines vorläufigen Reiseausweises für Staatenlose (§ 4 Absatz 1 Satz 1
        Nummer 3 und 4) oder eines Reiseausweises für Ausländer (§ 4 Absatz 1
        Satz 1 Nummer 1), die subsidiär Schutzberechtigte im Sinne des § 4
        Absatz 1 des Asylgesetzes oder Resettlement-Flüchtlinge im Sinne von §
        23 Absatz 4 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes sind,

    *   26 Euro,


*    *   1g.

    *   für die Ausstellung eines Reiseausweises ohne Speichermedium für
        Ausländer (§ 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1), für Flüchtlinge, für
        Staatenlose (§ 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 und 4) oder für subsidiär
        Schutzberechtigte im Sinne des § 4 Absatz 1 des Asylgesetzes oder
        Resettlement-Flüchtlinge im Sinne von § 23 Absatz 4 Satz 1 des
        Aufenthaltsgesetzes bis zur Vollendung des zwölften Lebensjahres

    *   14 Euro,


*    *   2.

    *   für die Verlängerung eines als vorläufiges Dokument (§ 4 Abs. 1 Satz
        2) ausgestellten Reiseausweises für Ausländer, eines Reiseausweises
        für Flüchtlinge oder eines Reiseausweises für Staatenlose

    *   20 Euro,


*    *   3.

    *   für die Ausstellung einer Grenzgängerkarte (§ 12) mit einer
        Gültigkeitsdauer von

    *

*    *
    *   a)

    *   bis zu einem Jahr

    *   61 Euro,


*    *
    *   b)

    *   bis zu zwei Jahren

    *   61 Euro,


*    *   4.

    *   für die Verlängerung einer Grenzgängerkarte um

    *

*    *
    *   a)

    *   bis zu einem Jahr

    *   35 Euro,


*    *
    *   b)

    *   bis zu zwei Jahren

    *   35 Euro,


*    *   5.

    *   für die Ausstellung eines Notreiseausweises (§ 4 Abs. 1 Nr. 2, § 13)

    *   18 Euro,


*    *   6.

    *   für die Bescheinigung der Rückkehrberechtigung in das Bundesgebiet auf
        dem Notreiseausweis (§ 13 Abs. 4)

    *   1 Euro,


*    *   7.

    *   für die Bestätigung auf einer Schülersammelliste (§ 4 Abs. 1 Nr. 5)

    *   12 Euro pro Person, auf die sich die Bestätigung jeweils bezieht,


*    *   8.

    *   für die Ausstellung einer Bescheinigung über die Wohnsitzverlegung (§
        4 Abs. 1 Nr. 6, § 43 Abs. 2)

    *   99 Euro,


*    *   9.

    *   für die Ausnahme von der Passpflicht (§ 3 Abs. 2 des
        Aufenthaltsgesetzes)

    *   76 Euro,


*    *   10.

    *   für die Erteilung eines Ausweisersatzes (§ 48 Abs. 2 in Verbindung mit
        § 78a Absatz 4 des Aufenthaltsgesetzes)

    *   32 Euro,


*    *   11.

    *   für die Erteilung eines Ausweisersatzes (§ 48 Absatz 2 in Verbindung
        mit § 78a Absatz 4 des Aufenthaltsgesetzes) im Fall des § 55 Abs. 2

    *   21 Euro,


*    *   12.

    *   für die Verlängerung eines Ausweisersatzes (§ 48 Absatz 2 in
        Verbindung mit § 78a Absatz 4 des Aufenthaltsgesetzes)

    *   16 Euro,


*    *   13.

    *   für die Änderung eines der in den Nummern 1 bis 12 bezeichneten
        Dokumente

    *   15 Euro,


*    *   14.

    *   für die Umschreibung eines der in den Nummern 1 bis 12 bezeichneten
        Dokumente

    *   34 Euro,


*    *   15.

    *   für die Neuausstellung eines Dokuments nach § 78 Absatz 1 Satz 1 des
        Aufenthaltsgesetzes mit dem Zusatz Ausweisersatz (§ 78 Absatz 1 Satz 4
        des Aufenthaltsgesetzes)

    *   72 Euro.



Wird der Notreiseausweis zusammen mit dem Passierschein (§ 23 Abs. 2
Satz 3, § 24 Abs. 2 Satz 3) ausgestellt, so wird die Gebühr nach § 47
Abs. 1 Nr. 13 auf die für den Notreiseausweis zu erhebende Gebühr
angerechnet.

(2) Keine Gebühren sind zu erheben

1.  für die Änderung eines der in Absatz 1 bezeichneten Dokumente, wenn
    die Änderung von Amts wegen eingetragen wird,


2.  für die Berichtigung der Wohnortangaben in einem der in Absatz 1
    bezeichneten Dokumente und


3.  für die Eintragung eines Vermerks über die Eheschließung in einem
    Reiseausweis für Ausländer, einem Reiseausweis für Flüchtlinge oder
    einem Reiseausweis für Staatenlose.





### § 49 Bearbeitungsgebühren

(1) Für die Bearbeitung eines Antrages auf Erteilung einer
Niederlassungserlaubnis und einer Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU
sind Gebühren in Höhe der Hälfte der in den §§ 44, 44a und 52a Absatz
2 Nummer 1 jeweils bestimmten Gebühr zu erheben.

(2) Für die Beantragung aller übrigen gebührenpflichtigen
Amtshandlungen sind Bearbeitungsgebühren in Höhe der in den §§ 45 bis
48 Abs. 1 und § 52a jeweils bestimmten Gebühr zu erheben.

(3) Eine Bearbeitungsgebühr wird nicht erhoben, wenn ein Antrag

1.  ausschließlich wegen Unzuständigkeit der Behörde oder der mangelnden
    Handlungsfähigkeit des Antragstellers abgelehnt wird oder


2.  vom Antragsteller zurückgenommen wird, bevor mit der sachlichen
    Bearbeitung begonnen wurde.




(4) Geht die örtliche Zuständigkeit nach Erhebung der
Bearbeitungsgebühr auf eine andere Behörde über, verbleibt die
Bearbeitungsgebühr bei der Behörde, die sie erhoben hat. In diesem
Fall erhebt die nunmehr örtlich zuständige Behörde keine
Bearbeitungsgebühr.


### § 50 Gebühren für Amtshandlungen zugunsten Minderjähriger

(1) Für individuell zurechenbare öffentliche Leistungen zugunsten
Minderjähriger und die Bearbeitung von Anträgen Minderjähriger sind
Gebühren in Höhe der Hälfte der in den §§ 44, 45, 45a, 45b, 45c, 46
Absatz 2, § 47 Absatz 1, § 48 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3 bis 14 und § 49 Abs.
1 und 2 bestimmten Gebühren zu erheben. Die Gebühr für die Erteilung
der Niederlassungserlaubnis nach § 35 Abs. 1 Satz 1 des
Aufenthaltsgesetzes beträgt 55 Euro.

(2) Für die Verlängerung eines vorläufigen Reiseausweises für
Ausländer, für Flüchtlinge oder für Staatenlose an Kinder bis zum
vollendeten zwölften Lebensjahr sind jeweils 6 Euro an Gebühren zu
erheben.


### § 51 Widerspruchsgebühr

(1) An Gebühren sind zu erheben für den Widerspruch gegen

*    *   1.

    *   die Ablehnung einer gebührenpflichtigen Amtshandlung die Hälfte der
        für die Amtshandlung nach den §§ 44 bis 48 Abs. 1, §§ 50 und 52a zu
        erhebenden Gebühr,

    *

*    *   2.

    *   eine Bedingung oder eine Auflage des Visums, der Aufenthaltserlaubnis
        oder der Aussetzung der Abschiebung

    *   50 Euro,


*    *   3.

    *   die Feststellung der Ausländerbehörde über die Verpflichtung zur
        Teilnahme an einem Integrationskurs (§ 44a Abs. 1 Satz 2 des
        Aufenthaltsgesetzes)

    *   20 Euro,


*    *   3a.

    *   die verpflichtende Aufforderung zur Teilnahme an einem
        Integrationskurs (§ 44a Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 des Aufenthaltsgesetzes)

    *   50 Euro,


*    *   4.

    *   die Ausweisung

    *   55 Euro,


*    *   5.

    *   die Abschiebungsandrohung

    *   55 Euro,


*    *   6.

    *   eine Rückbeförderungsverfügung (§ 64 des Aufenthaltsgesetzes)

    *   55 Euro,


*    *   7.

    *   eine Untersagungs- oder Zwangsgeldverfügung (§ 63 Abs. 2 und 3 des
        Aufenthaltsgesetzes)

    *   55 Euro,


*    *   8.

    *   die Anordnung einer Sicherheitsleistung (§ 66 Abs. 5 des
        Aufenthaltsgesetzes)

    *   55 Euro,


*    *   9.

    *   einen Leistungsbescheid (§ 67 Abs. 3 des Aufenthaltsgesetzes)

    *   55 Euro,


*    *   10.

    *   den Widerruf oder die Rücknahme der Anerkennung einer
        Forschungseinrichtung (§ 38b Abs. 1 oder 2), deren Tätigkeit nicht
        überwiegend aus öffentlichen Mitteln finanziert wird

    *   55 Euro,


*    *   11.

    *   die Zurückschiebung (§ 57 des Aufenthaltsgesetzes)

    *   55 Euro.




(2) Eine Gebühr nach Absatz 1 Nr. 5 wird nicht erhoben, wenn die
Abschiebungsandrohung nur mit der Begründung angefochten wird, dass
der Verwaltungsakt aufzuheben ist, auf dem die Ausreisepflicht beruht.

(3) § 49 Abs. 3 gilt entsprechend.


### § 52 Befreiungen und Ermäßigungen

(1) Ehegatten, Lebenspartner und minderjährige ledige Kinder Deutscher
sowie die Eltern minderjähriger Deutscher sind von den Gebühren für
die Erteilung eines nationalen Visums befreit.

(2) Bei Staatsangehörigen der Schweiz entspricht die Gebühr nach § 45
für die Erteilung oder Verlängerung einer Aufenthaltserlaubnis, die
auf Antrag als Dokument mit elektronischem Speicher- und
Verarbeitungsmedium nach § 78 Absatz 1 Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes
ausgestellt wird, der Höhe der für die Ausstellung von
Personalausweisen an Deutsche erhobenen Gebühr. Wird die
Aufenthaltserlaubnis für eine Person ausgestellt, die zum Zeitpunkt
der Antragstellung noch nicht 24 Jahre alt ist, beträgt die Gebühr
jeweils die Höhe, die für die Ausstellung von Personalausweisen an
Deutsche dieses Alters erhoben wird. Die Gebühren nach den Sätzen 1
und 2 sind auch zu erheben, wenn eine Neuausstellung der
Aufenthaltserlaubnis aus den in § 45c Absatz 1 genannten Gründen
notwendig wird; § 45c Absatz 2 gilt entsprechend. Die Gebühr für die
Ausstellung oder Verlängerung einer Grenzgängerkarte nach § 48 Absatz
1 Satz 1 Nummer 3 und 4 ermäßigt sich bei Staatsangehörigen der
Schweiz auf 8 Euro. Die Gebühren nach § 47 Absatz 1 Nummer 8 für die
Ausstellung einer Fiktionsbescheinigung und nach § 49 Absatz 2 für die
Bearbeitung von Anträgen auf Vornahme der in den Sätzen 1 bis 5
genannten Amtshandlungen entfallen bei Staatsangehörigen der Schweiz.

(3) Asylberechtigte, Resettlement-Flüchtlinge im Sinne von § 23 Absatz
4 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes und sonstige Ausländer, die im
Bundesgebiet die Rechtsstellung ausländischer Flüchtlinge oder
subsidiär Schutzberechtigter im Sinne des § 4 Absatz 1 des
Asylgesetzes genießen, sind von den Gebühren nach

1.  § 44 Nr. 3, § 45c Absatz 1 Nummer 1 und 2, § 45b und § 47 Abs. 1 Nr.
    11 für die Erteilung, Neuausstellung sowie Ausstellung und Übertragung
    der Niederlassungserlaubnis in Ausnahmefällen,


2.  § 45 Nr. 1 und 2, § 45c Absatz 1 Nummer 1 und 2, § 45b und § 47 Abs. 1
    Nr. 11 für die Erteilung, Verlängerung, Neuausstellung sowie
    Ausstellung und Übertragung der Aufenthaltserlaubnis in
    Ausnahmefällen,


3.  § 47 Abs. 1 Nr. 8 für die Ausstellung einer Fiktionsbescheinigung,


4.  § 49 Abs. 1 und 2 für die Bearbeitung von Anträgen auf Vornahme der in
    den Nummern 1 und 2 genannten Amtshandlungen sowie


5.  § 45a für die Vornahme der den elektronischen Identitätsnachweis
    betreffenden Amtshandlungen



befreit.

(4) Personen, die aus besonders gelagerten politischen Interessen der
Bundesrepublik Deutschland ein Aufenthaltsrecht nach § 23 Abs. 2 des
Aufenthaltsgesetzes erhalten, sind von den Gebühren nach

1.  § 44 Nr. 3, § 45c Absatz 1 Nummer 1 und 2, § 45b und § 47 Abs. 1 Nr.
    11 für die Erteilung, Neuausstellung sowie Ausstellung und Übertragung
    der Niederlassungserlaubnis in Ausnahmefällen,


2.  § 49 Abs. 1 und 2 für die Bearbeitung von Anträgen auf Vornahme der in
    Nummer 1 genannten Amtshandlungen sowie


3.  § 45a für die Vornahme der den elektronischen Identitätsnachweis
    betreffenden Amtshandlungen



befreit.

(5) Ausländer, die für ihren Aufenthalt im Bundesgebiet ein Stipendium
aus öffentlichen Mitteln erhalten, sind von den Gebühren nach

1.  § 46 Absatz 2 Nummer 1 für die Erteilung eines nationalen Visums,


2.  § 45 Nr. 1 und 2, § 45c Absatz 1 Nummer 1 und 2, § 45b und § 47 Abs. 1
    Nr. 11 für die Erteilung, Verlängerung, Neuausstellung sowie
    Ausstellung und Übertragung der Aufenthaltserlaubnis in
    Ausnahmefällen,


3.  § 47 Abs. 1 Nr. 8 für die Erteilung einer Fiktionsbescheinigung,


4.  § 49 Abs. 2 für die Bearbeitung von Anträgen auf Vornahme der in
    Nummer 2 genannten Amtshandlungen sowie


5.  § 45a für die Vornahme der den elektronischen Identitätsnachweis
    betreffenden Amtshandlungen



befreit. Satz 1 Nr. 1 gilt auch für die Ehegatten oder Lebenspartner
und minderjährigen ledigen Kinder, soweit diese in die Förderung
einbezogen sind.

(6) Zugunsten von Ausländern, die im Bundesgebiet kein Arbeitsentgelt
beziehen und nur eine Aus-, Fort- oder Weiterbildung oder eine
Umschulung erhalten, können die in Absatz 5 bezeichneten Gebühren
ermäßigt oder kann von ihrer Erhebung abgesehen werden.

(7) Die zu erhebende Gebühr kann in Einzelfällen erlassen oder
ermäßigt werden, wenn dies der Förderung kultureller oder sportlicher
Interessen, außenpolitischer, entwicklungspolitischer oder sonstiger
erheblicher öffentlicher Interessen dient oder humanitäre Gründe hat.

(8) Schüler, Studenten, postgraduierte Studenten und begleitende
Lehrer im Rahmen einer Reise zu Studien- oder Ausbildungszwecken und
Forscher aus Drittstaaten im Sinne der Empfehlung 2005/761/EG des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 28. September 2005 zur
Erleichterung der Ausstellung einheitlicher Visa durch die
Mitgliedstaaten für den kurzfristigen Aufenthalt an Forscher aus
Drittstaaten, die sich zu Forschungszwecken innerhalb der Gemeinschaft
bewegen (ABl. EU Nr. L 289 S. 23), sind von den Gebühren nach § 46 Nr.
1 und 2 befreit.


### § 52a Befreiung und Ermäßigung bei Assoziationsberechtigung

(1) Assoziationsberechtigte im Sinne dieser Vorschrift sind Ausländer,
für die das Assoziationsrecht EU-Türkei auf Grund des Abkommens vom
12\. September 1963 zur Gründung einer Assoziation zwischen der
Europäischen Wirtschaftsgemeinschaft und der Türkei (BGBl. 1964 II S.
509, 510) Anwendung findet.

(2) Für Assoziationsberechtigte sind die §§ 44 bis 50 mit der Maßgabe
anzuwenden, dass für Aufenthaltstitel nach den §§ 44 bis 45, 45c
Absatz 1 und § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 15 jeweils eine Gebühr in
Höhe der für die Ausstellung von Personalausweisen an Deutsche
erhobenen Gebühr zu erheben ist. Wird der Aufenthaltstitel für eine
Person ausgestellt, die noch nicht 24 Jahre alt ist, beträgt die
Gebühr jeweils die Höhe, die für die Ausstellung von Personalausweisen
an Deutsche dieses Alters erhoben wird. In den Fällen des § 45b Absatz
2 und des § 47 Absatz 1 Nummer 11 jeweils in Verbindung mit § 44 oder
mit § 44a beträgt die Gebühr 8 Euro.

(3) Von folgenden Gebühren sind die in Absatz 1 genannten Ausländer
befreit:

1.  von der nach § 45b Absatz 1 und der nach § 45b Absatz 2 in Verbindung
    mit § 45 jeweils zu erhebenden Gebühr,


2.  von der nach § 47 Absatz 1 Nummer 3 und 8 bis 10 und der nach § 47
    Absatz 1 Nummer 11 in Verbindung mit § 45 jeweils zu erhebenden
    Gebühr,


3.  von der nach § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, 4, 8 und 10 bis 12 jeweils
    zu erhebenden Gebühr und


4.  von der nach § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 13 und 14 jeweils zu
    erhebenden Gebühr, soweit sie sich auf die Änderung oder Umschreibung
    der in § 48 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3, 4, 8 und 10 bis 12 genannten
    Dokumente bezieht.





### § 53 Befreiung und Ermäßigung aus Billigkeitsgründen

(1) Ausländer, die ihren Lebensunterhalt nicht ohne Inanspruchnahme
von Leistungen nach dem Zweiten oder Zwölften Buch Sozialgesetzbuch
oder dem Asylbewerberleistungsgesetz bestreiten können, sind von den
Gebühren nach

1.  § 45 Nr. 1 und 2 für die Erteilung oder Verlängerung der
    Aufenthaltserlaubnis,


2.  § 47 Abs. 1 Nr. 5 und 6 für die Ausstellung oder Erneuerung der
    Bescheinigung über die Aussetzung der Abschiebung (§ 60a Abs. 4 des
    Aufenthaltsgesetzes),


3.  § 47 Abs. 1 Nr. 3 und 7 für die Aufhebung oder Änderung einer Auflage
    zur Aufenthaltserlaubnis oder zur Aussetzung der Abschiebung,


4.  § 47 Abs. 1 Nr. 4 für den Hinweis in Form der Beratung,


5.  § 47 Abs. 1 Nr. 8 für die Ausstellung einer Fiktionsbescheinigung,


6.  § 47 Abs. 1 Nr. 10 für die Ausstellung des Aufenthaltstitels auf
    besonderem Blatt,


7.  § 47 Abs. 1 Nr. 11 für die Übertragung eines Aufenthaltstitels in ein
    anderes Dokument und § 45c Absatz 1 Nummer 1 und 2 für die
    Neuausstellung eines Dokuments nach § 78 Absatz 1 des
    Aufenthaltsgesetzes,


8.  § 48 Abs. 1 Nr. 10 und 12 für die Erteilung und Verlängerung eines
    Ausweisersatzes,


9.  § 49 Abs. 2 für die Bearbeitung von Anträgen auf Vornahme der in den
    Nummern 1 bis 3 und 6 bis 8 bezeichneten Amtshandlungen und


10. § 45a für die Vornahme der den elektronischen Identitätsnachweis
    betreffenden Amtshandlungen



befreit; sonstige Gebühren können ermäßigt oder von ihrer Erhebung
kann abgesehen werden.

(2) Gebühren können ermäßigt oder von ihrer Erhebung kann abgesehen
werden, wenn es mit Rücksicht auf die wirtschaftlichen Verhältnisse
des Gebührenpflichtigen in Deutschland geboten ist.


### § 54 Zwischenstaatliche Vereinbarungen

Zwischenstaatliche Vereinbarungen über die Befreiung oder die Höhe von
Gebühren werden durch die Regelungen in diesem Kapitel nicht berührt.


## Kapitel 4 - Ordnungsrechtliche Vorschriften



### § 55 Ausweisersatz

(1) Einem Ausländer,

1.  der einen anerkannten und gültigen Pass oder Passersatz nicht besitzt
    und nicht in zumutbarer Weise erlangen kann oder


2.  dessen Pass oder Passersatz einer inländischen Behörde vorübergehend
    überlassen wurde,



wird auf Antrag ein Ausweisersatz (§ 48 Abs. 2 in Verbindung mit § 78
Absatz 1 Satz 4 oder § 78a Absatz 4 des Aufenthaltsgesetzes)
ausgestellt, sofern er einen Aufenthaltstitel besitzt oder seine
Abschiebung ausgesetzt ist. Eines Antrages bedarf es nicht, wenn ein
Antrag des Ausländers auf Ausstellung eines Reiseausweises für
Ausländer, eines Reiseausweises für Flüchtlinge oder eines
Reiseausweises für Staatenlose abgelehnt wird und die Voraussetzungen
des Satzes 1 erfüllt sind. § 5 Abs. 2 gilt entsprechend.

(2) Einem Ausländer, dessen Pass oder Passersatz der im Inland
belegenen oder für das Bundesgebiet konsularisch zuständigen
Vertretung eines auswärtigen Staates zur Durchführung eines
Visumverfahrens vorübergehend überlassen wurde, kann auf Antrag ein
Ausweisersatz ausgestellt werden, wenn dem Ausländer durch seinen
Herkunftsstaat kein weiterer Pass oder Passersatz ausgestellt wird.

(3) Die Gültigkeitsdauer des Ausweisersatzes richtet sich nach der
Gültigkeit des Aufenthaltstitels oder der Dauer der Aussetzung der
Abschiebung, sofern keine kürzere Gültigkeitsdauer eingetragen ist.


### § 56 Ausweisrechtliche Pflichten

(1) Ein Ausländer, der sich im Bundesgebiet aufhält, ist verpflichtet,

1.  in Fällen, in denen er keinen anerkannten und gültigen Pass oder
    Passersatz besitzt, unverzüglich, ansonsten so rechtzeitig vor Ablauf
    der Gültigkeitsdauer seines Passes oder Passersatzes die Verlängerung
    oder Neuausstellung eines Passes oder Passersatzes zu beantragen, dass
    mit der Neuerteilung oder Verlängerung innerhalb der Gültigkeitsdauer
    des bisherigen Passes oder Passersatzes gerechnet werden kann,


2.  unverzüglich einen neuen Pass oder Passersatz zu beantragen, wenn der
    bisherige Pass oder Passersatz aus anderen Gründen als wegen Ablaufs
    der Gültigkeitsdauer ungültig geworden oder abhanden gekommen ist,


3.  unverzüglich einen neuen Pass oder Passersatz oder die Änderung seines
    bisherigen Passes oder Passersatzes zu beantragen, sobald im Pass oder
    Passersatz enthaltene Angaben unzutreffend sind,


4.  unverzüglich einen Ausweisersatz zu beantragen, wenn die
    Ausstellungsvoraussetzungen nach § 55 Abs. 1 oder 2 erfüllt sind und
    kein deutscher Passersatz beantragt wurde,


5.  der für den Wohnort, ersatzweise den Aufenthaltsort im Inland
    zuständigen Ausländerbehörde oder einer anderen nach Landesrecht
    zuständigen Stelle unverzüglich den Verlust und das Wiederauffinden
    seines Passes, seines Passersatzes oder seines Ausweisersatzes
    anzuzeigen; bei Verlust im Ausland kann die Anzeige auch gegenüber
    einer deutschen Auslandsvertretung erfolgen, welche die zuständige
    oder zuletzt zuständige Ausländerbehörde unterrichtet,


6.  einen wiederaufgefundenen Pass oder Passersatz unverzüglich zusammen
    mit sämtlichen nach dem Verlust ausgestellten Pässen oder in- oder
    ausländischen Passersatzpapieren der für den Wohnort, ersatzweise den
    Aufenthaltsort im Inland zuständigen Ausländerbehörde vorzulegen,
    selbst wenn er den Verlust des Passes oder Passersatzes nicht
    angezeigt hat; bei Verlust im Ausland kann die Vorlage auch bei einer
    deutschen Auslandsvertretung erfolgen, welche die zuständige oder
    zuletzt zuständige Ausländerbehörde unterrichtet,


7.  seinen deutschen Passersatz unverzüglich nach Ablauf der
    Gültigkeitsdauer oder, sofern eine deutsche Auslandsvertretung dies
    durch Eintragung im Passersatz angeordnet hat, nach der Einreise der
    zuständigen Ausländerbehörde vorzulegen; dies gilt nicht für
    Bescheinigungen über die Wohnsitzverlegung (§ 43 Abs. 2), Europäische
    Reisedokumente für die Rückkehr (§ 1 Abs. 8) und für
    Schülersammellisten (§ 1 Abs. 5), und


8.  seinen Pass oder Passersatz zur Anbringung von Vermerken über Ort und
    Zeit der Ein- und Ausreise, des Antreffens im Bundesgebiet sowie über
    Maßnahmen und Entscheidungen nach dem Aufenthaltsgesetz in seinem Pass
    oder Passersatz durch die Ausländerbehörden oder die Polizeibehörden
    des Bundes oder der Länder sowie die sonstigen mit der polizeilichen
    Kontrolle des grenzüberschreitenden Verkehrs beauftragten Behörden auf
    Verlangen vorzulegen und die Vornahme einer solchen Eintragung zu
    dulden.




(2) Ausländer, denen nach dem Abkommen vom 21. Juni 1999 zwischen der
Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der
Schweizerischen Eidgenossenschaft andererseits über die Freizügigkeit
zum Nachweis ihres Aufenthaltsrechts eine Aufenthaltserlaubnis oder
eine Grenzgängerkarte auszustellen ist, haben innerhalb von drei
Monaten nach der Einreise ihren Aufenthalt der Ausländerbehörde
anzuzeigen. Die Anzeige muss folgende Daten des Ausländers enthalten:

1.  Namen,


2.  Vornamen,


3.  frühere Namen,


4.  Geburtsdatum und -ort,


5.  Anschrift im Inland,


6.  frühere Anschriften,


7.  gegenwärtige und frühere Staatsangehörigkeiten,


8.  Zweck, Beginn und Dauer des Aufenthalts und


9.  das eheliche oder Verwandtschaftsverhältnis zu der Person, von der er
    ein Aufenthaltsrecht ableitet.





### § 57 Vorlagepflicht beim Vorhandensein mehrerer Ausweisdokumente

Besitzt ein Ausländer mehr als einen Pass, Passersatz oder deutschen
Ausweisersatz, so hat er der zuständigen Ausländerbehörde jedes dieser
Papiere unverzüglich vorzulegen.


### § 57a Pflichten der Inhaber von Dokumenten mit elektronischem Speicher- und Verarbeitungsmedium nach § 78 des Aufenthaltsgesetzes

Ein Ausländer, dem ein Aufenthaltstitel nach § 4 Absatz 1 Satz 2
Nummer 2 bis 4 des Aufenthaltsgesetzes als Dokument mit elektronischem
Speicher- und Verarbeitungsmedium ausgestellt worden ist, ist
verpflichtet, unverzüglich

1.  der für den Wohnort, ersatzweise der für den Aufenthaltsort im Inland
    zuständigen Ausländerbehörde oder einer anderen nach Landesrecht
    zuständigen Stelle den Verlust und das Wiederauffinden des Dokuments
    anzuzeigen und das Dokument vorzulegen, wenn es wiederaufgefunden
    wurde; bei Verlust im Ausland können die Anzeige und die Vorlage auch
    gegenüber einer deutschen Auslandsvertretung erfolgen, welche die
    zuständige oder zuletzt zuständige Ausländerbehörde unterrichtet,


2.  nach Kenntnis vom Verlust der technischen Funktionsfähigkeit des
    elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmediums der zuständigen
    Ausländerbehörde das Dokument vorzulegen und die Neuausstellung zu
    beantragen.





## Kapitel 5 - Verfahrensvorschriften



### Abschnitt 1 - Muster für Aufenthaltstitel, Pass- und Ausweisersatz und sonstige Dokumente



#### § 58 Vordruckmuster

Für die Ausstellung der Vordrucke sind als Vordruckmuster zu
verwenden:

1.  für den Ausweisersatz (§ 78a Absatz 4 des Aufenthaltsgesetzes) das in
    Anlage D1 abgedruckte Muster,


2.  für die Bescheinigung über die Aussetzung der Abschiebung (Duldung; §
    60a Abs. 4 des Aufenthaltsgesetzes) das in Anlage D2a abgedruckte
    Muster (Klebeetikett), sofern ein anerkannter und gültiger Pass oder
    Passersatz nicht vorhanden ist und die Voraussetzungen für die
    Ausstellung eines Ausweisersatzes nach § 55 nicht vorliegen, in
    Verbindung mit dem in Anlage D2b abgedruckten Muster (Trägervordruck),


3.  für die Fiktionsbescheinigung (§ 81 Abs. 5 des Aufenthaltsgesetzes)
    das in Anlage D3 abgedruckte Muster,


4.  für den Reiseausweis für Ausländer (§ 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 1)

    a)  das in Anlage D4c abgedruckte Muster,


    b)  für die Ausstellung als vorläufiges Dokument (§ 4 Abs. 1 Satz 2) das
        in Anlage D4d abgedruckte Muster,





5.  für die Grenzgängerkarte (§ 12) das in Anlage D5a abgedruckte Muster,


6.  für den Notreiseausweis (§ 4 Abs. 1 Nr. 2) das in Anlage D6
    abgedruckte Muster,


7.  für den Reiseausweis für Flüchtlinge (§ 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 3)

    a)  das in Anlage D7a abgedruckte Muster,


    b)  für die Ausstellung als vorläufiges Dokument (§ 4 Abs. 1 Satz 2) das
        in Anlage D7b abgedruckte Muster,





8.  für den Reiseausweis für Staatenlose (§ 4 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4)

    a)  das in Anlage D8a abgedruckte Muster,


    b)  für die Ausstellung als vorläufiges Dokument (§ 4 Abs. 1 Satz 2) das
        in Anlage D8b abgedruckte Muster,





9.  für die Bescheinigung über die Wohnsitzverlegung (§ 4 Abs. 1 Nr. 6)
    das in Anlage D9 abgedruckte Muster,


10. für das Europäische Reisedokument für die Rückkehr (§ 4 Abs. 1 Nr. 7)
    das in Anlage D10 abgedruckte Muster,


11. für das Zusatzblatt

    a)  zur Bescheinigung der Aussetzung der Abschiebung das in Anlage D11
        abgedruckte Muster,


    b)  zum Aufenthaltstitel in Ausnahmefällen (§ 78a Absatz 1 des
        Aufenthaltsgesetzes) das in Anlage D11 abgedruckte Muster,


    c)  zum Aufenthaltstitel mit elektronischem Speicher- und
        Verarbeitungsmedium (§ 78 Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes) das in
        Anlage D11a abgedruckte Muster,





12. für die Bescheinigung über die Aufenthaltsgestattung (§ 63 des
    Asylgesetzes) das in Anlage D12 abgedruckte Muster,


13. für die Bescheinigung des Daueraufenthalts für Unionsbürger oder
    Staatsangehörige eines EWR-Staates das in Anlage D15 abgedruckte
    Muster und


14. für die Änderung der Anschrift auf Dokumenten mit elektronischem
    Speicher- und Verarbeitungsmedium (§ 78 Absatz 7 Satz 2 des
    Aufenthaltsgesetzes) das in Anlage D16 abgedruckte Muster.



Die nach den Mustern in den Anlagen D4c, D7a, D8a ausgestellten
Passersatzpapiere werden nicht verlängert.


#### § 59 Muster der Aufenthaltstitel

(1) Das Muster des Aufenthaltstitels nach § 4 Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 des
Aufenthaltsgesetzes (Visum) richtet sich nach der Verordnung (EG) Nr.
1683/95 des Rates vom 29. Mai 1995 über eine einheitliche
Visagestaltung (ABl. EG Nr. L 164 S. 1), zuletzt geändert durch die
Verordnung (EG) Nr. 856/2008 (ABl. L 235 vom 2.9.2008, S. 1), in der
jeweils geltenden Fassung. Es ist in Anlage D13a abgedruckt. Für die
Verlängerung im Inland ist das in Anlage D13b abgedruckte Muster zu
verwenden.

(2) Die Muster der Aufenthaltstitel, die nach § 78 Absatz 1 des
Aufenthaltsgesetzes als eigenständige Dokumente mit elektronischem
Speicher- und Verarbeitungsmedium auszustellen sind, sowie die Muster
der Aufenthalts- und Daueraufenthaltskarten, Aufenthaltsdokumente-GB
und Aufenthaltsdokumente für Grenzgänger-GB, die nach § 11 Absatz 3
Satz 1 des Freizügigkeitsgesetzes/EU in Verbindung mit § 78 Absatz 1
des Aufenthaltsgesetzes als Dokumente mit elektronischem Speicher- und
Verarbeitungsmedium auszustellen sind, richten sich nach der
Verordnung (EG) Nr. 1030/2002 des Rates vom 13. Juni 2002 zur
einheitlichen Gestaltung des Aufenthaltstitels für
Drittstaatenangehörige (ABl. L 157 vom 15.6.2002, S. 1) in der jeweils
geltenden Fassung. Gleiches gilt für Aufenthaltserlaubnisse, die nach
Maßgabe des Abkommens vom 21. Juni 1999 zwischen der Europäischen
Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten einerseits und der
Schweizerischen Eidgenossenschaft andererseits auf Antrag als
Dokumente mit elektronischem Speicher- und Verarbeitungsmedium
ausgestellt werden. Die Muster für Dokumente nach den Sätzen 1 und 2
sind in Anlage D14a abgedruckt. Aufenthaltstitel nach § 78 Absatz 1 in
Verbindung mit § 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer 4 des Aufenthaltsgesetzes,
die gemäß dem bis zum 1. Dezember 2013 zu verwendenden Muster der
Anlage D14a ausgestellt wurden, behalten ihre Gültigkeit.

(2a) Auf Antrag des Ausländers wird bei Dokumenten nach Absatz 2 Satz
1 und Satz 2 durch die zuständige Ausländerbehörde entweder bei
Ausgabe des Dokuments oder zu einem späteren Zeitpunkt ein Aufkleber
mit Brailleschrift nach Anlage D17 auf dem Dokument angebracht.

(3) Die Muster für Vordrucke der Aufenthaltstitel nach § 4 Absatz 1
Nummer 2 bis 4 des Aufenthaltsgesetzes richten sich im Fall des § 78a
Absatz 1 Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes nach der Verordnung (EG) Nr.
1030/2002. Sie sind in Anlage D14 abgedruckt. Bei der
Niederlassungserlaubnis, der Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU, der
Blauen Karte EU, der ICT-Karte, der Mobiler-ICT-Karte und der
Aufenthaltserlaubnis ist im Feld für Anmerkungen die für die Erteilung
maßgebliche Rechtsgrundlage einzutragen. Bei Inhabern der Blauen Karte
EU ist bei Erteilung der Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU im Feld
für Anmerkungen „Ehem. Inh. der Blauen Karte EU“ einzutragen. Für die
Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU kann im Falle des § 78a Absatz 1
Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes der Vordruck der Anlage D14 mit der
Bezeichnung „Daueraufenthalt-EG“ weiterverwendet werden.

(4) In einer Aufenthaltserlaubnis, die nach § 18d Absatz 1 des
Aufenthaltsgesetzes erteilt wird, oder in einem zu dieser
Aufenthaltserlaubnis gehörenden Zusatzblatt nach den Anlagen D11 und
D11a oder in dem Trägervordruck nach der Anlage D1 wird der Vermerk
„Forscher“ eingetragen. In einer Aufenthaltserlaubnis, die nach § 18f
des Aufenthaltsgesetzes erteilt wird, oder in einem zu dieser
Aufenthaltserlaubnis gehörenden Zusatzblatt nach den Anlagen D11 und
D11a oder in dem Trägervordruck nach der Anlage D1 wird der Vermerk
„Forscher-Mobilität“ eingetragen.

(4a) In einer Aufenthaltserlaubnis, die nach § 16b Absatz 1 des
Aufenthaltsgesetzes erteilt wird, oder in einem zu dieser
Aufenthaltserlaubnis gehörenden Zusatzblatt nach den Anlagen D11 und
D11a oder in dem Trägervordruck nach der Anlage D1 wird der Vermerk
„Student“ eingetragen.

(4b) In einer Aufenthaltserlaubnis, die nach § 16e des
Aufenthaltsgesetzes erteilt wird, oder in einem zu dieser
Aufenthaltserlaubnis gehörenden Zusatzblatt nach den Anlagen D11 und
D11a oder in dem Trägervordruck nach der Anlage D1 wird der Vermerk
„Praktikant“ eingetragen.

(4c) In einer Aufenthaltserlaubnis, die nach § 19e des
Aufenthaltsgesetzes erteilt wird, oder in einem zu dieser
Aufenthaltserlaubnis gehörenden Zusatzblatt nach den Anlagen D11 und
D11a oder in dem Trägervordruck nach der Anlage D1 wird der Vermerk
„Freiwilliger“ eingetragen.

(4d) Bei Forschern oder Studenten, die im Rahmen eines bestimmten
Programms mit Mobilitätsmaßnahmen oder im Rahmen einer Vereinbarung
zwischen zwei oder mehr anerkannten Hochschuleinrichtungen in die
Europäische Union reisen, wird das betreffende Programm oder die
Vereinbarung auf der Aufenthaltserlaubnis oder in einem zu dieser
Aufenthaltserlaubnis gehörenden Zusatzblatt nach den Anlagen D11 und
D11a oder in dem Trägervordruck nach der Anlage D1 angegeben.

(4e) In einem Aufenthaltstitel, der für eine Saisonbeschäftigung gemäß
§ 15a der Beschäftigungsverordnung erteilt wird, oder in einem zu
diesem Aufenthaltstitel gehörenden Zusatzblatt nach Anlage D11 oder in
dem Trägervordruck nach Anlage D13a wird im Feld Anmerkungen der
Vermerk „Saisonbeschäftigung“ eingetragen.

(5) Ist in einem Aufenthaltstitel die Nebenbestimmung eingetragen,
wonach die Ausübung einer Erwerbstätigkeit nicht gestattet ist,
bezieht sich diese Nebenbestimmung nicht auf die in § 17 Abs. 2
genannten Tätigkeiten, sofern im Aufenthaltstitel nicht ausdrücklich
etwas anderes bestimmt ist.

(6) Wenn die Grenzbehörde die Einreise nach § 60a Abs. 2a Satz 1 des
Aufenthaltsgesetzes zulässt und eine Duldung ausstellt, vermerkt sie
dies auf dem nach § 58 Nr. 2 vorgesehenen Vordruck.

(7) Sofern ein Aufenthaltstitel für Zwecke der Aufnahme oder Ausübung
einer Erwerbstätigkeit nach § 84 Absatz 2 Satz 2 des
Aufenthaltsgesetzes als fortbestehend gilt, dokumentiert die
Ausländerbehörde dies auf Antrag des Ausländers in einem Vordruck nach
Anlage D11 oder D11a; ist dem Ausländer ein Dokument entsprechend
einem in Anlage D1 bis D3 vorgesehenen Muster ausgestellt worden oder
wird ihm ein solches Dokument ausgestellt, ist die Eintragung in
diesem Dokument vorzunehmen.

(8) Sofern die Ausländerbehörde auf Antrag des Inhabers feststellt,
dass er ein Recht auf Daueraufenthalt nach Artikel 15 des Abkommens
über den Austritt des Vereinigten Königreichs Großbritannien und
Nordirland aus der Europäischen Union und der Europäischen
Atomgemeinschaft (ABl. L 29 vom 31.1.2020, S. 7) besitzt, wird dieses
Recht auf Daueraufenthalt dadurch bescheinigt, dass die
Ausländerbehörde das Wort „Daueraufenthalt“ in der zweiten Zeile des
Anmerkungsfeldes 1 auf der Rückseite des Aufenthaltsdokuments-GB
einträgt.

(9) Besteht eine in § 1 Absatz 2 Nummer 2 oder Nummer 3 des
Aufenthaltsgesetzes genannte Rechtsstellung oder eine Befreiung nach §
27, ist der Ausländer im Besitz eines vom Auswärtigen Amt
ausgestellten Ausweises über diese Rechtsstellung, und hat der
Ausländer zugleich ein in § 16 des Freizügigkeitsgesetzes/EU genanntes
oder ein nach § 11 Absatz 11 in Verbindung mit § 3a des
Freizügigkeitsgesetzes/EU gewährtes Aufenthaltsrecht, wird das
Aufenthaltsrecht in einem Vordruck nach Anlage D11 oder D11a als
Zusatzblatt zum ausgestellten Ausweis durch die Ausländerbehörde
bescheinigt. Hierzu sind im Zusatzblatt zu verwenden der Vermerk
„Erwerbstätigkeit erlaubt“ unterhalb der Eintragungen

1.  in Fällen des § 16 Absatz 2 Satz 1 des Freizügigkeitsgesetzes/EU
    „Artikel 50 EUV – der Inhaber hat ein Recht nach Artikel 18 Absatz 4
    des Austrittsabkommens“,


2.  in den Fällen des § 16 Absatz 3 des Freizügigkeitsgesetzes/EU „Artikel
    50 EUV – Grenzgänger – der Inhaber hat ein Recht nach Artikel 26 des
    Austrittsabkommens“ und


3.  in den Fällen des § 11 Absatz 11 in Verbindung mit § 3a des
    Freizügigkeitsgesetzes/EU „Der Inhaber besitzt ein Aufenthaltsrecht
    als Berechtigte(r) nach Artikel 3 Absatz 2 der Richtlinie 2004/38/EG
    in Verbindung mit Artikel 10 Absatz 2 bis 4 des Austrittsabkommens
    sowie § 3a in Verbindung mit § 11 Absatz 11 des
    Freizügigkeitsgesetzes/EU“.





#### § 59a Hinweis auf Gewährung internationalen Schutzes

(1) Wird einem Ausländer, dem in der Bundesrepublik Deutschland die
Rechtsstellung eines international Schutzberechtigten im Sinne von § 2
Absatz 13 des Aufenthaltsgesetzes zuerkannt wurde, eine Erlaubnis zum
Daueraufenthalt – EU nach § 9a des Aufenthaltsgesetzes erteilt, so ist
in dem Feld für Anmerkungen folgender Hinweis aufzunehmen: „Durch DEU
am [Datum] internationaler Schutz gewährt“.

(2) Wird einem Ausländer, der im Besitz einer langfristigen
Aufenthaltsberechtigung – EU eines anderen Mitgliedstaates der
Europäischen Union ist, die den Hinweis enthält, dass dieser Staat
dieser Person internationalen Schutz gewährt, eine Erlaubnis zum
Daueraufenthalt – EU nach § 9a des Aufenthaltsgesetzes erteilt, so ist
in dem Feld für Anmerkungen der Erlaubnis zum Daueraufenthalt – EU ein
entsprechender Hinweis aufzunehmen. Vor Aufnahme des Hinweises ist der
betreffende Mitgliedstaat in dem Verfahren nach § 91c Absatz 1a des
Aufenthaltsgesetzes um Auskunft darüber zu ersuchen, ob der Ausländer
dort weiterhin internationalen Schutz genießt. Wurde der
internationale Schutz in dem anderen Mitgliedstaat durch eine
rechtskräftige Entscheidung aberkannt, wird der Hinweis nach Satz 1
nicht aufgenommen.

(3) Ist ein Ausländer im Besitz einer Erlaubnis zum Daueraufenthalt –
EU nach § 9a des Aufenthaltsgesetzes, die den Hinweis nach Absatz 2
Satz 1 enthält, und ist die Verantwortung für den internationalen
Schutz im Sinne von § 2 Absatz 13 des Aufenthaltsgesetzes nach Maßgabe
der einschlägigen Rechtsvorschriften auf Deutschland übergegangen, so
ist der Hinweis durch den in Absatz 1 genannten Hinweis zu ersetzen.
Die Aufnahme dieses Hinweises hat spätestens drei Monate nach Übergang
der Verantwortung auf Deutschland zu erfolgen.

(4) Ist der Ausländer im Besitz einer Erlaubnis zum Daueraufenthalt –
EU nach § 9a des Aufenthaltsgesetzes und wird ihm in einem anderen
Mitgliedstaat der Europäischen Union internationaler Schutz im Sinne
von § 2 Absatz 13 des Aufenthaltsgesetzes gewährt, bevor er dort eine
langfristige Aufenthaltsberechtigung – EU erhält, so ist durch die
zuständige Ausländerbehörde in das Feld für Anmerkungen der Erlaubnis
zum Daueraufenthalt – EU folgender Hinweis aufzunehmen: „Durch
[Abkürzung des Mitgliedstaates] am [Datum] internationaler Schutz
gewährt“. Die Aufnahme dieses Hinweises hat spätestens drei Monate
nachdem ein entsprechendes Ersuchen der zuständigen Stelle des anderen
Mitgliedstaates beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
eingegangen ist zu erfolgen.


#### § 60 Lichtbild

(1) Lichtbilder müssen den in § 5 der Passverordnung vom 19. Oktober
2007 in der jeweils geltenden Fassung festgelegten Anforderungen
entsprechen und den Ausländer zweifelsfrei erkennen lassen. Sie müssen
die Person ohne Gesichts- und Kopfbedeckung zeigen. Die zuständige
Behörde kann hinsichtlich der Kopfbedeckung Ausnahmen zulassen oder
anordnen, sofern gewährleistet ist, dass die Person hinreichend
identifiziert werden kann.

(2) Der Ausländer, für den ein Dokument nach § 58 oder § 59
ausgestellt werden soll, hat der zuständigen Behörde auf Verlangen ein
aktuelles Lichtbild nach Absatz 1 vorzulegen oder bei der Anfertigung
eines Lichtbildes mitzuwirken.

(3) Das Lichtbild darf von den zuständigen Behörden zum Zweck des
Einbringens in ein Dokument nach § 58 oder § 59 und zum späteren
Abgleich mit dem tatsächlichen Aussehen des Dokumenteninhabers
verarbeitet werden.


#### § 61 Sicherheitsstandard, Ausstellungstechnik

(1) Die produktions- und sicherheitstechnischen Spezifikationen für
die nach dieser Verordnung bestimmten Vordruckmuster werden vom
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat festgelegt. Sie
werden nicht veröffentlicht.

(2) Einzelheiten zum technischen Verfahren für das Ausfüllen der
bundeseinheitlichen Vordrucke werden vom Bundesministerium des Innern,
für Bau und Heimat festgelegt und bekannt gemacht.


### Abschnitt 2 - Datenerfassung, Datenverarbeitung und Datenschutz



#### Unterabschnitt 1 - Erfassung und Übermittlung von Antragsdaten zur Herstellung von Dokumenten mit elektronischem Speicher- und Verarbeitungsmedium nach § 4 sowie nach § 78 des Aufenthaltsgesetzes



##### § 61a Fingerabdruckerfassung bei der Beantragung von Dokumenten mit elektronischem Speicher- und Verarbeitungsmedium

(1) Die Fingerabdrücke werden in Form des flachen Abdrucks des linken
und rechten Zeigefingers des Antragstellers im elektronischen
Speicher- und Verarbeitungsmedium des Dokuments gespeichert. Bei
Fehlen eines Zeigefingers, ungenügender Qualität des Fingerabdrucks
oder Verletzungen der Fingerkuppe wird ersatzweise der flache Abdruck
entweder des Daumens, des Mittelfingers oder des Ringfingers
gespeichert. Fingerabdrücke sind nicht zu speichern, wenn die Abnahme
der Fingerabdrücke aus medizinischen Gründen, die nicht nur
vorübergehender Art sind, unmöglich ist.

(2) Auf Verlangen hat die Ausländerbehörde dem Dokumenteninhaber
Einsicht in die im elektronischen Speicher- und Verarbeitungsmedium
gespeicherten Daten zu gewähren. Die bei der Ausländerbehörde
gespeicherten Fingerabdrücke sind spätestens nach Aushändigung des
Dokuments zu löschen.


##### § 61b Form und Verfahren der Datenerfassung, -prüfung sowie der dezentralen Qualitätssicherung

(1) Die Ausländerbehörde hat durch technische und organisatorische
Maßnahmen die erforderliche Qualität der Erfassung des Lichtbildes und
der Fingerabdrücke sicherzustellen.

(2) Zur elektronischen Erfassung des Lichtbildes und der
Fingerabdrücke sowie zu deren Qualitätssicherung dürfen ausschließlich
solche technischen Systeme und Bestandteile eingesetzt werden, die dem
Stand der Technik entsprechen.

(3) Die Einhaltung des Standes der Technik wird vermutet, wenn die
eingesetzten Systeme und Bestandteile den für die
Produktionsdatenerfassung, -qualitätsprüfung und -übermittlung
maßgeblichen Technischen Richtlinien des Bundesamtes für Sicherheit in
der Informationstechnik in der jeweils geltenden Fassung entsprechen.
Diese Technischen Richtlinien sind vom Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik im Bundesanzeiger zu veröffentlichen.

(4) Beantragung, Ausstellung und Ausgabe von Dokumenten mit
elektronischem Speicher- und Verarbeitungsmedium dürfen nicht zum
Anlass genommen werden, die dafür erforderlichen Angaben und die
biometrischen Merkmale außer bei den zuständigen Ausländerbehörden zu
speichern. Entsprechendes gilt für die zur Ausstellung erforderlichen
Antragsunterlagen sowie für personenbezogene fotografische Datenträger
(Mikrofilme).

(5) Eine zentrale, alle Seriennummern umfassende Speicherung darf nur
bei dem Dokumentenhersteller und ausschließlich zum Nachweis des
Verbleibs der Dokumente mit elektronischem Speicher- und
Verarbeitungsmedium erfolgen. Die Speicherung weiterer Angaben
einschließlich der biometrischen Daten bei dem Dokumentenhersteller
ist unzulässig, soweit sie nicht ausschließlich und vorübergehend der
Herstellung der Dokumente dient; die Angaben sind anschließend zu
löschen.

(6) Die Seriennummern dürfen nicht so verwendet werden, dass mit ihrer
Hilfe ein Abruf personenbezogener Daten aus Dateisystemen oder eine
Verknüpfung von Dateisystemen möglich ist. Abweichend von Satz 1
dürfen die Seriennummern verwendet werden:

1.  durch die Ausländerbehörden für den Abruf personenbezogener Daten aus
    ihren Dateisystemen,


2.  durch die Polizeibehörden und -dienststellen des Bundes und der Länder
    für den Abruf der in Dateisystemen gespeicherten Seriennummern solcher
    Dokumente mit elektronischem Speicher- und Verarbeitungsmedium, die
    für ungültig erklärt worden sind, abhanden gekommen sind oder bei
    denen der Verdacht einer Benutzung durch Nichtberechtigte besteht.




(7) Die Absätze 4 bis 6 sowie § 4 Absatz 3 Satz 2 und 3 und § 61a
Absatz 2 Satz 2 gelten entsprechend für alle übrigen, durch deutsche
Behörden ausgestellten Passersatzpapiere für Ausländer.


##### § 61c Übermittlung der Daten an den Dokumentenhersteller

(1) Nach der Erfassung werden sämtliche Antragsdaten in den
Ausländerbehörden zu einem digitalen Datensatz zusammengeführt und an
den Dokumentenhersteller übermittelt. Die Datenübermittlung umfasst
auch die Qualitätswerte zu den erhobenen Fingerabdrücken und – soweit
vorhanden – zu den Lichtbildern, die Behördenkennzahl, die
Versionsnummern der Qualitätssicherungssoftware und der
Qualitätssollwerte, den Zeitstempel des Antrags sowie die
Speichergröße der biometrischen Daten. Die Datenübermittlung erfolgt
durch elektronische Datenübertragung über verwaltungseigene
Kommunikationsnetze oder über das Internet. Sie erfolgt unmittelbar
zwischen Ausländerbehörde und Dokumentenhersteller oder über
Vermittlungsstellen. Die zu übermittelnden Daten sind mittels
geeigneter technischer und organisatorischer Maßnahmen nach Artikel
24, 25 und 32 der Verordnung (EU) 2016/679 elektronisch zu signieren
und zu verschlüsseln.

(2) Zum Signieren und Verschlüsseln der nach Absatz 1 zu
übermittelnden Daten sind gültige Zertifikate nach den Anforderungen
der vom Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik erstellten
Sicherheitsleitlinien der Wurzelzertifizierungsinstanz der Verwaltung
zu nutzen. Der Dokumentenhersteller hat geeignete technische und
organisatorische Regelungen zu treffen, die eine Weiterverarbeitung
von ungültig signierten Antragsdaten ausschließen.

(3) Die Datenübertragung nach Absatz 1 Satz 3 erfolgt unter Verwendung
eines XML-basierten Datenaustauschformats gemäß den für die
Produktionsdatenerfassung, -qualitätsprüfung und -übermittlung
maßgeblichen Technischen Richtlinien des Bundesamtes für Sicherheit in
der Informationstechnik und auf der Grundlage des
Übermittlungsprotokolls OSCI-Transport in der jeweils gültigen
Fassung. § 61b Absatz 3 Satz 2 gilt entsprechend.

(4) Soweit die Datenübermittlung über Vermittlungsstellen erfolgt,
finden die Absätze 1 bis 3 auf die Datenübermittlung zwischen
Vermittlungsstelle und Dokumentenhersteller entsprechende Anwendung.
Die Datenübermittlung zwischen Ausländerbehörde und Vermittlungsstelle
muss hinsichtlich Datensicherheit und Datenschutz ein den in Absatz 1
Satz 5 genannten Anforderungen entsprechendes Niveau aufweisen. Die
Anforderungen an das Verfahren zur Datenübermittlung zwischen
Ausländerbehörde und Vermittlungsstelle richten sich nach dem
jeweiligen Landesrecht.


##### § 61d Nachweis der Erfüllung der Anforderungen

(1) Die Einhaltung der Anforderungen nach den Technischen Richtlinien
ist vom Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik vor dem
Einsatz der Systeme und Bestandteile festzustellen
(Konformitätsbescheid). Hersteller und Lieferanten von technischen
Systemen und Bestandteilen, die in den Ausländerbehörden zum Einsatz
bei den in § 61b Absatz 1 und 2 geregelten Verfahren bestimmt sind,
beantragen spätestens drei Monate vor der voraussichtlichen
Inbetriebnahme beim Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik einen Konformitätsbescheid nach Satz 1.

(2) Die Prüfung der Konformität erfolgt durch eine vom Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik anerkannte und für das Verfahren
nach dieser Vorschrift speziell autorisierte Prüfstelle. Die
Prüfstelle dokumentiert Ablauf und Ergebnis der Prüfung in einem
Prüfbericht. Das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
stellt auf Grundlage des Prüfberichtes einen Konformitätsbescheid aus.
Die Kosten des Verfahrens, die sich nach der BSI-Kostenverordnung vom
3\. März 2005 (BGBl. I S. 519) in der jeweils gültigen Fassung richten,
und die Kosten, die von der jeweiligen Prüfstelle erhoben werden,
trägt der Antragsteller.


##### § 61e Qualitätsstatistik

Der Dokumentenhersteller erstellt eine Qualitätsstatistik. Sie enthält
anonymisierte Qualitätswerte zu Lichtbildern und Fingerabdrücken, die
sowohl in der Ausländerbehörde als auch beim Dokumentenhersteller
ermittelt und vom Dokumentenhersteller ausgewertet werden. Der
Dokumentenhersteller stellt die Ergebnisse der Auswertung dem
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat und dem Bundesamt für
Sicherheit in der Informationstechnik zur Verfügung. Die Einzelheiten
der Auswertung der Statistikdaten bestimmen sich nach den Technischen
Richtlinien des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik
hinsichtlich der Vorgaben zur zentralen Qualitätssicherungsstatistik.


##### § 61f Automatischer Abruf aus Dateisystemen und automatische Speicherung im öffentlichen Bereich

(1) Behörden und sonstige öffentliche Stellen dürfen Dokumente mit
elektronischem Speicher- und Verarbeitungsmedium nicht zum
automatischen Abruf personenbezogener Daten verwenden. Abweichend von
Satz 1 dürfen die Polizeibehörden und -dienststellen des Bundes und
der Länder sowie, soweit sie Aufgaben der Grenzkontrolle wahrnehmen,
die Zollbehörden Dokumente mit elektronischem Speicher- und
Verarbeitungsmedium im Rahmen ihrer Aufgaben und Befugnisse zum
automatischen Abruf personenbezogener Daten verwenden, die für Zwecke

1.  der Grenzkontrolle,


2.  der Fahndung oder Aufenthaltsfeststellung aus Gründen der
    Strafverfolgung, Strafvollstreckung oder der Abwehr von Gefahren für
    die öffentliche Sicherheit



im polizeilichen Fahndungsbestand geführt werden. Über Abrufe, die zu
keiner Feststellung geführt haben, dürfen vorbehaltlich gesetzlicher
Regelungen nach Absatz 2 keine personenbezogenen Aufzeichnungen
gefertigt werden.

(2) Personenbezogene Daten dürfen, soweit gesetzlich nichts anderes
bestimmt ist, beim automatischen Lesen des Dokuments mit
elektronischem Speicher- und Verarbeitungsmedium nicht in
Dateisystemen gespeichert werden; dies gilt auch für Abrufe aus dem
polizeilichen Fahndungsbestand, die zu einer Feststellung geführt
haben.


##### § 61g Verwendung im nichtöffentlichen Bereich

(1) Das Passersatzpapier kann auch im nichtöffentlichen Bereich als
Ausweis und Legitimationspapier benutzt werden.

(2) Die Seriennummern dürfen nicht so verwendet werden, dass mit ihrer
Hilfe ein Abruf personenbezogener Daten aus Dateisystemen oder eine
Verknüpfung von Dateisystemen möglich ist.

(3) Das Passersatzpapier darf weder zum automatischen Abruf
personenbezogener Daten noch zur automatischen Speicherung
personenbezogener Daten verwendet werden.

(4) Beförderungsunternehmen dürfen personenbezogene Daten aus der
maschinenlesbaren Zone des Passersatzes elektronisch nur verarbeiten,
soweit sie auf Grund internationaler Abkommen oder
Einreisebestimmungen zur Mitwirkung an Kontrolltätigkeiten im
internationalen Reiseverkehr und zur Übermittlung personenbezogener
Daten verpflichtet sind. Biometrische Daten dürfen nicht ausgelesen
werden. Die Daten sind unverzüglich zu löschen, wenn sie für die
Erfüllung dieser Pflichten nicht mehr erforderlich sind.


##### § 61h Anwendung der Personalausweisverordnung

(1) Hinsichtlich des elektronischen Identitätsnachweises gemäß § 78
Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes sind die §§ 1, 2 mit Ausnahme von
Satz 1 Nummer 2 Buchstabe e und f, die §§ 3 und 4, 5 Absatz 2, 3 und 4
Satz 1 bis 4, die §§ 10, 13 bis 17, 18 Absatz 1, 2 und 4, § 20 Absatz
1, 3 und 4 Satz 1, die §§ 21 bis 25 Absatz 1, 2 Satz 1, Absatz 3, die
§§ 25a und 26 Absatz 1 und 3 sowie die §§ 26a bis 36a der
Personalausweisverordnung mit der Maßgabe entsprechend anzuwenden,
dass die Ausländerbehörde an die Stelle der Personalausweisbehörde
tritt.

(2) Die Nutzung des elektronischen Identitätsnachweises ist
ausgeschlossen, wenn die Identität des Ausländers durch die
Ausländerbehörde nicht zweifelsfrei festgestellt ist.


#### Unterabschnitt 2 - Führung von Ausländerdateien durch die Ausländerbehörden und die Auslandsvertretungen



##### § 62 Dateisystemführungspflicht der Ausländerbehörden

Die Ausländerbehörden führen zwei Dateisysteme unter den Bezeichnungen
"Ausländerdatei A" und "Ausländerdatei B".


##### § 63 Ausländerdatei A

(1) In die Ausländerdatei A werden die Daten eines Ausländers
aufgenommen,

1.  der bei der Ausländerbehörde

    a)  die Erteilung oder Verlängerung eines Aufenthaltstitels beantragt oder


    b)  einen Asylantrag einreicht,





2.  dessen Aufenthalt der Ausländerbehörde von der Meldebehörde oder einer
    sonstigen Behörde mitgeteilt wird oder


3.  für oder gegen den die Ausländerbehörde eine ausländerrechtliche
    Maßnahme oder Entscheidung trifft.




(2) Die Daten sind unverzüglich in dem Dateisystem zu speichern,
sobald die Ausländerbehörde mit dem Ausländer befasst wird oder ihr
eine Mitteilung über den Ausländer zugeht.


##### § 64 Datensatz der Ausländerdatei A

(1) In die Ausländerdatei A sind über jeden Ausländer, der in dem
Dateisystem geführt wird, folgende Daten aufzunehmen:

1.  Familienname,


2.  Geburtsname,


3.  Vornamen,


4.  Tag und Ort mit Angabe des Staates der Geburt,


5.  Geschlecht,


6.  Doktorgrad,


7.  Staatsangehörigkeiten,


8.  Aktenzeichen der Ausländerakte,


9.  Hinweis auf andere Datensätze, unter denen der Ausländer in dem
    Dateisystem geführt wird,


10. das Sperrkennwort und die Sperrsumme für die Sperrung oder Entsperrung
    des elektronischen Identitätsnachweises eines Dokuments nach § 78
    Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes und


11. Angaben zur Ausschaltung und Einschaltung sowie Sperrung und
    Entsperrung des elektronischen Identitätsnachweises eines Dokuments
    nach § 78 Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes.




(2) Aufzunehmen sind ferner frühere Namen, abweichende
Namensschreibweisen, Aliaspersonalien und andere von dem Ausländer
geführte Namen wie Ordens- oder Künstlernamen oder der Familienname
nach deutschem Recht, der von dem im Pass eingetragenen Familiennamen
abweicht.

(3) Die Ausländerbehörde kann den Datensatz auf die in Absatz 1
genannten Daten beschränken und für die in Absatz 2 genannten Daten
jeweils einen zusätzlichen Datensatz nach Maßgabe des Absatzes 1
einrichten.


##### § 65 Erweiterter Datensatz

In die Ausländerdatei A sollen, soweit die dafür erforderlichen
technischen Einrichtungen bei der Ausländerbehörde vorhanden sind,
zusätzlich zu den in § 64 genannten Daten folgende Daten aufgenommen
werden:

1.  Familienstand,


2.  gegenwärtige Anschrift und Einzugsdatum,


3.  frühere Anschriften und Auszugsdatum,


3a. die Identifikationsnummer nach dem Identifikationsnummerngesetz,


4.  Ausländerzentralregister-Nummer,


5.  Angaben zum Pass, Passersatz oder Ausweisersatz:

    a)  Art des Dokuments,


    b)  Seriennummer,


    c)  ausstellender Staat und ausstellende Behörde,


    d)  Gültigkeitsdauer,





6.  freiwillig gemachte Angaben zur Religionszugehörigkeit,


7.  Lichtbild,


8.  Visadatei-Nummer,


9.  folgende ausländerrechtliche Maßnahmen jeweils mit Erlassdatum:

    a)  Erteilung und Verlängerung eines Aufenthaltstitels unter Angabe der
        Rechtsgrundlage des Aufenthaltstitels und einer Befristung,


    b)  Ablehnung eines Antrages auf Erteilung oder Verlängerung eines
        Aufenthaltstitels,


    c)  Erteilung einer Bescheinigung über die Aufenthaltsgestattung unter
        Angabe der Befristung,


    d)  Anerkennung als Asylberechtigter oder die Feststellung, dass die
        Voraussetzungen des § 25 Abs. 2 des Aufenthaltsgesetzes vorliegen,
        sowie Angaben zur Bestandskraft,


    e)  Ablehnung eines Asylantrags oder eines Antrages auf Anerkennung als
        heimatloser Ausländer und Angaben zur Bestandskraft,


    f)  Widerruf und Rücknahme der Anerkennung als Asylberechtigter oder der
        Feststellung, dass die Voraussetzungen des § 25 Abs. 2 des
        Aufenthaltsgesetzes vorliegen,


    g)  Bedingungen, Auflagen und räumliche Beschränkungen,


    h)  nachträgliche zeitliche Beschränkungen,


    i)  Widerruf und Rücknahme eines Aufenthaltstitels oder Feststellung des
        Verlusts des Freizügigkeitsrechts nach § 2 Absatz 7, § 5 Absatz 4 oder
        § 6 Abs. 1 des Freizügigkeitsgesetzes/EU,


    j)  sicherheitsrechtliche Befragung nach § 54 Absatz 2 Nummer 7 des
        Aufenthaltsgesetzes,


    k)  Ausweisung,


    l)  Ausreiseaufforderung unter Angabe der Ausreisefrist,


    m)  Androhung der Abschiebung unter Angabe der Ausreisefrist,


    n)  Anordnung und Vollzug der Abschiebung einschließlich der
        Abschiebungsanordnung nach § 58a des Aufenthaltsgesetzes,


    o)  Verlängerung der Ausreisefrist,


    p)  Erteilung und Erneuerung einer Bescheinigung über die Aussetzung der
        Abschiebung (Duldung) nach § 60a des Aufenthaltsgesetzes unter Angabe
        der Befristung,


    q)  Untersagung oder Beschränkung der politischen Betätigung unter Angabe
        einer Befristung,


    r)  Überwachungsmaßnahmen nach § 56 des Aufenthaltsgesetzes,


    s)  Erlass eines Ausreiseverbots,


    t)  Zustimmung der Ausländerbehörde zur Visumserteilung,


    u)  Befristung nach § 11 Absatz 2 des Aufenthaltsgesetzes,


    v)  Erteilung einer Betretenserlaubnis nach § 11 Absatz 8 des
        Aufenthaltsgesetzes unter Angabe der Befristung,


    w)  Übermittlung von Einreisebedenken im Hinblick auf § 5 des
        Aufenthaltsgesetzes an das Ausländerzentralregister,


    x)  Übermittlung einer Verurteilung nach § 95 Abs. 1 Nr. 3 oder Abs. 2 Nr.
        1 des Aufenthaltsgesetzes,


    y)  Berechtigung oder Verpflichtung zur Teilnahme an Integrationskursen
        nach den §§ 43 bis 44a des Aufenthaltsgesetzes, Beginn und
        erfolgreicher Abschluss der Teilnahme an Integrationskursen nach den
        §§ 43 bis 44a des Aufenthaltsgesetzes sowie, bis zum Abschluss des
        Kurses, gemeldete Fehlzeiten, Abgabe eines Hinweises nach § 44a Abs. 3
        Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes sowie Kennziffern, die von der
        Ausländerbehörde für die anonymisierte Mitteilung der vorstehend
        genannten Ereignisse an das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
        zur Erfüllung seiner Koordinierungs- und Steuerungsfunktion verwendet
        werden,


    z)  Zustimmung der Bundesagentur für Arbeit nach § 39 des
        Aufenthaltsgesetzes mit räumlicher Beschränkung und weiteren
        Nebenbestimmungen, deren Rücknahme sowie deren Versagung nach § 40 des
        Aufenthaltsgesetzes, deren Widerruf nach § 41 des Aufenthaltsgesetzes
        oder von der Ausländerbehörde festgestellte Zustimmungsfreiheit,





10. Geschäftszeichen des Bundesverwaltungsamtes für Meldungen zu einer
    laufenden Beteiligungsanfrage oder einem Nachberichtsfall (BVA-
    Verfahrensnummer).





##### § 66 Dateisystem über Passersatzpapiere

Über die ausgestellten Reiseausweise für Ausländer, Reiseausweise für
Flüchtlinge, Reiseausweise für Staatenlose und Notreiseausweise hat
die ausstellende Behörde oder Dienststelle ein Dateisystem zu führen.
Die Vorschriften über das Passregister für deutsche Pässe gelten
entsprechend.


##### § 67 Ausländerdatei B

(1) Die nach § 64 in die Ausländerdatei A aufgenommenen Daten sind in
die Ausländerdatei B zu übernehmen, wenn der Ausländer

1.  gestorben,


2.  aus dem Bezirk der Ausländerbehörde fortgezogen ist oder


3.  die Rechtsstellung eines Deutschen im Sinne des Artikels 116 Absatz 1
    des Grundgesetzes erworben hat.




(2) Der Grund für die Übernahme der Daten in die Ausländerdatei B ist
in dem Dateisystem zu vermerken. In dem Dateisystem ist auch die
Abgabe der Ausländerakte an eine andere Ausländerbehörde unter Angabe
der Empfängerbehörde zu vermerken.

(3) Im Fall des Absatzes 1 Nr. 2 können auch die in § 65 genannten
Daten in die Ausländerdatei B übernommen werden.


##### § 68 Löschung

(1) In der Ausländerdatei A sind die Daten eines Ausländers zu
löschen, wenn sie nach § 67 Abs. 1 in die Ausländerdatei B übernommen
werden. Die nur aus Anlass der Zustimmung zur Visumerteilung
aufgenommenen Daten eines Ausländers sind zu löschen, wenn der
Ausländer nicht innerhalb von zwei Jahren nach Ablauf der
Geltungsdauer der Zustimmung eingereist ist.

(2) Die Daten eines Ausländers, der ausgewiesen, zurückgeschoben oder
abgeschoben wurde, sind in der Ausländerdatei B zu löschen, wenn die
Unterlagen über die Ausweisung und die Abschiebung nach § 91 Abs. 1
des Aufenthaltsgesetzes zu vernichten sind. Im Übrigen sind die Daten
eines Ausländers in der Ausländerdatei B zehn Jahre nach Übernahme der
Daten zu löschen. Im Fall des § 67 Absatz 1 Nummer 1 sollen die Daten
fünf Jahre nach Übernahme des Datensatzes gelöscht werden.


##### § 69 Visadateien der Auslandsvertretungen

(1) Jede Auslandsvertretung, die mit Visumangelegenheiten betraut ist,
führt ein Dateisystem über Visumanträge, die Rücknahme von
Visumanträgen und die Erteilung, Versagung, Rücknahme, Annullierung
und Aufhebung sowie den Widerruf von Visa.

(2) In der Visadatei werden folgende Daten automatisiert gespeichert,
soweit die Speicherung für die Erfüllung der gesetzlichen Aufgaben der
Auslandsvertretung oder des Bundesamts für Auswärtige Angelegenheiten
erforderlich ist:

1.  über den Ausländer:

    a)  Nachname,


    b)  Geburtsname,


    c)  Vornamen,


    d)  abweichende Namensschreibweisen, andere Namen und frühere Namen,


    e)  Datum, Ort und Land der Geburt,


    f)  Geschlecht,


    g)  Familienstand,


    h)  derzeitige Staatsangehörigkeiten sowie Staatsangehörigkeiten zum
        Zeitpunkt der Geburt,


    i)  nationale Identitätsnummer,


    j)  bei Minderjährigen Vor- und Nachnamen der Inhaber der elterlichen
        Sorge oder der Vormünder,


    k)  Heimatanschrift und Wohnanschrift,


    l)  Art, Seriennummer und Gültigkeitsdauer von Aufenthaltstiteln für
        andere Staaten als den Heimatstaat,


    m)  Angaben zur derzeitigen Beschäftigung und Name, Anschrift und
        Telefonnummer des Arbeitgebers; bei Studenten Name und Anschrift der
        Bildungseinrichtung,


    n)  Lichtbild,


    o)  Fingerabdrücke oder Gründe für die Befreiung von der Pflicht zur
        Abgabe von Fingerabdrücken und


    p)  Vor- und Nachnamen, Geburtsdatum, Nationalität, Nummer des
        Reisedokuments oder des Personalausweises des Ehegatten, der Kinder,
        Enkelkinder oder abhängigen Verwandten in aufsteigender Linie, soweit
        es sich bei diesen Personen um Unionsbürger, Staatsangehörige eines
        Staates des Europäischen Wirtschaftsraums oder der Schweiz handelt,
        und das Verwandtschaftsverhältnis des Ausländers zu der betreffenden
        Person,


    q)  bei beabsichtigten Aufenthalten zur Beschäftigung Angaben zum
        beabsichtigten Beschäftigungsverhältnis und zur Qualifikation,





2.  über die Reise:

    a)  Zielstaaten im Schengen-Raum,


    b)  Hauptzwecke der Reise,


    c)  Schengen-Staat der ersten Einreise,


    d)  Art, Seriennummer, ausstellende Behörde, Ausstellungsdatum und
        Gültigkeitsdauer des Reisedokuments oder Angaben zu einer Ausnahme von
        der Passpflicht,


    e)  das Vorliegen einer Verpflichtungserklärung nach § 66 Absatz 2 oder §
        68 Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes und die Stelle, bei der sie
        vorliegt, sowie das Ausstellungsdatum,


    f)  Angaben zu Aufenthaltsadressen des Antragstellers und


    g)  Vornamen, Nachname, abweichende Namensschreibweisen, andere Namen und
        frühere Namen, Anschrift, Geburtsdatum, Geburtsort,
        Staatsangehörigkeiten, Geschlecht, Telefonnummer und E-Mail-Adresse

        aa) eines Einladers,


        bb) einer Person, die durch Abgabe einer Verpflichtungserklärung oder in
            anderer Weise die Sicherung des Lebensunterhalts garantiert, und


        cc) einer sonstigen Referenzperson;



        soweit eine Organisation an die Stelle einer in Doppelbuchstabe aa bis
        cc genannten Person tritt: Name, Anschrift, Telefonnummer und E-Mail-
        Adresse der Organisation, Sitz, Aufgabenstellung oder Wirkungsbereich
        und Bezeichnung und der Ort des Registers, in das die Organisation
        eingetragen ist, die Registernummer der Organisation sowie Vornamen
        und Nachname von deren Kontaktperson,





3.  sonstige Angaben:

    a)  Antragsnummer,


    b)  Angaben, ob der Antrag in Vertretung für einen anderen Schengen-Staat
        bearbeitet wurde,


    c)  Datum der Antragstellung,


    d)  Anzahl der beantragten Aufenthaltstage,


    e)  beantragte Geltungsdauer,


    f)  Visumgebühr und Auslagen,


    g)  Visadatei-Nummer des Ausländerzentralregisters,


    h)  Seriennummer des vorhergehenden Visums,


    i)  Informationen zum Bearbeitungsstand des Visumantrags,


    j)  Angabe, ob ge- oder verfälschte Dokumente vorgelegt wurden, und Art
        und Nummer der Dokumente, Angaben zum Aussteller, Ausstellungsdatum
        und Geltungsdauer,


    k)  Rückmeldungen der am Visumverfahren beteiligten Behörden und


    l)  bei Visa für Ausländer, die sich länger als 90 Tage im Bundesgebiet
        aufhalten oder im Bundesgebiet eine Erwerbstätigkeit ausüben wollen,
        die Angabe der Rechtsgrundlage,





4.  über das Visum:

    a)  Nummer der Visummarke,


    b)  Datum der Erteilung,


    c)  Kategorie des Visums,


    d)  Geltungsdauer,


    e)  Anzahl der Aufenthaltstage,


    f)  Geltungsbereich des Visums sowie Anzahl der erlaubten Einreisen in das
        Gebiet des Geltungsbereichs und


    g)  Bedingungen, Auflagen und sonstige Beschränkungen,





5.  über die Versagung, die Rücknahme, die Annullierung, den Widerruf und
    die Aufhebung des Visums:

    a)  Datum der Entscheidung und


    b)  Angaben zu den Gründen der Entscheidung.







(3) Die nach Absatz 2 gespeicherten Daten sind spätestens zu löschen:

1.  bei Erteilung des Visums zwei Jahre nach Ablauf der Geltungsdauer des
    Visums,


2.  bei Rücknahme des Visumantrags zwei Jahre nach der Rücknahme und


3.  bei Versagung, Rücknahme, Annullierung, Widerruf oder Aufhebung des
    Visums fünf Jahre nach diesen Entscheidungen.



Die nach Absatz 2 Nummer 1 Buchstabe o gespeicherten Fingerabdrücke
sind unverzüglich zu löschen, sobald

1.  das Visum ausgehändigt wurde,


2.  der Antrag durch den Antragsteller zurückgenommen wurde,


3.  die Versagung eines Visums zugegangen ist oder


4.  nach Antragstellung ein gesetzlicher Ausnahmegrund von der Pflicht zur
    Abgabe von Fingerabdrücken vorliegt.



Die nach Absatz 2 Nummer 3 Buchstabe d und e gespeicherten Daten sind
unverzüglich bei Erteilung des Visums zu löschen. Die nach Absatz 2
Nummer 5 gespeicherten Daten sind unverzüglich zu löschen, wenn der
Grund für die Versagung, die Rücknahme, die Annullierung, die
Aufhebung oder den Widerruf wegfällt und das Visum erteilt wird.

(4) Die Auslandsvertretungen, das Auswärtige Amt und das Bundesamt für
Auswärtige Angelegenheiten dürfen die in den Visadateien gespeicherten
Daten einander übermitteln, soweit dies für die Erfüllung der
gesetzlichen Aufgaben der Auslandsvertretungen, des Auswärtigen Amts
oder des Bundesamts für Auswärtige Angelegenheiten erforderlich ist.


##### § 70 (weggefallen)

-


#### Unterabschnitt 3 - Datenübermittlungen an die Ausländerbehörden



##### § 71 Übermittlungspflicht

(1) Die

1.  Meldebehörden,


2.  Passbehörden,


3.  Ausweisbehörden,


4.  Staatsangehörigkeitsbehörden,


5.  Justizbehörden,


6.  Bundesagentur für Arbeit und


7.  Gewerbebehörden



sind unbeschadet der Mitteilungspflichten nach § 87 Abs. 2, 4 und 5
des Aufenthaltsgesetzes verpflichtet, den Ausländerbehörden zur
Erfüllung ihrer Aufgaben ohne Ersuchen die in den folgenden
Vorschriften bezeichneten erforderlichen Angaben über personenbezogene
Daten von Ausländern, Amtshandlungen, sonstige Maßnahmen gegenüber
Ausländern und sonstige Erkenntnisse über Ausländer mitzuteilen. Die
Daten sind an die für den Wohnort des Ausländers zuständige
Ausländerbehörde, im Fall mehrerer Wohnungen an die für die
Hauptwohnung zuständige Ausländerbehörde zu übermitteln. Ist die
Hauptwohnung unbekannt, sind die Daten an die für den Sitz der
mitteilenden Behörde zuständige Ausländerbehörde zu übermitteln.

(2) Bei Mitteilungen nach den §§ 71 bis 76 dieser Verordnung sind
folgende Daten des Ausländers, soweit sie bekannt sind, zu
übermitteln:

1.  Familienname,


2.  Geburtsname,


3.  Vornamen,


4.  Tag, Ort und Staat der Geburt,


5.  Geschlecht,


6.  Staatsangehörigkeiten,


7.  Anschrift,


8.  zum Zweck der eindeutigen Zuordnung die AZR-Nummer in den Fällen und
    nach Maßgabe des § 10 Absatz 4 Satz 2 Nummer 4 des AZR-Gesetzes.





##### § 72 Mitteilungen der Meldebehörden

(1) Die Meldebehörden teilen den Ausländerbehörden mit

1.  die Anmeldung,


2.  die Abmeldung,


3.  die Änderung der Hauptwohnung,


4.  die Eheschließung oder die Begründung einer Lebenspartnerschaft, die
    Scheidung, Nichtigerklärung oder Aufhebung der Ehe, die Aufhebung der
    Lebenspartnerschaft,


5.  die Namensänderung,


6.  die Änderung oder Berichtigung des staatsangehörigkeitsrechtlichen
    Verhältnisses,


7.  die Geburt,


8.  den Tod,


9.  den Tod des Ehegatten oder des Lebenspartners,


10. die eingetragenen Auskunftssperren gemäß § 51 des Bundesmeldegesetzes
    und deren Wegfall und


11. das Ordnungsmerkmal der Meldebehörde



eines Ausländers.

(2) In den Fällen des Absatzes 1 sind zusätzlich zu den in § 71 Abs. 2
bezeichneten Daten zu übermitteln:

1.  bei einer Anmeldung

    a)  Doktorgrad,


    b)  Familienstand,


    c)  die gesetzlichen Vertreter mit Vor- und Familiennamen, Geschlecht, Tag
        der Geburt und Anschrift,


    d)  Tag des Einzugs,


    e)  frühere Anschrift und bei Zuzug aus dem Ausland auch der Staat,


    f)  Pass, Passersatz oder Ausweisersatz mit Seriennummer, Angabe der
        ausstellenden Behörde und Gültigkeitsdauer,





2.  bei einer Abmeldung

    a)  Tag des Auszugs,


    b)  neue Anschrift,





3.  bei einer Änderung der Hauptwohnung

    a)  die bisherige Hauptwohnung,


    b)  das Einzugsdatum,





4.  bei einer Eheschließung oder Begründung einer Lebenspartnerschaft Vor-
    und Familiennamen des Ehe- oder des Lebenspartners,

    der Tag der Eheschließung oder der Begründung der Lebenspartnerschaft
    sowie


4a. bei einer Scheidung, Nichtigerklärung oder Aufhebung einer Ehe oder
    bei einer Aufhebung der Lebenspartnerschaft

    der Tag und Grund der Beendigung der Ehe oder der Lebenspartnerschaft,


5.  bei einer Namensänderung

    der bisherige und der neue Name,


6.  bei einer Änderung des staatsangehörigkeitsrechtlichen Verhältnisses

    a)  die neue oder weitere Staatsangehörigkeit und


    b)  bei Aufgabe oder einem sonstigen Verlust der deutschen
        Staatsangehörigkeit zusätzlich die in Nummer 1 bezeichneten Daten,





7.  bei Geburt

    die gesetzlichen Vertreter mit Vor- und Familiennamen, Geschlecht, Tag
    der Geburt und Anschrift,


8.  bei Tod

    der Sterbetag,


9.  bei Tod des Ehegatten oder des Lebenspartners

    der Sterbetag,


10. bei einer eingetragenen Auskunftssperre nach § 51 des
    Bundesmeldegesetzes

    die Auskunftssperre und deren Wegfall.





##### § 72a Mitteilungen der Pass- und Ausweisbehörden

(1) Die Passbehörden teilen den Ausländerbehörden die Einziehung eines
Passes nach § 12 Abs. 1 in Verbindung mit § 11 Absatz 1 Nr. 2 des
Passgesetzes wegen des Verlustes der deutschen Staatsangehörigkeit
mit.

(2) Die Ausweisbehörden teilen den Ausländerbehörden die Einziehung
eines Personalausweises nach dem Personalausweisgesetz wegen des
Verlustes der deutschen Staatsangehörigkeit mit.


##### § 73 Mitteilungen der Staatsangehörigkeits- und Bescheinigungsbehörden nach § 15 des Bundesvertriebenengesetzes

(1) Die Staatsangehörigkeitsbehörden teilen den Ausländerbehörden mit

1.  den Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit durch den Ausländer,


2.  die Feststellung der Rechtsstellung als Deutscher ohne deutsche
    Staatsangehörigkeit,


3.  den Verlust der Rechtsstellung als Deutscher und


4.  die Feststellung, dass eine Person zu Unrecht als Deutscher, fremder
    Staatsangehöriger oder Staatenloser geführt worden ist.



Die Mitteilung nach Satz 1 Nr. 2 entfällt bei Personen, die mit einem
Aufnahmebescheid nach dem Bundesvertriebenengesetz eingereist sind.

(2) Die Bescheinigungsbehörden nach § 15 des
Bundesvertriebenengesetzes teilen den Ausländerbehörden die Ablehnung
der Ausstellung einer Bescheinigung nach § 15 Abs. 1 oder 2 des
Bundesvertriebenengesetzes mit.


##### § 74 Mitteilungen der Justizbehörden

(1) Die Strafvollstreckungsbehörden teilen den Ausländerbehörden mit

1.  den Widerruf einer Strafaussetzung zur Bewährung,


2.  den Widerruf der Zurückstellung der Strafvollstreckung.




(2) Die Strafvollzugsbehörden teilen den Ausländerbehörden mit

1.  den Antritt der Auslieferungs-, Untersuchungs- und Strafhaft,


2.  die Verlegung in eine andere Justizvollzugsanstalt,


3.  die vorgesehenen und festgesetzten Termine für die Entlassung aus der
    Haft.





##### § 75 (weggefallen)

-


##### § 76 Mitteilungen der Gewerbebehörden

Die für die Gewerbeüberwachung zuständigen Behörden teilen den
Ausländerbehörden mit

1.  Gewerbeanzeigen,


2.  die Erteilung einer gewerberechtlichen Erlaubnis,


3.  die Rücknahme und den Widerruf einer gewerberechtlichen Erlaubnis,


4.  die Untersagung der Ausübung eines Gewerbes sowie die Untersagung der
    Tätigkeit als Vertretungsberechtigter eines Gewerbetreibenden oder als
    mit der Leitung eines Gewerbebetriebes beauftragte Person.





##### § 76a Form und Verfahren der Datenübermittlung im Ausländerwesen

(1) Für die Datenübermittlung zwischen den mit der Ausführung des
Aufenthaltsgesetzes beauftragten Behörden werden der
Datenübermittlungsstandard „XAusländer“ und das Übermittlungsprotokoll
OSCI-Transport in der im Bundesanzeiger bekannt gemachten jeweils
gültigen Fassung verwendet. Die Möglichkeiten des OSCI-Standards zur
sicheren Verschlüsselung und Signatur sind bei der Übertragung zu
nutzen.

(2) Absatz 1 ist auf die Datenübermittlung über Vermittlungsstellen
entsprechend anzuwenden. Erfolgt die Datenübermittlung zwischen den
mit der Ausführung des Aufenthaltsgesetzes beauftragten Behörden über
Vermittlungsstellen in verwaltungseigenen Kommunikationsnetzen, kann
auch ein dem jeweiligen Landesrecht entsprechendes vom OSCI-Transport
abweichendes Übermittlungsprotokoll eingesetzt werden, soweit dies
hinsichtlich der Datensicherheit und des Datenschutzes ein den
genannten Anforderungen entsprechendes Niveau aufweist. Die
Gleichwertigkeit ist durch den Verantwortlichen zu dokumentieren.


#### Unterabschnitt 4 - Erkennungsdienstliche Behandlung nach § 49 Absatz 6, 8 und 9 des Aufenthaltsgesetzes



##### § 76b Technische Richtlinien des Bundesamtes für Sicherheit in der Informationstechnik

(1) Die nach § 49 Absatz 6, 8 und 9 des Aufenthaltsgesetzes
zuständigen Behörden haben das Folgende dem Stand der Technik
entsprechend zu gewährleisten:

1.  die Überprüfung des Standards und der Aktualität des bereits im
    Ausländerzentralregister gespeicherten Lichtbildes,


2.  die Erfassung und Verarbeitung der von ihnen im Rahmen einer
    erkennungsdienstlichen Maßnahme zu erhebenden Fingerabdruckdaten und
    des in den Ankunftsnachweis zu übernehmenden Lichtbildes.




(2) Die Einhaltung des Stands der Technik wird vermutet, wenn nach der
Technischen Richtlinie BSI-TR-03121 – Biometrics for Public Sector
Applications – des Bundesamtes für Sicherheit in der
Informationstechnik in der jeweils geltenden Fassung verfahren wurde,
die im Bundesanzeiger bekannt gemacht worden ist.


##### § 76c Qualitätssicherung des Lichtbildes und der Fingerabdruckdaten

(1) Die nach § 49 Absatz 6, 8 und 9 des Aufenthaltsgesetzes
zuständigen Behörden stellen durch geeignete technische und
organisatorische Maßnahmen die erforderliche Qualität der Erfassung
und Verarbeitung des Lichtbildes und der Fingerabdruckdaten,
insbesondere die Einhaltung der in § 76b genannten technischen
Anforderungen, sicher. Dazu haben sie das Lichtbild und die
Fingerabdruckdaten mit einer zertifizierten
Qualitätssicherungssoftware zu prüfen. Darüber hinaus hat auch die
Erfassung der Fingerabdruckdaten mit zertifizierter Hardware zu
erfolgen. Soweit die Technischen Richtlinien eine Zertifizierung der
zur Erfassung und Überprüfungen erforderlichen Komponenten vorsieht,
gilt dieses Erfordernis für folgende Systemkomponenten:

1.  Erfassungsstation zur Fertigung des Lichtbildes,


2.  Fingerabdruckscanner,


3.  Software zur Erfassung und Qualitätssicherung des Lichtbildes und


4.  Software zur Erfassung und Qualitätssicherung der Fingerabdruckdaten.



Bis zum 30. Juni 2020 ist die Nutzung nicht zertifizierter Geräte zur
Erfassung und Überprüfung des Standards und der Aktualität des
Lichtbildes und der Fingerabdruckdaten zulässig.

(2) Das Bundesverwaltungsamt erstellt eine Qualitätsstatistik mit
anonymisierten Qualitätswerten zu Lichtbildern, die von den nach § 49
Absatz 6, 8 und 9 des Aufenthaltsgesetzes zuständigen Behörden erhoben
und übermittelt werden.

(3) Das Bundesverwaltungsamt stellt die Ergebnisse der
Qualitätsstatistik und auf Ersuchen die in der Statistik erfassten
anonymisierten Einzeldaten dem Bundesministerium des Innern, für Bau
und Heimat, dem Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik
und dem Bundeskriminalamt zur Verfügung.


## Kapitel 6 - Ordnungswidrigkeiten



### § 77 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 98 Abs. 3 Nr. 7 des Aufenthaltsgesetzes
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 38c eine Mitteilung nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht
    rechtzeitig macht,




2.  entgegen § 56 Abs. 1 Nr. 1 bis 3 oder 4 einen Antrag nicht oder nicht
    rechtzeitig stellt,


3.  entgegen § 56 Abs. 1 Nr. 5 oder Abs. 2 Satz 1 eine Anzeige nicht,
    nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet,


4.  entgegen § 56 Abs. 1 Nr. 6 oder 7 oder § 57 eine dort genannte Urkunde
    nicht oder nicht rechtzeitig vorlegt,


5.  entgegen § 57a Nummer 1 eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht
    vollständig oder nicht rechtzeitig erstattet oder ein Dokument nicht
    oder nicht rechtzeitig vorlegt oder


6.  entgegen § 57a Nummer 2 ein Dokument nicht oder nicht rechtzeitig
    vorlegt oder die Neuausstellung nicht oder nicht rechtzeitig
    beantragt.





### § 78 Verwaltungsbehörden im Sinne des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten

Die Zuständigkeit für die Verfolgung und Ahndung von
Ordnungswidrigkeiten wird bei Ordnungswidrigkeiten nach § 98 Abs. 2
des Aufenthaltsgesetzes, wenn sie bei der Einreise oder der Ausreise
begangen werden, und nach § 98 Abs. 3 Nr. 3 des Aufenthaltsgesetzes
auf die in der Rechtsverordnung nach § 58 Abs. 1 des
Bundespolizeigesetzes bestimmte Bundespolizeibehörde übertragen,
soweit nicht die Länder im Einvernehmen mit dem Bund Aufgaben des
grenzpolizeilichen Einzeldienstes mit eigenen Kräften wahrnehmen.


## Kapitel 7 - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 79 Anwendung auf Freizügigkeitsberechtigte

Die in Kapitel 2 Abschnitt 1, Kapitel 3, § 56, Kapitel 5 sowie in den
§§ 81 und 82 enthaltenen Regelungen finden auch Anwendung auf
Ausländer, deren Rechtsstellung durch das Freizügigkeitsgesetz/EU
geregelt ist.


### § 80 Übergangsregelung für bestimmte Fiktionsbescheinigungen im Zusammenhang mit einem Dokumentenmuster

Bis zum Ablauf des 31. Mai 2021 dürfen Fiktionsbescheinigungen, die
nicht nach § 11 Absatz 4 des Freizügigkeitsgesetzes/EU in Verbindung
mit § 81 Absatz 5 des Aufenthaltsgesetzes ausgestellt werden, auch mit
Trägervordrucken nach dem Muster ausgestellt werden, das in dem bis
zum 3. Dezember 2020 geltenden Recht vorgesehen war.


### § 80a Übergangsregelungen für britische Staatsangehörige im Zusammenhang mit dem Austritt des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland aus der Europäischen Union

(1) Britische Staatsangehörige im Sinne des § 1 Absatz 2 Nummer 6 des
Freizügigkeitsgesetzes/EU, deren Recht auf Aufenthalt im Bundesgebiet
nach dem Freizügigkeitsgesetz/EU am 31. Dezember 2020 endet und die
kein Aufenthaltsrecht nach dem Abkommen über den Austritt des
Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland aus der
Europäischen Union und der Europäischen Atomgemeinschaft (ABl. L 29
vom 31.1.2020, S. 7) haben, sind ab dem 1. Januar 2021 bis zum 31.
März 2021 vom Erfordernis eines Aufenthaltstitels befreit und können
einen für den weiteren Aufenthalt in Deutschland erforderlichen
Aufenthaltstitel bis zum 31. März 2021 im Bundesgebiet einholen. Eine
im Bundesgebiet bis zum 31. Dezember 2020 ausgeübte Erwerbstätigkeit
darf bis zur Entscheidung über den Antrag ohne den nach § 4a Absatz 1
Satz 1 des Aufenthaltsgesetzes erforderlichen Aufenthaltstitel
weiterhin ausgeübt werden.

(2) Bis zum Ablauf des 31. Dezember 2021 dürfen Aufenthaltsdokumente
für Grenzgänger-GB auch nach dem Muster ausgestellt werden, das in dem
bis zum 24. August 2021 geltenden Recht vorgesehen war.
Aufenthaltskarten und Daueraufenthaltskarten dürfen in den Fällen des
§ 3a des Freizügigkeitsgesetzes/EU bis zum 31. Dezember 2021 auch mit
einem Hinweis auf Artikel 10 beziehungsweise Artikel 20 der Richtlinie
2004/38/EG ausgestellt werden.


### § 81 Weitergeltung von nach bisherigem Recht ausgestellten Passersatzpapieren

(1) Es behalten die auf Grund des zum Zeitpunkt der Ausstellung
geltenden Rechts ausgestellten

1.  Reiseausweise für Flüchtlinge nach § 14 Abs. 2 Nr. 1 der Verordnung
    zur Durchführung des Ausländergesetzes und Reiseausweise für
    Staatenlose nach § 14 Abs. 2 Nr. 2 der Verordnung zur Durchführung des
    Ausländergesetzes,


2.  Grenzgängerkarten nach § 14 Abs. 1 Nr. 2 der Verordnung zur
    Durchführung des Ausländergesetzes in Verbindung mit § 19 der
    Verordnung zur Durchführung des Ausländergesetzes,


3.  Eintragungen in Schülersammellisten (§ 1 Abs. 5) und
    Standardreisedokumente für die Rückführung nach § 1 Absatz 8 in der
    bis einschließlich 7. April 2017 geltenden Fassung,


4.  Reiseausweise für Ausländer, die nach dem in Anlage D4b abgedruckten
    Muster ausgestellt wurden,


5.  Reiseausweise für Ausländer, die nach dem in Anlage D4a abgedruckten
    Muster mit einem Gültigkeitszeitraum von mehr als einem Jahr
    ausgestellt wurden,


6.  Reiseausweise für Staatenlose, die nach dem in Anlage D8 abgedruckten
    Muster mit einem Gültigkeitszeitraum von mehr als einem Jahr
    ausgestellt wurden,


7.  Reiseausweise für Flüchtlinge, die nach dem in Anlage D7 abgedruckten
    Muster mit einem Gültigkeitszeitraum von mehr als einem Jahr
    ausgestellt wurden, und


8.  Grenzgängerkarten, die nach dem in Anlage D5 abgedruckten Muster
    ausgestellt wurden,



für den jeweiligen Gültigkeitszeitraum ihre Geltung.

(2) Zudem gelten weiter die auf Grund des vor dem Inkrafttreten dieser
Verordnung geltenden Rechts ausgestellten oder erteilten

1.  Reisedokumente nach § 14 Abs. 1 Nr. 1 der Verordnung zur Durchführung
    des Ausländergesetzes in Verbindung mit den §§ 15 bis 18 der
    Verordnung zur Durchführung des Ausländergesetzes als Reiseausweise
    für Ausländer nach dieser Verordnung,


2.  Reiseausweise als Passersatz, die Ausländern nach § 14 Abs. 1 Nr. 3
    der Verordnung zur Durchführung des Ausländergesetzes in Verbindung
    mit § 20 der Verordnung zur Durchführung des Ausländergesetzes
    ausgestellt wurden, als Notreiseausweise nach dieser Verordnung,


3.  Befreiungen von der Passpflicht in Verbindung mit der Bescheinigung
    der Rückkehrberechtigung nach § 24 der Verordnung zur Durchführung des
    Ausländergesetzes auf dem Ausweisersatz nach § 39 Abs. 1 des
    Ausländergesetzes als Notreiseausweise nach dieser Verordnung, auf
    denen nach dieser Verordnung die Rückkehrberechtigung bescheinigt
    wurde,


4.  Passierscheine nach § 14 Abs. 1 Nr. 4 der Verordnung zur Durchführung
    des Ausländergesetzes, die nach § 21 Abs. 1 der Verordnung zur
    Durchführung des Ausländergesetzes an Flugpersonal ausgestellt wurden,
    und Landgangsausweise nach § 14 Abs. 1 Nr. 5 der Verordnung zur
    Durchführung des Ausländergesetzes, die nach § 21 Abs. 1 Satz 1 der
    Verordnung zur Durchführung des Ausländergesetzes an
    Besatzungsmitglieder eines in der See- oder Küstenschifffahrt oder in
    der Rhein-Seeschifffahrt verkehrenden Schiffes ausgestellt wurden, als
    Passierscheine und zugleich als Notreiseausweise nach dieser
    Verordnung und


5.  Grenzkarten, die bisher nach den Voraussetzungen ausgestellt wurden,
    die in Artikel 7 Abs. 2, Artikel 13 Abs. 2, Artikel 28 Abs. 1 und
    Artikel 32 Abs. 2 des Anhangs I zum Abkommen vom 21. Juni 1999
    zwischen der Europäischen Gemeinschaft und ihren Mitgliedstaaten
    einerseits und der Schweizerischen Eidgenossenschaft andererseits über
    die Freizügigkeit genannt sind, als Grenzgängerkarten nach dieser
    Verordnung.




(3) Der Gültigkeitszeitraum, der räumliche Geltungsbereich und der
Berechtigungsgehalt der in den Absätzen 1 und 2 genannten Ausweise
bestimmt sich nach den jeweils in ihnen enthaltenen Einträgen sowie
dem Recht, das zum Zeitpunkt der Ausstellung des jeweiligen Ausweises
galt.

(4) Die Entziehung der in den Absätzen 1 und 2 genannten Ausweise und
die nachträgliche Eintragung von Beschränkungen richten sich
ausschließlich nach den Vorschriften dieser Verordnung. Hat ein
Vordruck nach Absatz 1 Nr. 1 und 2 sowie nach Absatz 2 seine
Gültigkeit behalten, darf er dennoch nicht mehr für eine Verlängerung
verwendet werden.

(5) Die in den Absätzen 1 und 2 genannten Ausweise können von Amts
wegen entzogen werden, wenn dem Ausländer anstelle des bisherigen
Ausweises ein Passersatz oder Ausweisersatz nach dieser Verordnung
ausgestellt wird, dessen Berechtigungsgehalt demjenigen des bisherigen
Ausweises zumindest entspricht, und die Voraussetzungen für die
Ausstellung des neuen Passersatzes oder Ausweisersatzes vorliegen.
Anstelle der Einziehung eines Ausweisersatzes, auf dem die
Rückkehrberechtigung bescheinigt war, kann bei der Neuausstellung
eines Notreiseausweises die Bescheinigung der Rückkehrberechtigung auf
dem Ausweisersatz amtlich als ungültig vermerkt und der Ausweisersatz
dem Ausländer belassen werden. Absatz 4 bleibt unberührt.

(6) Andere als die in den Absätzen 1 und 2 genannten, von deutschen
Behörden ausgestellten Passersatzpapiere verlieren nach Ablauf von
einem Monat nach Inkrafttreten dieser Verordnung ihre Gültigkeit.


### § 82 Übergangsregelung zur Führung von Ausländerdateien

(1) Bis zum 31. Dezember 2004 gespeicherte Angaben zu
ausländerrechtlichen Maßnahmen und Entscheidungen bleiben auch nach
Inkrafttreten des Aufenthaltsgesetzes und des
Freizügigkeitsgesetzes/EU in der Ausländerdatei gespeichert. Nach dem
Aufenthaltsgesetz und dem Freizügigkeitsgesetz/EU zulässige neue
Maßnahmen und Entscheidungen sind erst zu speichern, wenn diese im
Einzelfall getroffen werden.

(2) Ausländerbehörden können bis zum 31. Dezember 2005 Maßnahmen und
Entscheidungen, für die noch keine entsprechenden Kennungen
eingerichtet sind, unter bestehenden Kennungen speichern. Es dürfen
nur Kennungen genutzt werden, die sich auf Maßnahmen und
Entscheidungen beziehen, die ab dem 1. Januar 2005 nicht mehr
getroffen werden.

(3) Die Ausländerbehörden haben beim Datenabruf der jeweiligen
Maßnahme oder Entscheidung festzustellen, ob diese nach dem bisherigen
Recht oder auf Grund des Aufenthaltsgesetzes oder des
Freizügigkeitsgesetzes/EU erfolgt ist.

(4) Die Ausländerbehörden sind verpflichtet, die nach Absatz 2
gespeicherten Daten spätestens am 31. Dezember 2005 auf die neuen
Speichersachverhalte umzuschreiben.


### § 82a Übergangsregelung aus Anlass des Inkrafttretens des Gesetzes zur Umsetzung aufenthalts- und asylrechtlicher Richtlinien der Europäischen Union

Angaben zu den mit dem Gesetz zur Umsetzung aufenthalts- und
asylrechtlicher Richtlinien der Europäischen Union neu geschaffenen
Speichersachverhalten werden in den Ausländerdateien gespeichert,
sobald hierfür die informationstechnischen Voraussetzungen geschaffen
worden sind, spätestens jedoch sechs Monate nach Inkrafttreten dieses
Gesetzes. Soweit bis dahin die Angaben noch nicht gespeichert worden
sind, sind die Ausländerbehörden verpflichtet, unverzüglich ihre
Speicherung nachzuholen.

Übergangsregelung

### § 82b zu § 31 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2

Bis zur vollständigen Umsetzung des § 31 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und
2 im automatisierten Visumverfahren des Bundesverwaltungsamtes,
längstens jedoch bis zum 30. Juni 2013, können die Ausländerbehörden
auch in den Fällen am Visumverfahren beteiligt werden, in denen auf
Grund von § 31 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 in der Fassung vom 27.
Februar 2013 (BGBl. I S. 351) ein Visum nicht der Zustimmung der
Ausländerbehörde bedarf.


### § 83 Erfüllung ausweisrechtlicher Verpflichtungen

Sofern die Voraussetzungen der Pflicht zur Vorlage nach § 57 zum
Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung erfüllt sind, hat der
Ausländer die genannten Papiere, die er zu diesem Zeitpunkt bereits
besaß, nach dieser Vorschrift nur auf Verlangen der Ausländerbehörde
oder dann vorzulegen, wenn er bei der Ausländerbehörde einen
Aufenthaltstitel, eine Duldung oder einen deutschen Passersatz
beantragt oder erhält oder eine Anzeige nach § 56 Nr. 5 erstattet. Auf
Grund anderer Vorschriften bestehende Rechtspflichten bleiben
unberührt.


### § 84 Beginn der Anerkennung von Forschungseinrichtungen

Anträge auf die Anerkennung von Forschungseinrichtungen werden ab dem
1\. Dezember 2007 bearbeitet.


### Anlage A (zu § 16)


*    *   1.

    *   Inhaber von Nationalpässen und/oder Reiseausweisen für Flüchtlinge
        sowie sonstiger in den jeweiligen Abkommen genannten Reisedokumente
        von

    *

*    *
    *   **Staat**

    *   **Zugehörige Fundstelle**


*    *
    *   Australien

    *   GMBl 1953 S. 575


*    *
    *   Brasilien

    *   BGBl. 2008 II S. 1179


*    *
    *   Chile

    *   GMBl 1955 S. 22


*    *
    *   El Salvador

    *   BAnz. 1998 S. 12 778


*    *
    *   Honduras

    *   GMBl 1963 S. 363


*    *
    *   Japan

    *   BAnz. 1998 S. 12 778


*    *
    *   Kanada

    *   GMBl 1953 S. 575


*    *
    *   Korea (Republik Korea)

    *   BGBl. 1974 II S. 682; BGBl. 1998 II S. 1390


*    *
    *   Monaco

    *   GMBl 1959 S. 287


*    *
    *   Neuseeland

    *   BGBl. 1972 II S. 1550


*    *
    *   Panama

    *   BAnz. 1967 Nr. 171, S. 1


*    *
    *   San Marino

    *   BGBl. 1969 II S. 203


*    *

*    *   2.

    *   Inhaber dienstlicher Pässe von


*    *
    *   **Staat**

    *   **Zugehörige Fundstelle**


*    *
    *   Ghana

    *   BGBl. 1998 II S. 2909


*    *
    *   Philippinen

    *   BAnz. 1968 Nr. 135, S. 2


*    *

*    *   3.

    *   Inhaber von Reiseausweisen für Flüchtlinge von


*    *
    *   Belgien,

    *

*    *
    *   Dänemark,

    *

*    *
    *   Finnland,

    *

*    *
    *   Irland,

    *

*    *
    *   Island,

    *

*    *
    *   Italien,

    *

*    *
    *   Liechtenstein,

    *

*    *
    *   Luxemburg

    *

*    *
    *   Malta,

    *

*    *
    *   Niederlande,

    *

*    *
    *   Norwegen,

    *

*    *
    *   Polen,

    *

*    *
    *   Portugal,

    *

*    *
    *   Rumänien,

    *

*    *
    *   Schweden,

    *

*    *
    *   Schweiz,

    *

*    *
    *   Slowakei,

    *

*    *
    *   Spanien,

    *

*    *
    *   Tschechische Republik, Ungarn

    *



*   nach Maßgabe des Europäischen Übereinkommens über die Aufhebung des
    Sichtvermerkszwangs für Flüchtlinge vom 20. April 1959 (BGBl. 1961 II
    S. 1097, 1098) sowie hinsichtlich der Inhaber von Reiseausweisen für
    Flüchtlinge der Schweiz auch nach Maßgabe des Abkommens zwischen der
    Regierung der Bundesrepublik Deutschland und dem Schweizerischen
    Bundesrat über die Abschaffung des Sichtvermerkszwangs für Flüchtlinge
    vom 4. Mai 1962 (BGBl.1962 II S. 2331, 2332).





### Anlage B (zu § 19)

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 2968;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

1.  Inhaber dienstlicher Pässe (Dienst-, Ministerial-, Diplomaten- und
    anderer Pässe für in amtlicher Funktion oder im amtlichen Auftrag
    Reisende) von


*   Bolivien,


*   Ghana,


*   Kolumbien,


*   Philippinen,


*   Thailand,


*   Tschad,


*   Türkei.


2.  Inhaber von Diplomatenpässen von


*   Albanien,


*   Algerien,


*   Armenien,


*   Aserbaidschan,


*   Bosnien und Herzegowina,


*   Ecuador,


*   Georgien,


*   Indien,


*   Jamaika,


*   Kasachstan,


*   Malawi,


*   Marokko,


*   Mazedonien, ehemalige Jugoslawische Republik,


*   Moldau,


*   Montenegro,


*   Namibia,


*   Pakistan,


*   Peru,


*   Russische Föderation,


*   Serbien,


*   Südafrika,


*   Tunesien,


*   Ukraine,


*   Vereinigte Arabische Emirate,


*   Vietnam.


3.  Inhaber von Spezialpässen der Vereinigten Arabischen Emirate.


4.  Inhaber von Dienstpässen von Ecuador.


5.  Inhaber biometrischer Dienstpässe von


*   Moldau,


*   Ukraine.


6.  Inhaber biometrischer Diplomatenpässe von


*   Gabun,


*   Kuwait,


*   Mongolei.


7.  Inhaber biometrischer Offizialpässe (Diplomaten-, Dienst- und
    Spezialpässe) von Katar,


*   Oman.


8.  Inhaber biometrischer Spezialpässe von Kuwait.





### Anlage C (zu § 26 Absatz 2 Satz 1)

Indien
Jordanien
Ausgenommen von der Flughafentransitvisumpflicht sind Staatsangehörige
Jordaniens, sofern sie

a)  im Besitz eines gültigen Visums Australiens, Israels oder Neuseelands
    sowie eines bestätigten Flugscheins oder einer gültigen Bordkarte für
    einen Flug sind, der in den betreffenden Staat führt, oder


b)  nach Beendigung eines erlaubten Aufenthalts in einem der vorstehend
    genannten Staaten nach Jordanien reisen und hierzu im Besitz eines
    bestätigten Flugscheins oder einer gültigen Bordkarte für einen Flug
    sind, der nach Jordanien führt.



Der Weiterflug muss innerhalb von zwölf Stunden nach der Ankunft in
Deutschland von demjenigen Flughafen ausgehen, in dessen
Transitbereich sich der Ausländer ausschließlich befindet.
Libanon
Mali
Sudan
Südsudan
Syrien
Türkei
Ausgenommen von der Flughafentransitvisumpflicht sind Staatsangehörige
der Türkei, die Inhaber von Dienstpässen, Ministerialpässen und
anderen Pässen für in amtlicher Funktion oder im amtlichen Auftrag
Reisende sind.


### Anlage D1 Ausweisersatz gemäß § 48 Absatz 2 des Aufenthaltsgesetzes in Verbindung mit § 78a Absatz 4 des Aufenthaltsgesetzes

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 1536 - 1537)

## - Vorderseite -

![bgbl1_2011_j1530-1_0010.jpg](bgbl1_2011_j1530-1_0010.jpg)

Auf Seite 5 ist eines der in den Anlagen D2a, D13b und D14
wiedergegebenen Klebeetiketten aufzukleben (entfällt bei Dokumenten
nach § 78 des Aufenthaltsgesetzes). Es dürfen bis zu zwei
Verlängerungen mit demselben Trägervordruck vorgenommen werden.
Jeweils ist die Seriennummer des Klebeetiketts oder die Seriennummer
des Dokuments nach § 78 des Aufenthaltsgesetzes auf Seite 6
einzutragen. Jede dieser Eintragungen ist mit einem Dienstsiegel zu
bestätigen.

## - Rückseite -

![bgbl1_2011_j1530-1_0020.jpg](bgbl1_2011_j1530-1_0020.jpg)


### Anlage D2a Bescheinigung über die Aussetzung der Abschiebung (Duldung) nach § 60a Abs. 4 Aufenthaltsgesetz

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 2972;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

– Klebeetikett –

![bgbl1_2019_j0010-1_0010.jpg](bgbl1_2019_j0010-1_0010.jpg)

### Anlage D2b Bescheinigung über die Aussetzung der Abschiebung (Duldung) nach § 60a Abs. 4 Aufenthaltsgesetz

(Inhalt: nicht darstellbares Muster der Bescheinigung,
Fundstelle: BGBl. I 2004, 2973)


### Anlage D3 Fiktionsbescheinigung nach § 81 Abs. 5 Aufenthaltsgesetz

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 2975 - 2977;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

– Klebeetikett –

![bgbl1_2019_j0010-1_0020.jpg](bgbl1_2019_j0010-1_0020.jpg)
– Trägervordruck; Vorderseite –

![bgbl1_2020_j2606-1_0010.jpg](bgbl1_2020_j2606-1_0010.jpg)
Auf Seite 5 ist stets das in dieser Anlage wiedergegebene Klebeetikett
aufzukleben, das nicht ohne diesen Trägervordruck verwendet werden
darf. Bei Verlängerungen ist ein neues Klebeetikett zu verwenden. Es
dürfen bis zu zwei Verlängerungen mit demselben Trägervordruck
vorgenommen werden. Jeweils ist die Seriennummer des Klebeetiketts auf
Seite 6 einzutragen. Jede dieser Eintragungen ist mit einem
Dienstsiegel zu bestätigen.

– Trägervordruck; Rückseite –

![bgbl1_2020_j2606-1_0020.jpg](bgbl1_2020_j2606-1_0020.jpg)

### Anlage D4a (weggefallen)

-


### Anlage D4b (weggefallen)

-


### Anlage D4c Ausweismuster Reiseausweis für Ausländer nach § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 226 — 235)


*    *   – Einband –

    *

*    *        ![bgbl1_2017_j0162-1_1140.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1140.jpg)
    *        ![bgbl1_2017_j0162-1_1150.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1150.jpg)



   – Vorsatz und Passkartentitelseite –

![bgbl1_2017_j0162-1_1160.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1160.jpg)
– Passkartendatenseite und Passbuchinnenseite 1 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1170.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1170.jpg)
Die Seiten 1 bis 32 sowie der hintere Einband
werden am unteren Rand mit der Seriennummer perforiert.

– Passbuchinnenseiten 2 und 3 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1180.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1180.jpg)
– Passbuchinnenseiten 4 und 5 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1190.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1190.jpg)
– Passbuchinnenseiten 6 und 7 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1200.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1200.jpg)
– Passbuchinnenseiten 8 und 9 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1210.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1210.jpg)
– Passbuchinnenseiten 10 und 11 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1220.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1220.jpg)
– Passbuchinnenseiten 12 und 13 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1230.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1230.jpg)
– Passbuchinnenseiten 14 und 15 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1240.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1240.jpg)
– Passbuchinnenseiten 16 und 17 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1250.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1250.jpg)
– Passbuchinnenseiten 18 und 19 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1260.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1260.jpg)
– Passbuchinnenseiten 20 und 21 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1270.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1270.jpg)
– Passbuchinnenseiten 22 und 23 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1280.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1280.jpg)
– Passbuchinnenseiten 24 und 25 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1290.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1290.jpg)
– Passbuchinnenseiten 26 und 27 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1300.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1300.jpg)
– Passbuchinnenseiten 28 und 29 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1310.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1310.jpg)
– Passbuchinnenseiten 30 und 31 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1320.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1320.jpg)
– Passbuchinnenseite 32 und Vorsatz des hinteren Einbandes –

![bgbl1_2017_j0162-1_1330.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1330.jpg)

### Anlage D4d Vorläufiger Reiseausweis für Ausländer nach § 4 Abs. 1 Satz 2

(Fundstelle des Originaltextes: Fundstelle BGBl. I 2007, 2064 - 2072)
- Deckseiten -
![bgbl1_2007_j1970_0100.jpg](bgbl1_2007_j1970_0100.jpg)
– Vorsatz und Innenseite 1 –
![bgbl1_2007_j1970_0110.jpg](bgbl1_2007_j1970_0110.jpg)Die Seiten 1 bis 32 und die hintere Passdecke
werden am unteren Rand mit der Dokumentennummer versehen.

– Innenseiten 2 und 3 –
![bgbl1_2007_j1970_0120.jpg](bgbl1_2007_j1970_0120.jpg)
– Innenseiten 4 und 5 –
![bgbl1_2007_j1970_0130.jpg](bgbl1_2007_j1970_0130.jpg)
– Innenseiten 6 bis 11 –
![bgbl1_2007_j1970_0140.jpg](bgbl1_2007_j1970_0140.jpg)Seiten 6 bis 11 gleichlautend.

– Innenseiten 12 bis 31 –
![bgbl1_2007_j1970_0150.jpg](bgbl1_2007_j1970_0150.jpg)Seiten 12 bis 31 gleichlautend.

– Innenseite 32 und Vorsatz –
![bgbl1_2007_j1970_0160.jpg](bgbl1_2007_j1970_0160.jpg)
– Aufkleber für die Personendaten,
der auf den Seiten 2 und 3 des vorläufigen Reiseausweises aufgeklebt
wird –
![bgbl1_2007_j1970_0170.jpg](bgbl1_2007_j1970_0170.jpg)
– Verlängerungsaufkleber, der auf unbenutzten Doppelseiten,
vorzugsweise den Seiten 6 bis 11, aufzukleben ist;
Überklebungen sind nicht zulässig –
![bgbl1_2007_j1970_0180.jpg](bgbl1_2007_j1970_0180.jpg)

### Anlage D5 (weggefallen)

-


### Anlage D5a Grenzgängerkarte § 12

(Fundstelle des Originaltextes: Fundstelle BGBl I 2007, 2073 - 2074)
- Vorderseite -
![bgbl1_2007_j1970_0190.jpg](bgbl1_2007_j1970_0190.jpg)
– Rückseite –
![bgbl1_2007_j1970_0200.jpg](bgbl1_2007_j1970_0200.jpg)

### Anlage D6 Notreiseausweis nach § 4 Abs. 1 Nr. 2

( Inhalt: nicht darstellbares Notreiseausweisemuster,
Fundstelle: BGBl. I 2004, 2996 - 2998,
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote )


### Anlage D7 (weggefallen)

-


### Anlage D7a Ausweismuster Reiseausweis für Flüchtlinge nach § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 236 — 245)


*    *   – Deckseiten –

    *

*    *        ![bgbl1_2017_j0162-1_1340.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1340.jpg)
    *        ![bgbl1_2017_j0162-1_1350.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1350.jpg)



   – Vorsatz und Passkartentitelseite –

![bgbl1_2017_j0162-1_1360.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1360.jpg)
– Passkartendatenseite und Passbuchinnenseite 1 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1370.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1370.jpg)
Die Seiten 1 bis 32 sowie der hintere Einband
werden am unteren Rand mit der Seriennummer perforiert.

– Passbuchinnenseiten 2 und 3 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1380.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1380.jpg)
– Passbuchinnenseiten 4 und 5 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1390.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1390.jpg)
– Passbuchinnenseiten 6 und 7 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1400.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1400.jpg)
– Passbuchinnenseiten 8 und 9 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1410.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1410.jpg)
– Passbuchinnenseiten 10 und 11 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1420.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1420.jpg)
– Passbuchinnenseiten 12 und 13 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1430.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1430.jpg)
– Passbuchinnenseiten 14 und 15 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1440.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1440.jpg)
– Passbuchinnenseiten 16 und 17 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1450.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1450.jpg)
– Passbuchinnenseiten 18 und 19 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1460.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1460.jpg)
– Passbuchinnenseiten 20 und 21 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1470.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1470.jpg)
– Passbuchinnenseiten 22 und 23 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1480.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1480.jpg)
– Passbuchinnenseiten 24 und 25 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1490.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1490.jpg)
– Passbuchinnenseiten 26 und 27 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1500.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1500.jpg)
– Passbuchinnenseiten 28 und 29 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1510.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1510.jpg)
– Passbuchinnenseiten 30 und 31 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1520.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1520.jpg)
– Passbuchinnenseite 32 und Vorsatz des hinteren Einbandes –

![bgbl1_2017_j0162-1_1530.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1530.jpg)

### Anlage D7b Vorläufiger Reiseausweis für Flüchtlinge nach § 4 Abs. 1 Satz 2

(Fundstelle des Originaltextes: Fundstelle BGBl. I 2007, 2083 - 2091)
- Deckseiten -
![bgbl1_2007_j1970_0290.jpg](bgbl1_2007_j1970_0290.jpg)
– Vorsatz und Innenseite 1 –
![bgbl1_2007_j1970_0300.jpg](bgbl1_2007_j1970_0300.jpg)Die Seiten 1 bis 32 und die hintere Passdecke
werden am unteren Rand mit der Dokumentennummer versehen.

– Innenseiten 2 und 3 –
![bgbl1_2007_j1970_0310.jpg](bgbl1_2007_j1970_0310.jpg)
– Innenseiten 4 und 5 –
![bgbl1_2007_j1970_0320.jpg](bgbl1_2007_j1970_0320.jpg)
– Innenseiten 6 bis 11 –
![bgbl1_2007_j1970_0330.jpg](bgbl1_2007_j1970_0330.jpg)Seiten 6 bis 11 gleichlautend.

– Innenseiten 12 bis 31 –
![bgbl1_2007_j1970_0340.jpg](bgbl1_2007_j1970_0340.jpg)Seiten 12 bis 31 gleichlautend.

– Innenseite 32 und Vorsatz –
![bgbl1_2007_j1970_0350.jpg](bgbl1_2007_j1970_0350.jpg)
– Aufkleber für die Personendaten,
der auf den Seiten 2 und 3 des Reiseausweises aufgeklebt wird –
![bgbl1_2007_j1970_0360.jpg](bgbl1_2007_j1970_0360.jpg)
– Verlängerungsaufkleber, der auf unbenutzten Doppelseiten,
vorzugsweise den Seiten 6 bis 11, aufzukleben ist;
Überklebungen sind nicht zulässig –
![bgbl1_2007_j1970_0370.jpg](bgbl1_2007_j1970_0370.jpg)

### Anlage D8 (weggefallen)

-


### Anlage D8a Ausweismuster Reiseausweis für Staatenlose nach § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 246 — 255)


*    *   – Einband –

    *

*    *        ![bgbl1_2017_j0162-1_1540.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1540.jpg)
    *        ![bgbl1_2017_j0162-1_1550.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1550.jpg)



   – Vorsatz und Passkartentitelseite –

![bgbl1_2017_j0162-1_1560.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1560.jpg)
– Passkartendatenseite und Passbuchinnenseite 1 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1570.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1570.jpg)
Die Seiten 1 bis 32 sowie der hintere Einband
werden am unteren Rand mit der Seriennummer perforiert.

– Passbuchinnenseiten 2 und 3 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1580.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1580.jpg)
– Passbuchinnenseiten 4 und 5 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1590.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1590.jpg)
– Passbuchinnenseiten 6 und 7 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1600.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1600.jpg)
– Passbuchinnenseiten 8 und 9 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1610.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1610.jpg)
– Passbuchinnenseiten 10 und 11 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1620.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1620.jpg)
– Passbuchinnenseiten 12 und 13 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1630.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1630.jpg)
– Passbuchinnenseiten 14 und 15 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1640.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1640.jpg)
– Passbuchinnenseiten 16 und 17 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1650.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1650.jpg)
– Passbuchinnenseiten 18 und 19 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1660.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1660.jpg)
– Passbuchinnenseiten 20 und 21 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1670.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1670.jpg)
– Passbuchinnenseiten 22 und 23 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1680.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1680.jpg)
– Passbuchinnenseiten 24 und 25 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1690.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1690.jpg)
– Passbuchinnenseiten 26 und 27 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1700.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1700.jpg)
– Passbuchinnenseiten 28 und 29 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1710.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1710.jpg)
– Passbuchinnenseiten 30 und 31 –

![bgbl1_2017_j0162-1_1720.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1720.jpg)
– Passbuchinnenseite 32 und Vorsatz des hinteren Einbandes –

![bgbl1_2017_j0162-1_1730.jpg](bgbl1_2017_j0162-1_1730.jpg)

### Anlage D8b Vorläufiger Reiseausweis für Staatenlose nach § 4 Abs. 1 Satz 2

(Fundstelle des Originaltextes: Fundstelle BGBl. I 2007, 2100 - 2108)
- Deckseiten -
![bgbl1_2007_j1970_0460.jpg](bgbl1_2007_j1970_0460.jpg)
– Vorsatz und Innenseite 1 –
![bgbl1_2007_j1970_0470.jpg](bgbl1_2007_j1970_0470.jpg)Die Seiten 1 bis 32 und die hintere Passdecke
werden am unteren Rand mit der Dokumentennummer versehen.

– Innenseiten 2 und 3 –
![bgbl1_2007_j1970_0480.jpg](bgbl1_2007_j1970_0480.jpg)
– Innenseiten 4 und 5 –
![bgbl1_2007_j1970_0490.jpg](bgbl1_2007_j1970_0490.jpg)
– Innenseiten 6 bis 11 –
![bgbl1_2007_j1970_0500.jpg](bgbl1_2007_j1970_0500.jpg)Seiten 6 bis 11 gleichlautend.

– Innenseiten 12 bis 31 –
![bgbl1_2007_j1970_0510.jpg](bgbl1_2007_j1970_0510.jpg)Seiten 12 bis 31 gleichlautend.

– Innenseite 32 und Vorsatz –
![bgbl1_2007_j1970_0520.jpg](bgbl1_2007_j1970_0520.jpg)
– Aufkleber für die Personendaten,
der auf den Seiten 2 und 3 des Reiseausweises aufgeklebt wird –
![bgbl1_2007_j1970_0530.jpg](bgbl1_2007_j1970_0530.jpg)
– Verlängerungsaufkleber, der auf unbenutzten Doppelseiten,
vorzugsweise den Seiten 6 bis 11, aufzukleben ist;
Überklebungen sind nicht zulässig –
![bgbl1_2007_j1970_0540.jpg](bgbl1_2007_j1970_0540.jpg)

### Anlage D9 Bescheinigung über die Wohnsitzverlegung nach § 4 Abs. 1 Nr. 6

( Inhalt: nicht darstellbares Muster der Bescheinigung,
Fundstelle: BGBl. I 2004, 3019 - 3020;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote )


### Anlage D10 Europäisches Reisedokument für die Rückkehr nach § 4 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7

(Fundstelle: BGBl. I 2017, 691;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

![bgbl1_2019_j0010-1_0030.jpg](bgbl1_2019_j0010-1_0030.jpg)

### Anlage D11 Zusatzblatt zum Aufenthaltstitel und zur Bescheinigung über die Aussetzung der Abschiebung

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 3022
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

– Klebeetiketten –


*    *        ![bgbl1_2019_j2585-1_0010.jpg](bgbl1_2019_j2585-1_0010.jpg)

*    *        ![bgbl1_2019_j2585-1_0020.jpg](bgbl1_2019_j2585-1_0020.jpg)


   Vermerke, insbesondere zu Nebenbestimmungen, die mangels vorhandenen
Raums für Eintragungen nicht in das entsprechende Etikett eingetragen
werden können, sollen nur in einem Trägervordruck nach Anlage D1 oder
D2b oder auf einem Etikett nach dieser Anlage eingetragen werden.


### Anlage D11a Zusatzblatt zum Aufenthaltstitel mit elektronischem Speicher- und Verarbeitungsmedium nach § 78 Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes

(Fundstelle: BGBl. I 2011, 1538 - 1539)

## - Vorderseite -

![bgbl1_2011_j1530-1_0030.jpg](bgbl1_2011_j1530-1_0030.jpg)
## - Rückseite -

![bgbl1_2011_j1530-1_0040.jpg](bgbl1_2011_j1530-1_0040.jpg)


### Anlage D12 Bescheinigung über die Aufenthaltsgestattung (§ 63 des Asylgesetzes)

(Fundstelle: BGBl. I 2004, 3023 - 3025;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

– Klebeetikett –

![bgbl1_2019_j0010-1_0040.jpg](bgbl1_2019_j0010-1_0040.jpg)
– Trägervordruck; Vorderseite –

(Inhalt: nicht darstellbares Muster)

Auf Seite 5 ist stets das in dieser Anlage wiedergegebene Klebeetikett
aufzukleben, das nicht ohne diesen Trägervordruck verwendet werden
darf. Bei Verlängerungen ist ein neues Klebeetikett zu verwenden. Es
dürfen bis zu zwei Verlängerungen mit demselben Trägervordruck
vorgenommen werden. Jeweils ist die Seriennummer des Klebeetiketts auf
Seite 6 einzutragen. Jede dieser Eintragungen ist mit einem
Dienstsiegel zu bestätigen.

– Trägervordruck; Rückseite –

(Inhalt: nicht darstellbares Muster)


### Anlage D13a Visum (§ 4 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 Aufenthaltsgesetz)

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 353;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

– Klebeetikett –

![bgbl1_2019_j0010-1_0050.jpg](bgbl1_2019_j0010-1_0050.jpg)

### Anlage D13b Verlängerung des Visums im Inland

(Fundstelle: BGBl. I 2013, 353;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

– Klebeetikett –

![bgbl1_2019_j0010-1_0060.jpg](bgbl1_2019_j0010-1_0060.jpg)

### Anlage D14 Aufenthaltstitel nach § 4 Abs. 1 Nr. 2 bis 4 Aufenthaltsgesetz

(Fundstelle: BGBl. I 2019, 2586 — 2588;
bzgl. der einzelnen Änderungen vgl. Fußnote)

– Klebeetiketten –


*    *        ![bgbl1_2019_j2585-1_0030.jpg](bgbl1_2019_j2585-1_0030.jpg)

*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0100.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0100.jpg)

*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0110.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0110.jpg)

*    *        ![bgbl1_2019_j2585-1_0060.jpg](bgbl1_2019_j2585-1_0060.jpg)

*    *        ![bgbl1_2019_j2585-1_0070.jpg](bgbl1_2019_j2585-1_0070.jpg)

*    *        ![bgbl1_2019_j2585-1_0080.jpg](bgbl1_2019_j2585-1_0080.jpg)



### Anlage D14a Dokumente mit elektronischem Speicher- und Verarbeitungsmedium nach § 78 Absatz 1 des Aufenthaltsgesetzes

   (Fundstelle: BGBl. I 2021, 3694 - 3703)

– Vorderseite –


*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0120.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0120.jpg)


   – Rückseite –


*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0130.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0130.jpg)


   – Vorderseite –


*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0140.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0140.jpg)


   – Rückseite –


*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0150.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0150.jpg)


   – Vorderseite –


*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0160.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0160.jpg)


   – Rückseite –


*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0170.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0170.jpg)


   – Vorderseite –


*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0180.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0180.jpg)


   – Rückseite –


*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0190.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0190.jpg)


   – Vorderseite –


*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0200.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0200.jpg)


   – Rückseite –


*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0210.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0210.jpg)


   – Vorderseite –


*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0220.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0220.jpg)


   – Rückseite –


*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0230.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0230.jpg)


   – Vorderseite –


*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0240.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0240.jpg)


   – Rückseite –


*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0250.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0250.jpg)


   – Vorderseite –


*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0260.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0260.jpg)


   – Rückseite –


*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0270.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0270.jpg)


   – Vorderseite –


*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0280.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0280.jpg)


   – Rückseite –


*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0290.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0290.jpg)


   – Vorderseite –


*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0300.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0300.jpg)


   – Rückseite –


*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0310.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0310.jpg)


   – Vorderseite –


*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0320.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0320.jpg)


   – Rückseite –


*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0330.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0330.jpg)


   – Vorderseite –


*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0340.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0340.jpg)


   – Rückseite –


*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0350.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0350.jpg)


   – Vorderseite –


*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0360.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0360.jpg)


   – Rückseite –


*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0370.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0370.jpg)


   – Vorderseite –


*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0380.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0380.jpg)


   – Rückseite –


*    *        ![bgbl1_2021_j3682-1_0390.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0390.jpg)



### Anlage D15 Bescheinigung des Daueraufenthalts (§ 5 Absatz 5 Satz 1 Freizügigkeitsgesetz/EU)

   (Fundstelle: BGBl. I 2020, 2609)

– Vorderseite –


*    *
    *        ![bgbl1_2020_j2606-1_0070.jpg](bgbl1_2020_j2606-1_0070.jpg)
    *


   – Rückseite –


*    *
    *        ![bgbl1_2020_j2606-1_0080.jpg](bgbl1_2020_j2606-1_0080.jpg)
    *



### Anlage D16 Aufkleber zur Anschriftenänderung (§ 78 Absatz 7 Satz 2 des Aufenthaltsgesetzes)

   (Fundstelle: BGBl. I 2011, 1548)

![bgbl1_2011_j1530-1_0210.jpg](bgbl1_2011_j1530-1_0210.jpg)


### Anlage D17 Muster für den Aufkleber mit Brailleschrift

(Fundstelle: BGBl. I 2021, 3703)

![bgbl1_2021_j3682-1_0400.jpg](bgbl1_2021_j3682-1_0400.jpg)
