---
Title: Verordnung über die Satzung der Stiftung "Preußischer Kulturbesitz"
jurabk: PrKultbSaV
layout: default
origslug: prkultbsav
slug: prkultbsav

---

# Verordnung über die Satzung der Stiftung "Preußischer Kulturbesitz" (PrKultbSaV)

Ausfertigungsdatum
:   1961-09-06

Fundstelle
:   BGBl I: 1961, 1709

Zuletzt geändert durch
:   Art. 1 V v. 15.4.2014 I 347


## Eingangsformel

Auf Grund des § 4 des Gesetzes zur Errichtung einer Stiftung
"Preußischer Kulturbesitz" und zur Übertragung von Vermögenswerten des
ehemaligen Landes Preußen auf die Stiftung vom 25. Juli 1957
(Bundesgesetzbl. I S. 841) verordnet die Bundesregierung mit
Zustimmung des Bundesrates:


## Art I

Die Stiftung "Preußischer Kulturbesitz" erhält folgende Satzung:
**Satzung der Stiftung "Preußischer Kulturbesitz"**


## § 1

(1) Die Stiftung wird durch ihre Organe verwaltet.

(2) Organe der Stiftung sind
der Stiftungsrat,
der Präsident,
der Beirat.

(3) Die Stiftung führt ein Dienstsiegel, über dessen Ausgestaltung der
Stiftungsrat mit Zustimmung des Beauftragten der Bundesregierung für
Angelegenheiten der Kultur und der Medien beschließt.


## § 2

(1) Mitglieder des Stiftungsrates sind zwei Vertreter des Bundes, zwei
Vertreter des Landes Berlin, zwei Vertreter des Landes Nordrhein-
Westfalen und je ein Vertreter der Länder Baden-Württemberg, Bayern,
Brandenburg, Bremen, Hamburg, Hessen, Mecklenburg-Vorpommern,
Niedersachsen, Rheinland-Pfalz, Saarland, Sachsen, Sachsen-Anhalt,
Schleswig-Holstein und Thüringen.

(2) Für jedes Mitglied ist ein Stellvertreter zu bestellen. Sind ein
Mitglied und dessen Stellvertreter verhindert, so können sie zu der
betreffenden Sitzung einen Bevollmächtigten entsenden.

(3) Der Bund hat hundertundzwanzig Stimmen. Die Länder haben achtzig
Stimmen, die sich wie folgt verteilen:

*    *   Baden-Württemberg

    *   neun Stimmen,


*    *   Bayern

    *   eine Stimme,


*    *   Berlin

    *   dreiundzwanzig Stimmen,


*    *   Brandenburg

    *   zwei Stimmen,


*    *   Bremen

    *   eine Stimmen,


*    *   Hamburg

    *   zwei Stimmen,


*    *   Hessen

    *   fünf Stimmen,


*    *   Mecklenburg-Vorpommern

    *   eine Stimme,


*    *   Niedersachsen

    *   sechs Stimmen,


*    *   Nordrhein-Westfalen

    *   sechzehn Stimmen,


*    *   Rheinland-Pfalz

    *   drei Stimmen,


*    *   Saarland

    *   eine Stimme,


*    *   Sachsen

    *   vier Stimmen,


*    *   Sachsen-Anhalt

    *   zwei Stimmen,


*    *   Schleswig-Holstein

    *   zwei Stimmen,


*    *   Thüringen

    *   zwei Stimmen.




(4) Die Stimmen des Bundes und jedes einzelnen Landes können nur
einheitlich abgegeben werden.

(5) Kann ein Land in einer Stiftungsratssitzung nicht vertreten sein,
so kann es sein Stimmrecht dem Vertreter eines anderen Landes zur
Wahrnehmung in der Sitzung übertragen.


## § 3

(1) Der Stiftungsrat wählt den Vorsitzenden und stellvertretende
Vorsitzende auf die Dauer von drei Jahren; Wiederwahl ist zulässig. Er
gibt sich eine Geschäftsordnung.

(2) Die Geschäftsordnung soll insbesondere Bestimmungen enthalten über
die Einberufung, den Gang der Verhandlung und die Beurkundung der
Beschlüsse des Stiftungsrates.


## § 4

(1) Der Stiftungsrat ist beschlußfähig, wenn je ein Mitglied des
Bundes, des Landes Berlin und des Landes Nordrhein-Westfalen sowie
mindestens sieben der übrigen Mitglieder anwesend oder vertreten sind.

(2) Einer Mehrheit, die die Mehrheit der abgegebenen Länderstimmen
einschließt, bedürfen Beschlüsse des Stiftungsrates über

a)  den Vorschlag zur Bestellung oder Ernennung des Präsidenten,


b)  den Vorschlag zur Bestellung oder Ernennung des ständigen Vertreters
    des Präsidenten,


c)  den Vorschlag zur Bestellung oder Ernennung des Generaldirektors der
    Staatlichen Museen, des Generaldirektors der Staatsbibliothek sowie
    der Direktoren des Geheimen Staatsarchivs, des Ibero-Amerikanischen
    Instituts und des Staatlichen Instituts für Musikforschung,


d)  die Feststellung des Stiftungshaushaltsplans - ausgenommen den
    Abschnitt für Neubauten und ihre Ersteinrichtung einschließlich des
    Grunderwerbs -, die Bewilligung über- und außerplanmäßiger Ausgaben,
    soweit sie nicht durch Einsparungen im laufenden
    Stiftungshaushaltsplan abgedeckt werden können, sowie die Entlastung
    des Präsidenten,


e)  die Übertragung der Verwaltung von Vermögenswerten auf eine andere
    Dienststelle oder Einrichtung,


f)  die Veränderung des Standortes einer Sammlung,


g)  den Erlaß und die Änderung seiner Geschäftsordnung.




(3) Über Grunderwerb für Neubauten und über die Errichtung von
Neubauten einschließlich ihrer Ersteinrichtung sowie über den
entsprechenden Abschnitt des Stiftungshaushaltsplans beschließen der
Bund und das Land Berlin allein mit gleichem Stimmrecht. Beschlüsse
hierüber werden nicht wirksam, wenn ihnen nach Maßgabe näherer
Bestimmungen in der Geschäftsordnung mit zwei Dritteln der abgegebenen
Stimmen der übrigen Länder im Hinblick auf die von ihnen
mitzutragenden Folgekosten widersprochen wird.

(4) Im übrigen faßt der Stiftungsrat seine Beschlüsse mit der
einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen, nicht jedoch gegen zwei
Drittel der abgegebenen Länderstimmen.


## § 5

(1) Der Stiftungsrat ist zuständig für die Willensbildung der
Stiftung, soweit es sich nicht um die Erledigung der laufenden
Angelegenheiten handelt.

(2) Der Stiftungsrat kann Richtlinien beschließen, nach denen die
Stiftung zu verwalten ist. Er kann dem Präsidenten Weisungen erteilen.

(3) Der Stiftungsrat überwacht die Geschäftsführung der Stiftung. Er
erteilt dem Präsidenten Entlastung und kann von ihm jederzeit Auskunft
und Bericht sowie die Vorlage der Akten und Bücher verlangen.

(4) Der Stiftungsrat bildet einen geschäftsführenden Ausschuß, dem
nach näherer Bestimmung in der Geschäftsordnung alle Angelegenheiten
des Stiftungsrates mit Ausnahme der in § 4 Abs. 2 und 3 genannten
übertragen werden können. Der Ausschuß setzt sich zusammen aus je zwei
Stiftungsratsmitgliedern des Bundes, des Landes Berlin und des Landes
Nordrhein-Westfalen sowie aus drei Stiftungsratsmitgliedern, die für
jeweils drei Jahre von den übrigen Ländern benannt werden. Auch
stellvertretende Stiftungsratsmitglieder können zu Ausschußmitgliedern
bestellt werden. Für jedes Ausschußmitglied ist ein Stellvertreter zu
bestellen. Sind ein Mitglied und dessen Stellvertreter verhindert, so
können sie zu der betreffenden Sitzung einen Bevollmächtigten
entsenden. Der Vorsitzende und die stellvertretenden Vorsitzenden
werden vom Stiftungsrat aus dem Kreis der Ausschußmitglieder für drei
Jahre bestellt. Der Ausschuß ist beschlußfähig, wenn mindestens je ein
Vertreter des Bundes, des Landes Berlin und des Landes Nordrhein-
Westfalen sowie zwei der drei Vertreter der übrigen Länder anwesend
sind. Der Bund hat sechs Stimmen, das Land Berlin und das Land
Nordrhein-Westfalen haben je eine Stimme, die übrigen Länder haben
zusammen drei Stimmen. Die Stimmen des Bundes können nur einheitlich
abgegeben werden. Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit der
abgegebenen Stimmen gefaßt, nicht jedoch gegen zwei Drittel der
abgegebenen Länderstimmen.


## § 6

(1) Der Präsident hat die Beschlüsse des Stiftungsrats auszuführen und
die laufenden Angelegenheiten der Stiftung wahrzunehmen.

(2) Zu den laufenden Angelegenheiten der Stiftung gehören insbesondere

a)  die mit der Verwaltung der Stiftung verbundenen, regelmäßig
    wiederkehrenden Rechtsgeschäfte,


b)  die mit der Durchführung und Abwicklung von Dauerverträgen verbundenen
    Rechtsgeschäfte,


c)  die Ernennung von Beamten bis einschließlich Besoldungsgruppe A 14 und
    die Einstellung von Referendaren,


d)  der Abschluß von Arbeitsverträgen mit Tarifbeschäftigten der
    Entgeltgruppen 1 bis 14 des Tarifvertrags für den öffentlichen Dienst.




(3) Zu den laufenden Angelegenheiten gehören nicht

a)  alle Geschäfte, die die Stiftung zu einer Ausgabe von mehr als 500.000
    DM verpflichten, es sei denn, der Stiftungsrat hat eine besondere
    Ermächtigung erteilt,


b)  die Aufnahme von Darlehen, die Übernahme von Bürgschaften und der
    Abschluß von Gewährverträgen,


c)  Verträge über Grundstücke und grundstücksgleiche Rechte,


d)  alle sonstigen Geschäfte, über die der Stiftungsrat sich die
    Beschlußfassung vorbehält.





## § 7

(1) Der Präsident vertritt die Stiftung gerichtlich und
außergerichtlich.

(2) Gegenüber dem Präsidenten wird die Stiftung durch den Vorsitzenden
des Stiftungsrats vertreten.


## § 8

Der Präsident und sein ständiger Vertreter können nicht Mitglieder des
Stiftungsrats oder deren Stellvertreter sein.


## § 9

(1) Der Beirat besteht aus nicht mehr als fünfzehn sachverständigen
Mitgliedern, die vom Stiftungsrat unter Berücksichtigung der
verschiedenen Zweige der Verwaltung des ehemals preußischen
Kulturbesitzes jeweils auf fünf Jahre berufen werden.
Vorschlagsberechtigt sind die Bundesregierung und die Regierung jedes
an der Stiftung beteiligten Landes.

(2) Die Geschäftsordnung für den Beirat erläßt der Stiftungsrat.


## § 10

Der Beirat und seine einzelnen Mitglieder beraten den Stiftungsrat und
den Präsidenten. Der Beirat und jedes seiner Mitglieder können dem
Stiftungsrat und dem Präsidenten Vorschläge und Anregungen
unterbreiten.


## § 11

(1) Die Mitglieder des Beirats werden ehrenamtlich tätig. Die Stiftung
erstattet ihnen die notwendigen baren Auslagen, entschädigt sie für
entgangenen Verdienst, für notwendige Stellvertretungskosten und
dergleichen durch eine Sitzungsvergütung und zahlt ihnen bei
Dienstreisen eine Reisekostenvergütung. Dabei gelten die Vorschriften
für die Abfindung der Mitglieder von Beiräten, Ausschüssen,
Kommissionen und dergleichen in der Bundesverwaltung.

(2) Für Erstattung schriftlicher Gutachten können Vergütungen
vereinbart werden.


## § 12

Die Mitglieder der Organe der Stiftung sind verpflichtet, über
Angelegenheiten, deren Geheimhaltung durch Gesetz, Organbeschluß oder
besondere Anordnung vorgeschrieben ist, Verschwiegenheit zu bewahren.


## § 13

Das Geschäftsjahr der Stiftung ist das Kalenderjahr.


## § 14

(1) Für das Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen sowie für die
Rechnungslegung der Stiftung finden die für die Bundesverwaltung
geltenden Bestimmungen entsprechende Anwendung.

(2) Der Haushaltsplan der Stiftung ist alljährlich rechtzeitig vor
Beginn des Geschäftsjahres von dem Präsidenten im Entwurf
aufzustellen, von dem Stiftungsrat festzustellen und von dessen
Vorsitzenden dem Beauftragten der Bundesregierung für Angelegenheiten
der Kultur und der Medien zur Genehmigung vorzulegen.

(3) Die jährliche Prüfung der Rechnung sowie der Haushalts- und
Wirtschaftsführung erfolgt im Sinne des § 109 Absatz 2 der
Bundeshaushaltsordnung durch die für Kultur zuständige oberste
Bundesbehörde. Diese kann mit der Prüfung eine geeignete Stelle oder
einen Abschlussprüfer beauftragen. Abschlussprüfer können
Wirtschaftsprüfer oder Wirtschaftsprüfungsgesellschaften sein. Die
jährliche Prüfung erfolgt unbeschadet einer Prüfung durch den
Bundesrechnungshof nach § 111 der Bundeshaushaltsordnung.

(4) Das Ergebnis der Prüfung ist dem Bundesrechnungshof vorzulegen.
Auf der Grundlage des Ergebnisses der jährlichen Prüfung entscheidet
der Stiftungsrat über die Entlastung des Präsidenten oder der
Präsidentin der Stiftung. Die Entlastung bedarf der Genehmigung der
für Kultur zuständigen obersten Bundesbehörde und des
Bundesministeriums der Finanzen.


## § 15

(1) Die Stiftung übernimmt mit dem Ersten des Monats, der dem
Inkrafttreten dieser Satzung folgt, die Beamten, die bei Errichtung
der Stiftung ganz oder überwiegend für die auf die Stiftung
übergegangenen Vermögenswerte beschäftigt waren; die Vorschriften der
§§ 129 und 130 des Beamtenrechtsrahmengesetzes vom 1. Juli 1957
(Bundesgesetzbl. I S. 667) sind anzuwenden. Die nach Errichtung der
Stiftung von den Treuhänder-Dienstherren für Zwecke der Stiftung in
das Beamtenverhältnis berufenen Personen werden nach Maßgabe des § 123
des Beamtenrechtsrahmengesetzes in den Dienst der Stiftung versetzt;
dies gilt auch für Beamte, denen ein Amt noch nicht verliehen ist.

(2) Die im Zeitpunkt der Errichtung der Stiftung ganz oder überwiegend
für die auf die Stiftung übergegangenen Vermögenswerte beschäftigten
und die nach diesem Zeitpunkt für Zwecke der Stiftung eingestellten
Arbeitnehmer sind mit dem Ersten des Monats, der dem Inkrafttreten
dieser Satzung folgt, in den Dienst der Stiftung zu übernehmen. Soweit
die für diese Arbeitnehmer maßgebenden Arbeitsbedingungen günstiger
sind als diejenigen, die sich aus dem Tarifrecht der Stiftung ergeben,
gelten die günstigeren Arbeitsbedingungen weiter, solange sie nicht
durch andere tarifvertragliche oder arbeitsvertragliche Abmachungen
ersetzt werden.

(3) Den nach Absatz 2 übernommenen Arbeitnehmern sowie ihren
Hinterbliebenen wird abweichend von dem für die Stiftung geltenden
Tarifrecht, die Alters- und Hinterbliebenenversorgung einschließlich
der zusätzlichen Alters- und Hinterbliebenenversorgung nach dem für
sie bisher geltenden Recht gewährt.

(4) Der Präsident regelt mit Zustimmung des Stiftungsrats und im
Einvernehmen mit den betroffenen Ländern die Erstattung der
Versorgungsaufwendungen für die Beamten, Angestellten und Arbeiter,
wenn diese bei Eintritt des Versorgungsfalles für die auf die Stiftung
übergegangenen Vermögenswerte ganz oder überwiegend beschäftigt
gewesen sind und der Versorgungsfall vor dem Übernahmezeitpunkt
(Absatz 1 und 2) eingetreten ist, sowie für deren Hinterbliebene.


## Art II

Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft.

