---
Title: Verordnung zur Gewährleistung der technischen Sicherheit und Systemstabilität
  des Elektrizitätsversorgungsnetzes
jurabk: SysStabV
layout: default
origslug: sysstabv
slug: sysstabv

---

# Verordnung zur Gewährleistung der technischen Sicherheit und Systemstabilität des Elektrizitätsversorgungsnetzes (SysStabV)

Ausfertigungsdatum
:   2012-07-20

Fundstelle
:   BGBl I: 2012, 1635

Zuletzt geändert durch
:   Art. 2 V v. 14.9.2016 I 2147


## Abschnitt 1 - Allgemeine Bestimmungen


### § 1 Zweck der Verordnung

Zweck dieser Verordnung ist es, eine Gefährdung der Systemstabilität
des Elektrizitätsversorgungsnetzes durch Anlagen zur Erzeugung von
Strom aus erneuerbaren Energien, Grubengas und aus Kraft-Wärme-
Kopplung bei Über- und Unterfrequenzen zu vermeiden.


### § 2 Sachlicher Anwendungsbereich

(1) Diese Verordnung gilt für die Nachrüstung von Anlagen zur
Erzeugung von Strom aus solarer Strahlungsenergie

1.  im Niederspannungsnetz mit einer installierten maximalen Leistung

    a)  von mehr als 10 Kilowatt, die nach dem 31. August 2005 und vor dem 1.
        Januar 2012 in Betrieb genommen wurden, sowie


    b)  von mehr als 100 Kilowatt, die nach dem 30. April 2001 und vor dem 1.
        Januar 2012 in Betrieb genommen wurden,





2.  im Mittelspannungsnetz mit einer installierten maximalen Leistung von
    mehr als 30 Kilowatt, die nach dem 30. April 2001 und vor dem 1.
    Januar 2009 in Betrieb genommen wurden.




(2) Diese Verordnung ist nach Maßgabe von Satz 2 außerdem anzuwenden
auf die Nachrüstung von:

1.  KWK-Anlagen

    a)  mit einer installierten maximalen elektrischen Leistung von mehr als
        5 000 Kilowatt,


    b)  mit einer installierten maximalen elektrischen Leistung von mehr als
        100 Kilowatt bis einschließlich 5 000 Kilowatt, die nach dem 31.
        Dezember 1999 in Betrieb genommen wurden,





2.  Anlagen zur Erzeugung von Strom aus Windenergie mit einer
    installierten maximalen Leistung von mehr als 450 Kilowatt,


3.  Anlagen zur Erzeugung von Strom aus fester Biomasse mit einer
    installierten maximalen Leistung von mehr als 100 Kilowatt,


4.  Anlagen zur Erzeugung von Strom aus gasförmiger und flüssiger
    Biomasse, einschließlich Biomethan und Deponie-, Klär- sowie
    Grubengas, mit einer installierten maximalen Leistung von mehr als 100
    Kilowatt, die nach dem 31. Dezember 1999 in Betrieb genommen wurden,


5.  Anlagen zur Erzeugung von Strom aus Wasserkraft mit einer
    installierten maximalen Leistung von mehr als 100 Kilowatt.




Satz 1 ist anzuwenden für die Nachrüstung von Anlagen

1.  im Höchstspannungsnetz, wenn die Anlagen vor dem 1. September 2004 in
    Betrieb genommen wurden,


2.  im Hochspannungsnetz, wenn die Anlagen vor dem 1. September 2004 in
    Betrieb genommen wurden,


3.  im Mittelspannungsnetz, wenn die Anlagen vor dem 1. Januar 2009 in
    Betrieb genommen wurden, und


4.  im Niederspannungsnetz, wenn die Anlagen vor dem 1. Juli 2012 in
    Betrieb genommen wurden.





### § 3 Begriffsbestimmungen

Im Sinne dieser Verordnung ist

1.  „Anlage“ eine Anlage im Sinne von § 3 Nummer 1 des Erneuerbare-
    Energien-Gesetzes vom 25. Oktober 2008 (BGBl. I S. 2074) in der am 31.
    Dezember 2011 geltenden Fassung und eine KWK-Anlage im Sinne von § 3
    Absatz 2 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes vom 19. März 2002 (BGBl. I
    S.1092) in der am 31. Dezember 2011 geltenden Fassung; § 6 Absatz 3
    des Erneuerbare-Energien-Gesetzes vom 25. Oktober 2008 (BGBl. I S.
    2074) in der am 20. Dezember 2012 geltenden Fassung ist auf Anlagen im
    Sinne von § 2 Absatz 1 entsprechend anzuwenden; mehrere unmittelbar
    miteinander verbundene KWK-Anlagen an einem Standort gelten in Bezug
    auf die in § 2 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 genannten Leistungsgrenzen als
    eine KWK-Anlage, soweit sie innerhalb von zwölf aufeinanderfolgenden
    Kalendermonaten in Dauerbetrieb genommen worden sind,


2.  „Betreiber einer Anlage,“ wer unabhängig vom Eigentum eine Anlage nach
    § 2 nutzt,


3.  „Entkupplungsschutzeinrichtung“ eine Einrichtung, die die Anlage bei
    unzulässigen Spannungs- und Frequenzabweichungen vom Netz trennt,


4.  „Inbetriebnahme“

    a)  bei KWK-Anlagen: der Zeitpunkt der Zulassung im Sinne des § 6 Absatz 2
        Satz 1 des Kraft-Wärme-Kopplungsgesetzes vom 19. März 2002 (BGBl. I S.
        1092), das zuletzt durch Artikel 13 des Gesetzes vom 21. Juli 2014
        (BGBl. I S. 1066) geändert worden ist, und


    b)  bei sonstigen Anlagen im Sinne von § 2: die Inbetriebnahme einer
        Anlage gemäß § 3 Nummer 5 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes vom 25.
        Oktober 2008 (BGBl. I S. 2074) in der am 31. Dezember 2011 geltenden
        Fassung,





5.  „Netzbetreiber“ in Abweichung von § 3 Nummer 27 des
    Energiewirtschaftsgesetzes, wer ein Elektrizitätsverteilernetz oder
    ein Übertragungsnetz betreibt, an das Anlagen im Sinne von § 2 Absatz
    2 unmittelbar angeschlossen sind,


6.  „Betreiber von Entkupplungsschutzeinrichtungen“, wer unabhängig vom
    Eigentum eine Entkupplungsschutzeinrichtung betreibt.





## Abschnitt 2 - Nachrüstung von Anlagen zur Erzeugung von Strom aus solarer Strahlungsenergie


### § 4 Verpflichtung zur Nachrüstung der Wechselrichter von Anlagen zur Erzeugung von Strom aus solarer Strahlungsenergie im Niederspannungsnetz

(1) Die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen müssen
vorbehaltlich der Absätze 2 bis 5 durch entsprechende Nachrüstung
dafür sorgen, dass die an ihr Netz angeschlossenen Wechselrichter von
Anlagen zur Erzeugung von Strom aus solarer Strahlungsenergie im
Niederspannungsnetz nach § 2 Absatz 1 Nummer 1 die Anforderungen der
Anwendungsregel
[^F777569_01_BJNR163510012BJNE000401118]
VDE-AR-N 4105:2011-08,              Abschnitte 5.7.3.3, 5.7.3.4 und
8\.3.1 des Verbands der Elektrotechnik Elektronik Informationstechnik
e. V. (VDE)
erfüllen.

[^F777569_02_BJNR163510012BJNE000401118]
(2) Für den Fall, dass eine Nachrüstung nach Absatz 1 den Austausch
des Wechselrichters erforderlich machen würde, beschränkt sich die
Pflicht zur Nachrüstung darauf, dafür zu sorgen, dass bei dem
Wechselrichter die Kennlinie „Frequenzabhängige
Wirkleistungsreduktion“ der Wechselrichter entsprechend der Richtlinie
des Bundesverbandes der Energie- und Wasserwirtschaft e. V.
„Erzeugungsanlagen am Mittelspannungsnetz“, Kapitel 2.5.3 und Bild
2\.5.3-1 sowie Kapitel 5.7.1 in der Fassung von Juni 2008
eingestellt ist. Für die Unterfrequenzabschaltung ist ein Wert von
47,5 Hertz einzustellen.

(3) Für den Fall, dass auch die Nachrüstung nach Absatz 2 den
Austausch des Wechselrichters erforderlich machen würde, beschränkt
sich die Pflicht zur Nachrüstung darauf, dafür zu sorgen, dass die
Überfrequenzabschaltung des Wechselrichters wie folgt eingestellt
wird:

1.  Ist bei dem Wechselrichter eine Frequenzeinstellung mit einer
    Auflösung von weniger als 0,1 Hertz nicht möglich, muss einer der
    folgenden Frequenzwerte in Hertz eingestellt werden: 50,30; 50,40;
    50,50; 50,60; 50,70; 50,80; 50,90 oder 51,00.


2.  Ist bei dem Wechselrichter eine Frequenzeinstellung mit einer
    Auflösung von weniger als 0,1 Hertz möglich, muss einer der folgenden
    Frequenzwerte in Hertz eingestellt werden: 50,25; 50,35; 50,45; 50,55;
    50,65; 50,75; 50,85 oder 50,95.



Der Frequenzwert ist für jeden Wechselrichter so festzulegen, dass
sich eine gleichmäßige Verteilung der Abschaltfrequenzen über die
gesamte Leistung des betroffenen Anlagenbestandes einer Regelzone
ergibt. Für die Unterfrequenzabschaltung ist ein Wert von 47,5 Hertz
einzustellen. Die Wiederzuschaltung muss bei Erreichen oder
Unterschreiten der jeweiligen Abschaltfrequenz erfolgen, das heißt
wenn die Einschaltfrequenz der Ausschaltfrequenz entspricht. Um ein
wiederholtes Ein- und Ausschalten zu verhindern, muss die
Wiedereinschaltung um mindestens 30 Sekunden verzögert erfolgen.

(4) Für den Fall, dass auch die Nachrüstung nach Absatz 3 den
Austausch des Wechselrichters erforderlich machen würde, besteht keine
Pflicht zur Nachrüstung.

[^F777569_03_BJNR163510012BJNE000401118]
(5) Eine Pflicht zur Nachrüstung besteht auch dann nicht, wenn die
Wechselrichter nach den Vorschriften des technischen Hinweises
„Rahmenbedingungen für eine Übergangsregelung zur frequenzabhängigen
Wirkleistungssteuerung von PV-Anlagen am NS-Netz“ in der Fassung von
März 2011
angeschlossen wurden.

[^F777569_01_BJNR163510012BJNE000401118]:     Zu beziehen bei VDE Verlag GmbH, Berlin (www.vde-verlag.de) und
    archivmäßig gesichert niedergelegt bei der Deutschen
    Nationalbibliothek              in Leipzig.
    Zu beziehen bei Forum Netztechnik / Netzbetrieb im VDE (FNN), Berlin
    (http://www.vde.com/de/fnn/dokumente/Seiten/technRichtlinien.aspx) und
    archivmäßig gesichert niedergelegt bei der Deutschen
    Nationalbibliothek in Leipzig (http://d-nb.info/993475817).
[^F777569_02_BJNR163510012BJNE000401118]:     Zu beziehen bei Forum Netztechnik / Netzbetrieb im VDE (FNN), Berlin
    (http://www.vde.com/de/fnn/dokumente/Seiten/Hinweise.aspx) und
    archivmäßig gesichert niedergelegt bei der Deutschen
    Nationalbibliothek in Leipzig.
[^F777569_03_BJNR163510012BJNE000401118]: 

### § 5 Verpflichtung zur Nachrüstung der Wechselrichter von Anlagen zur Erzeugung von Strom aus solarer Strahlungsenergie im Mittelspannungsnetz

[^F777569_04_BJNR163510012BJNE000501118]
(1) Die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen müssen
vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 durch entsprechende Nachrüstung
dafür sorgen, dass die an ihr Netz angeschlossenen Wechselrichter von
Anlagen zur Erzeugung von Strom aus solarer Strahlungsenergie im
Mittelspannungsnetz nach § 2 Absatz 1 Nummer 2 die Anforderungen der
technischen Richtlinie des Bundesverbandes der Energie- und
Wasserwirtschaft e. V. „Erzeugungsanlagen am Mittelspannungsnetz“,
Kapitel 2.5.3 und Bild 2.5.3-1 sowie Kapitel 5.7.1 in der Fassung von
Juni 2008
erfüllen. Für die Unterfrequenzabschaltung ist ein Wert von 47,5 Hertz
einzustellen.

(2) Für den Fall, dass eine Nachrüstung nach Absatz 1 den Austausch
des Wechselrichters erforderlich machen würde, beschränkt sich die
Pflicht zur Nachrüstung darauf, dafür zu sorgen, dass die
Überfrequenzabschaltung des Wechselrichters wie folgt eingestellt
wird:

1.  Ist bei dem Wechselrichter eine Frequenzeinstellung mit einer
    Auflösung von weniger als 0,1 Hertz nicht möglich, muss einer der
    folgenden Frequenzwerte in Hertz eingestellt werden: 51,10; 51,20;
    51,30; 51,40 oder 51,50.


2.  Ist bei dem Wechselrichter eine Frequenzeinstellung mit einer
    Auflösung von weniger als 0,1 Hertz möglich, muss einer der folgenden
    Frequenzwerte in Hertz eingestellt werden: 51,05; 51,15; 51,25; 51,35
    oder 51,45.



Der Frequenzwert ist für jeden Wechselrichter so festzulegen, dass
sich eine gleichmäßige Verteilung der Abschaltfrequenzen über die
gesamte Leistung des betroffenen Anlagenbestandes einer Regelzone
ergibt. Für die Unterfrequenzabschaltung ist ein Wert von 47,5 Hertz
einzustellen. Die Wiederzuschaltung muss bei Erreichen oder
Unterschreiten der jeweiligen Abschaltfrequenz erfolgen, das heißt
wenn die Einschaltfrequenz der Ausschaltfrequenz entspricht. Um ein
wiederholtes Ein- und Ausschalten zu verhindern, muss die
Wiedereinschaltung um mindestens 30 Sekunden verzögert erfolgen.

(3) Für den Fall, dass auch die Nachrüstung nach Absatz 2 den
Austausch des Wechselrichters erforderlich machen würde, besteht keine
Pflicht zur Nachrüstung.

    Zu beziehen bei Forum Netztechnik / Netzbetrieb im VDE (FNN), Berlin
    (http://www.vde.com/de/fnn/dokumente/Seiten/technRichtlinien.aspx) und
    archivmäßig gesichert niedergelegt bei der Deutschen
    Nationalbibliothek in Leipzig (http://d-nb.info/993475817).
[^F777569_04_BJNR163510012BJNE000501118]: 

### § 6 Informationspflicht der Übertragungsnetzbetreiber

Die Betreiber von Übertragungsnetzen sind verpflichtet, den in ihrem
Netzgebiet angeschlossenen Betreibern von Elektrizitätsverteilernetzen
die für die Nachrüstung nach den §§ 4 und 5 erforderlichen Daten
innerhalb von acht Kalenderwochen nach Inkrafttreten dieser Verordnung
zu beschaffen und den in ihrem Netzgebiet angeschlossenen Betreibern
von Elektrizitätsverteilernetzen zur Verfügung zu stellen. Die Daten
sollen insbesondere darüber Auskunft geben, nach welcher der in den §§
4 und 5 beschriebenen Varianten der Wechselrichter nachzurüsten und
auf welchen Frequenzwert er im Falle der Variante nach § 4 Absatz 3
und § 5 Absatz 2 einzustellen ist.


### § 7 Verpflichtung zur Nachrüstung von Entkupplungsschutzeinrichtungen

Für den Fall, dass zwischen der nach § 2 Absatz 1 betroffenen Anlage
und dem Netzanschluss eine zusätzliche übergeordnete
Entkupplungsschutzeinrichtung installiert ist, hat der Betreiber von
Elektrizitätsverteilernetzen auch diese in der Weise nachzurüsten,
dass für die Unterfrequenzabschaltung ein Wert von 47,5 Hertz und für
die Überfrequenzabschaltung ein Wert von 51,5 Hertz einzustellen ist.


### § 8 Durchführung der Nachrüstung; Fristen

[^F777569_05_BJNR163510012BJNE000801118]
(1) Die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen sind verpflichtet,
die Nachrüstung nach den §§ 4, 5 und 7 durch eine Elektrofachkraft
nach DIN VDE 1000-10 (VDE 1000-10):2009-01
, die

1.  als Installateurin oder Installateur oder Angestellte oder
    Angestellter eines Installationsunternehmens, in das
    Installateurverzeichnis eines Betreibers von
    Elektrizitätsverteilernetzen eingetragen ist, oder


2.  Angestellte oder Angestellter oder Beauftragte oder Beauftragter von
    Wechselrichterherstellern ist,



(fachkundige Person) durchführen zu lassen. Die Eintragung in das
Installateurverzeichnis nach Satz 1 Nummer 1 darf der Netzbetreiber
nur von dem Nachweis einer ausreichenden fachlichen Qualifikation für
die Durchführung der jeweiligen Arbeiten abhängig machen. Wünsche des
Betreibers der Anlage gemäß § 2 Absatz 1 bei der Auswahl der
fachkundigen Person sind angemessen zu berücksichtigen, sofern die
Anforderungen des Satzes 1 erfüllt werden und sofern der Wunsch
innerhalb der von dem Betreiber des Elektrizitätsverteilernetzes nach
Absatz 2 gesetzten Frist mitgeteilt wurde. Wird dem Wunsch des
Betreibers der Anlage nach Satz 3 entsprochen, sind die durch die
Beauftragung der betreffenden fachkundigen Person zusätzlich
entstehenden Kosten von dem Betreiber der Anlage zu tragen.

(2) Falls zur Vorbereitung der Nachrüstung Informationen des
Betreibers der Anlage gemäß § 2 Absatz 1 in Bezug auf den
Wechselrichter erforderlich sind, hat der Betreiber des
Elektrizitätsverteilernetzes den Betreiber der Anlage schriftlich
aufzufordern, diese Informationen innerhalb einer Frist von mindestens
vier Kalenderwochen nach Zugang der Aufforderung zu übermitteln.

(3) Der Betreiber des Elektrizitätsverteilernetzes hat dem Betreiber
der Anlage einen Zeitpunkt für die Durchführung der Nachrüstung
vorzuschlagen und diesen mindestens vier Kalenderwochen im Voraus
schriftlich anzukündigen.

(4) Wechselrichter von Anlagen nach § 2 Absatz 1

1.  mit einer installierten maximalen Leistung von mehr als 100 Kilowatt
    sind bis zum 31. August 2013 nachzurüsten,


2.  mit einer installierten maximalen Leistung von mehr als 30 Kilowatt
    sind bis zum 31. Mai 2014 nachzurüsten,


3.  mit einer installierten maximalen Leistung von mehr als 10 Kilowatt
    sind bis zum 31. Dezember 2014 nachzurüsten.




    Zu beziehen bei Beuth Verlag GmbH, Berlin oder bei VDE Verlag GmbH,
    Berlin und archivmäßig gesichert niedergelegt bei der Deutschen
    Nationalbibliothek in Leipzig.
[^F777569_05_BJNR163510012BJNE000801118]: 

### § 9 Pflichten der Betreiber von Anlagen zur Erzeugung von Strom aus solarer Strahlungsenergie

(1) Betreiber von Anlagen im Sinne von § 2 Absatz 1 sind verpflichtet,
die für die Vorbereitung der Nachrüstung erforderlichen Informationen
innerhalb der nach § 8 Absatz 2 gesetzten Frist in der angeforderten
Form an den Betreiber des Elektrizitätsverteilernetzes zu übermitteln.

(2) Weiterhin sind Betreiber von Anlagen im Sinne von § 2 Absatz 1
verpflichtet, die Nachrüstung des an die Anlage angeschlossenen
Wechselrichters durch eine vom Betreiber des
Elektrizitätsverteilernetzes beauftragte fachkundige Person zu dem
nach § 8 Absatz 3 vorgeschlagenen Zeitpunkt zu ermöglichen oder
mindestens eine Kalenderwoche vor diesem Zeitpunkt einen neuen
Zeitpunkt zur Durchführung der Nachrüstung vorzuschlagen; der neue
Zeitpunkt darf nicht mehr als drei Wochen nach dem vom Betreiber des
Elektrizitätsverteilernetzes vorgeschlagenen Zeitpunkt liegen.


### § 10 Kosten

(1) Die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen sind berechtigt, 50
Prozent der ihnen durch die Nachrüstung nach den §§ 4 bis 9 zusätzlich
entstehenden jährlichen Kosten über die Netzentgelte geltend zu
machen.

(2) Auf Betreiber von geschlossenen Verteilernetzen ist Absatz 1
entsprechend anzuwenden.


## Abschnitt 3 - Nachrüstung von Anlagen im Sinne von § 2 Absatz 2


### § 11 Vorbereitung der Nachrüstung

(1) Die Frequenzschutzeinstellungen der gemäß § 2 Absatz 2 betroffenen
Anlagen sind von den Betreibern von Übertragungsnetzen festzulegen.
Sie sind so festzulegen, dass bei einer Netzfrequenz zwischen 47,50
Hertz und einschließlich 50,20 Hertz keine automatische Trennung der
Anlagen vom Stromnetz erfolgt. Die obere Abschaltfrequenz jeder
einzelnen betroffenen Anlage muss zwischen einem Wert von über 50,20
Hertz und einschließlich 51,50 Hertz liegen. Sie ist weiterhin so
festzulegen, dass sich eine gleichmäßige Verteilung der oberen
Abschaltfrequenzen über die gesamte Leistung des betroffenen
Anlagenbestandes ergibt.

(2) Die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen, die nicht
Betreiber eines geschlossenen Elektrizitätsverteilernetzes im Sinne
von § 110 des Energiewirtschaftsgesetzes sind, sind verpflichtet, dem
Betreiber des jeweiligen Übertragungsnetzes den Namen und die
Anschrift der an ihr Netz unmittelbar angeschlossenen Betreiber von
geschlossenen Elektrizitätsverteilernetzen bis zum 11. April 2015
mitzuteilen.

(3) Die Betreiber von Übertragungsnetzen haben die nach Absatz 1
festgelegten Werte innerhalb von vier Wochen nach der Übermittlung der
Informationen gemäß Absatz 2 an diejenigen Netzbetreiber, an deren
Netz Anlagen unmittelbar angeschlossen sind, zu übermitteln.


### § 12 Aufforderung zur Nachrüstung

Netzbetreiber müssen innerhalb von zehn Wochen nach der Übermittlung
der Daten durch den Betreiber des Übertragungsnetzes gemäß § 11 Absatz
3 die Betreiber von Anlagen im Sinne von § 2 Absatz 2, deren Anlagen
unmittelbar an ihr Netz angeschlossen sind, unter Verweis auf diese
Verordnung schriftlich oder elektronisch zur Nachrüstung auffordern
(Nachrüstungsaufforderung). Die Nachrüstungsaufforderung hat
mindestens Folgendes zu enthalten:

1.  die an der Anlage vorzunehmenden Frequenzschutzeinstellungen, die sich
    aus den nach § 11 Absatz 3 übermittelten Daten ergeben,


2.  einen Formularvordruck für die Bestätigung des Zugangs der
    Nachrüstungsaufforderung und für die Kenntnisnahme der Fristen nach §
    18 und möglicher Sanktionen gemäß § 23 dieser Verordnung und § 100
    Absatz 4 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes vom 21. Juli 2014 (BGBl. I
    S. 1066), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 22. Juli 2014
    (BGBl. I S. 1218) geändert worden ist, (Zugangsbestätigung),


3.  einen Formularvordruck für den Nachweis der Nachrüstung
    (Nachrüstungsbestätigung) sowie


4.  einen Formularvordruck für die Geltendmachung und den Nachweis eines
    Ausnahmefalles gemäß § 15 (Ausnahmebegehren).



Die Formularvordrucke sind von den Netzbetreibern zur Verfügung zu
stellen.


### § 13 Pflichten der Betreiber von Anlagen gemäß § 2 Absatz 2

(1) Betreiber von Anlagen gemäß § 2 Absatz 2 müssen dem Netzbetreiber,
an dessen Netz ihre Anlage unmittelbar angeschlossen ist, die
Zugangsbestätigung gemäß § 12 Satz 2 Nummer 2 innerhalb von sechs
Wochen ab Zugang der Nachrüstungsaufforderung gemäß § 12 Satz 1
übersenden. Die Frist nach Satz 1 gilt nicht als Frist im Sinne des §
100 Absatz 4 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes.

(2) Betreiber von Anlagen gemäß § 2 Absatz 2 müssen, wenn nicht eine
Ausnahme von der Nachrüstungspflicht gemäß § 15 vorliegt, durch
Nachrüstung dafür sorgen, dass die Frequenzschutzeinstellungen ihrer
Anlage den Vorgaben des Netzbetreibers gemäß § 12 Satz 2 Nummer 1
entsprechen.

[^F788644_01_BJNR163510012BJNE001301118]
(3) Betreiber von Anlagen gemäß § 2 Absatz 2 müssen die Nachrüstung
durch eine Fachkraft gemäß DIN VDE 0105-100:2009-10 Abschnitt 3.2.3
innerhalb der Frist des § 18 durchführen lassen. Soweit ein Betreiber
die an die Fachkraft gestellten Voraussetzungen erfüllt, kann er die
Nachrüstung selbst durchführen. Ein Nachweis der Fachkunde der
Fachkraft nach Satz 1 ist der Nachrüstungsbestätigung gemäß § 12 Satz
2 Nummer 3 beizufügen.

(4) Die Nachrüstung muss dem Netzbetreiber, an dessen Netz die Anlage
unmittelbar angeschlossen ist, durch Übermittlung der vollständig
ausgefüllten und von dem Betreiber der Anlage und der Fachkraft im
Sinne von Absatz 3 Satz 1 unterzeichneten Nachrüstungsbestätigung
gemäß § 12 Satz 2 Nummer 3 nachgewiesen werden.

(5) Wenn die Frequenzschutzeinstellungen der Anlage bereits den
Vorgaben des Netzbetreibers gemäß § 12 Satz 2 Nummer 1 oder den
geltenden technischen Richtlinien gemäß § 15 Absatz 1 Nummer 3
entsprechen, beschränkt sich die Verpflichtung darauf, das Erfüllen
der Vorgaben durch die Bestätigung einer Fachkraft gemäß Absatz 3 Satz
1 nachzuweisen.

    Zu beziehen über den Beuth-Verlag.
[^F788644_01_BJNR163510012BJNE001301118]: 

### § 14 Verpflichtung zur Nachrüstung von Entkupplungsschutzeinrichtungen

(1) Für den Fall, dass zwischen Anlagen gemäß § 2 Absatz 2 und dem
Netzanschluss eine zusätzliche übergeordnete
Entkupplungsschutzeinrichtung mit einem Frequenzschutz installiert
ist, muss der Betreiber der Entkupplungsschutzeinrichtung diese
innerhalb der Frist gemäß § 18 Absatz 1 in der Weise nachrüsten, dass
für die untere Abschaltfrequenz ein Wert von 47,50 Hertz und für die
obere Abschaltfrequenz ein Wert von 51,50 Hertz eingestellt wird.

(2) Soweit der Betreiber der Entkupplungsschutzeinrichtung kein
Netzbetreiber ist, kann der Netzbetreiber eine schriftliche oder
elektronische Bestätigung der Abschaltfrequenzwerte von dem Betreiber
der Entkupplungsschutzeinrichtung verlangen.

(3) Die Ausnahmeregelungen der §§ 15 bis 17 sind nicht anwendbar.


### § 15 Ausnahmefälle

(1) Eine eingeschränkte Nachrüstungspflicht besteht für den Fall, dass
der Betreiber einer Anlage gemäß § 2 Absatz 2 nachweist, dass eine
Nachrüstung gemäß § 13 Absatz 2

1.[^F788644_02_BJNR163510012BJNE001500118]
  den Austausch des Antriebsstrangs, des Generators oder der
    Leistungselektronik gemäß DIN IEC 60050-551:1999 „Internationales
    Elektrotechnisches Wörterbuch – Teil 551: Leistungselektronik (IEC
    60050-551:1998)“
    erforderlich machen würde,


2.  eine mit den in Nummer 1 aufgeführten Fällen vergleichbare finanzielle
    Belastung ergeben würde oder


3.  nicht zu geringeren Kosten führt, als die Nachrüstung der
    Frequenzschutzeinstellungen nach den allgemeinen
    anerkannten                    Regeln der Technik im Sinne des § 49
    des Energiewirtschaftsgesetzes.



In den Fällen nach Satz 1 Nummer 1 und 2 sind nicht die gemäß § 12
Satz 2 Nummer 1 geforderten Werte einzustellen, sondern die gemäß § 17
Absatz 1 von den Betreibern der Übertragungsnetze vorgegebenen Werte.
Ein Fall nach Satz 1 Nummer 3 liegt vor, wenn die Einstellung der
Werte den nachfolgenden Anforderungen entspricht:

1.[^F788644_03_BJNR163510012BJNE001500118]
  bei Anlagen, die im Niederspannungsnetz angeschlossen sind, die
    Anforderung der Anwendungsregel VDE-AR-N 4105:2011-08, Abschnitte
    5\.7.3.3, 5.7.3.4 und 8.3.1 des Verbandes der Elektrotechnik Elektronik
    Informationstechnik e.V. (VDE)
    ,


2.[^F788644_04_BJNR163510012BJNE001500118]
  bei Anlagen, die im Mittelspannungsnetz angeschlossen sind, die
    Anforderung der Richtlinie des Bundesverbandes der Energie- und
    Wasserwirtschaft e. V. Erzeugungsanlagen am Mittelspannungsnetz,
    Kapitel 2.5.3 und Bild 2.5.3-1 sowie Kapitel 5.7.1 in der Fassung von
    Juni 2008
    oder


3.[^F788644_05_BJNR163510012BJNE001500118]
  bei Anlagen, die am Hoch- und Höchstspannungsnetz angeschlossen sind,
    die Anforderung des Leitfadens des Verbandes der Netzbetreiber e. V.
    EEG-Erzeugungsanlagen am Hoch- und Höchstspannungsnetz, Kapitel 9 in
    der Fassung von August 2004
    .




(2) Keine Nachrüstungspflicht besteht, wenn der Betreiber der Anlage
nachweist, dass

1.  auch die Einstellung anderer als der in § 12 Satz 2 Nummer 1
    vorgegebenen Werte die in Absatz 1 Nummer 1 oder Nummer 2 genannten
    Folgen hätte oder


2.[^F788644_06_BJNR163510012BJNE001500118]
  die betreffende Anlage als Notstromaggregat gemäß der VDN-Richtlinie
    „Notstromaggregate – Richtlinie für Planung, Errichtung und Betrieb
    von Anlagen mit Notstromaggregaten“, 5. Auflage 2004
    , genutzt wird.




    Zu beziehen über den Beuth-Verlag.
[^F788644_02_BJNR163510012BJNE001500118]:     Zu beziehen über den VDE-Verlag und archivmäßig gesichert niedergelegt
    bei der Deutschen Nationalbibliothek in Leipzig.
[^F788644_03_BJNR163510012BJNE001500118]:     Zu beziehen bei Forum Netztechnik/Netzbetrieb im VDE (FNN), Berlin
    (http://www.vde.com/de/fnn/dokumente/Seiten/technRichtlinien.aspx) und
    archivmäßig gesichert niedergelegt bei der Deutschen
    Nationalbibliothek in Leipzig (http://d-nb.info/993475817).
[^F788644_04_BJNR163510012BJNE001500118]:     Zu beziehen bei Forum Netztechnik/Netzbetrieb im VDE (FNN), Berlin
    (http://www.vde.com/de/fnn/dokumente/Seiten/technRichtlinien.aspx) und
    archivmäßig gesichert niedergelegt bei der Deutschen
    Nationalbibliothek in Leipzig.
[^F788644_05_BJNR163510012BJNE001500118]:     Zu beziehen über den VDE-Verlag und archivmäßig gesichert niedergelegt
    bei der Deutschen Nationalbibliothek in Leipzig.
[^F788644_06_BJNR163510012BJNE001500118]: 

### § 16 Ausnahmebegehren und Nachweis des Ausnahmefalles

(1) Für Ausnahmefälle gemäß § 15 muss der Betreiber der Anlage
innerhalb von neun Monaten ab Zugang der Nachrüstungsaufforderung ein
ausgefülltes Ausnahmebegehren gemäß § 12 Satz 2 Nummer 4 an den
Netzbetreiber, an dessen Netz die Anlage unmittelbar angeschlossen
ist, übersenden. Die Frist nach Satz 1 gilt nicht als Frist im Sinne
des § 100 Absatz 4 des Erneuerbare-Energien-Gesetzes.

(2) Zusammen mit dem ausgefüllten Ausnahmebegehren ist das Vorliegen
des geltend gemachten Ausnahmefalles gemäß § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer
1 oder 2 nachzuweisen. Der Nachweis kann insbesondere durch
Informationen des Anlagenherstellers, des Servicedienstleisters oder
das Gutachten eines unabhängigen Dienstleisters erbracht werden. Dabei
ist mindestens die maximale Wirkleistungsabgabe der Erzeugungseinheit
an das Stromnetz für bestimmte Zeitdauern in Abhängigkeit der
Netzfrequenz anzugeben. Im Falle des § 15 Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 ist
durch eine Fachkraft im Sinne des § 13 Absatz 3 Satz 1 zu bestätigen,
dass an der Anlage eine Wirkleistungsreduktionskennlinie im Sinne von
§ 15 Absatz 1 Satz 3 Nummer 1 bis 3 implementiert wird.

(3) Der Netzbetreiber leitet die nach den Absätzen 1 und 2 erhaltenen
Unterlagen, nach Prüfung auf ihre Vollständigkeit, unverzüglich zur
weiteren Prüfung an den Betreiber des Übertragungsnetzes weiter. Bei
Unvollständigkeit der Unterlagen fordert der Netzbetreiber den
Betreiber der Anlage schriftlich oder elektronisch auf, die Unterlagen
zu ergänzen. Sofern der Betreiber der Anlage die Unterlagen nicht
innerhalb einer Frist von vier Wochen ab Zugang des
Aufforderungsschreibens ergänzt, wird das Ausnahmebegehren nicht
weiter berücksichtigt und es gilt die Verpflichtung zur Nachrüstung
gemäß § 13 Absatz 2 bis 5. § 100 Absatz 4 des Erneuerbare-Energien-
Gesetzes ist nicht anwendbar.


### § 17 Prüfung der Ausnahmebegehren und Mitteilung der Ergebnisse

(1) Der Betreiber des Übertragungsnetzes entscheidet innerhalb von
neun Monaten nach Erhalt der Unterlagen gemäß § 16 Absatz 3 Satz 1, ob
einer der Ausnahmefälle gemäß § 15 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 gemäß
§ 16 Absatz 2 nachgewiesen werden konnte und mit welchen
Abschaltfrequenzen die betreffende Anlage gegebenenfalls nachzurüsten
ist.

(2) Der Betreiber des Übertragungsnetzes teilt dem Netzbetreiber, an
dessen Netz die Anlage unmittelbar angeschlossen ist, die Entscheidung
nach Absatz 1 unverzüglich schriftlich oder elektronisch mit.

(3) Liegt nach der Entscheidung nach Absatz 1 eine eingeschränkte
Nachrüstungspflicht gemäß § 15 Absatz 1 vor, so fordert der
Netzbetreiber den Betreiber der Anlage schriftlich oder elektronisch
auf, die Werte nach Absatz 1 innerhalb der Frist gemäß § 18 Absatz 1
in Verbindung mit Absatz 2 einzustellen. Der Betreiber der Anlage ist
verpflichtet, die Anlage innerhalb dieser Frist mit den nach Absatz 1
festgelegten Werten nachzurüsten.

(4) Liegt nach der Entscheidung nach Absatz 1 eine Ausnahme gemäß § 15
Absatz 2 vor, so bestätigt der Netzbetreiber dem Betreiber der Anlage
schriftlich oder elektronisch, dass keine Pflicht zur Nachrüstung der
Anlage besteht.

(5) Ist der Nachweis gemäß § 16 Absatz 1 und 2 für das Vorliegen eines
Ausnahmefalles nicht erbracht, so ist der Betreiber der Anlage
weiterhin zur Nachrüstung gemäß § 13 Absatz 2 bis 5 verpflichtet. Der
Netzbetreiber teilt dem Betreiber der Anlage schriftlich oder
elektronisch mit, dass der Nachweis für das Vorliegen eines
Ausnahmefalles nicht erbracht wurde und fordert ihn erneut zur
Nachrüstung gemäß § 13 Absatz 2 bis 5 auf.


### § 18 Frist zur Nachrüstung

(1) Betreiber von Anlagen gemäß § 2 Absatz 2 und Betreiber von
Entkupplungsschutzeinrichtungen im Sinne von § 14 Absatz 1 sind
verpflichtet, die Nachrüstung ihrer Anlage oder
Entkupplungsschutzeinrichtung innerhalb von zwölf Monaten ab Zugang
der schriftlichen oder elektronischen Nachrüstungsaufforderung gemäß §
12 nachzuweisen.

(2) Die Frist zur Nachrüstung verlängert sich auf 18 Monate, wenn der
Betreiber der Anlage

1.  einen Ausnahmefall gemäß § 15 Absatz 1 Satz 1 oder Absatz 2 geltend
    macht,


2.  nachweist, dass der Wartungstermin innerhalb von sechs Monaten nach
    Ablauf der Frist nach Absatz 1 stattfinden und die Nachrüstung im
    Rahmen des Wartungstermins vorgenommen wird, oder


3.  nachweist, dass die zur Beurteilung der Nachrüstbarkeit seiner Anlage
    notwendigen Unterlagen nicht innerhalb der in Absatz 1 vorgegebenen
    Frist beigebracht werden können.




(3) Die Frist ist gehemmt im Zeitraum vom Zugang des vollständigen
Ausnahmebegehrens bei dem Netzbetreiber gemäß § 16 Absatz 1 Satz 1 bis
zum Zugang der Mitteilung der Entscheidung gemäß § 17 Absatz 1 durch
den Netzbetreiber an den Betreiber der Anlage sowie während der
Prüffrist der Betreiber von Übertragungsnetzen gemäß § 21 Absatz 3 und
der Bundesnetzagentur für Elektrizität, Gas, Telekommunikation, Post
und Eisenbahnen (Bundesnetzagentur) gemäß § 21 Absatz 5.


### § 19 Qualitätskontrolle

(1) Die Betreiber von Übertragungsnetzen sind verpflichtet, eine
stichprobenweise Kontrolle der Nachrüstung durchzuführen oder
durchführen zu lassen. Die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen
sind verpflichtet, den Betreiber des Übertragungsnetzes, an dessen
Netz sie angeschlossen sind, bei der Durchführung der Kontrolle zu
unterstützen, insbesondere die Stichproben vorzunehmen.

[^F788644_07_BJNR163510012BJNE001900118]
(2) Betreiber von Anlagen gemäß § 2 Absatz 2 sind verpflichtet, dem
Netzbetreiber, an dessen Netz sie unmittelbar oder mittelbar
angeschlossen sind, zum Zwecke der Prüfung, ob eine Nachrüstung
erfolgt ist, vier Wochen nach entsprechender Aufforderung Zugang zu
der betreffenden Anlage zu gewähren. Übersendet der Betreiber der
Anlage innerhalb dieser Frist ein nach der Nachrüstung angefertigtes
Prüfungsprotokoll nach Anhang F Ziffer 3.3 der Technischen Richtlinien
für Erzeugungseinheiten und -anlagen Teil 8 „Zertifizierung der
Elektrischen Eigenschaften von Erzeugungseinheiten und -anlagen am
Mittel-, Hoch- und Höchstspannungsnetz“, Revision 06, Stand 01.05.2013
, an den Netzbetreiber, ist er zur Gewährung des Zugangs nach Satz 1
nicht verpflichtet.

    Zu beziehen über die Internetseite des FGW (http://www.wind-
    fgw.de/Bestellung\_TR.html) und archivmäßig gesichert niedergelegt bei
    der Deutschen Nationalbibliothek in Leipzig.
[^F788644_07_BJNR163510012BJNE001900118]: 

### § 20 Information der Bundesnetzagentur

(1) Die Betreiber von Übertragungsnetzen sind verpflichtet, jährlich
zum 1. Dezember gemeinsam einen Bericht über den Stand der Nachrüstung
nach den §§ 11 bis 19 zu erstellen und der Bundesnetzagentur zu
übermitteln. Diese kann im Verfahren nach § 29 Absatz 1 des
Energiewirtschaftsgesetzes Inhalt und Form des Berichts festlegen.

(2) Die Netzbetreiber sind verpflichtet, den Betreibern von
Übertragungsnetzen oder den jeweils vorgelagerten Betreibern von
Elektrizitätsverteilernetzen die zur Erstellung des Berichts
notwendigen Daten quartalsweise ab dem 14. März 2016 zu übermitteln.


### § 21 Anteilige Kostenübernahme

(1) Die Betreiber von Übertragungsnetzen sind verpflichtet, den
Betreibern von Anlagen gemäß § 2 Absatz 2 75 Prozent der durch die
Verpflichtung zur Nachrüstung entstehenden Kosten zu erstatten, die
den Betrag von 7,50 Euro je Kilowatt der installierten Leistung, im
Falle von KWK-Anlagen gemäß § 2 Absatz 2 Nummer 1 je Kilowatt der
installierten elektrischen Leistung der nachzurüstenden Anlage
übersteigen (Eigenanteil der Betreiber einer Anlage), sofern die
Voraussetzungen nach Absatz 2 erfüllt sind. Die gemäß Satz 1 zu
erstattenden Kosten werden durch die Netzbetreiber an die Betreiber
der Anlagen ausgezahlt. Die Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen
erhalten in der voraussichtlichen Höhe der Erstattungskosten
quartalsweise Abschlagszahlungen von den Betreibern der
Übertragungsnetze.

(2) Die Betreiber von Anlagen können die Erstattung der in Absatz 1
Satz 1 bezeichneten Kosten bei den Betreibern von Übertragungsnetzen
verlangen, wenn

1.  die Kosten durch Vorlage einer Rechnung nachgewiesen werden und


2.  entsprechende Kostenvoranschläge der geltend gemachten Kosten, die vor
    Beauftragung der Maßnahme bei dem jeweiligen Betreiber eines
    Übertragungsnetzes eingereicht worden sind, nicht gemäß Absatz 3
    beanstandet wurden oder die Beanstandung durch die Bundesnetzagentur
    gemäß Absatz 5 als unbegründet angesehen wurde.




(3) Der Betreiber des Übertragungsnetzes ist berechtigt, einen gemäß
Absatz 2 Nummer 2 vorab übersandten Kostenvoranschlag innerhalb von
vier Wochen ab Zugang durch eine schriftliche oder elektronische
Mitteilung an den Betreiber der Anlage zu beanstanden, wenn

1.  die Höhe des Kostenvoranschlags die Kosten für entsprechende Maßnahmen
    an vergleichbaren Anlagen in der Regelzone im Sinne von § 3 Nummer 30
    des Energiewirtschaftsgesetzes des Betreibers des Übertragungsnetzes
    deutlich übersteigt oder


2.  der Kostenvoranschlag aus anderen Gründen nicht nachvollziehbar ist.




(4) Für den Fall, dass der Betreiber des Übertragungsnetzes den
Kostenvoranschlag beanstandet, kann der Betreiber der Anlage den
Kostenvoranschlag

1.  nachbessern und bei dem Betreiber des Übertragungsnetzes erneut
    einreichen oder


2.  zusammen mit der Beanstandung des Betreibers des Übertragungsnetzes an
    die Bundesnetzagentur zur Entscheidung über die Erstattungsfähigkeit
    der veranschlagten Kosten übersenden.




(5) Die Bundesnetzagentur prüft den Kostenvoranschlag entsprechend den
in Absatz 3 genannten Maßstäben. Sie teilt dem Betreiber der Anlage
sowie dem Betreiber des Übertragungsnetzes ihre Entscheidung innerhalb
von sechs Wochen nach Erhalt der Unterlagen gemäß Absatz 4 Nummer 2
mit. Für den Fall, dass die Bundesnetzagentur die Beanstandung des
Betreibers des Übertragungsnetzes als begründet ansieht, gilt die
Voraussetzung des Absatzes 2 Nummer 2 als nicht erfüllt.


### § 22 Kosten der Betreiber von Übertragungsnetzen und der Betreiber von Elektrizitätsverteilernetzen

(1) Die Betreiber von Übertragungsnetzen und die Betreiber von
Elektrizitätsverteilernetzen sind berechtigt, die ihnen durch ihre
Verpflichtungen nach den §§ 11 bis 21 zusätzlich entstehenden
jährlichen Kosten über die Netzentgelte geltend zu machen.

(2) Auf Betreiber von geschlossenen Verteilernetzen ist Absatz 1
entsprechend anzuwenden.


### § 23 Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrig im Sinne des § 95 Absatz 1 Nummer 5 Buchstabe c des
Energiewirtschaftsgesetzes handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig

1.  entgegen § 13 Absatz 1 Satz 1 eine Zugangsbestätigung nicht oder nicht
    rechtzeitig übersendet,


2.  entgegen § 13 Absatz 2 nicht dafür sorgt, dass die
    Frequenzschutzeinstellungen den dort genannten Vorgaben entsprechen,


3.  entgegen § 13 Absatz 3 Satz 1 eine Nachrüstung nicht, nicht richtig
    oder nicht rechtzeitig durchführen lässt,


4.  entgegen § 14 Absatz 1 eine Entkupplungsschutzeinrichtung nicht, nicht
    richtig oder nicht rechtzeitig nachrüstet,


5.  entgegen § 18 Absatz 1 einen Nachweis nicht oder nicht rechtzeitig
    erbringt oder


6.  entgegen § 19 Absatz 2 Satz 1 einem Netzbetreiber Zugang zu einer
    Anlage nicht gewährt.




