---
Title: Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den höheren Dienst
  an wissenschaftlichen Bibliotheken des Bundes
jurabk: LAP-hDBiblV
layout: default
origslug: lap-hdbiblv
slug: lap-hdbiblv

---

# Verordnung über die Laufbahn, Ausbildung und Prüfung für den höheren Dienst an wissenschaftlichen Bibliotheken des Bundes (LAP-hDBiblV)

Ausfertigungsdatum
:   2001-10-25

Fundstelle
:   BGBl I: 2001, 2779

Zuletzt geändert durch
:   Art. 17 G v. 29.3.2017 I 626


## Eingangsformel

Auf Grund des § 15 Abs. 1 Nr. 2 des Bundesbeamtengesetzes in der
Fassung der Bekanntmachung vom 31. März 1999 (BGBl. I S. 675) in
Verbindung mit § 2 Abs. 4 der Bundeslaufbahnverordnung in der Fassung
der Bekanntmachung vom 8. März 1990 (BGBl. I S. 449, 863), der durch
Artikel 1 Nr. 1 Buchstabe b der Verordnung vom 15. April 1999 (BGBl. I
S. 706) neu gefasst worden ist, verordnet das Bundesministerium des
Innern:


## Kapitel 1 - Laufbahn und Ausbildung



### § 1 Laufbahnämter

(1) Die Laufbahn des höheren Dienstes an wissenschaftlichen
Bibliotheken des Bundes umfasst den Vorbereitungsdienst, die Probezeit
und alle Ämter dieser Laufbahn.

(2) Die Beamtinnen und Beamten führen in der Laufbahn folgende Dienst-
und Amtsbezeichnungen:

*    *   1.

    *   im Vorbereitungsdienst

    *   Bibliotheksreferendarin/ Bibliotheksreferendar,


*    *   2.

    *   in der Probezeit bis zur Anstellung

    *   Bibliotheksrätin zur Anstellung (z. A.)/Bibliotheksrat zur Anstellung
        (z. A.),


*    *   3.

    *   im Eingangsamt (Besoldungsgruppe A 13)

    *   Bibliotheksrätin/Bibliotheksrat,


*    *   4.

    *   in den Beförderungsämtern der

    *

*    *
    *   a)

    *   Besoldungsgruppe A 14

    *   Bibliotheksoberrätin/ Bibliotheksoberrat,


*    *
    *   b)

    *   Besoldungsgruppe A 15

    *   Bibliotheksdirektorin/ Bibliotheksdirektor,


*    *
    *   c)

    *   Besoldungsgruppe A 16

    *   Leitende Bibliotheksdirektorin/Leitender Bibliotheksdirektor.




(3) Die Ämter der Laufbahn sind regelmäßig zu durchlaufen.


### § 2 Ziel des Vorbereitungsdienstes

Der Vorbereitungsdienst soll die Beamtinnen und Beamten befähigen, die
Aufgaben der Laufbahn des höheren Dienstes an wissenschaftlichen
Bibliotheken des Bundes in allen Arbeitsbereichen des
Bibliothekswesens wahrzunehmen. Der Vorbereitungsdienst vermittelt
neben dem Fachwissen insbesondere auch die Grundlagen für das zur
Aufgabenwahrnehmung erforderliche Verständnis für kulturelle,
rechtliche, politische, wirtschaftliche, technische und soziale
Fragen.


### § 3 Einstellungsbehörden, Ausbildungsbibliotheken

(1) Einstellungsbehörden sind die obersten Bundesbehörden, die
Bundesanstalt Die Deutsche Bibliothek und die Stiftung Preußischer
Kulturbesitz. Ihnen obliegen die Durchführung des Auswahlverfahrens
und die Einstellung; sie treffen die Entscheidungen über Verkürzung
und Verlängerung des Vorbereitungsdienstes und der
Aufstiegsausbildung. Die Einstellungsbehörden sind die für die
beamtenrechtlichen Entscheidungen zuständigen Dienstbehörden. Ihnen
obliegen auch die Bedarfsermittlung, die Ausschreibung und die
Betreuung der Referendarinnen und Referendare.

(2) Ausbildungsbibliotheken sind die Bundesanstalt Die Deutsche
Bibliothek, die Staatsbibliothek zu Berlin Preußischer Kulturbesitz,
die Bibliothek des Ibero-Amerikanischen Instituts Preußischer
Kulturbesitz, die Bibliothek des Deutschen Bundestages und die
Universitätsbibliotheken der Universitäten der Bundeswehr. Der
Beauftragte der Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und der
Medien kann bei Bedarf weitere wissenschaftliche Bibliotheken, deren
Abteilungen durch Beamtinnen oder Beamte des höheren
Bibliotheksdienstes geleitet werden und die die Gewähr dafür bieten,
dass die Anforderungen nach den §§ 14 bis 17 erfüllt werden, als
Ausbildungsbibliotheken anerkennen.


### § 4 Einstellungsvoraussetzungen

In den Vorbereitungsdienst kann eingestellt werden, wer

1.  die gesetzlichen Voraussetzungen für die Berufung in das
    Bundesbeamtenverhältnis erfüllt und


2.  ein für die Laufbahn des höheren Dienstes an wissenschaftlichen
    Bibliotheken des Bundes geeignetes Studium an einer wissenschaftlichen
    Hochschule, dessen Mindest- oder Regelstudienzeit nicht weniger als
    drei Jahre beträgt und dabei Zeiten einer in den Studiengang
    eingeordneten berufspraktischen Ausbildung oder Tätigkeit nicht
    umfasst, mit einer Staatsprüfung oder, soweit üblich, mit einer
    Hochschulprüfung abgeschlossen hat. Bewerberinnen und Bewerber mit
    Hochschulabschluss außerhalb des Geltungsbereiches der
    Bundeslaufbahnverordnung können eingestellt werden, wenn der
    Hochschulabschluss gleichwertig ist.





### § 5 Ausschreibung, Bewerbung

(1) Die Bewerberinnen und Bewerber werden durch Stellenausschreibung
ermittelt.

(2) Bewerbungen um Einstellung in den Vorbereitungsdienst sind an die
jeweilige Einstellungsbehörde zu richten. Der Bewerbung sind
beizufügen:

1.  ein tabellarischer Lebenslauf,


2.  ein Lichtbild, das nicht älter als sechs Monate sein soll,


3.  Ablichtungen

    a)  des Zeugnisses der allgemeinen Hochschulreife oder des Nachweises
        eines entsprechenden Bildungsstandes,


    b)  des Zeugnisses über die Staatsprüfung oder die Hochschulprüfung,


    c)  der Bescheinigungen der Hochschule über die Vorlesungen, die die
        Bewerberin oder der Bewerber belegt hat, und über die Übungen und
        Seminare, an denen sie oder er teilgenommen hat,


    d)  etwaiger weiterer Unterlagen über besondere wissenschaftliche oder
        informationstechnische Kenntnisse und Fähigkeiten und


    e)  der Zeugnisse über die bisherigen Beschäftigungen sowie





4.  gegebenenfalls eine Ablichtung des Schwerbehindertenausweises oder des
    Bescheides über die Gleichstellung als schwerbehinderter Mensch.





### § 6 Auswahlverfahren

(1) Vor der Entscheidung über die Einstellung in den
Vorbereitungsdienst wird in einem Auswahlverfahren festgestellt, ob
die Bewerberinnen und Bewerber auf Grund ihrer wissenschaftlichen
Qualifikation und persönlichen Eigenschaften für die Einstellung in
den Vorbereitungsdienst der Laufbahn geeignet sind.

(2) Zum Auswahlverfahren wird zugelassen, wer nach den eingereichten
Unterlagen die in der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllt.
Übersteigt die Zahl dieser Bewerberinnen und Bewerber das Dreifache
der Zahl der Ausbildungsplätze, kann die Zahl der an dem
Auswahlverfahren Teilnehmenden bis auf das Dreifache der Zahl der
Ausbildungsplätze beschränkt werden. Dabei wird zugelassen, wer nach
den eingereichten Unterlagen, insbesondere unter Berücksichtigung der
in den ausbildungsrelevanten Fächern erzielten Zeugnisnoten, am besten
geeignet erscheint. Schwerbehinderte Menschen werden, wenn sie die in
der Ausschreibung genannten Voraussetzungen erfüllen, grundsätzlich
zum Auswahlverfahren zugelassen. Frauen und Männer werden in einem
ausgewogenen Verhältnis berücksichtigt.

(3) Wer nicht zum Auswahlverfahren zugelassen wird, erhält von der
jeweiligen Einstellungsbehörde die Bewerbungsunterlagen mit einer
schriftlichen Ablehnung zurück.

(4) Das Auswahlverfahren wird bei der Einstellungsbehörde von einer
unabhängigen Auswahlkommission durchgeführt und besteht aus einem
schriftlichen und einem mündlichen Teil.

(5) Die Auswahlkommission besteht aus drei Beamtinnen oder Beamten des
höheren Bibliotheksdienstes, von denen eine oder einer zur
Vorsitzenden oder zum Vorsitzenden zu bestellen ist. Die Mitglieder
sind unabhängig und an Weisungen nicht gebunden. Die Auswahlkommission
entscheidet mit Stimmenmehrheit. Stimmenthaltung ist nicht zulässig.
Bei Bedarf können mehrere Kommissionen eingerichtet werden; gleiche
Auswahlmaßstäbe sind sicherzustellen. Ersatzmitglieder sind in
hinreichender Zahl zu bestellen.

(6) Die Auswahlkommission bewertet die Ergebnisse und legt für jedes
Auswahlverfahren eine Rangfolge der geeigneten Bewerberinnen und
Bewerber fest. Sind mehrere Kommissionen eingerichtet, wird eine
Rangfolge aller Bewerberinnen und Bewerber festgelegt. Absatz 3 gilt
entsprechend.

(7) Die Einstellungsbehörden bestellen die Mitglieder und
Ersatzmitglieder der Auswahlkommission für die Dauer von drei Jahren;
Wiederbestellung ist zulässig.


### § 7 Einstellung in den Vorbereitungsdienst

(1) Die Einstellungsbehörden entscheiden unter Berücksichtigung des
Ergebnisses des Auswahlverfahrens über die Einstellung von
Bewerberinnen und Bewerbern.

(2) Vor der Einstellung haben die Bewerberinnen und Bewerber folgende
weitere Unterlagen beizubringen:

1.  ein amtsärztliches Gesundheitszeugnis oder ein Gesundheitszeugnis
    einer beamteten Vertrauensärztin oder eines beamteten Vertrauensarztes
    oder einer Personalärztin oder eines Personalarztes aus neuester Zeit,
    in dem auch zur Beamtendiensttauglichkeit Stellung genommen wird,


2.  eine Ausfertigung der Geburtsurkunde, auf Verlangen auch einen
    Nachweis der Staatsangehörigkeit,


3.  gegebenenfalls Ausfertigungen der Eheurkunde oder der
    Lebenspartnerschaftsurkunde und der Geburtsurkunden der Kinder,


4.  ein Führungszeugnis nach § 30 des Bundeszentralregistergesetzes zur
    unmittelbaren Vorlage bei der Einstellungsbehörde und


5.  eine Erklärung der Bewerberin oder des Bewerbers darüber, ob sie oder
    er

    a)  in geordneten wirtschaftlichen Verhältnissen lebt und


    b)  in einem Ermittlungs- oder sonstigen Strafverfahren beschuldigt wird.






Die Kosten des Gesundheitszeugnisses trägt die jeweilige
Einstellungsbehörde.


### § 8 Rechtsstellung während des Vorbereitungsdienstes

(1) Mit der Einstellung in den Vorbereitungsdienst werden - unter
Berufung in das Beamtenverhältnis auf Widerruf - die Bewerberinnen zu
Bibliotheksreferendarinnen und die Bewerber zu Bibliotheksreferendaren
ernannt.

(2) Die Referendarinnen und Referendare unterstehen der Dienstaufsicht
der jeweiligen Einstellungsbehörde. Während der Abordnung zu anderen
Behörden unterstehen sie zusätzlich auch deren Dienstaufsicht.


### § 9 Dauer, Inhalt, Gliederung und Abschluss des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst dauert zwei Jahre. Er umfasst die
praktische Ausbildung in bibliothekarischen Schwerpunktbereichen und
die theoretische Ausbildung.

(2) Die theoretische Ausbildung dauert zwölf Monate und findet an
einer Hochschule statt.

(3) Die praktische Ausbildung umfasst das Praktikum I (großes
Praktikum) von zehn Monaten und das Praktikum II (kleines Praktikum)
von zwei Monaten.

(4) Die Reihenfolge der einzelnen Ausbildungsabschnitte wird in einem
von der jeweiligen Einstellungsbehörde aufgestellten Ausbildungsplan
festgelegt, der der Referendarin oder dem Referendar zu Beginn des
Vorbereitungsdienstes ausgehändigt wird.

(5) Wird die Ausbildung wegen einer Erkrankung oder aus anderen
zwingenden Gründen unterbrochen, können Ausbildungsabschnitte verkürzt
oder verlängert und Abweichungen vom Ausbildungsplan zugelassen
werden, um eine zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes zu
ermöglichen.

(6) Der Vorbereitungsdienst schließt mit der Laufbahnprüfung ab.


### § 10 Verlängerung und Verkürzung des Vorbereitungsdienstes

(1) Der Vorbereitungsdienst ist im Einzelfall zu verlängern, wenn die
Ausbildung

1.  wegen einer Erkrankung,


2.  wegen eines Beschäftigungsverbots für die Zeit vor oder nach einer
    Entbindung nach mutterschutzrechtlichen Vorschriften oder wegen einer
    Elternzeit,


3.  durch Ableistung des Grundwehrdienstes oder eines Ersatzdienstes oder


4.  aus anderen zwingenden Gründen



unterbrochen worden und bei Verkürzung von Ausbildungsabschnitten die
zielgerechte Fortsetzung des Vorbereitungsdienstes nicht gewährleistet
ist.

(2) Der Vorbereitungsdienst kann - nach Anhörung der Referendarinnen
und Referendare - in den Fällen des Absatzes 1 Nr. 1 und 4 höchstens
zweimal um nicht mehr als insgesamt zwölf Monate verlängert werden.
Die Verlängerung soll so bemessen werden, dass die Laufbahnprüfung
zusammen mit den Referendarinnen und Referendaren, die zu einem
späteren Zeitpunkt eingestellt worden sind, abgelegt werden kann.

(3) Bei Nichtbestehen der in § 19 Abs. 1 genannten Prüfung richtet
sich die Verlängerung des Vorbereitungsdienstes nach § 20 Satz 3 bis
5\.

(4) Die praktische Ausbildung kann um Zeiten einer beruflichen
Tätigkeit auf den in § 15 Abs. 2 genannten Gebieten verkürzt werden,
soweit Aufgaben der Laufbahn des höheren Dienstes an
wissenschaftlichen Bibliotheken wahrgenommen wurden. Die Verkürzung
darf sechs Monate nicht überschreiten.


### § 11 Schwerbehinderte Menschen

(1) Schwerbehinderten Menschen werden im Auswahlverfahren sowie für
die Erbringung von Leistungsnachweisen die ihrer Behinderung
angemessenen Erleichterungen gewährt. Hierauf sind sie rechtzeitig
hinzuweisen. Art und Umfang der zu gewährenden Erleichterungen sind
mit den schwerbehinderten Menschen und der Schwerbehindertenvertretung
rechtzeitig, sofern dies zeitlich noch möglich ist, zu erörtern. Die
Erleichterungen dürfen nicht dazu führen, dass die Anforderungen
herabgesetzt werden. Die Sätze 1 bis 4 werden auch bei aktuellen
Behinderungen, die nicht unter den Schutz des Neunten Buches
Sozialgesetzbuch fallen, angewandt.

(2) Im Auswahlverfahren wird die Schwerbehindertenvertretung nicht
beteiligt, wenn der schwerbehinderte Mensch eine Beteiligung ablehnt.


### § 12 Urlaub während des Vorbereitungsdienstes

Urlaub wird auf den Vorbereitungsdienst angerechnet.


### § 13 Ausbildungsakte

Für die Referendarinnen und Referendare sind Personalteilakten
"Ausbildung" zu führen, in die der Ausbildungsplan, die
Leistungsnachweise, Lehrgangsklausuren und Bewertungen aufzunehmen
sind.


### § 14 Ziel der praktischen Ausbildung

(1) In den Praktika erwerben die Referendarinnen und Referendare
berufliche Kenntnisse und Erfahrungen sowie Fähigkeiten und
Kenntnisse, die zur selbständigen Erfüllung der Aufgaben der Laufbahn
erforderlich sind.

(2) Während der Praktika werden die Referendarinnen und Referendare in
den Schwerpunktbereichen der Laufbahn des höheren Dienstes an
wissenschaftlichen Bibliotheken des Bundes mit den Aufgaben der
Bibliotheken vertraut gemacht. Je nach ihrem Ausbildungsstand sollen
die Referendarinnen und Referendare einzelne Geschäftsvorgänge, die
typisch für die Aufgaben der Laufbahn sind, selbständig bearbeiten und
an dienstlichen Veranstaltungen und internen
Fortbildungsveranstaltungen, die ihrer Ausbildung förderlich sind,
teilnehmen.

(3) Tätigkeiten, die nicht dem Ziel der Ausbildung entsprechen, dürfen
den Referendarinnen und Referendaren nicht übertragen werden.

(4) Die Ausbildungsbibliotheken koordinieren die praktische
Ausbildung.


### § 15 Durchführung der praktischen Ausbildung

(1) Die Praktika werden bei folgenden Stellen durchgeführt:

1.  Praktikum I bei der jeweils eigenen Bibliothek und


2.  Praktikum II bei einer anderen der in § 3 Abs. 2 genannten
    Bibliotheken.



In begründeten Ausnahmefällen können auch beide Praktika bei der
jeweils eigenen Bibliothek, einer der anderen Bibliotheken nach § 3
Abs. 2 oder bei einer Universitätsbibliothek eines Landes durchgeführt
werden.

(2) Die praktische Ausbildung umfasst insbesondere folgende Bereiche:

1.  Bestandsaufbau,


2.  Bestandserschließung,


3.  Benutzungs-, Informations- und Beratungsdienst,


4.  Einsatz der Informationstechnik in Bibliotheken,


5.  Bibliotheksbau und technische Einrichtungen sowie


6.  Organisation, allgemeine Verwaltung und Leitungsaufgaben.




(3) Jede Ausbildungsbibliothek erstellt einen Ausbildungsplan, der Art
und Dauer der Tätigkeit der Referendarinnen und Referendare während
der Ausbildung in den einzelnen Bereichen der Bibliothek regelt. Der
Ausbildungsplan ist der jeweiligen Einstellungsbehörde vorzulegen; die
Referendarinnen und Referendare erhalten eine Ausfertigung.

(4) Die Referendarinnen und Referendare sollen, soweit es die
personellen Verhältnisse bei der jeweiligen Ausbildungsbibliothek
zulassen, gegen Mitte und gegen Ende des großen Praktikums (Praktikum
I) jeweils eine schriftliche Arbeit aus einem Fachgebiet der
Ausbildungsstelle innerhalb einer Frist von zwei Wochen fertigen. Die
Arbeiten werden von der Leiterin oder dem Leiter der Ausbildungsstelle
oder einer von ihr oder ihm beauftragten Person im Benehmen mit der
Ausbildungsleitung ausgewählt, zugeteilt und beurteilt und mit einer
der in § 17 festgesetzten Noten und Punktzahlen bewertet. Nach der
Bewertung sind die Arbeiten mit den Referendarinnen und Referendaren
zu besprechen.


### § 16 Ausbildungsleitung, Ausbilderinnen und Ausbilder

(1) Jede Ausbildungsbibliothek bestellt eine Beamtin oder einen
Beamten des höheren Dienstes als Ausbildungsleitung, die für die
ordnungsgemäße Durchführung des Praktikums verantwortlich ist, sowie
eine Vertretung. Außerdem werden auf Vorschlag der Ausbildungsleitung
Ausbilderinnen oder Ausbilder bestellt.

(2) Die Ausbildungsleitung lenkt und überwacht die Ausbildung der
Referendarinnen und Referendare; sie stellt eine sorgfältige
Ausbildung sicher. Sie führt regelmäßig Besprechungen mit den
Referendarinnen und Referendaren und den Ausbilderinnen und Ausbildern
durch und berät sie in Fragen der Ausbildung.

(3) Ausbilderinnen und Ausbildern dürfen nicht mehr Referendarinnen
und Referendare zugewiesen werden, als sie mit Sorgfalt ausbilden
können. Soweit erforderlich, werden sie von anderen Dienstgeschäften
entlastet. Die Referendarinnen und Referendare werden am Arbeitsplatz
unterwiesen und angeleitet. Die Ausbilderinnen und Ausbilder
unterrichten die Ausbildungsleitung regelmäßig über den erreichten
Ausbildungsstand.


### § 17 Bewertung während der praktischen Ausbildung

(1) Jede Ausbildungsbibliothek gibt über die Leistungen und den
Befähigungsstand der Referendarinnen und Referendare unter
Berücksichtigung von Arbeiten nach § 15 Abs. 4 eine schriftliche oder
elektronische Bewertung ab. Die Bewertung soll Auskunft über die
fachlichen Kenntnisse, die Allgemeinbildung, die berufliche Eignung
und über das Persönlichkeitsbild geben; auf besondere Fähigkeiten oder
Mängel ist hinzuweisen. Die Leistungen der Referendarinnen und
Referendare sind mit folgenden Noten zu bewerten:

*    *   sehr gut (1)
        15 bis 14 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen in besonderem Maße entspricht,


*    *   gut (2)
        13 bis 11 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen voll entspricht,


*    *   befriedigend (3)
        10 bis 8 Punkte

    *   eine Leistung, die im Allgemeinen den Anforderungen entspricht,


*    *   ausreichend (4) 7
        7 bis 5 Punkte

    *   eine Leistung, die zwar Mängel aufweist, aber im Ganzen den
        Anforderungen noch entspricht,


*    *   mangelhaft (5)
        4 bis 2 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht, jedoch erkennen
        lässt, dass die notwendigen Grundkenntnisse vorhanden sind und die
        Mängel in absehbarer Zeit behoben werden könnten,


*    *   ungenügend (6)
        1 bis 0 Punkte

    *   eine Leistung, die den Anforderungen nicht entspricht und bei der
        selbst die Grundkenntnisse so lückenhaft sind, dass die Mängel in
        absehbarer Zeit nicht behoben werden könnten.




(2) Die Bewertung nach Absatz 1 wird auf der Grundlage eines Entwurfs
mit den Referendarinnen und Referendaren besprochen. Sie ist ihnen zu
eröffnen. Die Referendarinnen und Referendare erhalten eine
Ausfertigung der Bewertung und können zu ihr schriftlich oder
elektronisch Stellung nehmen.


### § 18 Durchführung der theoretischen Ausbildung

(1) Die Referendarinnen und Referendare werden für die theoretische
Ausbildung einer geeigneten Hochschule zugewiesen.

(2) Die theoretische Ausbildung soll sich insbesondere auf folgende
Gebiete erstrecken:

1.  Grundlagen der Informationswissenschaft,


2.  Organisation der Wissenschaft und des Bildungswesens, Kulturpolitik,


3.  Rechts- und Verwaltungskunde,


4.  Organisation und Betrieb von Bibliotheken (Verwaltung, Management und
    Personalführung, Bestandsaufbau und -erschließung, Benutzungs- und
    Beratungsdienst, Öffentlichkeitsarbeit),


5.  Bibliotheksbau, -einrichtung und -technik,


6.  Informationstechnik,


7.  Bibliotheksgeschichte,


8.  deutsches und ausländisches Bibliothekswesen der Gegenwart,


9.  Informations- und Dokumentationswesen,


10. Buch- und Medienkunde und


11. Allgemein- und Fachbibliographien, Informationsvermittlung.





## Kapitel 2 - Erwerb der Laufbahnbefähigung



### § 19 Prüfung

(1) Zum Abschluss der theoretischen Ausbildung legen die
Referendarinnen und Referendare die Prüfung für die Laufbahn des
höheren Bibliotheksdienstes des Sitzlandes der Hochschule, der sie
zugewiesen sind, ab.

(2) Mit dem Bestehen der in Absatz 1 genannten Prüfung erwerben die
Referendarinnen und Referendare die Befähigung für die Laufbahn des
höheren Dienstes an wissenschaftlichen Bibliotheken des Bundes.


### § 20 Wiederholung

Referendarinnen und Referendare, die die Prüfung im Sinne des § 19
Abs. 1 nicht bestanden haben oder deren Prüfung als nicht bestanden
gilt, können die Prüfung einmal wiederholen. Die zuständige oberste
Dienstbehörde kann in begründeten Ausnahmefällen eine zweite
Wiederholung zulassen. Sie bestimmt auf Vorschlag des jeweiligen
Prüfungsausschusses, um welche Zeit der Vorbereitungsdienst verlängert
wird und welche Ausbildungsabschnitte zu wiederholen sind. Die weitere
Ausbildung muss mindestens sechs Monate dauern und darf ein Jahr nicht
übersteigen. Der Vorbereitungsdienst wird bis zum Ablauf der
Wiederholungsfrist verlängert.


### § 21 Ende des Vorbereitungsdienstes

(1) Mit dem Bestehen oder endgültigen Nichtbestehen der in § 19 Abs. 1
genannten Prüfung endet der Vorbereitungsdienst. Maßgebend ist der Tag
der schriftlichen Bekanntgabe des Prüfungsergebnisses.

(2) Das Bestehen der Prüfung im Sinne des § 19 Abs. 1 begründet keinen
Anspruch auf Übernahme in das Beamtenverhältnis auf Probe.


## Kapitel 3 - Aufstieg



### § 22 Aufstieg, Auswahlverfahren

(1) Beamtinnen und Beamte der Laufbahn des gehobenen Dienstes an
wissenschaftlichen Bibliotheken und Dokumentationsstellen können gemäß
§ 36 der Bundeslaufbahnverordnung zum Aufstieg in die Laufbahn des
höheren Dienstes an wissenschaftlichen Bibliotheken des Bundes
zugelassen werden.

(2) In einem Auswahlverfahren wird von einer Auswahlkommission die
Eignung für die künftige Laufbahn festgestellt. § 6 Abs. 4 bis 7 gilt
entsprechend.

(3) Über die Zulassung zum Aufstieg entscheidet die zuständige oberste
Dienstbehörde auf Grund des Ergebnisses des Auswahlverfahrens.


### § 23 Einführung

(1) Die Aufstiegsbeamtinnen und -beamten nehmen zur Einführung in die
neue Laufbahn gemeinsam mit den Referendarinnen und Referendaren an
der Ausbildung teil. § 8 Abs. 2 Satz 2 und die §§ 9 bis 19 Abs. 1
gelten entsprechend.

(2) Die Einführung schließt mit der Aufstiegsprüfung ab; diese
entspricht der in § 19 Abs. 1 genannten Prüfung. § 20 gilt
entsprechend.


### § 24 Rechtsstellung nach bestandener Aufstiegsprüfung

Nach bestandener Aufstiegsprüfung bleiben die Beamtinnen und Beamten
bis zur Verleihung des Eingangsamtes der neuen Laufbahn in ihrer
bisherigen Rechtsstellung.


## Kapitel 4 - Sonstige Vorschriften



### § 25 Übergangsregelung

Ausbildung und Prüfung der vor Inkrafttreten dieser Verordnung in den
Vorbereitungsdienst eingestellten Referendarinnen und Referendare
richten sich nach den bisherigen Vorschriften. Dies gilt für
Aufstiegsbeamtinnen und Aufstiegsbeamte entsprechend.


### § 26 Inkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

