---
Title: Zweite Wahlordnung zum Mitbestimmungsgesetz
jurabk: MitbestGWO 2 2002
layout: default
origslug: mitbestgwo_2_2002
slug: mitbestgwo_2_2002

---

# Zweite Wahlordnung zum Mitbestimmungsgesetz (MitbestGWO 2 2002)

Ausfertigungsdatum
:   2002-05-27

Fundstelle
:   BGBl I: 2002, 1708

Zuletzt geändert durch
:   Art. 3 V v. 26.8.2015 I 1443

Änderung durch
:   Art. 19 G v. 7.8.2021 I 3311 (Nr. 51) textlich nachgewiesen, dokumentarisch noch nicht abschließend bearbeitet


## Eingangsformel

Auf Grund des § 39 des Mitbestimmungsgesetzes vom 4. Mai 1976 (BGBl. I
S. 1153) verordnet die Bundesregierung:


## § 1 Geltungsbereich

(1) Besteht ein Unternehmen, in dem die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer nach § 1 Abs. 1 des Gesetzes ein Mitbestimmungsrecht
haben, aus mehreren Betrieben, so bestimmen sich die Wahl und die
Abberufung der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer dieses
Unternehmens nach den Vorschriften dieser Verordnung. Nehmen an der
Wahl oder an der Abberufung nach § 4 oder § 5 des Gesetzes auch die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer anderer Unternehmen teil, so
bestimmt sie sich nach den Vorschriften der Dritten Wahlordnung zum
Mitbestimmungsgesetz.

(2) Die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer bestimmt
sich nach den Vorschriften des Teils 1.

(3) Die Abberufung von Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer
bestimmt sich nach den Vorschriften des Teils 2.

(4) Nehmen an der Wahl oder an der Abberufung auch Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer eines in § 34 Abs. 1 des Gesetzes bezeichneten
Betriebs (Seebetrieb) teil, so sind außerdem die Vorschriften des
Teils 3 anzuwenden.


## Teil 1 - Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer



### Kapitel 1 - Einleitung der Wahl, Abstimmung über die Art der Wahl, Wahlvorschläge



#### Abschnitt 1 - Einleitung der Wahl



##### § 2 Bekanntmachung des Unternehmens

(1) Das Unternehmen macht spätestens 23 Wochen vor dem
voraussichtlichen Beginn der Amtszeit der zu wählenden
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer bekannt, dass
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer zu wählen sind. In der
Bekanntmachung ist ferner anzugeben:

1.  der voraussichtliche Beginn der Amtszeit der zu wählenden
    Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer;


2.  die Zahl der zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer;


3.  bei einem börsennotierten Unternehmen der Anteil, mit dem Frauen und
    Männer nach § 96 Absatz 2 Satz 1 des Aktiengesetzes jeweils mindestens
    im Aufsichtsrat vertreten sein müssen;


4.  bei einem börsennotierten Unternehmen, ob der Geschlechteranteil nach
    § 96 Absatz 2 Satz 1 des Aktiengesetzes gemäß § 96 Absatz 2 Satz 2 des
    Aktiengesetzes vom Aufsichtsrat insgesamt zu erfüllen ist
    (Gesamterfüllung) oder ob der Gesamterfüllung nach § 96 Absatz 2 Satz
    3 des Aktiengesetzes widersprochen wurde, mit der Folge, dass der
    Geschlechteranteil für diese Wahl von der Anteilseignerseite und der
    Seite der Arbeitnehmer getrennt zu erfüllen ist (Getrennterfüllung);


5.  die Anschriften der Betriebe des Unternehmens. Die Angabe der
    Anschriften der Betriebe des Unternehmens kann entfallen, soweit die
    Anschriften im Fall des Absatzes 1 Satz 3 bereits bekannt gemacht
    worden sind;


6.  die Zahl der in dem Unternehmen in der Regel beschäftigten
    Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.



Nehmen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Unternehmens auch an
der Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern anderer Unternehmen teil (§§ 54,
55) und beginnt die Amtszeit dieser Aufsichtsratsmitglieder nicht mehr
als zwölf Monate vor oder nach dem Beginn der Amtszeit der nach dieser
Verordnung zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder, so ist auch dies in
der Bekanntmachung anzugeben.

(2) Die Bekanntmachung kann durch Aushang an einer oder mehreren
geeigneten, den Wahlberechtigten zugänglichen Stellen in den Betrieben
des Unternehmens und durch Einsatz der im Unternehmen vorhandenen
Informations- und Kommunikationstechnik erfolgen. Der Einsatz der
Informations- und Kommunikationstechnik ist nur zulässig, wenn der
Adressatenkreis dieser Bekanntmachungsform von der Bekanntmachung
Kenntnis erlangen kann und Vorkehrungen getroffen sind, damit nur das
Unternehmen Änderungen der Bekanntmachung vornehmen kann.

(3) Gleichzeitig mit der Bekanntmachung in den Betrieben übersendet
das Unternehmen eine Kopie der Bekanntmachung

1.  dem Gesamtbetriebsrat und dem Gesamtsprecherausschuss
    (Unternehmenssprecherausschuss),


2.  den Betriebsräten und Sprecherausschüssen,


3.  den in dem Unternehmen vertretenen Gewerkschaften,


4.  den nach § 117 Abs. 2 Satz 1 des Betriebsverfassungsgesetzes durch
    Tarifvertrag errichteten Vertretungen für im Flugbetrieb beschäftigte
    Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Unternehmens.





##### § 3 Wahlvorstände

(1) Die rechtzeitige Einleitung und die Durchführung der Wahl sowie
die Feststellung des Wahlergebnisses obliegen dem
Unternehmenswahlvorstand.

(2) In den einzelnen Betrieben wird die Wahl im Auftrag und nach den
Richtlinien des Unternehmenswahlvorstands durch Betriebswahlvorstände
durchgeführt.

(3) Die Wahlvorstände werden unverzüglich nach der in § 2 bezeichneten
Bekanntmachung gebildet. Die Geschlechter sollen entsprechend ihrem
zahlenmäßigen Verhältnis vertreten sein.


##### § 4 Zusammensetzung des Unternehmenswahlvorstands

(1) Der Unternehmenswahlvorstand besteht aus drei Mitgliedern. Der
Gesamtbetriebsrat kann die Zahl der Mitglieder erhöhen, wenn dies zur
ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl erforderlich ist. Der
Unternehmenswahlvorstand muss aus einer ungeraden Zahl von Mitgliedern
bestehen. Mitglieder des Unternehmenswahlvorstands können nur
Wahlberechtigte des Unternehmens sein.

(2) Im Unternehmenswahlvorstand sollen die in § 3 Abs. 1 Satz 1 des
Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und die leitenden Angestellten
angemessen vertreten sein. Dem Unternehmenswahlvorstand muss, wenn in
dem Unternehmen mindestens fünf wahlberechtigte leitende Angestellte
beschäftigt sind, mindestens ein leitender Angestellter angehören.

(3) Für jedes Mitglied des Unternehmenswahlvorstands kann für den Fall
seiner Verhinderung ein Ersatzmitglied bestellt werden.

(4) Der Gesamtbetriebsrat bestellt die Mitglieder des
Unternehmenswahlvorstands, die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
bezeichnete Arbeitnehmer sind. Besteht kein Gesamtbetriebsrat, so
werden diese Mitglieder des Unternehmenswahlvorstands

1.  vom Betriebsrat des nach der Zahl der Wahlberechtigten größten
    Betriebs, in dem ein Betriebsrat besteht, bestellt oder,


2.  falls in keinem Betrieb ein Betriebsrat besteht, in einer Versammlung
    der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer des
    nach der Zahl der Wahlberechtigten größten Betriebs mit der Mehrheit
    der abgegebenen Stimmen gewählt.



Besteht auch eine nach § 117 Abs. 2 Satz 1 des
Betriebsverfassungsgesetzes durch Tarifvertrag errichtete Vertretung
für im Flugbetrieb beschäftigte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, so
erfolgt die Bestellung gemeinsam mit dieser Vertretung.

(5) Der Gesamtsprecherausschuss (Unternehmenssprecherausschuss)
bestellt die auf die leitenden Angestellten entfallenden Mitglieder
des Unternehmenswahlvorstands. Besteht kein Gesamtsprecherausschuss
(Unternehmenssprecherausschuss), so werden diese Mitglieder des
Unternehmenswahlvorstands

1.  vom Sprecherausschuss des nach der Zahl der wahlberechtigten leitenden
    Angestellten größten Betriebs, in dem ein Sprecherausschuss besteht,
    bestellt oder,


2.  falls in keinem Betrieb ein Sprecherausschuss besteht, in einer
    Versammlung der leitenden Angestellten des nach der Zahl der
    wahlberechtigten leitenden Angestellten größten Betriebs mit der
    Mehrheit der abgegebenen Stimmen gewählt.





##### § 5 Zusammensetzung des Betriebswahlvorstands

(1) Der Betriebswahlvorstand besteht aus drei Mitgliedern. Der
Betriebsrat kann die Zahl der Mitglieder erhöhen, wenn dies zur
ordnungsgemäßen Durchführung der Wahl erforderlich ist. Der
Betriebswahlvorstand muss aus einer ungeraden Zahl von Mitgliedern
bestehen. Mitglieder des Betriebswahlvorstands können nur
Wahlberechtigte des Betriebs sein.

(2) Im Betriebswahlvorstand sollen die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des
Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und die leitenden Angestellten
angemessen vertreten sein. Dem Betriebswahlvorstand muss, wenn in dem
Betrieb mindestens fünf wahlberechtigte leitende Angestellte
beschäftigt sind, mindestens ein leitender Angestellter angehören.

(3) Für jedes Mitglied des Betriebswahlvorstands kann für den Fall
seiner Verhinderung ein Ersatzmitglied bestellt werden.

(4) Der Betriebsrat bestellt die Mitglieder des Betriebswahlvorstands,
die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichnete Arbeitnehmer sind.
Besteht kein Betriebsrat, so werden die in Satz 1 bezeichneten
Mitglieder des Betriebswahlvorstands in einer Betriebsversammlung mit
der Mehrheit der abgegebenen Stimmen gewählt.

(5) Die auf die leitenden Angestellten entfallenden Mitglieder werden
von dem für den Betrieb zuständigen Sprecherausschuss bestellt.
Besteht kein Sprecherausschuss, so werden die in Satz 1 bezeichneten
Mitglieder des Betriebswahlvorstands in einer Versammlung der
leitenden Angestellten des Betriebs mit der Mehrheit der abgegebenen
Stimmen gewählt.

(6) Ist für einen Betrieb mit nicht mehr als 45 Wahlberechtigten
innerhalb von zwei Wochen nach der in § 2 bezeichneten Bekanntmachung
kein Betriebswahlvorstand gebildet, so beauftragt der
Unternehmenswahlvorstand für diesen Betrieb den Betriebswahlvorstand
eines anderen Betriebs des Unternehmens mit der Wahrnehmung der
Aufgaben des Betriebswahlvorstands. Der beauftragte
Betriebswahlvorstand kann beschließen, dass in dem Betrieb, für den
kein Betriebswahlvorstand gebildet worden ist, die Stimmabgabe bei den
in Kapitel 1 und Kapitel 2 bezeichneten Abstimmungen und Wahlen
schriftlich erfolgt. Im Fall des Satzes 2 erhalten die
Wahlberechtigten dieses Betriebs die in § 19 Abs. 1 bezeichneten
Unterlagen für die schriftliche Stimmabgabe, ohne dass es eines
Verlangens bedarf; die in den §§ 15 und 39 bezeichneten Ausschreiben
sind um folgende Angaben zu ergänzen:

1.  dass für den Betrieb die schriftliche Stimmabgabe beschlossen ist;


2.  den Zeitpunkt, bis zu dem die Wahlbriefe beim Betriebswahlvorstand
    eingegangen sein müssen.





##### § 6 Mitteilungspflicht

(1) Der Unternehmenswahlvorstand teilt unverzüglich nach seiner
Bildung dem Unternehmen, den im Unternehmen vertretenen Gewerkschaften
und den Betriebswahlvorständen schriftlich die Namen seiner Mitglieder
und seine Anschrift mit.

(2) Jeder Betriebswahlvorstand teilt unverzüglich nach seiner Bildung
dem Unternehmenswahlvorstand schriftlich die Namen seiner Mitglieder
und seine Anschrift mit.


##### § 7 Geschäftsführung der Wahlvorstände

(1) Jeder Wahlvorstand wählt aus seiner Mitte eine Vorsitzende oder
einen Vorsitzenden und mindestens eine Stellvertreterin oder einen
Stellvertreter.

(2) Der Wahlvorstand kann sich eine schriftliche Geschäftsordnung
geben. Der Unternehmenswahlvorstand kann Wahlberechtigte des
Unternehmens, der Betriebswahlvorstand kann Wahlberechtigte des
Betriebs als Wahlhelferinnen und Wahlhelfer zu seiner Unterstützung
heranziehen.

(3) Der Wahlvorstand fasst seine Beschlüsse mit einfacher
Stimmenmehrheit seiner Mitglieder. Über jede Sitzung des Wahlvorstands
ist eine Niederschrift aufzunehmen, die mindestens den Wortlaut der
Beschlüsse enthält; bei Beschlüssen des Betriebswahlvorstands über die
Eintragung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in die Wählerliste
als in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichnete Arbeitnehmer oder als
leitende Angestellte ist in der Niederschrift auch zu vermerken, ob
sie ohne Gegenstimme gefasst worden sind. Mitglieder des
Wahlvorstands, gegen deren Stimmen ein Beschluss gefasst worden ist,
können verlangen, dass in der Niederschrift ihre abweichende Meinung
vermerkt wird. Die Niederschrift ist von der oder dem Vorsitzenden und
einem weiteren Mitglied des Wahlvorstands zu unterzeichnen; dies gilt
auch für Bekanntmachungen, Ausschreiben und weitere Niederschriften
des Wahlvorstands.

(4) Bekanntmachungen des Wahlvorstands können durch Aushang und durch
den Einsatz der im Betrieb vorhandenen Informations- und
Kommunikationstechnik erfolgen. Der Aushang erfolgt an einer oder
mehreren geeigneten, den Wahlberechtigten zugänglichen Stellen im
Betrieb. Er ist in gut lesbarem Zustand zu erhalten. Der Einsatz der
Informations- und Kommunikationstechnik ist nur zulässig, wenn der
Adressatenkreis dieser Bekanntmachungsform von der Bekanntmachung
Kenntnis erlangen kann und Vorkehrungen getroffen sind, damit nur der
Wahlvorstand Änderungen der Bekanntmachung vornehmen kann.

(5) Das Unternehmen hat die Wahlvorstände bei der Erfüllung ihrer
Aufgaben zu unterstützen und ihnen den erforderlichen Geschäftsbedarf
zur Verfügung zu stellen.

(6) Die Wahlvorstände sollen dafür sorgen, dass ausländische
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die der deutschen Sprache nicht
mächtig sind, rechtzeitig über den Anlass der Wahl, das Wahlverfahren,
die Abstimmungen, die Aufstellung der Wählerliste und der
Wahlvorschläge, den Wahlvorgang und die Stimmabgabe in geeigneter
Weise unterrichtet werden.


##### § 8 Wählerliste

(1) Der Betriebswahlvorstand stellt unverzüglich nach seiner Bildung
eine Liste der Wahlberechtigten des Betriebs (Wählerliste) auf,
getrennt nach den in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
Arbeitnehmern und den leitenden Angestellten. Die Wahlberechtigten
sollen in alphabetischer Reihenfolge mit Familienname, Vorname und
Geburtsdatum aufgeführt werden. Das Aufstellen der Wählerliste kann
durch Einsatz der im Betrieb vorhandenen Informations- und
Kommunikationstechnik erfolgen, wenn Vorkehrungen getroffen sind,
damit nur der Wahlvorstand Änderungen in der Wählerliste vornehmen
kann.

(2) Jedes Mitglied des Betriebswahlvorstands ist verpflichtet darauf
hinzuwirken, dass die Wahlberechtigten in der Wählerliste in
zutreffender Weise in Arbeitnehmer nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
und leitende Angestellte eingeteilt werden. Die Mitglieder des
Betriebswahlvorstands sollen hierüber um eine Beschlussfassung ohne
Gegenstimme bemüht sein. Hat der Betriebswahlvorstand hierüber
ausschließlich Beschlüsse ohne Gegenstimme gefasst, so ist § 10 nicht
anzuwenden.

(3) Das Unternehmen hat den Betriebswahlvorständen alle für die
Anfertigung der Wählerliste erforderlichen Auskünfte zu erteilen und
die erforderlichen Unterlagen zur Verfügung zu stellen. Es hat die
Betriebswahlvorstände insbesondere bei der Einteilung in Arbeitnehmer
nach § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes und leitende Angestellte zu
unterstützen.

(4) Der Betriebswahlvorstand berichtigt oder ergänzt die Wählerliste
unverzüglich, wenn eine Arbeitnehmerin oder ein Arbeitnehmer

1.  in den Betrieb eintritt oder aus ihm ausscheidet,


2.  das 18. Lebensjahr vollendet oder


3.  die Eigenschaft als in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneter
    Arbeitnehmer oder leitender Angestellter wechselt,



oder wenn sich in sonstiger Weise die Voraussetzungen, auf denen eine
Eintragung in der Wählerliste beruht, ändern.

(5) An Wahlen und Abstimmungen können nur Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer teilnehmen, die in der Wählerliste eingetragen sind.


##### § 9 Bekanntmachung über die Bildung der Wahlvorstände und die Wählerliste

(1) Die Einsichtnahme in die Wählerliste, das Gesetz und diese
Verordnung ist unverzüglich bis zum Abschluss der Wahl der
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer zu ermöglichen. Die zur
Einsichtnahme bestimmte Wählerliste soll die Geburtsdaten der
Wahlberechtigten nicht enthalten. Die Einsichtnahme kann durch
Auslegung an geeigneter Stelle im Betrieb und durch den Einsatz der im
Betrieb vorhandenen Informations- und Kommunikationstechnik ermöglicht
werden.

(2) Der Betriebswahlvorstand macht gleichzeitig mit der Ermöglichung
der Einsichtnahme in die Wählerliste die Namen seiner Mitglieder und
seine Anschrift sowie die Anschrift des Unternehmenswahlvorstands
bekannt. Die Bekanntmachung erfolgt vom Tag ihres Erlasses bis zum
Abschluss der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer. Der
Betriebswahlvorstand vermerkt auf der Bekanntmachung den ersten und
den letzten Tag dieses Zeitraums. In der Bekanntmachung ist ferner
anzugeben:

1.  das Datum ihres Erlasses;


2.  wo und wie die Wahlberechtigten in die Wählerliste, das Gesetz und
    diese Verordnung Einsicht nehmen können;


3.  dass Einsprüche gegen die Richtigkeit der Wählerliste nur innerhalb
    von einer Woche seit Erlass der Bekanntmachung schriftlich beim
    Betriebswahlvorstand eingelegt werden können; der letzte Tag der Frist
    ist anzugeben;


4.  dass Einsprüche gegen Berichtigungen und Ergänzungen der Wählerliste
    nur innerhalb von einer Woche seit der Berichtigung oder der Ergänzung
    eingelegt werden können;


5.  dass an Wahlen und Abstimmungen nur Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
    teilnehmen können, die in der Wählerliste eingetragen sind.




(3) Hat der Betriebswahlvorstand bei der Aufstellung der Wählerliste
nach § 8 Abs. 1 über die Eintragung der Wahlberechtigten als in § 3
Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichnete Arbeitnehmer oder leitende
Angestellte nicht ausschließlich Beschlüsse ohne Gegenstimme gefasst,
so muss die Bekanntmachung nach Absatz 2 auch die folgenden Angaben
enthalten:

1.  dass jede Arbeitnehmerin und jeder Arbeitnehmer innerhalb von einer
    Woche seit Erlass der Bekanntmachung schriftlich vom
    Betriebswahlvorstand die Änderung der eigenen Eintragung als in § 3
    Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneter Arbeitnehmer oder leitender
    Angestellter in der Wählerliste verlangen kann; der letzte Tag der
    Frist ist anzugeben;


2.  dass dem Änderungsverlangen nach Nummer 1 zu entsprechen ist, wenn ein
    Mitglied des Betriebswahlvorstands dem Verlangen zustimmt;


3.  dass gegen die Richtigkeit der Wählerliste nur Einspruch eingelegt
    werden kann, soweit nicht nach Nummer 1 eine Änderung der Wählerliste
    verlangt werden kann.





##### § 10 Änderungsverlangen

(1) Jede Arbeitnehmerin und jeder Arbeitnehmer kann innerhalb von
einer Woche seit Erlass der Bekanntmachung nach § 9 Abs. 2 und 3
schriftlich vom Betriebswahlvorstand verlangen, dass die eigene
Eintragung in der Wählerliste als in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
bezeichneter Arbeitnehmer oder leitender Angestellter geändert wird.

(2) Dem Änderungsverlangen nach Absatz 1 ist zu entsprechen, wenn ein
Mitglied des Betriebswahlvorstands dem Verlangen zustimmt. Eine
Zustimmung nach Satz 1 kann nur innerhalb einer Woche nach Ablauf der
in Absatz 1 bestimmten Frist erteilt werden; sie ist schriftlich
gegenüber dem Betriebswahlvorstand zu erklären.

(3) Gegen die Änderung der Eintragung nach Absatz 2 kann das
Arbeitsgericht von einem Mitglied des Betriebswahlvorstands, das dem
Änderungsverlangen nicht zugestimmt hat, angerufen werden.


##### § 11 Übersendung der Wählerliste

(1) Der Betriebswahlvorstand übersendet dem Unternehmenswahlvorstand
unverzüglich nach Ablauf der in § 10 Abs. 1 bestimmten Frist eine
Kopie der Wählerliste und teilt ihm die Zahlen der in der Regel im
Betrieb beschäftigten in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
Arbeitnehmer und leitenden Angestellten mit. Ist nach § 10 Abs. 1 die
Änderung der Wählerliste verlangt worden, so erfolgt die Übersendung
unverzüglich nach Ablauf der in § 10 Abs. 2 Satz 2 bestimmten Frist.

(2) Der Betriebswahlvorstand teilt Berichtigungen und Ergänzungen der
Wählerliste dem Unternehmenswahlvorstand unverzüglich mit.


##### § 12 Einsprüche gegen die Richtigkeit der Wählerliste

(1) Gegen die Richtigkeit der Wählerliste kann Einspruch eingelegt
werden, soweit nicht nach § 10 Abs. 1 eine Änderung der Eintragung als
in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneter Arbeitnehmer oder
leitender Angestellter in der Wählerliste verlangt werden kann.
Einsprüche gegen die Richtigkeit der Wählerliste können nur innerhalb
von einer Woche seit Erlass der Bekanntmachung nach § 9 Abs. 2 und 3
schriftlich beim Betriebswahlvorstand eingelegt werden. Einsprüche
gegen Berichtigungen und Ergänzungen der Wählerliste können nur
innerhalb von einer Woche seit der Berichtigung oder der Ergänzung
eingelegt werden.

(2) Über Einsprüche nach Absatz 1 ist unverzüglich zu entscheiden. Ist
ein Einspruch begründet, so wird die Wählerliste berichtigt. Der
Betriebswahlvorstand teilt die Entscheidung der Person, die den
Einspruch eingelegt hat, unverzüglich schriftlich mit.


#### Abschnitt 2 - Abstimmung über die Art der Wahl



##### § 13 Bekanntmachung

(1) In einem Unternehmen mit in der Regel insgesamt nicht mehr als
8\.000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern erlässt der
Unternehmenswahlvorstand unverzüglich nach Übersendung der
Wählerlisten eine Bekanntmachung. Die Bekanntmachung muss folgende
Angaben enthalten:

1.  den für die Bekanntmachung bestimmten Zeitpunkt;


2.  dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in unmittelbarer
    Wahl gewählt werden, wenn nicht die Wahlberechtigten die Wahl durch
    Delegierte beschließen;


3.  die Mindestzahl der Wahlberechtigten, von denen ein Antrag auf
    Abstimmung darüber, dass die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der
    Arbeitnehmer durch Delegierte erfolgen soll, unterzeichnet sein muss;


4.  dass ein Antrag nur innerhalb von zwei Wochen seit dem für die
    Bekanntmachung bestimmten Zeitpunkt schriftlich beim
    Unternehmenswahlvorstand eingereicht werden kann; der letzte Tag der
    Frist ist anzugeben;


5.  die Mindestzahl der Wahlberechtigten, deren Beteiligung an der
    Abstimmung erforderlich ist;


6.  dass ein Beschluss über die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der
    Arbeitnehmer durch Delegierte nur mit der Mehrheit der abgegebenen
    Stimmen gefasst werden kann;


7.  die Anschrift des Unternehmenswahlvorstands.



Sind nach den Vorschriften dieser Verordnung Delegierte bereits
gewählt, deren Amtszeit bei Beginn der Amtszeit der zu wählenden
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer noch nicht beendet ist, so
muss die Bekanntmachung die in Absatz 2 Satz 2 bezeichneten Angaben
enthalten.

(2) In einem Unternehmen mit in der Regel insgesamt mehr als 8.000
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern erlässt der
Unternehmenswahlvorstand zu dem in Absatz 1 Satz 1 bestimmten
Zeitpunkt eine Bekanntmachung. Sie muss folgende Angaben enthalten:

1.  den für die Bekanntmachung bestimmten Zeitpunkt;


2.  dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer durch Delegierte
    gewählt werden, wenn nicht die Wahlberechtigten die unmittelbare Wahl
    beschließen;


3.  die Mindestzahl der Wahlberechtigten, von denen ein Antrag auf
    Abstimmung darüber, dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer
    in unmittelbarer Wahl gewählt werden sollen, unterzeichnet sein muss;


4.  dass ein Antrag nur innerhalb von zwei Wochen seit dem für die
    Bekanntmachung bestimmten Zeitpunkt schriftlich beim
    Unternehmenswahlvorstand eingereicht werden kann; der letzte Tag der
    Frist ist anzugeben;


5.  die Mindestzahl der Wahlberechtigten, deren Beteiligung an der
    Abstimmung erforderlich ist;


6.  dass ein Beschluss über die unmittelbare Wahl der
    Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer nur mit der Mehrheit der
    abgegebenen Stimmen gefasst werden kann;


7.  die Anschrift des Unternehmenswahlvorstands.



Die Sätze 1 und 2 sind auch anzuwenden, wenn nach den Vorschriften
dieser Verordnung Delegierte bereits gewählt sind, deren Amtszeit bei
Beginn der Amtszeit der zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer noch nicht beendet ist.

(3) Der Unternehmenswahlvorstand übersendet die Bekanntmachung den
Betriebswahlvorständen und teilt ihnen schriftlich den Zeitpunkt mit,
von dem ab die Bekanntmachung in den Betrieben zu erfolgen hat. Die
Bekanntmachung durch den Betriebswahlvorstand erfolgt bis zu der
Bekanntmachung des Wahlausschreibens nach § 39 oder § 59. Der
Betriebswahlvorstand vermerkt auf der Bekanntmachung den ersten und
den letzten Tag dieses Zeitraums.

(4) Der Unternehmenswahlvorstand übersendet die Bekanntmachung
unverzüglich nach ihrem Erlass dem Unternehmen und den im Unternehmen
vertretenen Gewerkschaften.


##### § 14 Antrag auf Abstimmung

(1) In einem Unternehmen mit in der Regel insgesamt nicht mehr als
8\.000 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern kann ein Antrag auf
Abstimmung darüber, dass die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer durch Delegierte erfolgen soll, gestellt werden. Wenn die
in § 13 Abs. 1 Satz 3 bezeichneten Voraussetzungen vorliegen, ist
Absatz 2 anzuwenden.

(2) In einem Unternehmen mit in der Regel insgesamt mehr als 8.000
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern kann ein Antrag auf Abstimmung
darüber, dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in
unmittelbarer Wahl gewählt werden sollen, gestellt werden; dies gilt
auch, wenn die in § 13 Abs. 2 Satz 3 bezeichneten Voraussetzungen
vorliegen.

(3) Ein Antrag auf Abstimmung ist innerhalb von zwei Wochen seit dem
für die Bekanntmachung nach § 13 bestimmten Zeitpunkt schriftlich beim
Unternehmenswahlvorstand einzureichen. Der Unternehmenswahlvorstand
prüft unverzüglich nach Eingang eines Antrags dessen Gültigkeit.

(4) Ein Antrag auf Abstimmung ist gültig, wenn er von mindestens einem
Zwanzigstel der Wahlberechtigten unterzeichnet und fristgerecht
eingereicht worden ist.

(5) Ist ein Antrag ungültig, so teilt der Unternehmenswahlvorstand
dies dem Antragsvertreter oder, wenn ein solcher nicht benannt ist,
der oder dem an erster Stelle Unterzeichnenden schriftlich mit.


##### § 15 Abstimmungsausschreiben

(1) Liegt ein gültiger Antrag nach § 14 vor, so erlässt der
Unternehmenswahlvorstand unverzüglich ein Abstimmungsausschreiben. Die
Abstimmung soll innerhalb von zwei Wochen seit dem für die
Bekanntmachung des Abstimmungsausschreibens bestimmten Zeitpunkt
stattfinden.

(2) Das Abstimmungsausschreiben muss folgende Angaben enthalten:

1.  den für die Bekanntmachung bestimmten Zeitpunkt;


2.  den Inhalt des Antrags;


3.  dass an der Abstimmung nur Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
    teilnehmen können, die in der Wählerliste eingetragen sind;


4.  die Mindestzahl der Wahlberechtigten, deren Beteiligung an der
    Abstimmung erforderlich ist;


5.  dass der Beschluss nur mit der Mehrheit der abgegebenen Stimmen
    gefasst werden kann;


6.  den Tag oder die Tage der Stimmabgabe.




(3) Der Unternehmenswahlvorstand übersendet das
Abstimmungsausschreiben den Betriebswahlvorständen und teilt ihnen
schriftlich den Zeitpunkt mit, von dem ab das Abstimmungsausschreiben
in den Betrieben bekannt zu machen ist. Jeder Betriebswahlvorstand
ergänzt das Abstimmungsausschreiben um die folgenden Angaben:

1.  Ort und Zeit der Stimmabgabe und der öffentlichen Stimmauszählung;


2.  den Hinweis auf die Möglichkeit der schriftlichen Stimmabgabe sowie
    die Betriebsteile, Kleinstbetriebe und Betriebe, für die schriftliche
    Stimmabgabe nach § 19 Abs. 3 beschlossen ist;


3.  dass Einsprüche und sonstige Erklärungen gegenüber dem
    Betriebswahlvorstand abzugeben sind;


4.  die Anschrift des Betriebswahlvorstands.




(4) Der Betriebswahlvorstand macht das Abstimmungsausschreiben bis zum
Abschluss der Stimmabgabe bekannt und vermerkt auf dem
Abstimmungsausschreiben den ersten und den letzten Tag der
Bekanntmachung. § 13 Abs. 4 ist entsprechend anzuwenden.


##### § 16 Stimmabgabe

(1) Die Stimmzettel für die Abstimmung dürfen nur den Antrag und die
Frage an die Abstimmungsberechtigten enthalten, ob sie für oder gegen
den Antrag stimmen. Soll die Stimme für den Antrag abgegeben werden,
so ist das vorgedruckte "Ja", andernfalls das vorgedruckte "Nein"
anzukreuzen. Die Stimmzettel für die Abstimmung müssen sämtlich die
gleiche Größe, Farbe, Beschaffenheit und Beschriftung haben.

(2) Der Unternehmenswahlvorstand übersendet die Stimmzettel
rechtzeitig den Betriebswahlvorständen.

(3) Stimmzettel, die mit einem besonderen Merkmal versehen sind oder
aus denen sich ein eindeutiger Wille nicht ergibt oder die andere als
die in Absatz 1 bezeichneten Angaben, einen Zusatz oder sonstige
Änderungen enthalten, sind ungültig.


##### § 17 Abstimmungsvorgang

(1) Der Betriebswahlvorstand hat geeignete Vorkehrungen für die
unbeobachtete Kennzeichnung der Stimmzettel im Wahlraum zu treffen und
für die Bereitstellung einer Wahlurne oder mehrerer Wahlurnen zu
sorgen. Die Wahlurne muss vom Betriebswahlvorstand verschlossen und so
eingerichtet sein, dass die eingeworfenen Stimmzettel nicht
herausgenommen werden können, ohne dass die Urne geöffnet wird.

(2) Während der Abstimmung müssen mindestens zwei Mitglieder des
Betriebswahlvorstands im Wahlraum anwesend sein; sind Wahlhelferinnen
und Wahlhelfer bestellt, so genügt die Anwesenheit eines Mitglieds des
Betriebswahlvorstands und einer Wahlhelferin oder eines Wahlhelfers.

(3) Die abstimmende Person kennzeichnet ihren Stimmzettel unbeobachtet
und faltet ihn in der Weise, dass ihre Stimme nicht erkennbar ist.
Danach gibt sie ihren Namen an und wirft den gefalteten Stimmzettel in
die Wahlurne, nachdem die Stimmabgabe in der Wählerliste vermerkt
worden ist.

(4) Wer infolge seiner Behinderung bei der Stimmabgabe beeinträchtigt
ist, kann eine Person seines Vertrauens bestimmen, die ihm bei der
Stimmabgabe behilflich sein soll, und teilt dies dem Wahlvorstand mit.
Personen, die sich bei der Wahl bewerben, Mitglieder des Wahlvorstands
sowie Wahlhelferinnen und Wahlhelfer dürfen nicht zur Hilfeleistung
herangezogen werden. Die Hilfeleistung beschränkt sich auf die
Erfüllung der Wünsche der Wählerin oder des Wählers zur Stimmabgabe;
die Person des Vertrauens darf gemeinsam mit der Wählerin oder dem
Wähler die Wahlzelle aufsuchen. Sie ist zur Geheimhaltung der
Kenntnisse verpflichtet, die sie bei der Hilfeleistung zur Stimmabgabe
erlangt hat. Die Sätze 1 bis 4 gelten entsprechend für des Lesens
unkundige Wählerinnen und Wähler.

(5) Wird die Stimmabgabe unterbrochen oder erfolgt die Stimmauszählung
nicht unmittelbar nach Abschluss der Stimmabgabe, so hat der
Betriebswahlvorstand für die Zwischenzeit die Wahlurne so zu
verschließen und aufzubewahren, dass der Einwurf oder die Entnahme von
Stimmzetteln ohne Beschädigung des Verschlusses unmöglich ist. Bei
Wiedereröffnung der Abstimmung oder bei Entnahme der Stimmzettel zur
Stimmauszählung hat sich der Betriebswahlvorstand davon zu überzeugen,
dass der Verschluss unversehrt ist.


##### § 18 (weggefallen)



##### § 19 Voraussetzungen der schriftlichen Stimmabgabe

(1) Abstimmungsberechtigten, die im Zeitpunkt der Abstimmung wegen
Abwesenheit vom Betrieb verhindert sind, ihre Stimme persönlich
abzugeben, hat der Betriebswahlvorstand auf ihr Verlangen

1.  das Abstimmungsausschreiben,


2.  den Stimmzettel und den Wahlumschlag,


3.  eine vorgedruckte, von der abstimmenden Person abzugebende Erklärung,
    in der gegenüber dem Betriebswahlvorstand zu versichern ist, dass der
    Stimmzettel persönlich gekennzeichnet worden ist, sowie


4.  einen größeren Freiumschlag, der die Anschrift des
    Betriebswahlvorstands und als Absender den Namen und die Anschrift des
    Abstimmungsberechtigten sowie den Vermerk "Schriftliche Stimmabgabe"
    trägt,



auszuhändigen oder zu übersenden. Der Betriebswahlvorstand soll den
Abstimmungsberechtigten ferner ein Merkblatt über die Art und Weise
der schriftlichen Stimmabgabe (§ 19 Abs. 1) aushändigen oder
übersenden. Der Betriebswahlvorstand vermerkt die Aushändigung oder
die Übersendung der Unterlagen in der Wählerliste.

(2) Abstimmungsberechtigte, von denen dem Betriebswahlvorstand bekannt
ist, dass sie im Zeitpunkt der Abstimmung nach der Eigenart ihres
Beschäftigungsverhältnisses voraussichtlich nicht im Betrieb anwesend
sein werden (insbesondere im Außendienst, mit Telearbeit und in
Heimarbeit Beschäftigte), erhalten die in Absatz 1 bezeichneten
Unterlagen, ohne dass es eines Verlangens der Abstimmungsberechtigten
bedarf.

(3) Der Betriebswahlvorstand kann die schriftliche Stimmabgabe
beschließen

1.  für Betriebsteile und Kleinstbetriebe, die räumlich weit vom
    Hauptbetrieb entfernt sind,


2.  für Betriebe, in denen die Mehrheit der Abstimmungsberechtigten zur
    schriftlichen Stimmabgabe nach Absatz 2 berechtigt ist und in denen
    die verbleibende Minderheit nicht mehr als insgesamt 25
    Abstimmungsberechtigte ausmacht.



Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(4) Der Unternehmenswahlvorstand übersendet den Betriebswahlvorständen
auf Anforderung die in Absatz 1 bezeichneten Unterlagen für die
schriftliche Stimmabgabe.


##### § 20 Verfahren bei der schriftlichen Stimmabgabe

(1) Die Stimmabgabe erfolgt in der Weise, dass die abstimmende Person

1.  den Stimmzettel unbeobachtet persönlich kennzeichnet und so faltet und
    in dem zugehörigen Wahlumschlag verschließt, dass die Stimmabgabe erst
    nach Auseinanderfalten des Stimmzettels erkennbar ist;


2.  die vorgedruckte Erklärung unter Angabe des Orts und des Datums
    unterschreibt und


3.  den Wahlumschlag und die unterschriebene vorgedruckte Erklärung in dem
    Freiumschlag verschließt und diesen Wahlbrief so rechtzeitig an den
    Betriebswahlvorstand absendet oder übergibt, dass er vor Abschluss der
    Stimmabgabe vorliegt.




(2) Unmittelbar vor Abschluss der Stimmabgabe öffnet der
Betriebswahlvorstand in öffentlicher Sitzung die bis zu diesem
Zeitpunkt eingegangenen Wahlbriefe und entnimmt ihnen die
Wahlumschläge sowie die vorgedruckten Erklärungen. Ist die
schriftliche Stimmabgabe ordnungsgemäß erfolgt, so vermerkt der
Betriebswahlvorstand die Stimmabgabe in der Wählerliste, öffnet die
Wahlumschläge und legt die Stimmzettel in die Wahlurne. Befinden sich
in einem Wahlumschlag mehrere gekennzeichnete Stimmzettel, werden sie
in dem Wahlumschlag in die Wahlurne gelegt.

(3) Verspätet eingehende Wahlbriefe nimmt der Betriebswahlvorstand mit
einem Vermerk über den Zeitpunkt des Eingangs ungeöffnet zu den
Wahlunterlagen. Die Wahlbriefe sind einen Monat nach Bekanntgabe des
Ergebnisses der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer
ungeöffnet zu vernichten, wenn die Wahl nicht angefochten worden ist.


##### § 21 Öffentliche Stimmauszählung

(1) Unverzüglich nach Abschluss der Stimmabgabe zählt der
Betriebswahlvorstand öffentlich die Stimmen aus.

(2) Nach Öffnung der Wahlurne entnimmt der Betriebswahlvorstand die
Stimmzettel und stellt fest, wie viele Stimmen für und wie viele
Stimmen gegen den Antrag abgegeben worden sind.

(3) Bei der Auszählung ist die Gültigkeit der Stimmzettel zu prüfen.
Befindet sich ein Wahlumschlag mit mehreren gekennzeichneten
Stimmzetteln in der Wahlurne, werden die Stimmzettel einfach gezählt,
wenn sie vollständig übereinstimmen, andernfalls sind sie ungültig.

(4) (weggefallen)


##### § 22 Abstimmungsniederschrift des Betriebswahlvorstands

(1) Nach der Stimmauszählung stellt der Betriebswahlvorstand in einer
Niederschrift fest:

1.  die Zahl der insgesamt abgegebenen Stimmen;


2.  die Zahl der gültigen Stimmen;


3.  die Zahl der ungültigen Stimmen;


4.  die Zahl der für den Antrag abgegebenen Stimmen;


5.  die Zahl der gegen den Antrag abgegebenen Stimmen;


6.  besondere während der Abstimmung eingetretene Zwischenfälle oder
    sonstige Ereignisse.




(2) Der Betriebswahlvorstand übermittelt unverzüglich dem
Unternehmenswahlvorstand eingeschrieben, fernschriftlich oder durch
Botin oder Boten die Abstimmungsniederschrift.


##### § 23 Feststellung des Abstimmungsergebnisses, Abstimmungsniederschrift des Unternehmenswahlvorstands

Der Unternehmenswahlvorstand ermittelt anhand der
Abstimmungsniederschriften der Betriebswahlvorstände das
Abstimmungsergebnis und stellt in einer Niederschrift fest:

1.  die Zahl der insgesamt abgegebenen Stimmen;


2.  die Zahl der gültigen Stimmen;


3.  die Zahl der ungültigen Stimmen;


4.  die Zahl der für den Antrag abgegebenen Stimmen;


5.  die Zahl der gegen den Antrag abgegebenen Stimmen;


6.  das Abstimmungsergebnis;


7.  besondere während der Abstimmung eingetretene Zwischenfälle oder
    sonstige Ereignisse.





##### § 24 Bekanntmachung des Abstimmungsergebnisses

Der Unternehmenswahlvorstand übermittelt das Abstimmungsergebnis den
Betriebswahlvorständen. Jeder Betriebswahlvorstand macht das
Abstimmungsergebnis für die Dauer von zwei Wochen in gleicher Weise
wie das Abstimmungsausschreiben bekannt.


#### Abschnitt 3 - Verteilung der Sitze, Wahlvorschläge



##### Unterabschnitt 1 - Verteilung der Sitze der unternehmensangehörigen Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer



###### § 25 Verteilung der Sitze der unternehmensangehörigen Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer

(1) Der Unternehmenswahlvorstand stellt die Verteilung der Sitze der
unternehmensangehörigen Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer auf
die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und die
leitenden Angestellten fest.

(2) Die Errechnung der auf die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
bezeichneten Arbeitnehmer und die leitenden Angestellten entfallenden
Aufsichtsratsmitglieder erfolgt nach den Grundsätzen der
Verhältniswahl. Hierzu werden die Zahlen der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des
Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und der leitenden Angestellten des
Unternehmens in einer Reihe nebeneinander gestellt und beide durch 1,
2, 3, 4 usw. geteilt. Die ermittelten Teilzahlen sind nacheinander
reihenweise unter den Zahlen der ersten Reihe aufzuführen, bis höhere
Teilzahlen, als aus früheren Reihen für die Zuweisung von Sitzen in
Betracht kommen, nicht mehr entstehen. Unter den so gefundenen
Teilzahlen werden so viele Höchstzahlen ausgesondert und der Größe
nach geordnet, wie unternehmensangehörige Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer zu wählen sind. Die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
bezeichneten Arbeitnehmer und die leitenden Angestellten erhalten
jeweils so viele Aufsichtsratssitze zugeteilt, wie Höchstzahlen auf
sie entfallen. Wenn die niedrigste in Betracht kommende Höchstzahl auf
die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und die
leitenden Angestellten zugleich entfällt, entscheidet das Los darüber,
wem der Sitz zufällt.

(3) Würde nach Absatz 2 auf die leitenden Angestellten nicht
mindestens ein Sitz entfallen, so erhalten sie einen Sitz; die Zahl
der Sitze der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
Arbeitnehmer vermindert sich entsprechend.


##### Unterabschnitt 2 - Wahlvorschläge



###### § 26 Bekanntmachung über die Einreichung von Wahlvorschlägen

(1) Der Unternehmenswahlvorstand erlässt gleichzeitig mit der
Bekanntmachung nach § 13 eine Bekanntmachung über die Einreichung von
Wahlvorschlägen für die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer. Die Bekanntmachung muss folgende Angaben enthalten:

1.  den für die Bekanntmachung bestimmten Zeitpunkt;


2.  die Zahl der zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer,
    getrennt nach Aufsichtsratsmitgliedern der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des
    Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer, Aufsichtsratsmitgliedern der
    leitenden Angestellten und Aufsichtsratsmitgliedern, die
    Vertreterinnen oder Vertreter von Gewerkschaften sind;


3.  bei börsennotierten Unternehmen, ob zur Erreichung des
    Geschlechteranteils nach § 96 Absatz 2 Satz 1 des Aktiengesetzes für
    die Wahl die Gesamterfüllung oder die Getrennterfüllung gilt;


4.  bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Gesamterfüllung, die zur
    Erreichung des Geschlechteranteils nach § 96 Absatz 2 Satz 1 und 4 des
    Aktiengesetzes erforderliche Anzahl an Frauen und Männern im
    Aufsichtsrat;


5.  bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung, die zur
    Erreichung des Geschlechteranteils nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes in
    Verbindung mit § 96 Absatz 2 Satz 4 des Aktiengesetzes erforderliche
    Anzahl an Frauen und Männern unter den Aufsichtsratsmitgliedern der
    Arbeitnehmer;


6.  im Fall der Nummer 5, wenn der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3
    des Gesetzes bei der Wahl nicht erreicht wurde, dass § 18a des
    Gesetzes anzuwenden ist und der Geschlechteranteil im Wege der
    gerichtlichen Ersatzbestellung nach § 104 des Aktiengesetzes oder der
    Nachwahl hergestellt wird;


7.  dass Wahlvorschläge für die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der
    Arbeitnehmer beim Unternehmenswahlvorstand innerhalb von sechs Wochen
    seit dem für die Bekanntmachung bestimmten Zeitpunkt schriftlich
    eingereicht werden können; der letzte Tag der Frist ist anzugeben;


8.  die Mindestzahl der wahlberechtigten in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
    bezeichneten Arbeitnehmer, von denen ein Wahlvorschlag für
    Aufsichtsratsmitglieder der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
    bezeichneten Arbeitnehmer unterzeichnet sein muss;


9.  dass der Wahlvorschlag der leitenden Angestellten auf Grund von
    Abstimmungsvorschlägen durch Beschluss der wahlberechtigten leitenden
    Angestellten in geheimer Abstimmung aufgestellt wird, und dass
    hierüber eine gesonderte Bekanntmachung erlassen wird;


10. dass ein Wahlvorschlag für Aufsichtsratsmitglieder, die Vertreterinnen
    oder Vertreter von Gewerkschaften sind, nur von einer im Unternehmen
    vertretenen Gewerkschaft eingereicht werden kann;


11. dass, soweit für die Aufsichtsratsmitglieder der in § 3 Abs. 1 Nr. 1
    des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer oder die
    Aufsichtsratsmitglieder der leitenden Angestellten nur ein
    Wahlvorschlag gemacht wird, die Anzahl der Bewerberinnen und Bewerber
    in diesem Wahlvorschlag doppelt so hoch sein muss wie die Zahl der
    Aufsichtsratsmitglieder, die auf die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
    bezeichneten Arbeitnehmer oder die leitenden Angestellten entfällt;


12. dass, soweit für die Aufsichtsratsmitglieder, die Vertreterinnen oder
    Vertreter von Gewerkschaften sind, nur ein Wahlvorschlag gemacht wird,
    die Anzahl der Bewerberinnen und Bewerber in diesem Wahlvorschlag
    mindestens doppelt so hoch sein muss wie die Zahl der zu wählenden
    Vertreterinnen und Vertreter von Gewerkschaften;


13. dass in jedem Wahlvorschlag für jede Bewerberin oder für jeden
    Bewerber jeweils ein Ersatzmitglied des Aufsichtsrats vorgeschlagen
    werden kann und dass für eine Bewerberin oder einen Bewerber, die oder
    der ein in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneter Arbeitnehmer
    ist, nur ein in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneter
    Arbeitnehmer und für einen leitenden Angestellten nur ein leitender
    Angestellter als Ersatzmitglied vorgeschlagen werden kann;


14. dass bei Wahl eines Aufsichtsratsmitglieds auch das zusammen mit ihm
    vorgeschlagene Ersatzmitglied gewählt ist;


15. bei börsennotierten Unternehmen, dass das Nachrücken eines
    Ersatzmitglieds, dessen Wahl nach dem 31. Dezember 2015 erfolgt ist,
    ausgeschlossen ist, wenn dadurch der Geschlechteranteil nach § 7
    Absatz 3 des Gesetzes nicht mehr eingehalten würde;


16. die Anschrift des Unternehmenswahlvorstands.




(2) Der Unternehmenswahlvorstand kann die Bekanntmachungen nach Absatz
1 und § 13 in einer Bekanntmachung zusammenfassen.

(3) Der Unternehmenswahlvorstand übersendet die Bekanntmachung den
Betriebswahlvorständen und teilt ihnen schriftlich den Zeitpunkt mit,
von dem ab sie in den Betrieben bekannt zu machen ist. Jeder
Betriebswahlvorstand ergänzt die Bekanntmachung um die folgenden
Angaben:

1.  wo und wie die Wahlberechtigten in die Wählerliste, das Gesetz und
    diese Verordnung Einsicht nehmen können;


2.  wo und wie die Wahlberechtigten von den Wahlvorschlägen Kenntnis
    erlangen können;


3.  dass Einsprüche und sonstige Erklärungen gegenüber dem
    Betriebswahlvorstand abzugeben sind;


4.  die Anschrift des Betriebswahlvorstands.




(4) Der Betriebswahlvorstand macht die Bekanntmachung bis zum
Abschluss der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder bekannt. Der
Betriebswahlvorstand vermerkt auf der Bekanntmachung den ersten und
den letzten Tag der Bekanntmachung.

(5) Der Unternehmenswahlvorstand übersendet die Bekanntmachung
unverzüglich nach ihrem Erlass dem Unternehmen und den im Unternehmen
vertretenen Gewerkschaften.


###### § 27 Wahlvorschläge der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer

(1) Zur Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des
Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer können die wahlberechtigten in § 3
Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer Wahlvorschläge
machen. Jeder Wahlvorschlag muss von einem Fünftel oder 100 der
wahlberechtigten in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
Arbeitnehmer unterzeichnet sein.

(2) Die Wahlvorschläge sind innerhalb von sechs Wochen seit dem für
die Bekanntmachung über die Einreichung von Wahlvorschlägen bestimmten
Zeitpunkt beim Unternehmenswahlvorstand schriftlich einzureichen.

(3) Wird für einen Wahlgang nur ein Wahlvorschlag eingereicht, so muss
die Anzahl der Bewerberinnen und Bewerber in diesem Wahlvorschlag
doppelt so hoch sein wie die Zahl der in diesem Wahlgang zu wählenden
Aufsichtsratsmitglieder.

(4) Wahlgang im Sinne dieses Kapitels ist

1.  die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des
    Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer,


2.  die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der leitenden Angestellten,


3.  die Wahl der Aufsichtsratsmitglieder, die Vertreterinnen oder
    Vertreter von Gewerkschaften sind.




(5) In jedem Wahlvorschlag sind die Bewerberinnen und Bewerber in
erkennbarer Reihenfolge unter fortlaufender Nummer und unter Angabe
von Familienname, Vorname, Geburtsdatum, Art der Beschäftigung und
Betrieb aufzuführen. Die schriftliche Zustimmung der Bewerberinnen und
Bewerber zur Aufnahme in den Wahlvorschlag und ihre schriftliche
Versicherung, dass sie im Fall ihrer Wahl die Wahl annehmen werden,
sind beizufügen.

(6) Für jeden Wahlvorschlag soll eine oder einer der Unterzeichnenden
als Vorschlagsvertreter bestimmt werden. Dieser ist berechtigt und
verpflichtet, dem Unternehmenswahlvorstand die zur Beseitigung von
Beanstandungen erforderlichen Erklärungen abzugeben sowie Erklärungen
und Entscheidungen des Unternehmenswahlvorstands entgegenzunehmen. Ist
kein Vorschlagsvertreter ausdrücklich bestimmt worden, so wird die
oder der an erster Stelle Unterzeichnende als Vorschlagsvertreter
angesehen.

(7) Die Unterschrift eines Wahlberechtigten zählt nur auf einem
Wahlvorschlag. Hat ein Wahlberechtigter mehrere Wahlvorschläge
unterzeichnet, so hat er auf Aufforderung des
Unternehmenswahlvorstands innerhalb einer angemessenen Frist,
spätestens jedoch innerhalb einer Woche zu erklären, welche
Unterschrift er aufrechterhält. Unterbleibt die fristgerechte
Erklärung, so wird sein Name auf dem zuerst eingereichten
Wahlvorschlag gezählt und auf den übrigen Wahlvorschlägen gestrichen;
sind mehrere Wahlvorschläge, die von demselben Wahlberechtigten
unterzeichnet sind, gleichzeitig eingereicht worden, so entscheidet
das Los darüber, auf welchem Wahlvorschlag die Unterschrift gilt.

(8) Eine Bewerberin oder ein Bewerber kann nur auf einem Wahlvorschlag
vorgeschlagen werden. Ist der Name dieser Person mit ihrer
schriftlichen Zustimmung (Absatz 5 Satz 2) auf mehreren
Wahlvorschlägen aufgeführt, so hat sie auf Aufforderung des
Unternehmenswahlvorstands innerhalb einer Woche zu erklären, welche
Bewerbung sie aufrechterhält. Unterbleibt die fristgerechte Erklärung,
so ist die Bewerberin oder der Bewerber auf sämtlichen Wahlvorschlägen
zu streichen.


###### § 28 Wahlvorschläge der Gewerkschaften

(1) Zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern, die Vertreterinnen oder
Vertreter von Gewerkschaften sind, können die in dem Unternehmen
vertretenen Gewerkschaften Wahlvorschläge machen.

(2) Jeder Wahlvorschlag einer Gewerkschaft muss von einer hierzu
bevollmächtigten beauftragten Person dieser Gewerkschaft unterzeichnet
sein. § 27 Abs. 2, 4, 5 und 8 ist entsprechend anzuwenden. Wird nur
ein Wahlvorschlag eingereicht, so muss die Anzahl der Bewerberinnen
und Bewerber mindestens doppelt so hoch sein wie die Zahl der zu
wählenden Vertreterinnen und Vertreter von Gewerkschaften.

(3) § 27 Abs. 6 ist entsprechend anzuwenden. Die in Absatz 2 Satz 1
bezeichnete beauftragte Person gilt als Vorschlagsvertreter. Die
Gewerkschaft kann eine andere als die in Absatz 2 Satz 1 bezeichnete
Person als Vorschlagsvertreter benennen.


###### § 29 Wahlvorschläge für Ersatzmitglieder

(1) In jedem Wahlvorschlag kann für jede Bewerberin oder für jeden
Bewerber jeweils ein Ersatzmitglied des Aufsichtsrats vorgeschlagen
werden. Für eine Bewerberin oder einen Bewerber, die oder der ein in §
3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneter Arbeitnehmer ist, kann nur
ein in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneter Arbeitnehmer und für
einen leitenden Angestellten nur ein leitender Angestellter als
Ersatzmitglied vorgeschlagen werden. Für jede Bewerberin oder für
jeden Bewerber kann jeweils nur ein Ersatzmitglied vorgeschlagen
werden. Eine Bewerberin oder ein Bewerber kann nicht sowohl als
Mitglied als auch als Ersatzmitglied des Aufsichtsrats vorgeschlagen
werden. § 27 Abs. 8 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Jedes vorgeschlagene Ersatzmitglied ist in dem Wahlvorschlag unter
Angabe von Familienname, Vorname, Geburtsdatum, Art der Beschäftigung
und Betrieb neben der Bewerberin oder dem Bewerber aufzuführen, für
die oder für den es als Ersatzmitglied des Aufsichtsrats vorgeschlagen
wird. In dem Wahlvorschlag ist kenntlich zu machen, wer als Mitglied
und wer als Ersatzmitglied des Aufsichtsrats vorgeschlagen wird. § 27
Abs. 5 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.


##### Unterabschnitt 3 - Zusätzliche Vorschriften für den Wahlvorschlag der leitenden Angestellten



###### § 30 Bekanntmachung über die Abstimmung für den Wahlvorschlag der leitenden Angestellten

(1) Der Unternehmenswahlvorstand erlässt gleichzeitig mit der
Bekanntmachung nach § 13 eine Bekanntmachung über die Abstimmung für
den Wahlvorschlag der leitenden Angestellten. Die Bekanntmachung muss
folgende Angaben enthalten:

1.  den für die Bekanntmachung bestimmten Zeitpunkt;


2.  die Zahl der Bewerberinnen und Bewerber, die der Wahlvorschlag der
    leitenden Angestellten enthalten muss;


3.  bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Gesamterfüllung, die zur
    Erreichung des Geschlechteranteils nach § 96 Absatz 2 Satz 1 und 4 des
    Aktiengesetzes erforderliche Anzahl an Frauen und Männern im
    Aufsichtsrat;


4.  bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung, die zur
    Erreichung des Geschlechteranteils nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes in
    Verbindung mit § 96 Absatz 2 Satz 4 des Aktiengesetzes erforderliche
    Anzahl an Frauen und Männern unter den Aufsichtsratsmitgliedern der
    Arbeitnehmer;


5.  dass der Wahlvorschlag der leitenden Angestellten auf Grund von
    Abstimmungsvorschlägen durch Beschluss der wahlberechtigten leitenden
    Angestellten in geheimer Abstimmung aufgestellt wird;


6   dass in jedem Abstimmungsvorschlag für jede Bewerberin oder für jeden
    Bewerber jeweils ein Ersatzmitglied des Aufsichtsrats vorgeschlagen
    werden kann;


7.  die Mindestzahl der wahlberechtigten leitenden Angestellten, von denen
    ein Abstimmungsvorschlag für die Abstimmung der leitenden Angestellten
    unterzeichnet sein muss;


8.  die Zahl der Bewerberinnen und Bewerber, die jeder leitende
    Angestellte in der Abstimmung ankreuzen kann;


9.  dass als Bewerberinnen und Bewerber nach der Reihenfolge der auf sie
    entfallenden Stimmenzahlen nur so viele leitende Angestellte in den
    Wahlvorschlag aufgenommen werden, wie er insgesamt Bewerberinnen und
    Bewerber enthalten muss und dass bei Stimmengleichheit das Los
    entscheidet;


10. dass die in den Abstimmungsvorschlägen zusammen mit den Gewählten
    aufgeführten Ersatzmitglieder in den Wahlvorschlag der leitenden
    Angestellten als Ersatzmitglieder des Aufsichtsrats aufgenommen
    werden;


11. bei börsennotierten Unternehmen, dass das Nachrücken eines
    Ersatzmitglieds, dessen Wahl nach dem 31. Dezember 2015 erfolgt ist,
    ausgeschlossen ist, wenn dadurch der Geschlechteranteil nach § 7
    Absatz 3 des Gesetzes nicht mehr eingehalten würde;


12. den Zeitpunkt, bis zu dem Abstimmungsvorschläge für die Abstimmung der
    leitenden Angestellten beim Unternehmenswahlvorstand eingereicht
    werden können;


13. die Anschrift des Unternehmenswahlvorstands;


14. dass die leitenden Angestellten in Briefwahl abstimmen;


15. den Zeitpunkt, bis zu dem die Wahlbriefe beim Unternehmenswahlvorstand
    eingehen müssen.




(2) Der Unternehmenswahlvorstand kann die Bekanntmachungen nach Absatz
1, § 13 und § 26 in einer Bekanntmachung zusammenfassen.

(3) Der Unternehmenswahlvorstand übersendet die Bekanntmachung den
Betriebswahlvorständen und teilt ihnen schriftlich den Zeitpunkt mit,
von dem ab sie in den Betrieben bekannt zu machen ist. Jeder
Betriebswahlvorstand ergänzt die Bekanntmachung um die Angabe, wo oder
wie die Abstimmungsberechtigten von den Abstimmungsvorschlägen
Kenntnis erlangen können.

(4) § 26 Abs. 4 und 5 ist entsprechend anzuwenden.


###### § 31 Abstimmungsvorschläge der leitenden Angestellten

(1) Für den Beschluss über den Wahlvorschlag der leitenden
Angestellten können die wahlberechtigten leitenden Angestellten
Abstimmungsvorschläge machen; in diesen sollen Frauen und Männer
vertreten sein. Jeder Abstimmungsvorschlag muss von einem Zwanzigstel
oder 50 der wahlberechtigten leitenden Angestellten unterzeichnet
sein. Abstimmungsvorschläge sind innerhalb einer vom
Unternehmenswahlvorstand zu bestimmenden Frist beim
Unternehmenswahlvorstand schriftlich einzureichen. Die Frist soll zwei
Wochen betragen. Sie beginnt mit dem für die Bekanntmachung nach § 30
bestimmten Zeitpunkt.

(2) In jedem Abstimmungsvorschlag kann für jede Bewerberin oder für
jeden Bewerber jeweils ein leitender Angestellter als Ersatzmitglied
des Aufsichtsrats vorgeschlagen werden. § 29 Abs. 1 Satz 3 bis 5 ist
entsprechend anzuwenden.

(3) In jedem Abstimmungsvorschlag sind die Bewerberinnen und Bewerber
in erkennbarer Reihenfolge unter fortlaufender Nummer und unter Angabe
von Familienname, Vorname, Geburtsdatum, Art der Beschäftigung und
Betrieb aufzuführen. Die schriftliche Zustimmung der Bewerberinnen und
Bewerber zur Aufnahme in den Abstimmungsvorschlag sowie die
schriftliche Versicherung, dass sie im Fall ihrer Wahl die Wahl
annehmen werden, sind beizufügen. Ein Ersatzmitglied ist in dem
Abstimmungsvorschlag neben der Bewerberin oder dem Bewerber
aufzuführen, für die oder für den es als Ersatzmitglied vorgeschlagen
wird. In dem Abstimmungsvorschlag ist kenntlich zu machen, wer als
Bewerberin oder Bewerber und wer als Ersatzmitglied vorgeschlagen
wird. Auf Ersatzmitglieder sind die Sätze 1 und 2 entsprechend
anzuwenden.

(4) Der Unternehmenswahlvorstand prüft die Abstimmungsvorschläge. Er
übersendet die gültigen Abstimmungsvorschläge unverzüglich den
Betriebswahlvorständen. Jeder Betriebswahlvorstand macht sie bis zu
dem Tag bekannt, von dem ab das Abstimmungsergebnis nach § 32 Abs. 9
Satz 2 in dem Betrieb bekannt gemacht wird; § 26 Abs. 4 ist
entsprechend anzuwenden.

(5) Ist nach Ablauf der in Absatz 1 bezeichneten Frist kein gültiger
Abstimmungsvorschlag eingereicht, so teilt dies der
Unternehmenswahlvorstand unverzüglich den Betriebswahlvorständen mit.
Jeder Betriebswahlvorstand macht diese Mitteilung in gleicher Weise
bekannt wie Abstimmungsvorschläge und fordert unter Hinweis auf den
bevorstehenden Ablauf der zur Einreichung von Wahlvorschlägen
bestimmten Frist erneut dazu auf, Abstimmungsvorschläge einzureichen.


###### § 32 Abstimmung der leitenden Angestellten

(1) Der Unternehmenswahlvorstand setzt den Tag der Abstimmung der
leitenden Angestellten so fest, dass der Wahlvorschlag der leitenden
Angestellten spätestens acht Wochen seit dem für die Bekanntmachung
nach § 26 bestimmten Zeitpunkt vorliegt.

(2) Jeder Abstimmungsberechtigte kann insgesamt so viele Bewerberinnen
und Bewerber ankreuzen, wie der Wahlvorschlag der leitenden
Angestellten insgesamt Bewerberinnen und Bewerber enthalten muss. Eine
gesonderte Stimmabgabe für ein Ersatzmitglied des Aufsichtsrats ist
nicht zulässig.

(3) Der Unternehmenswahlvorstand hat die Bewerberinnen und Bewerber
auf den Stimmzetteln unter Angabe von Familienname, Vorname, Art der
Beschäftigung und Betrieb untereinander in alphabetischer Reihenfolge
aufzuführen. Das für eine Bewerberin oder für einen Bewerber
vorgeschlagene Ersatzmitglied ist auf den Stimmzetteln neben der
Bewerberin oder dem Bewerber aufzuführen; Satz 1 ist entsprechend
anzuwenden. Die Stimmzettel sollen die Angabe enthalten, wie viele
Bewerberinnen und Bewerber jeder Abstimmungsberechtigte insgesamt
ankreuzen kann. Die Stimmzettel müssen sämtlich die gleiche Größe,
Farbe, Beschaffenheit und Beschriftung haben; das Gleiche gilt für die
Wahlumschläge.

(4) Die abstimmende Person kennzeichnet die von ihr Gewählten durch
Ankreuzen an den im Stimmzettel hierfür vorgesehenen Stellen. Ungültig
sind Stimmzettel,

1.  in denen mehr Bewerberinnen und Bewerber angekreuzt sind, als die
    abstimmende Person Stimmen hat,


2.  aus denen sich ein eindeutiger Wille nicht ergibt,


3.  die mit einem besonderen Merkmal versehen sind,


4.  die andere als die in Absatz 3 bezeichneten Angaben, einen Zusatz oder
    sonstige Änderungen enthalten.




(5) Die Abstimmung der leitenden Angestellten wird vom
Unternehmenswahlvorstand durchgeführt. Über die Abstimmungsvorschläge
stimmen die leitenden Angestellten in Briefwahl ab. Soweit nachfolgend
nichts anderes geregelt ist, sind auf die schriftliche Stimmabgabe die
§§ 17, 19 und 20 entsprechend anzuwenden.

(6) Unmittelbar nach dem Zeitpunkt, bis zu dem die Wahlbriefe beim
Unternehmenswahlvorstand eingehen müssen, zählt der
Unternehmenswahlvorstand öffentlich die Stimmen aus. Nach Öffnung der
Wahlurne entnimmt er die Stimmzettel den Wahlumschlägen und zählt die
auf jede Bewerberin und jeden Bewerber entfallenden Stimmen zusammen.
Dabei ist die Gültigkeit der Stimmzettel zu prüfen. Befinden sich in
einem Wahlumschlag mehrere gekennzeichnete Stimmzettel, so werden sie,
wenn sie vollständig übereinstimmen, nur einfach gezählt, andernfalls
sind sie ungültig. Ist auf einem Stimmzettel eine Bewerberin oder ein
Bewerber mehrfach angekreuzt, so zählt dies als eine Stimme.

(7) Als Bewerberinnen und Bewerber sind nach der Reihenfolge der auf
sie entfallenden Stimmenzahlen nur so viele leitende Angestellte in
den Wahlvorschlag aufgenommen, wie er insgesamt Bewerberinnen und
Bewerber enthalten muss. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.

(8) Ist eine Bewerberin oder ein Bewerber in den Wahlvorschlag der
leitenden Angestellten aufgenommen, so ist das in dem
Abstimmungsvorschlag neben dieser Bewerberin oder diesem Bewerber
aufgeführte Ersatzmitglied als deren oder als dessen Ersatzmitglied in
den Wahlvorschlag der leitenden Angestellten aufgenommen.

(9) Der Unternehmenswahlvorstand übermittelt das Abstimmungsergebnis
und die Namen der in den Wahlvorschlag Aufgenommenen den
Betriebswahlvorständen. Jeder Betriebswahlvorstand macht das
Abstimmungsergebnis und die Namen der in den Wahlvorschlag
Aufgenommenen für die Dauer von zwei Wochen bekannt; § 26 Abs. 4 ist
entsprechend anzuwenden.


###### § 33 Abstimmungsniederschrift

Nach Abschluss der Abstimmung stellt der Unternehmenswahlvorstand in
einer Niederschrift fest:

1.  die Zahl der abgegebenen Wahlumschläge;


2.  die Zahl der gültigen Stimmen;


3.  die Zahl der ungültigen Stimmen;


4.  die Zahlen der auf die einzelnen Bewerberinnen oder Bewerber
    entfallenden Stimmen;


5.  die Namen der in den Wahlvorschlag aufgenommenen Bewerberinnen und
    Bewerber und Ersatzmitglieder;


6.  besondere während der Abstimmung eingetretene Zwischenfälle oder
    sonstige Ereignisse.





##### Unterabschnitt 4 - Prüfung und Bekanntmachung der Wahlvorschläge



###### § 34 Prüfung der Wahlvorschläge

(1) Der Unternehmenswahlvorstand bestätigt dem Vorschlagsvertreter
schriftlich den Zeitpunkt der Einreichung des Wahlvorschlags.

(2) Der Unternehmenswahlvorstand bezeichnet den Wahlvorschlag, wenn er
nicht mit einem Kennwort versehen ist, mit Familienname und Vorname
der an erster Stelle benannten Bewerberin oder des an erster Stelle
benannten Bewerbers. Er hat unverzüglich den Wahlvorschlag zu prüfen
und bei Ungültigkeit oder Beanstandung den Vorschlagsvertreter
schriftlich unter Angabe der Gründe zu unterrichten.


###### § 35 Ungültige Wahlvorschläge

(1) Ungültig sind Wahlvorschläge,

1.  die nicht fristgerecht eingereicht worden sind,


2.  auf denen die Bewerberinnen und Bewerber nicht in erkennbarer
    Reihenfolge aufgeführt sind,


3.  die nicht die in § 26 Absatz 1 Satz 2 Nummer 11 und 12 bezeichnete
    Zahl von Bewerberinnen und Bewerbern enthalten,


4.  der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer, wenn
    sie bei der Einreichung nicht die erforderliche Zahl von
    Unterschriften aufweisen,


5.  der Gewerkschaften, wenn sie nicht von einer hierzu bevollmächtigten
    beauftragten Person unterzeichnet sind.




(2) Wahlvorschläge,

1.  in denen die Bewerberinnen und Bewerber nicht in der in § 27 Abs. 5
    Satz 1 bestimmten Weise bezeichnet sind,


2.  denen die schriftliche Zustimmung und Versicherung der Bewerberinnen
    und Bewerber nach § 27 Abs. 5 Satz 2 nicht beigefügt sind,


3.  die infolge von Streichungen gemäß § 27 Abs. 7 nicht mehr die
    erforderliche Zahl von Unterschriften aufweisen,



sind ungültig, wenn der Unternehmenswahlvorstand sie beanstandet hat
und die Mängel nicht innerhalb einer Woche seit der Beanstandung
beseitigt worden sind.


###### § 36 Nachfrist für Wahlvorschläge

(1) Ist nach Ablauf der für die Einreichung von Wahlvorschlägen
bestimmten Frist für einen in § 27 Abs. 4 Nr. 1 und 3 bezeichneten
Wahlgang kein gültiger Wahlvorschlag eingereicht, so erlässt der
Unternehmenswahlvorstand unverzüglich eine Bekanntmachung und setzt
eine Nachfrist von einer Woche für die Einreichung von Wahlvorschlägen
fest. Die Bekanntmachung muss folgende Angaben enthalten:

1.  den für die Bekanntmachung bestimmten Zeitpunkt;


2.  dass für den Wahlgang kein gültiger Wahlvorschlag eingereicht worden
    ist;


3.  dass Wahlvorschläge innerhalb einer Nachfrist von einer Woche seit dem
    für die Bekanntmachung bestimmten Zeitpunkt schriftlich beim
    Unternehmenswahlvorstand eingereicht werden können; der letzte Tag der
    Frist ist anzugeben;


4.  dass der Wahlgang nur stattfinden kann, wenn mindestens ein gültiger
    Wahlvorschlag eingereicht wird;


5.  dass, soweit kein gültiger Wahlvorschlag eingereicht wird, die
    fehlenden Aufsichtsratsmitglieder durch das Gericht bestellt werden
    können.




(2) Wird bis zum Ablauf der Nachfrist für einen Wahlgang kein gültiger
Wahlvorschlag eingereicht, so macht der Unternehmenswahlvorstand
unverzüglich bekannt, dass der Wahlgang nicht stattfindet.

(3) Für Bekanntmachungen nach den Absätzen 1 und 2 ist § 26 Abs. 3 bis
5 entsprechend anzuwenden.


###### § 37 Bekanntmachung der Wahlvorschläge

(1) Sind für einen Wahlgang, in dem mehrere Aufsichtsratsmitglieder
der Arbeitnehmer zu wählen sind, mehrere Wahlvorschläge eingereicht,
so ermittelt der Unternehmenswahlvorstand durch das Los nach Ablauf
der in § 27 Abs. 2, § 35 Abs. 2 und § 36 Abs. 1 Satz 1 bezeichneten
Fristen die Reihenfolge der Ordnungsnummern, die den eingereichten
Wahlvorschlägen zugeteilt werden (Wahlvorschlag 1, 2 usw.).

(2) Spätestens zwei Wochen vor dem ersten Tag der Stimmabgabe sind die
gültigen Wahlvorschläge in den Betrieben bekannt zu machen. Der
Unternehmenswahlvorstand übersendet die gültigen Wahlvorschläge den
Betriebswahlvorständen und teilt ihnen schriftlich den Zeitpunkt mit,
von dem ab die Wahlvorschläge in den Betrieben bekannt zu machen sind.
Jeder Betriebswahlvorstand macht die Wahlvorschläge, nach Wahlgängen
getrennt, bekannt; § 26 Abs. 4 und 5 ist entsprechend anzuwenden.


#### Abschnitt 4 - Anzuwendende Vorschriften



##### § 38 Anzuwendende Vorschriften

(1) Sind die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in unmittelbarer
Wahl zu wählen, so richtet sich das weitere Wahlverfahren nach den
Vorschriften des Kapitels 2.

(2) Sind die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer durch Delegierte
zu wählen, so richtet sich das weitere Wahlverfahren nach den
Vorschriften des Kapitels 3.


### Kapitel 2 - Unmittelbare Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer



#### Abschnitt 1 - Wahlausschreiben



##### § 39 Wahlausschreiben

(1) Steht fest, dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in
unmittelbarer Wahl zu wählen sind, so erlässt der
Unternehmenswahlvorstand ein Wahlausschreiben. Es muss folgende
Angaben enthalten:

1.  den für die Bekanntmachung bestimmten Zeitpunkt;


2.  dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer von allen
    Wahlberechtigten in unmittelbarer Wahl zu wählen sind;


3.  dass an der Wahl und an Abstimmungen nur Arbeitnehmerinnen und
    Arbeitnehmer teilnehmen können, die in der Wählerliste eingetragen
    sind;


4.  den Zeitpunkt, bis zu dem Wahlvorschläge eingereicht werden können;


5.  dass die Stimmabgabe an Wahlvorschläge gebunden ist und dass nur
    solche Wahlvorschläge berücksichtigt werden dürfen, die fristgerecht
    eingereicht sind;


6.  den Tag oder die Tage der Stimmabgabe für die Wahl der
    Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer;


7.  bei börsennotierten Unternehmen, ob zur Erreichung des
    Geschlechteranteils nach § 96 Absatz 2 Satz 1 des Aktiengesetzes für
    die Wahl die Gesamterfüllung oder die Getrennterfüllung gilt;


8.  bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Gesamterfüllung, die zur
    Erreichung des Geschlechteranteils nach § 96 Absatz 2 Satz 1 und 4 des
    Aktiengesetzes erforderliche Anzahl an Frauen und Männern im
    Aufsichtsrat;


9.  bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung, die zur
    Erreichung des Geschlechteranteils nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes in
    Verbindung mit § 96 Absatz 2 Satz 4 des Aktiengesetzes erforderliche
    Anzahl an Frauen und Männern unter den Aufsichtsratsmitgliedern der
    Arbeitnehmer;


10. im Fall der Nummer 9, wenn der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3
    des Gesetzes bei der Wahl nicht erreicht wurde, dass § 18a des
    Gesetzes anzuwenden ist und der Geschlechteranteil im Wege der
    gerichtlichen Ersatzbestellung nach § 104 des Aktiengesetzes oder der
    Nachwahl hergestellt wird;


11. die Anschrift des Unternehmenswahlvorstands.




(2) Der Unternehmenswahlvorstand übersendet das Wahlausschreiben den
Betriebswahlvorständen und teilt ihnen schriftlich den Zeitpunkt mit,
von dem ab es in den Betrieben bekannt zu machen ist. Jeder
Betriebswahlvorstand ergänzt das Wahlausschreiben um die folgenden
Angaben:

1.  wo und wie die Wahlberechtigten von den Wahlvorschlägen Kenntnis
    erlangen können;


2.  Ort und Zeit der Stimmabgabe und der öffentlichen Stimmauszählung;


3.  den Hinweis auf die Möglichkeit der schriftlichen Stimmabgabe sowie
    die Betriebsteile, Kleinstbetriebe und Betriebe, für die schriftliche
    Stimmabgabe nach § 49 Abs. 3 beschlossen ist;


4.  dass Einsprüche und sonstige Erklärungen gegenüber dem
    Betriebswahlvorstand abzugeben sind;


5.  die Anschrift des Betriebswahlvorstands.



Für die Bekanntmachung des Wahlausschreibens ist § 26 Abs. 4 und 5
entsprechend anzuwenden.


#### Abschnitt 2 - Durchführung der Wahl



##### Unterabschnitt 1 - Wahl mehrerer Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in einem Wahlgang auf Grund mehrerer Wahlvorschläge



###### § 40 Stimmabgabe, Wahlvorgang

(1) Sind in einem Wahlgang mehrere Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer zu wählen und liegen für diesen Wahlgang mehrere gültige
Wahlvorschläge vor, so kann die Wählerin ihre und der Wähler seine
Stimme nur für einen dieser Wahlvorschläge abgeben. Die Stimmabgabe
erfolgt durch Abgabe von Stimmzetteln. Der Begriff des Wahlgangs im
Sinne dieses Kapitels bestimmt sich nach § 27 Abs. 4.

(2) Der Unternehmenswahlvorstand hat die Wahlvorschläge auf den
Stimmzetteln nach der Reihenfolge der Ordnungsnummern sowie unter
Angabe der an erster und zweiter Stelle benannten Bewerberinnen und
Bewerber mit Familienname, Vorname, Art der Beschäftigung und Betrieb
untereinander aufzuführen; bei Wahlvorschlägen, die mit einem Kennwort
versehen sind, ist auch das Kennwort anzugeben. Die Stimmzettel sollen
die Angabe enthalten, dass nur ein Wahlvorschlag angekreuzt werden
kann. Die Stimmzettel, die für denselben Wahlgang Verwendung finden,
müssen sämtlich die gleiche Größe, Farbe, Beschaffenheit und
Beschriftung haben. Die Stimmzettel, die für einen Wahlgang Verwendung
finden, müssen sich von den für die anderen Wahlgänge vorgesehenen
Stimmzetteln in der Farbe unterscheiden.

(3) Der Unternehmenswahlvorstand übersendet die Stimmzettel
rechtzeitig den Betriebswahlvorständen.

(4) Die Wählerin kennzeichnet den von ihr und der Wähler den von ihm
gewählten Wahlvorschlag durch Ankreuzen an der im Stimmzettel hierfür
vorgesehenen Stelle. Für den Wahlvorgang ist § 17 entsprechend
anzuwenden; die Stimmabgabe ist in der Wählerliste für jeden Wahlgang
gesondert zu vermerken.

(5) Ungültig sind Stimmzettel,

1.  in denen mehr als ein Wahlvorschlag angekreuzt ist,


2.  aus denen sich ein eindeutiger Wille nicht ergibt,


3.  die mit einem besonderen Merkmal versehen sind,


4.  die andere als die in Absatz 2 bezeichneten Angaben, einen Zusatz oder
    sonstige Änderungen enthalten.





###### § 41 Öffentliche Stimmauszählung

(1) Unverzüglich nach Abschluss der Stimmabgabe zählt der
Betriebswahlvorstand öffentlich die Stimmen aus.

(2) Nach Öffnung der Wahlurne entnimmt der Betriebswahlvorstand die
Stimmzettel und zählt für jeden Wahlgang gesondert die auf jeden
Wahlvorschlag entfallenden Stimmen zusammen.

(3) Bei der Auszählung ist die Gültigkeit der Stimmzettel zu prüfen.
Befindet sich ein Wahlumschlag mit mehreren gekennzeichneten
Stimmzetteln in der Wahlurne, werden die Stimmzettel einfach gezählt,
wenn sie vollständig übereinstimmen, andernfalls sind sie ungültig.

(4) (weggefallen)


###### § 42 Wahlniederschrift des Betriebswahlvorstands

(1) Nachdem die Stimmen ausgezählt sind, stellt der
Betriebswahlvorstand in einer Niederschrift für jeden Wahlgang
gesondert fest:

1.  die Zahl der insgesamt abgegebenen Stimmen;


2.  die Zahl der gültigen Stimmen;


3.  die Zahl der ungültigen Stimmen;


4.  die Zahlen der auf die einzelnen Wahlvorschläge entfallenden Stimmen;


5.  besondere während der Wahl eingetretene Zwischenfälle oder sonstige
    Ereignisse.




(2) Der Betriebswahlvorstand übermittelt unverzüglich nach der
Stimmauszählung dem Unternehmenswahlvorstand eingeschrieben,
fernschriftlich oder durch Botin oder Boten die Wahlniederschrift.

(3) Der Betriebswahlvorstand macht das Ergebnis der Stimmauszählung
bekannt.


###### § 43 Verteilung der Stimmenzahlen

(1) Der Unternehmenswahlvorstand verteilt anhand der
Wahlniederschriften der Betriebswahlvorstände die Stimmenzahlen nach
folgendem Verfahren: Die in dem Wahlgang den einzelnen Wahlvorschlägen
zugefallenen Stimmenzahlen werden in einer Reihe nebeneinander
gestellt und sämtlich durch 1, 2, 3, 4 usw. geteilt. Die ermittelten
Teilzahlen sind nacheinander reihenweise unter den Zahlen der ersten
Reihe aufzuführen, bis höhere Teilzahlen, als aus früheren Reihen für
die Zuweisung von Sitzen in Betracht kommen, nicht mehr entstehen.
Unter den so gefundenen Teilzahlen werden so viele Höchstzahlen
ausgesondert und der Größe nach geordnet, wie in dem Wahlgang
Aufsichtsratsmitglieder zu wählen sind. Jeder Wahlvorschlag erhält so
viele Sitze zugeteilt, wie Höchstzahlen auf ihn entfallen. Wenn die
niedrigste in Betracht kommende Höchstzahl auf mehrere Wahlvorschläge
zugleich entfällt, so entscheidet das Los darüber, welchem
Wahlvorschlag dieser Sitz zufällt.

(2) Wenn ein Wahlvorschlag insgesamt weniger Bewerberinnen und
Bewerber enthält, als Höchstzahlen auf ihn entfallen, so gehen die
überschüssigen Sitze auf die folgenden Höchstzahlen der anderen
Wahlvorschläge desselben Wahlgangs über.

(3) Die Reihenfolge der Bewerberinnen und Bewerber innerhalb der
einzelnen Wahlvorschläge bestimmt sich nach der Reihenfolge ihrer
Benennung.


##### Unterabschnitt 2 - Wahl mehrerer Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in einem Wahlgang auf Grund nur eines Wahlvorschlags



###### § 44 Stimmabgabe, Wahlvorgang

(1) Sind in einem Wahlgang mehrere Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer zu wählen und liegt für diesen Wahlgang nur ein gültiger
Wahlvorschlag vor, so kann die Wählerin ihre und der Wähler seine
Stimme nur für die in dem Wahlvorschlag aufgeführten Bewerberinnen und
Bewerber abgeben. Eine gesonderte Stimmabgabe für ein Ersatzmitglied
des Aufsichtsrats ist nicht zulässig. Die Stimmabgabe erfolgt durch
Abgabe von Stimmzetteln.

(2) Der Unternehmenswahlvorstand hat die Bewerberinnen und Bewerber
auf den Stimmzetteln unter Angabe von Familienname, Vorname, Art der
Beschäftigung und Betrieb untereinander in der Reihenfolge
aufzuführen, in der sie in dem Wahlvorschlag benannt sind. Das für
eine Bewerberin oder für einen Bewerber vorgeschlagene Ersatzmitglied
ist auf den Stimmzetteln neben der Bewerberin oder dem Bewerber
aufzuführen; Satz 1 ist entsprechend anzuwenden. Die Stimmzettel
sollen die Angabe enthalten, wie viele Bewerberinnen und Bewerber die
Wählerin oder der Wähler insgesamt ankreuzen kann. § 40 Abs. 2 Satz 3
und 4 und Abs. 3 ist anzuwenden.

(3) Die Wählerin kennzeichnet die von ihr und der Wähler die von ihm
Gewählten durch Ankreuzen an den im Stimmzettel hierfür vorgesehenen
Stellen. Es dürfen nicht mehr Bewerberinnen und Bewerber angekreuzt
werden, als in dem Wahlgang Aufsichtsratsmitglieder zu wählen sind. §
40 Abs. 4 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(4) Ungültig sind Stimmzettel,

1.  in denen mehr Bewerberinnen und Bewerber angekreuzt sind, als in dem
    Wahlgang Aufsichtsratsmitglieder zu wählen sind,


2.  aus denen sich ein eindeutiger Wille nicht ergibt,


3.  die mit einem besonderen Merkmal versehen sind,


4.  die andere als die in Absatz 2 bezeichneten Angaben, einen Zusatz oder
    sonstige Änderungen enthalten.





###### § 45 Öffentliche Stimmauszählung

(1) Unverzüglich nach Abschluss der Stimmabgabe zählt der
Betriebswahlvorstand öffentlich die Stimmen aus.

(2) Nach Öffnung der Wahlurne entnimmt der Betriebswahlvorstand die
Stimmzettel und zählt für jeden Wahlgang gesondert die auf jede
Bewerberin oder jeden Bewerber entfallenden Stimmen zusammen. § 41
Abs. 3 ist anzuwenden. Ist auf einem Stimmzettel eine Bewerberin oder
ein Bewerber mehrfach angekreuzt, so zählt dies als eine Stimme.

(3) (weggefallen)


###### § 46 Wahlniederschrift des Betriebswahlvorstands

Nachdem die Stimmen ausgezählt sind, stellt der Betriebswahlvorstand
in einer Niederschrift für jeden Wahlgang gesondert fest:

1.  die Zahl der insgesamt abgegebenen Stimmen;


2.  die Zahl der gültigen Stimmen;


3.  die Zahl der ungültigen Stimmen;


4.  die Zahlen der auf die einzelnen Bewerberinnen und Bewerber
    entfallenden Stimmen;


5.  besondere während der Wahl eingetretene Zwischenfälle oder sonstige
    Ereignisse.



§ 42 Abs. 2 und 3 ist anzuwenden.


###### § 47 Verteilung der Stimmen auf die Bewerberinnen und Bewerber

Der Unternehmenswahlvorstand ermittelt anhand der Wahlniederschriften
der Betriebswahlvorstände die Zahlen der auf die einzelnen
Bewerberinnen oder Bewerber entfallenden Stimmen. Es werden so viele
Bewerberinnen und Bewerber bestimmt, wie in dem Wahlgang
Aufsichtsratsmitglieder zu wählen sind, nach der Reihenfolge der auf
sie entfallenden Stimmenzahlen. Bei Stimmengleichheit entscheidet das
Los.


##### Unterabschnitt 3 - Wahl nur eines Aufsichtsratsmitglieds der Arbeitnehmer in einem Wahlgang



###### § 48 Wahl nur eines Aufsichtsratsmitglieds der Arbeitnehmer in einem Wahlgang

(1) Ist in einem Wahlgang nur ein Aufsichtsratsmitglied der
Arbeitnehmer zu wählen, so kann die Wählerin ihre und der Wähler seine
Stimme nur für eine der vorgeschlagenen Bewerberinnen oder einen der
vorgeschlagenen Bewerber abgeben. § 44 Abs. 1 Satz 2 und 3 ist
anzuwenden.

(2) Liegt nur ein gültiger Wahlvorschlag vor, so hat der
Unternehmenswahlvorstand die Bewerberinnen und Bewerber auf den
Stimmzetteln unter Angabe von Familienname, Vorname, Art der
Beschäftigung und Betrieb untereinander in der Reihenfolge
aufzuführen, in der sie in dem Wahlvorschlag benannt sind. Liegen
mehrere gültige Wahlvorschläge vor, so hat der
Unternehmenswahlvorstand die Bewerberinnen und Bewerber auf den
Stimmzetteln unter Angabe von Familienname, Vorname, Art der
Beschäftigung, Betrieb und Kennwort des Wahlvorschlags untereinander
in alphabetischer Reihenfolge aufzuführen. § 44 Abs. 2 Satz 2 bis 4
ist anzuwenden.

(3) Die Wählerin kennzeichnet die von ihr und der Wähler die von ihm
gewählte Person durch Ankreuzen an der im Stimmzettel hierfür
vorgesehenen Stelle. Es darf nicht mehr als eine Bewerberin oder ein
Bewerber angekreuzt werden. § 40 Abs. 4 Satz 2, § 44 Abs. 4 und die §§
45 bis 47 sind anzuwenden.


##### Unterabschnitt 4 - Schriftliche Stimmabgabe



###### § 49 Voraussetzungen

(1) Einem Wahlberechtigten, der im Zeitpunkt der Wahl wegen
Abwesenheit vom Betrieb verhindert ist, seine Stimme persönlich
abzugeben, hat der Betriebswahlvorstand auf sein Verlangen

1.  das Wahlausschreiben,


2.  für jeden Wahlgang, an dem er teilzunehmen berechtigt ist, gesondert

    a)  die Wahlvorschläge,


    b)  den Stimmzettel und den Wahlumschlag,





3.  eine vorgedruckte, von der Wählerin oder dem Wähler abzugebende
    Erklärung, in der gegenüber dem Betriebswahlvorstand zu versichern
    ist, dass der Stimmzettel persönlich gekennzeichnet worden ist, sowie


4.  einen größeren Freiumschlag, der die Anschrift des
    Betriebswahlvorstands und als Absender den Namen und die Anschrift des
    Wahlberechtigten sowie den Vermerk "Schriftliche Stimmabgabe" trägt,



auszuhändigen oder zu übersenden. Der Betriebswahlvorstand soll dem
Wahlberechtigten ferner ein Merkblatt über die Art und Weise der
schriftlichen Stimmabgabe (§ 50 Abs. 1) aushändigen oder übersenden.
Der Betriebswahlvorstand vermerkt die Aushändigung oder die
Übersendung der Unterlagen für jeden Wahlgang gesondert in der
Wählerliste.

(2) Wahlberechtigte, von denen dem Betriebswahlvorstand bekannt ist,
dass sie im Zeitpunkt der Wahl nach der Eigenart ihres
Beschäftigungsverhältnisses voraussichtlich nicht im Betrieb anwesend
sein werden (insbesondere im Außendienst, mit Telearbeit und in
Heimarbeit Beschäftigte), erhalten die in Absatz 1 bezeichneten
Unterlagen, ohne dass es eines Verlangens der Wahlberechtigten bedarf.

(3) Der Betriebswahlvorstand kann die schriftliche Stimmabgabe
beschließen

1.  für Betriebsteile und Kleinstbetriebe, die räumlich weit vom
    Hauptbetrieb entfernt sind,


2.  für Betriebe, in denen die Mehrheit der Wahlberechtigten zur
    schriftlichen Stimmabgabe nach Absatz 2 berechtigt ist und in denen
    die verbleibende Minderheit nicht mehr als insgesamt 25
    Wahlberechtigte ausmacht.



Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden.

(4) Der Unternehmenswahlvorstand übersendet den Betriebswahlvorständen
auf Anforderung die in Absatz 1 bezeichneten Unterlagen für die
schriftliche Stimmabgabe.


###### § 50 Verfahren bei der Stimmabgabe

(1) Die Stimmabgabe erfolgt in der Weise, dass die Wählerin oder der
Wähler

1.  die Stimmzettel unbeobachtet persönlich kennzeichnet und so faltet und
    in den zugehörigen Wahlumschlägen verschließt, dass die Stimmabgabe
    erst nach Auseinanderfalten der Stimmzettel erkennbar ist;


2.  die vorgedruckte Erklärung unter Angabe des Orts und des Datums
    unterschreibt und


3.  die Wahlumschläge und die unterschriebene vorgedruckte Erklärung in
    dem Freiumschlag verschließt und diesen Wahlbrief so rechtzeitig an
    den Betriebswahlvorstand absendet oder übergibt, dass er vor Abschluss
    der Stimmabgabe vorliegt.




(2) Unmittelbar vor Abschluss der Stimmabgabe öffnet der
Betriebswahlvorstand in öffentlicher Sitzung die bis zu diesem
Zeitpunkt eingegangenen Wahlbriefe und entnimmt ihnen die
Wahlumschläge sowie die vorgedruckten Erklärungen. Ist die
schriftliche Stimmabgabe ordnungsgemäß erfolgt, so vermerkt der
Betriebswahlvorstand die Stimmabgabe für jeden Wahlgang gesondert in
der Wählerliste, öffnet die Wahlumschläge und legt die Stimmzettel in
die Wahlurne. Befinden sich in einem Wahlumschlag mehrere
gekennzeichnete Stimmzettel, werden sie in dem Wahlumschlag in die
Wahlurne gelegt.

(3) Verspätet eingehende Wahlbriefe nimmt der Betriebswahlvorstand mit
einem Vermerk über den Zeitpunkt des Eingangs ungeöffnet zu den
Wahlunterlagen. Die Wahlbriefe sind einen Monat nach Bekanntgabe des
Ergebnisses der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer
ungeöffnet zu vernichten, wenn die Wahl nicht angefochten worden ist.


##### Unterabschnitt 5 - Ermittlung der Gewählten, Wahlniederschrift, Benachrichtigungen



###### § 50a Ermittlung der Gewählten bei nicht börsennotierten Unternehmen

(1) In nicht börsennotierten Unternehmen sind in einem Wahlgang nach §
40, einem Wahlgang nach § 44 und in einem Wahlgang nach § 48 so viele
Bewerberinnen und Bewerber gewählt, wie Aufsichtsratsmitglieder in dem
jeweiligen Wahlgang zu wählen sind.

(2) Mit der Wahl einer Bewerberin oder eines Bewerbers ist auch das in
dem Wahlvorschlag neben der oder dem Gewählten aufgeführte
Ersatzmitglied des Aufsichtsrats gewählt.


###### § 50b Ermittlung der Gewählten bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Gesamterfüllung

(1) In börsennotierten Unternehmen sind im Fall der Gesamterfüllung in
einem Wahlgang nach § 40, einem Wahlgang nach § 44 und in einem
Wahlgang nach § 48 so viele Bewerberinnen und Bewerber gewählt, wie
Aufsichtsratsmitglieder in dem jeweiligen Wahlgang zu wählen sind.

(2) Mit der Wahl einer Bewerberin oder eines Bewerbers ist auch das in
dem Wahlvorschlag neben der oder dem Gewählten aufgeführte
Ersatzmitglied des Aufsichtsrats gewählt.


###### § 50c Ermittlung der Gewählten bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung

(1) Sind in börsennotierten Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung
die Höchstzahlen nach § 43 der Größe nach auf die Bewerberinnen und
Bewerber verteilt und die Zahlen der auf die einzelnen Bewerberinnen
und Bewerber entfallenden Stimmen nach den §§ 47 und 48 Absatz 3 Satz
3 ermittelt, stellt der Unternehmenswahlvorstand fest, ob bei der Wahl
der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes in Verbindung
mit § 96 Absatz 2 Satz 4 des Aktiengesetzes eingehalten worden ist.

(2) Ist der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes bei der
Wahl eingehalten, sind in einem Wahlgang nach § 40, einem Wahlgang
nach § 44 und in einem Wahlgang nach § 48 so viele Bewerberinnen und
Bewerber gewählt, wie Aufsichtsratsmitglieder in dem jeweiligen
Wahlgang zu wählen sind.

(3) Ist der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes bei der
Wahl nicht eingehalten, sind in einem Wahlgang nach § 40 und in einem
Wahlgang nach § 44 nur diejenigen Bewerberinnen und Bewerber als
Aufsichtsratsmitglieder gewählt, deren Wahl nicht nach § 18a Absatz 2
Satz 1 des Gesetzes unwirksam ist. In einem Wahlgang nach § 48 ist die
Bewerberin oder der Bewerber mit den meisten Stimmen als
Aufsichtsratsmitglied der Arbeitnehmer gewählt.

(4) Mit der Wahl einer Bewerberin oder eines Bewerbers ist auch das in
dem Wahlvorschlag neben der oder dem Gewählten aufgeführte
Ersatzmitglied des Aufsichtsrats gewählt.


###### § 51 Wahlniederschrift

(1) Nachdem ermittelt ist, wer gewählt ist, stellt der
Unternehmenswahlvorstand in einer Niederschrift für jeden Wahlgang
gesondert fest:

1.  die Zahl der insgesamt abgegebenen Stimmen;


2.  die Zahl der gültigen Stimmen;


3.  die Zahl der ungültigen Stimmen;


4.  bei Verhältniswahl die Zahlen der auf die einzelnen Wahlvorschläge
    entfallenden Stimmen, die berechneten Höchstzahlen und ihre Verteilung
    auf die Wahlvorschläge;


5.  bei Mehrheitswahl die Zahlen der auf die einzelnen Bewerberinnen oder
    Bewerber entfallenden Stimmen;


6.  die Namen der gewählten Aufsichtsratsmitglieder;


7.  die Namen der für die einzelnen Aufsichtsratsmitglieder gewählten
    Ersatzmitglieder;


8.  besondere während der Wahl eingetretene Zwischenfälle oder sonstige
    Ereignisse.




(2) Der Unternehmenswahlvorstand stellt bei börsennotierten
Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung in der Niederschrift
zusätzlich fest,

1.  ob der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes bei der Wahl
    erreicht worden ist;


2.  die Anzahl der Sitze, die aufgrund des Nichterreichens des
    Geschlechteranteils nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes nicht besetzt
    worden sind, und ihre Zuordnung zu den Aufsichtsratsmitgliedern der in
    § 3 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und den
    Aufsichtsratsmitgliedern der Gewerkschaften.





###### § 52 Bekanntmachung des Wahlergebnisses, Benachrichtigung der Gewählten

(1) Der Unternehmenswahlvorstand übermittelt das Wahlergebnis und die
Namen der Gewählten den Betriebswahlvorständen. Jeder
Betriebswahlvorstand macht das Wahlergebnis und die Namen der
Gewählten unverzüglich für die Dauer von zwei Wochen bekannt.

(2) Gleichzeitig benachrichtigt der Unternehmenswahlvorstand die
Gewählten schriftlich von ihrer Wahl und übermittelt das Wahlergebnis
und die Namen der Gewählten dem Unternehmen und den im Unternehmen
vertretenen Gewerkschaften.

(3) Ist bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung
der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes bei der Wahl
nicht erreicht worden, informiert der Unternehmenswahlvorstand die
Adressaten der Absätze 1 und 2 zusätzlich

1.  über die Anzahl der Sitze, die aufgrund des Nichterreichens des
    Geschlechteranteils nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes nicht besetzt
    worden sind, und ihre Zuordnung zu den Aufsichtsratsmitgliedern der in
    § 3 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und den
    Aufsichtsratsmitgliedern der Gewerkschaften und


2.  darüber, dass diese nach § 18a Absatz 2 des Gesetzes nicht besetzten
    Aufsichtsratssitze im Wege der gerichtlichen Ersatzbestellung nach §
    104 des Aktiengesetzes oder der Nachwahl zu besetzen sind.





###### § 53 Aufbewahrung der Wahlakten

Der Unternehmenswahlvorstand und jeder Betriebswahlvorstand übergeben
die Wahlakten dem Unternehmen. Das Unternehmen bewahrt die Wahlakten
mindestens für die Dauer von fünf Jahren auf.


### Kapitel 3 - Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer durch Delegierte



#### Abschnitt 1 - Wahl der Delegierten



##### Unterabschnitt 1 - Delegierte mit Mehrfachmandat



###### § 54 Keine Wahl von Delegierten nach diesem Unterabschnitt, wenn in dem Unternehmen für die Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern anderer Unternehmen Delegierte mit Mehrfachmandat gewählt werden

(1) Sind die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer des Unternehmens
durch Delegierte zu wählen und nehmen die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer auch an der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer anderer Unternehmen durch Delegierte teil und haben die
Betriebswahlvorstände nach § 55 der Dritten Wahlordnung zum
Mitbestimmungsgesetz beschlossen, dass die in dem Unternehmen für die
Wahl der Aufsichtsratsmitglieder eines anderen Unternehmens zu
wählenden Delegierten auch die nach den Vorschriften dieses Abschnitts
zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer wählen, so
findet eine Wahl von Delegierten nach den Vorschriften dieses
Abschnitts nicht statt.

(2) Der Unternehmenswahlvorstand erlässt hierüber eine Bekanntmachung
und übersendet sie den Betriebswahlvorständen. § 26 Abs. 4 und 5 ist
anzuwenden.


###### § 55 Delegierte, die zugleich für die Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern anderer Unternehmen gewählt werden

Nehmen die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Unternehmens auch an
der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer anderer
Unternehmen teil und beginnt die Amtszeit der Aufsichtsratsmitglieder
der anderen Unternehmen nicht später als zwölf Monate nach dem Beginn
der Amtszeit der nach den Vorschriften dieses Kapitels zu wählenden
Aufsichtsratsmitglieder, so kann der Unternehmenswahlvorstand
beschließen, dass die zu wählenden Delegierten auch an der Wahl der
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer der anderen Unternehmen
teilnehmen, sofern auch diese durch Delegierte gewählt werden. Der
Beschluss kann nur vor Erlass des Wahlausschreibens für die Wahl der
Delegierten gefasst werden.


##### Unterabschnitt 2 - Einleitung der Wahl



###### § 56 Errechnung der Zahl der Delegierten

(1) Steht fest, dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer
durch Delegierte zu wählen sind, so errechnet der
Unternehmenswahlvorstand anhand der ihm von den Betriebswahlvorständen
zugesandten Wählerlisten für jeden Betrieb gesondert die Zahl der in
dem Betrieb zu wählenden Delegierten sowie ihre Verteilung auf die in
§ 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und die
leitenden Angestellten.

(2) Zur Errechnung der Zahl der in einem Betrieb zu wählenden
Delegierten wird die Zahl der Wahlberechtigten des Betriebs durch 90
geteilt. Teilzahlen werden voll gezählt, wenn sie mindestens die
Hälfte der vollen Zahl betragen.

(3) Die Errechnung der auf die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
bezeichneten Arbeitnehmer und die leitenden Angestellten entfallenden
Delegierten erfolgt nach den Grundsätzen der Verhältniswahl. Hierzu
werden die Zahlen der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
Arbeitnehmer und der leitenden Angestellten des Betriebs in einer
Reihe nebeneinander gestellt und beide durch 1, 2, 3, 4 usw. geteilt.
Die ermittelten Teilzahlen sind nacheinander reihenweise unter den
Zahlen der ersten Reihe aufzuführen, bis höhere Teilzahlen, als aus
früheren Reihen für die Zuweisung von Sitzen in Betracht kommen, nicht
mehr entstehen. Unter den so gefundenen Teilzahlen werden so viele
Höchstzahlen ausgesondert und der Größe nach geordnet, wie Delegierte
zu wählen sind. Die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
Arbeitnehmer und die leitenden Angestellten erhalten jeweils so viele
Delegierte zugeteilt, wie Höchstzahlen auf sie entfallen. Wenn die
niedrigste in Betracht kommende Höchstzahl auf die in § 3 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und die leitenden Angestellten
zugleich entfällt, entscheidet das Los darüber, wem der Delegierte
zufällt.

(4) Ergibt die Errechnung nach Absatz 3 in einem Betrieb für die in §
3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer oder die
leitenden Angestellten mehr als

1.  25 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
    Arbeitnehmer oder der leitenden Angestellten auf die Hälfte; diese
    Delegierten erhalten je zwei Stimmen;


2.  50 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
    Arbeitnehmer oder der leitenden Angestellten auf ein Drittel; diese
    Delegierten erhalten je drei Stimmen;


3.  75 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
    Arbeitnehmer oder der leitenden Angestellten auf ein Viertel; diese
    Delegierten erhalten je vier Stimmen;


4.  100 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
    Arbeitnehmer oder der leitenden Angestellten auf ein Fünftel; diese
    Delegierten erhalten je fünf Stimmen;


5.  125 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
    Arbeitnehmer oder der leitenden Angestellten auf ein Sechstel; diese
    Delegierten erhalten je sechs Stimmen;


6.  150 Delegierte, so vermindert sich die Zahl der zu wählenden
    Delegierten der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
    Arbeitnehmer oder der leitenden Angestellten auf ein Siebtel; diese
    Delegierten erhalten je sieben Stimmen.



Teilzahlen werden voll gezählt, wenn sie mindestens die Hälfte der
vollen Zahl betragen.

(5) Sind in einem Betrieb mindestens neun Delegierte zu wählen, so
entfällt auf die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
Arbeitnehmer und die leitenden Angestellten mindestens je ein
Delegierter; dies gilt nicht, soweit in dem Betrieb nicht mehr als
fünf in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichnete Arbeitnehmer oder
leitende Angestellte wahlberechtigt sind. Soweit auf die in § 3 Abs. 1
Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und die leitenden
Angestellten lediglich nach Satz 1 Delegierte entfallen, vermehrt sich
die Zahl der Delegierten des Betriebs entsprechend.


###### § 57 Zuordnung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zu anderen Betrieben

(1) Entfällt nach § 56 auf die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
bezeichneten Arbeitnehmer oder die leitenden Angestellten eines
Betriebs kein Delegierter, so streicht der Unternehmenswahlvorstand
diese Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der ihm vorliegenden Kopie
der Wählerliste des Betriebs.

(2) Der Unternehmenswahlvorstand stellt fest, ob die nach Absatz 1 aus
der Wählerliste eines Betriebs zu streichenden Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer für die Wahl der Delegierten nach § 11 Abs. 3 und 4 des
Gesetzes als Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Betriebs der
Hauptniederlassung des Unternehmens oder als Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer des nach der Zahl der Wahlberechtigten größten Betriebs
des Unternehmens gelten. Der Unternehmenswahlvorstand nimmt diese
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in die ihm vorliegende Kopie der
Wählerliste des Betriebs auf, als dessen Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer sie für die Wahl der Delegierten gelten. Nach der
Zuordnung ist die Zahl der Delegierten der betroffenen Betriebe und
ihre Verteilung auf die in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten
Arbeitnehmer und die leitenden Angestellten neu zu errechnen (§ 56).


###### § 58 Mitteilungen des Unternehmenswahlvorstands

(1) Der Unternehmenswahlvorstand teilt jedem Betriebswahlvorstand
unverzüglich nach der Errechnung der Zahl der Delegierten (§ 56) oder,
falls eine Zuordnung (§ 57 Abs. 2) zu einem anderen Betrieb erfolgt
ist, unverzüglich nach der Feststellung über diese Zuordnung mit:

1.  dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer durch Delegierte zu
    wählen sind;


2.  einen Beschluss darüber, dass die zu wählenden Delegierten auch an der
    Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer anderer Unternehmen
    teilnehmen sollen; die anderen Unternehmen sind anzugeben;


3.  die Zahl der zu wählenden Delegierten, getrennt nach Delegierten der
    in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und der
    leitenden Angestellten;


4.  die Familiennamen und Vornamen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
    die nach § 57 Abs. 1 aus der Wählerliste des Betriebs zu streichen
    sind, sowie den Betrieb, dem sie zugeordnet sind;


5.  die Familiennamen, Vornamen und Geburtsdaten der Arbeitnehmerinnen und
    Arbeitnehmer, die nach § 57 Abs. 2 Satz 1 und 2 in die Wählerliste des
    Betriebs aufzunehmen sind, getrennt nach in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des
    Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmern und leitenden Angestellten, sowie
    den Betrieb, aus dessen Wählerliste sie gestrichen worden sind;


6.  den Zeitpunkt, bis zu dem jeder Betriebswahlvorstand dem
    Unternehmenswahlvorstand das Ergebnis der Wahl der Delegierten
    mitzuteilen hat.




(2) Der Unternehmenswahlvorstand übersendet dem Betriebswahlvorstand
eines Betriebs, aus dessen Wählerliste Wahlberechtigte zu streichen
sind, unverzüglich eine Kopie seiner Mitteilung (Absatz 1 Nr. 5) an
den Betriebswahlvorstand des Betriebs, dem diese Wahlberechtigten
zugeordnet sind. Der Betriebswahlvorstand des Betriebs, aus dessen
Wählerliste Wahlberechtigte zu streichen sind, und der
Betriebswahlvorstand des Betriebs, dem diese Wahlberechtigten
zugeordnet sind, machen die in Absatz 1 Nr. 5 bezeichnete Mitteilung
in gleicher Weise bekannt wie das Wahlausschreiben für die Wahl der
Delegierten (§ 59).


###### § 59 Wahlausschreiben für die Wahl der Delegierten

(1) Unverzüglich nach Eingang der in § 58 bezeichneten Mitteilung
erlässt der Betriebswahlvorstand ein Wahlausschreiben für die Wahl der
Delegierten. Es muss folgende Angaben enthalten:

1.  das Datum seines Erlasses;


2.  dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer durch Delegierte zu
    wählen sind;


3.  ob der Unternehmenswahlvorstand nach § 55 beschlossen hat, dass die zu
    wählenden Delegierten auch an der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der
    Arbeitnehmer anderer Unternehmen teilnehmen sollen; die anderen
    Unternehmen sind anzugeben;


4.  dass an der Wahl und an Abstimmungen nur Arbeitnehmerinnen und
    Arbeitnehmer teilnehmen können, die in der Wählerliste eingetragen
    sind;


5.  dass die Delegierten von allen Wahlberechtigten gewählt werden;


6.  die Zahl der zu wählenden Delegierten, getrennt nach Delegierten der
    in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und
    Delegierten der leitenden Angestellten;


7.  dass Wahlvorschläge für die Wahl der Delegierten innerhalb von zwei
    Wochen seit Erlass des Wahlausschreibens schriftlich beim
    Betriebswahlvorstand eingereicht werden können; der letzte Tag der
    Frist ist anzugeben;


8.  die Mindestzahl der wahlberechtigten in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
    bezeichneten Arbeitnehmer, von denen ein Wahlvorschlag für Delegierte
    der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer
    unterzeichnet sein muss;


9.  die Mindestzahl der wahlberechtigten leitenden Angestellten, von denen
    ein Wahlvorschlag für Delegierte der leitenden Angestellten
    unterzeichnet sein muss;


10. dass die Anzahl der Bewerberinnen und Bewerber in jedem Wahlvorschlag
    mindestens doppelt so hoch sein soll wie die Zahl der in dem Wahlgang
    zu wählenden Delegierten;


11. dass die Stimmabgabe an Wahlvorschläge gebunden ist und dass nur
    solche Wahlvorschläge berücksichtigt werden dürfen, die fristgerecht
    beim Betriebswahlvorstand eingereicht sind;


12  dass, wenn für einen Wahlgang nur ein gültiger Wahlvorschlag
    eingereicht wird, so viele der darin aufgeführten Bewerberinnen und
    Bewerber in der angegebenen Reihenfolge als gewählt gelten, wie in dem
    Wahlgang Delegierte zu wählen sind;


13. wo und wie die Wahlberechtigten von den Wahlvorschlägen Kenntnis
    erlangen können;


14. Ort, Tag und Zeit der Stimmabgabe für die Wahl der Delegierten;


15. den Ort und die Zeit der öffentlichen Stimmauszählung;


16. den Hinweis auf die Möglichkeit der schriftlichen Stimmabgabe sowie
    die Betriebsteile, Kleinstbetriebe und Betriebe, für die schriftliche
    Stimmabgabe nach § 69 Abs. 3 beschlossen ist;


17. dass Einsprüche, Anträge, Wahlvorschläge für die Wahl der Delegierten
    und sonstige Erklärungen gegenüber dem Betriebswahlvorstand abzugeben
    sind;


18. die Anschrift des Betriebswahlvorstands.



Für die Bekanntmachung des Wahlausschreibens ist § 26 Abs. 4 und 5
entsprechend anzuwenden.

(2) Wahlgang im Sinne dieses Abschnitts ist

1.  die Wahl der Delegierten der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes
    bezeichneten Arbeitnehmer,


2.  die Wahl der Delegierten der leitenden Angestellten.





##### Unterabschnitt 3 - Wahlvorschläge für Delegierte



###### § 60 Einreichung von Wahlvorschlägen

(1) Zur Wahl der Delegierten können die Wahlberechtigten des Betriebs
Wahlvorschläge machen. Jeder Wahlvorschlag für Delegierte

1.  der in § 3 Abs. 1 Nr. 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer muss
    von einem Zwanzigstel oder 50 der wahlberechtigten in § 3 Abs. 1 Nr. 1
    des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer,


2.  der leitenden Angestellten muss von einem Zwanzigstel oder 50 der
    wahlberechtigten leitenden Angestellten



des Betriebs unterzeichnet sein. Die Wahlvorschläge sind innerhalb von
zwei Wochen seit Erlass des Wahlausschreibens für die Wahl der
Delegierten beim Betriebswahlvorstand schriftlich einzureichen. Die
Anzahl der Bewerberinnen und Bewerber in jedem Wahlvorschlag soll
mindestens doppelt so hoch sein wie die Zahl der in dem Wahlgang zu
wählenden Delegierten.

(2) In jedem Wahlvorschlag sind die Bewerberinnen und Bewerber in
erkennbarer Reihenfolge unter fortlaufender Nummer und unter Angabe
von Familienname, Vorname, Geburtsdatum und Art der Beschäftigung
aufzuführen. Die schriftliche Zustimmung der Bewerberinnen und
Bewerber zur Aufnahme in den Wahlvorschlag und ihre schriftliche
Versicherung, dass sie im Fall ihrer Wahl die Wahl annehmen werden,
sind beizufügen.

(3) Für jeden Wahlvorschlag soll eine oder einer der Unterzeichnenden
als Vorschlagsvertreter bezeichnet werden. Dieser ist berechtigt und
verpflichtet, dem Betriebswahlvorstand die zur Beseitigung von
Beanstandungen erforderlichen Erklärungen abzugeben sowie Erklärungen
und Entscheidungen des Betriebswahlvorstands entgegenzunehmen. Ist
kein Vorschlagsvertreter ausdrücklich bestimmt worden, so wird die
oder der an erster Stelle Unterzeichnende als Vorschlagsvertreter
angesehen.

(4) Die Unterschrift eines Wahlberechtigten zählt nur auf einem
Wahlvorschlag. Hat ein Wahlberechtigter mehrere Wahlvorschläge
unterzeichnet, so hat er auf Aufforderung des Betriebswahlvorstands
innerhalb einer angemessenen Frist, spätestens jedoch innerhalb von
drei Arbeitstagen, zu erklären, welche Unterschrift er aufrechterhält.
Unterbleibt die fristgerechte Erklärung, so wird sein Name auf dem
zuerst eingereichten Wahlvorschlag gezählt und auf den übrigen
Wahlvorschlägen gestrichen; sind mehrere Wahlvorschläge, die von
demselben Wahlberechtigten unterzeichnet sind, gleichzeitig
eingereicht worden, so entscheidet das Los darüber, auf welchem
Wahlvorschlag die Unterschrift gilt.

(5) Eine Bewerberin oder ein Bewerber kann nur auf einem Wahlvorschlag
vorgeschlagen werden. Ist der Name dieser Person mit ihrer
schriftlichen Zustimmung (Absatz 2 Satz 2) auf mehreren
Wahlvorschlägen aufgeführt, so hat sie auf Aufforderung des
Betriebswahlvorstands innerhalb von drei Arbeitstagen zu erklären,
welche Bewerbung sie aufrechterhält. Unterbleibt die fristgerechte
Erklärung, so ist die Bewerberin oder der Bewerber auf sämtlichen
Wahlvorschlägen zu streichen.


###### § 61 Prüfung der Wahlvorschläge

(1) Der Betriebswahlvorstand bestätigt dem Vorschlagsvertreter
schriftlich den Zeitpunkt der Einreichung des Wahlvorschlags.

(2) Der Betriebswahlvorstand bezeichnet den Wahlvorschlag, wenn er
nicht mit einem Kennwort versehen ist, mit Familienname und Vorname
der an erster Stelle benannten Bewerberin oder des an erster Stelle
benannten Bewerbers. Er hat unverzüglich den Wahlvorschlag zu prüfen
und bei Ungültigkeit oder Beanstandung den Vorschlagsvertreter
schriftlich unter Angabe der Gründe zu unterrichten.


###### § 62 Ungültige Wahlvorschläge

(1) Ungültig sind Wahlvorschläge,

1.  die nicht fristgerecht eingereicht worden sind,


2.  auf denen die Bewerberinnen und Bewerber nicht in erkennbarer
    Reihenfolge aufgeführt sind,


3.  die bei der Einreichung nicht die erforderliche Zahl von
    Unterschriften aufweisen.




(2) Wahlvorschläge,

1.  in denen die Bewerberinnen und Bewerber nicht in der in § 60 Abs. 2
    Satz 1 bestimmten Weise bezeichnet sind,


2.  denen die schriftliche Zustimmung und Versicherung der Bewerberinnen
    und Bewerber nach § 60 Abs. 2 Satz 2 nicht beigefügt sind,


3.  die infolge von Streichungen gemäß § 60 Abs. 4 nicht mehr die
    erforderliche Zahl von Unterschriften aufweisen,



sind ungültig, wenn der Betriebswahlvorstand sie beanstandet hat und
die Mängel nicht innerhalb von drei Arbeitstagen seit der Beanstandung
beseitigt worden sind.


###### § 63 Nachfrist für Wahlvorschläge

(1) Ist nach Ablauf der für die Einreichung von Wahlvorschlägen
bestimmten Frist für einen Wahlgang kein gültiger Wahlvorschlag
eingereicht, so erlässt der Betriebswahlvorstand unverzüglich eine
Bekanntmachung und setzt eine Nachfrist von einer Woche für die
Einreichung von Wahlvorschlägen fest. Die Bekanntmachung muss folgende
Angaben enthalten:

1.  das Datum ihres Erlasses;


2.  dass für den Wahlgang kein gültiger Wahlvorschlag eingereicht worden
    ist;


3.  dass Wahlvorschläge innerhalb einer Nachfrist von einer Woche seit
    Erlass der Bekanntmachung schriftlich beim Betriebswahlvorstand
    eingereicht werden können; der letzte Tag der Frist ist anzugeben.




(2) Wird bis zum Ablauf der Nachfrist für einen Wahlgang kein gültiger
Wahlvorschlag eingereicht, so macht der Betriebswahlvorstand
unverzüglich bekannt, dass der Wahlgang nicht stattfindet.

(3) Für Bekanntmachungen nach den Absätzen 1 und 2 ist § 26 Abs. 4 und
5 entsprechend anzuwenden.


###### § 64 Bekanntmachung der Wahlvorschläge

(1) Sind für einen Wahlgang mehrere Wahlvorschläge eingereicht, so
ermittelt der Betriebswahlvorstand durch das Los nach Ablauf der in §
60 Abs. 1 Satz 3, § 62 Abs. 2 und § 63 Abs. 1 Satz 1 bezeichneten
Fristen die Reihenfolge der Ordnungsnummern, die den eingereichten
Wahlvorschlägen zugeteilt werden (Wahlvorschlag 1, 2 usw.). Die
Vorschlagsvertreter sind zu der Losentscheidung rechtzeitig
einzuladen.

(2) Spätestens zwei Wochen vor dem ersten Tag der Stimmabgabe macht
der Betriebswahlvorstand die gültigen Wahlvorschläge, nach Wahlgängen
getrennt, in gleicher Weise bekannt wie das Wahlausschreiben für die
Wahl der Delegierten. Liegt für einen Wahlgang nur ein gültiger
Wahlvorschlag vor, so weist der Betriebswahlvorstand in der
Bekanntmachung darauf hin, dass so viele der darin aufgeführten
Bewerberinnen und Bewerber in der angegebenen Reihenfolge als gewählt
gelten, wie in dem Wahlgang Delegierte zu wählen sind.


##### Unterabschnitt 4 - Wahl von Delegierten in einem Wahlgang auf Grund mehrerer Wahlvorschläge



###### § 65 Stimmabgabe, Wahlvorgang

(1) Liegen für einen Wahlgang mehrere gültige Wahlvorschläge vor, so
kann die Wählerin ihre und der Wähler seine Stimme nur für einen
dieser Wahlvorschläge abgeben. Die Stimmabgabe erfolgt durch Abgabe
von Stimmzetteln.

(2) Der Betriebswahlvorstand hat die Wahlvorschläge auf den
Stimmzetteln nach der Reihenfolge der Ordnungsnummern sowie unter
Angabe der an erster und zweiter Stelle benannten Bewerberinnen und
Bewerber mit Familienname, Vorname und Art der Beschäftigung
untereinander aufzuführen; bei Wahlvorschlägen, die mit einem Kennwort
versehen sind, ist auch das Kennwort anzugeben. Die Stimmzettel sollen
die Angabe enthalten, dass nur ein Wahlvorschlag angekreuzt werden
kann. Die Stimmzettel, die für denselben Wahlgang Verwendung finden,
müssen sämtlich die gleiche Größe, Farbe, Beschaffenheit und
Beschriftung haben. Die Stimmzettel, die für einen Wahlgang Verwendung
finden, müssen sich von den für die anderen Wahlgänge vorgesehenen
Stimmzetteln in der Farbe unterscheiden.

(3) Die Wählerin kennzeichnet den von ihr und der Wähler den von ihm
gewählten Wahlvorschlag durch Ankreuzen an der im Stimmzettel hierfür
vorgesehenen Stelle. Für den Wahlvorgang ist § 17 entsprechend
anzuwenden; die Stimmabgabe ist in der Wählerliste für jeden Wahlgang
gesondert zu vermerken.

(4) Ungültig sind Stimmzettel,

1.  in denen mehr als ein Wahlvorschlag angekreuzt ist,


2.  aus denen sich ein eindeutiger Wille nicht ergibt,


3.  die mit einem besonderen Merkmal versehen sind,


4.  die andere als die in Absatz 2 bezeichneten Angaben, einen Zusatz oder
    sonstige Änderungen enthalten.





###### § 66 Öffentliche Stimmauszählung

(1) Unverzüglich nach Abschluss der Stimmabgabe zählt der
Betriebswahlvorstand öffentlich die Stimmen aus.

(2) Nach Öffnung der Wahlurne entnimmt der Betriebswahlvorstand die
Stimmzettel und zählt für jeden Wahlgang gesondert die auf jeden
Wahlvorschlag entfallenden Stimmen zusammen.

(3) Bei der Auszählung ist die Gültigkeit der Stimmzettel zu prüfen.
Befindet sich ein Wahlumschlag mit mehreren gekennzeichneten
Stimmzetteln in der Wahlurne, werden die Stimmzettel einfach gezählt,
wenn sie vollständig übereinstimmen, andernfalls sind sie ungültig.

(4) (weggefallen)


###### § 67 Ermittlung der Gewählten

(1) Die in dem Wahlgang den einzelnen Wahlvorschlägen zugefallenen
Stimmenzahlen werden in einer Reihe nebeneinander gestellt und
sämtlich durch 1, 2, 3, 4 usw. geteilt. Die ermittelten Teilzahlen
sind nacheinander reihenweise unter den Zahlen der ersten Reihe
aufzuführen, bis höhere Teilzahlen, als aus früheren Reihen für die
Zuweisung von Sitzen in Betracht kommen, nicht mehr entstehen. Unter
den so gefundenen Teilzahlen werden so viele Höchstzahlen ausgesondert
und der Größe nach geordnet, wie in dem Wahlgang Delegierte zu wählen
sind. Jeder Wahlvorschlag erhält so viele Sitze zugeteilt, wie
Höchstzahlen auf ihn entfallen. Wenn die niedrigste in Betracht
kommende Höchstzahl auf mehrere Wahlvorschläge zugleich entfällt, so
entscheidet das Los darüber, welchem Wahlvorschlag dieser Sitz
zufällt.

(2) Wenn ein Wahlvorschlag insgesamt weniger Bewerberinnen und
Bewerber enthält, als Höchstzahlen auf ihn entfallen, so gehen die
überschüssigen Sitze auf die folgenden Höchstzahlen der anderen
Wahlvorschläge desselben Wahlgangs über.

(3) Die Reihenfolge der Bewerberinnen und Bewerber innerhalb der
einzelnen Wahlvorschläge bestimmt sich nach der Reihenfolge ihrer
Benennung.


##### Unterabschnitt 5 - Ermittlung von Delegierten bei Vorliegen nur eines Wahlvorschlags für einen Wahlgang



###### § 68 Ermittlung von Delegierten bei Vorliegen nur eines Wahlvorschlags für einen Wahlgang

(1) Liegt für einen Wahlgang nur ein gültiger Wahlvorschlag vor, so
gelten so viele der darin aufgeführten Bewerberinnen und Bewerber in
der im Wahlvorschlag angegebenen Reihenfolge als gewählt, wie
Delegierte in dem Wahlgang zu wählen sind.

(2) Der Betriebswahlvorstand stellt unverzüglich nach Abschluss der
Wahl der Delegierten fest, welche Delegierten nach Absatz 1 als
gewählt gelten.


##### Unterabschnitt 6 - Schriftliche Stimmabgabe



###### § 69 Voraussetzungen

(1) Einem Wahlberechtigten, der im Zeitpunkt der Wahl wegen
Abwesenheit vom Betrieb verhindert ist, seine Stimme persönlich
abzugeben, hat der Betriebswahlvorstand auf sein Verlangen

1.  das Wahlausschreiben,


2.  für jeden Wahlgang, an dem er teilzunehmen berechtigt ist, gesondert

    a)  die Wahlvorschläge,


    b)  den Stimmzettel und den Wahlumschlag,





3.  eine vorgedruckte, von der Wählerin oder dem Wähler abzugebende
    Erklärung, in der gegenüber dem Betriebswahlvorstand zu versichern
    ist, dass der Stimmzettel persönlich gekennzeichnet worden ist, sowie


4.  einen größeren Freiumschlag, der die Anschrift des
    Betriebswahlvorstands und als Absender den Namen und die Anschrift des
    Wahlberechtigten sowie den Vermerk "Schriftliche Stimmabgabe" trägt,



auszuhändigen oder zu übersenden. Der Betriebswahlvorstand soll dem
Wahlberechtigten ferner ein Merkblatt über die Art und Weise der
schriftlichen Stimmabgabe (§ 70 Abs. 1) aushändigen oder übersenden.
Der Betriebswahlvorstand vermerkt die Aushändigung oder die
Übersendung der Unterlagen für jeden Wahlgang gesondert in der
Wählerliste.

(2) Wahlberechtigte, von denen dem Betriebswahlvorstand bekannt ist,
dass sie im Zeitpunkt der Wahl nach der Eigenart ihres
Beschäftigungsverhältnisses voraussichtlich nicht im Betrieb anwesend
sein werden (insbesondere im Außendienst, mit Telearbeit und in
Heimarbeit Beschäftigte), sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
die dem Betrieb nach § 57 Abs. 2 zugeordnet sind, erhalten die in
Absatz 1 bezeichneten Unterlagen, ohne dass es eines Verlangens des
Wahlberechtigten bedarf.

(3) Der Betriebswahlvorstand kann die schriftliche Stimmabgabe
beschließen

1.  für Betriebsteile und Kleinstbetriebe, die räumlich weit vom
    Hauptbetrieb entfernt sind,


2.  für Betriebe, in denen die Mehrheit der Wahlberechtigten zur
    schriftlichen Stimmabgabe nach Absatz 2 berechtigt ist und in denen
    die verbleibende Minderheit nicht mehr als insgesamt 25
    Wahlberechtigte ausmacht.



Absatz 2 ist entsprechend anzuwenden.


###### § 70 Verfahren bei der Stimmabgabe

(1) Die Stimmabgabe erfolgt in der Weise, dass die Wählerin oder der
Wähler

1.  die Stimmzettel unbeobachtet persönlich kennzeichnet und so faltet und
    in den zugehörigen Wahlumschlägen verschließt, dass die Stimmabgabe
    erst nach Auseinanderfalten der Stimmzettel erkennbar ist;


2.  die vorgedruckte Erklärung unter Angabe des Orts und des Datums
    unterschreibt und


3.  die Wahlumschläge und die unterschriebene vorgedruckte Erklärung in
    dem Freiumschlag verschließt und diesen Wahlbrief so rechtzeitig an
    den Betriebswahlvorstand absendet oder übergibt, dass er vor Abschluss
    der Stimmabgabe vorliegt.




(2) Unmittelbar vor Abschluss der Stimmabgabe öffnet der
Betriebswahlvorstand in öffentlicher Sitzung die bis zu diesem
Zeitpunkt eingegangenen Wahlbriefe und entnimmt ihnen die
Wahlumschläge sowie die vorgedruckten Erklärungen. Ist die
schriftliche Stimmabgabe ordnungsgemäß erfolgt, so vermerkt der
Betriebswahlvorstand die Stimmabgabe für jeden Wahlgang gesondert in
der Wählerliste, öffnet die Wahlumschläge und legt die Stimmzettel in
die Wahlurne. Befinden sich in einem Wahlumschlag mehrere
gekennzeichnete Stimmzettel, werden sie in dem Wahlumschlag in die
Wahlurne gelegt.

(3) Verspätet eingehende Wahlbriefe nimmt der Betriebswahlvorstand mit
einem Vermerk über den Zeitpunkt des Eingangs ungeöffnet zu den
Wahlunterlagen. Die Wahlbriefe sind einen Monat nach Bekanntgabe des
Ergebnisses der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer
ungeöffnet zu vernichten, wenn die Wahl nicht angefochten worden ist.


##### Unterabschnitt 7 - Wahlniederschrift, Benachrichtigungen



###### § 71 Wahlniederschrift

(1) Nachdem ermittelt ist, wer als Delegierter gewählt ist, stellt der
Betriebswahlvorstand in einer Niederschrift für jeden Wahlgang
gesondert fest:

1.  die Zahl der insgesamt abgegebenen Stimmen;


2.  die Zahl der gültigen Stimmen;


3.  die Zahl der ungültigen Stimmen;


4.  die Zahlen der auf die einzelnen Wahlvorschläge entfallenden Stimmen,
    die berechneten Höchstzahlen und ihre Verteilung auf die
    Wahlvorschläge;


5.  den Wahlvorschlag, dessen Bewerberinnen und Bewerber als gewählt
    gelten (§ 68);


6.  für jeden Wahlvorschlag gesondert die Namen und Anschriften

    a)  der gewählten Delegierten,


    b)  der Ersatzdelegierten




    in der Reihenfolge ihrer Benennung;


7.  besondere während der Wahl eingetretene Zwischenfälle oder sonstige
    Ereignisse.




(2) Der Betriebswahlvorstand übermittelt die Wahlniederschrift
unverzüglich dem Unternehmenswahlvorstand eingeschrieben,
fernschriftlich oder durch Botin oder Boten.


###### § 72 Bekanntmachung des Wahlergebnisses, Benachrichtigung der Gewählten

(1) Der Betriebswahlvorstand macht das Wahlergebnis und die Namen der
Gewählten unverzüglich für die Dauer von zwei Wochen bekannt.

(2) Gleichzeitig benachrichtigt der Betriebswahlvorstand die Gewählten
schriftlich von ihrer Wahl. Haben die Delegierten nach § 55 ein
Mehrfachmandat, so ist dies in der Benachrichtigung anzugeben.


##### Unterabschnitt 8 - Ausnahme



###### § 73 Ausnahme

Die Vorschriften der Unterabschnitte 1 bis 7 sind nicht anzuwenden auf
Betriebe, in denen nach den Vorschriften dieser Verordnung oder, unter
den in § 54 Abs. 1 bezeichneten Voraussetzungen, nach den Vorschriften
der Dritten Wahlordnung zum Mitbestimmungsgesetz Delegierte bereits
gewählt sind, deren Amtszeit bei Beginn der Amtszeit der zu wählenden
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer noch nicht beendet ist (§ 13
des Gesetzes).


#### Abschnitt 2 - Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer durch die Delegierten



##### Unterabschnitt 1 - Delegiertenversammlung, Delegiertenliste



###### § 74 Delegiertenversammlung

(1) Die Delegierten wählen die Aufsichtsratmitglieder der Arbeitnehmer
in einer Versammlung (Delegiertenversammlung). Sie wird vom
Unternehmenswahlvorstand geleitet.

(2) Der Unternehmenswahlvorstand bestimmt den Tag der
Delegiertenversammlung. Sie soll spätestens vier Wochen nach dem
Zeitpunkt stattfinden, bis zu dem die Betriebswahlvorstände dem
Unternehmenswahlvorstand nach § 58 Abs. 1 Nr. 6 die Ergebnisse der
Wahl der Delegierten mitzuteilen hatten. Sind in dem Unternehmen keine
Delegierten zu wählen (§ 54), so soll die Delegiertenversammlung
spätestens vier Wochen vor dem Beginn der Amtszeit der zu wählenden
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer stattfinden.


###### § 75 Delegiertenliste

(1) Der Unternehmenswahlvorstand stellt eine Liste der Delegierten
(Delegiertenliste), getrennt nach Delegierten der in § 3 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und der leitenden Angestellten
auf. § 8 Abs. 1 Satz 2 und 3 und Abs. 5 ist entsprechend anzuwenden.

(2) Hinter dem Namen jedes Delegierten ist zu vermerken, wie viele
Stimmen er hat.

(3) Die Einsichtnahme in die Delegiertenliste, das Gesetz und diese
Verordnung ist in der Delegiertenversammlung bis zum Abschluss der
Stimmabgabe zu ermöglichen. Die zur Einsichtnahme bestimmte
Delegiertenliste soll die Geburtsdaten der Delegierten nicht
enthalten. Die Einsichtnahme kann durch Auslegung und durch Einsatz
der im Betrieb vorhandenen Informations- und Kommunikationstechnik
ermöglicht werden.


###### § 76 Einsprüche gegen die Richtigkeit der Delegiertenliste

(1) Einsprüche gegen die Richtigkeit der Delegiertenliste können vor
Beginn der Stimmabgabe beim Unternehmenswahlvorstand eingelegt werden.

(2) Über Einsprüche nach Absatz 1 entscheidet der
Unternehmenswahlvorstand unverzüglich. Ist ein Einspruch begründet, so
berichtigt der Unternehmenswahlvorstand die Delegiertenliste. Der
Unternehmenswahlvorstand teilt seine Entscheidung der Person, die den
Einspruch eingelegt hat, unverzüglich mit.

(3) Vor Beginn der Stimmabgabe soll der Unternehmenswahlvorstand die
Delegiertenliste auf ihre Richtigkeit hin überprüfen. Im Übrigen kann
die Delegiertenliste nur bei Schreibfehlern, offenbaren
Unrichtigkeiten oder in Erledigung rechtzeitig eingelegter Einsprüche
bis vor Beginn der Stimmabgabe berichtigt oder ergänzt werden.


##### Unterabschnitt 2 - Mitteilung an die Delegierten



###### § 77 Mitteilung an die Delegierten

(1) Der Unternehmenswahlvorstand teilt jedem Delegierten spätestens
zwei Wochen vor dem Tag der Delegiertenversammlung mit:

1.  dass an der Wahl und an Abstimmungen nur Delegierte teilnehmen können,
    die in der Delegiertenliste eingetragen sind;


2.  dass die Einsichtnahme in die Delegiertenliste, das Gesetz und diese
    Verordnung in der Delegiertenversammlung ermöglicht wird;


3.  dass Einsprüche gegen die Richtigkeit der Delegiertenliste vor Beginn
    der Stimmabgabe beim Unternehmenswahlvorstand eingelegt werden können;


4.  dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer von allen
    Delegierten gewählt werden;


5.  wie viele Stimmen dem Delegierten zustehen;


6.  dass die Stimmabgabe an Wahlvorschläge gebunden ist;


7.  bei börsennotierten Unternehmen, ob zur Erreichung des
    Geschlechteranteils nach § 96 Absatz 2 Satz 1 des Aktiengesetzes für
    die Wahl die Gesamterfüllung oder die Getrennterfüllung gilt;


8.  bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Gesamterfüllung, die zur
    Erreichung des Geschlechteranteils nach § 96 Absatz 2 Satz 1 und 4 des
    Aktiengesetzes erforderliche Anzahl an Frauen und Männern im
    Aufsichtsrat;


9.  bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung, die zur
    Erreichung des Geschlechteranteils nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes in
    Verbindung mit § 96 Absatz 2 Satz 4 des Aktiengesetzes erforderliche
    Anzahl an Frauen und Männern unter den Aufsichtsratsmitgliedern der
    Arbeitnehmer;


10. im Fall der Nummer 9, wenn der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3
    des Gesetzes bei der Wahl nicht erreicht wurde, dass § 18a des
    Gesetzes anzuwenden ist und der Geschlechteranteil im Wege der
    gerichtlichen Ersatzbestellung nach § 104 des Aktiengesetzes oder der
    Nachwahl hergestellt wird;


11. Ort, Tag und Zeit der Delegiertenversammlung und der öffentlichen
    Stimmauszählung;


12. die Anschrift des Unternehmenswahlvorstands.



Die Mitteilung erfolgt schriftlich gegen Empfangsbekenntnis oder durch
eingeschriebenen Brief.

(2) Der Unternehmenswahlvorstand übersendet Kopien der Mitteilung nach
Absatz 1 den Betriebswahlvorständen, dem Unternehmen und den im
Unternehmen vertretenen Gewerkschaften.

(3) Stellt der Unternehmenswahlvorstand fest, dass die Amtszeit eines
Delegierten

1.  durch Niederlegung des Amtes,


2.  durch Beendigung der Beschäftigung des Delegierten in dem Betrieb,
    dessen Delegierter er ist,


3.  durch Verlust der Wählbarkeit



vorzeitig beendet (§ 14 Abs. 1 des Gesetzes) oder dass er verhindert
(§ 14 Abs. 2 Satz 1 des Gesetzes) ist, so verständigt er den
Ersatzdelegierten (§ 14 Abs. 2 Satz 2 des Gesetzes) in gleicher Weise
wie die Delegierten.

(4) Stellt ein Delegierter fest, dass er verhindert ist, so teilt er
dies dem Betriebswahlvorstand mit. Stellt ein Betriebswahlvorstand
fest, dass die Amtszeit eines Delegierten vorzeitig beendet oder dass
er verhindert ist, so teilt er dies dem Unternehmenswahlvorstand mit.


##### Unterabschnitt 3 - Wahl mehrerer Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in einem Wahlgang auf Grund mehrerer Wahlvorschläge



###### § 78 Stimmabgabe, Wahlvorgang

(1) Sind in einem Wahlgang mehrere Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer zu wählen und liegen für diesen Wahlgang mehrere gültige
Wahlvorschläge vor, so kann der Delegierte seine Stimme nur für einen
dieser Wahlvorschläge abgeben. Die Stimmabgabe erfolgt durch Abgabe
von Stimmzetteln. Hat ein Delegierter mehrere Stimmen, so gibt er für
jede Stimme einen Stimmzettel ab. Der Begriff des Wahlgangs im Sinne
dieses Abschnitts bestimmt sich nach § 27 Abs. 4.

(2) Der Unternehmenswahlvorstand hat die Wahlvorschläge auf den
Stimmzetteln nach der Reihenfolge der Ordnungsnummern sowie unter
Angabe der an erster und zweiter Stelle benannten Bewerberinnen und
Bewerber mit Familienname, Vorname, Art der Beschäftigung und Betrieb
untereinander aufzuführen; bei Wahlvorschlägen, die mit einem Kennwort
versehen sind, ist auch das Kennwort anzugeben. Die Stimmzettel sollen
die Angabe enthalten, dass der Delegierte nur einen Wahlvorschlag
ankreuzen kann. Die Stimmzettel, die für denselben Wahlgang Verwendung
finden, müssen sämtlich die gleiche Größe, Farbe, Beschaffenheit und
Beschriftung haben; das Gleiche gilt für die Wahlumschläge, wenn
Wahlumschläge verwendet werden. Die Stimmzettel und Wahlumschläge, die
für einen Wahlgang Verwendung finden, müssen sich von den für die
anderen Wahlgänge vorgesehenen Stimmzetteln und Wahlumschlägen in der
Farbe unterscheiden.

(3) Der Delegierte kennzeichnet den von ihm gewählten Wahlvorschlag
durch Ankreuzen an der im Stimmzettel hierfür vorgesehenen Stelle. Für
den Wahlvorgang ist § 17 entsprechend anzuwenden; die Stimmabgabe ist
in der Delegiertenliste für jeden Wahlgang und für jede Stimme
gesondert zu vermerken.

(4) Ungültig sind Stimmzettel,

1.  in denen mehr als ein Wahlvorschlag angekreuzt ist,


2.  aus denen sich ein eindeutiger Wille nicht ergibt,


3.  die mit einem besonderen Merkmal versehen sind,


4.  die andere als die in Absatz 2 bezeichneten Angaben, einen Zusatz oder
    sonstige Änderungen enthalten.




(5) Der Unternehmenswahlvorstand kann beschließen, § 17 Abs. 3 mit der
Maßgabe anzuwenden, dass Stimmzettel ungefaltet und in Wahlumschlägen
in die Wahlurne zu werfen sind, wenn das vorgesehene Verfahren der
Stimmauszählung ungefaltete Stimmzettel erfordert.


###### § 79 Öffentliche Stimmauszählung

(1) Unverzüglich nach Abschluss der Stimmabgabe zählt der
Unternehmenswahlvorstand öffentlich die Stimmen aus.

(2) Nach Öffnung der Wahlurne entnimmt der Unternehmenswahlvorstand
die Stimmzettel und zählt für jeden Wahlgang gesondert die auf jeden
Wahlvorschlag entfallenden Stimmen zusammen.

(3) Bei der Auszählung ist die Gültigkeit der Stimmzettel zu prüfen.
Werden Wahlumschläge verwendet und befinden sich in einem Wahlumschlag
mehrere gekennzeichnete Stimmzettel, so werden sie, wenn sie
vollständig übereinstimmen, nur einfach gezählt, andernfalls sind sie
ungültig.

(4) (weggefallen)


###### § 80 Verteilung der Stimmenzahlen

(1) Die in dem Wahlgang den einzelnen Wahlvorschlägen zugefallenen
Stimmenzahlen werden in einer Reihe nebeneinander gestellt und
sämtlich durch 1, 2, 3, 4 usw. geteilt. Die ermittelten Teilzahlen
sind nacheinander reihenweise unter den Zahlen der ersten Reihe
aufzuführen, bis höhere Teilzahlen, als aus früheren Reihen für die
Zuweisung von Sitzen in Betracht kommen, nicht mehr entstehen. Unter
den so gefundenen Teilzahlen werden so viele Höchstzahlen ausgesondert
und der Größe nach geordnet, wie in dem Wahlgang
Aufsichtsratsmitglieder zu wählen sind. Jeder Wahlvorschlag erhält so
viele Sitze zugeteilt, wie Höchstzahlen auf ihn entfallen. Wenn die
niedrigste in Betracht kommende Höchstzahl auf mehrere Wahlvorschläge
zugleich entfällt, so entscheidet das Los darüber, welchem
Wahlvorschlag dieser Sitz zufällt.

(2) Wenn ein Wahlvorschlag insgesamt weniger Bewerberinnen und
Bewerber enthält, als Höchstzahlen auf ihn entfallen, so gehen die
überschüssigen Sitze auf die folgenden Höchstzahlen der anderen
Wahlvorschläge desselben Wahlgangs über.

(3) Die Reihenfolge der Bewerberinnen und Bewerber innerhalb der
einzelnen Wahlvorschläge bestimmt sich nach der Reihenfolge ihrer
Benennung.

(4) (weggefallen)


##### Unterabschnitt 4 - Wahl mehrerer Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in einem Wahlgang auf Grund nur eines Wahlvorschlags



###### § 81 Stimmabgabe, Wahlvorgang

(1) Sind in einem Wahlgang mehrere Aufsichtsratsmitglieder der
Arbeitnehmer zu wählen und liegt für diesen Wahlgang nur ein gültiger
Wahlvorschlag vor, so kann der Delegierte seine Stimme nur für die in
dem Wahlvorschlag aufgeführten Bewerberinnen und Bewerber abgeben.
Eine gesonderte Stimmabgabe für ein Ersatzmitglied des Aufsichtsrats
ist nicht zulässig. Die Stimmabgabe erfolgt durch Abgabe von
Stimmzetteln. Hat ein Delegierter mehrere Stimmen, so gibt er für jede
Stimme einen Stimmzettel ab.

(2) Der Unternehmenswahlvorstand hat die Bewerberinnen und Bewerber
auf den Stimmzetteln unter Angabe von Familienname, Vorname, Art der
Beschäftigung und Betrieb untereinander in der Reihenfolge
aufzuführen, in der sie in dem Wahlvorschlag benannt sind. Das für
eine Bewerberin oder für einen Bewerber vorgeschlagene Ersatzmitglied
ist auf dem Stimmzettel neben der Bewerberin oder dem Bewerber
aufzuführen; Satz 1 ist entsprechend anzuwenden. Die Stimmzettel
sollen die Angabe enthalten, wie viele Bewerberinnen und Bewerber der
Delegierte ankreuzen kann. § 78 Abs. 2 Satz 3 und 4 ist anzuwenden.

(3) Der Delegierte kennzeichnet die von ihm Gewählten durch Ankreuzen
an den im Stimmzettel hierfür vorgesehenen Stellen. Er darf nicht mehr
Bewerberinnen und Bewerber ankreuzen, als Aufsichtsratsmitglieder in
dem Wahlgang zu wählen sind. § 78 Abs. 3 Satz 2 ist entsprechend
anzuwenden.

(4) Ungültig sind Stimmzettel,

1.  in denen mehr Bewerberinnen und Bewerber angekreuzt sind, als in dem
    Wahlgang Aufsichtsratsmitglieder zu wählen sind,


2.  aus denen sich ein eindeutiger Wille nicht ergibt,


3.  die mit einem besonderen Merkmal versehen sind,


4.  die andere als die in Absatz 2 bezeichneten Angaben, einen Zusatz oder
    sonstige Änderungen enthalten.




(5) § 78 Abs. 5 findet Anwendung.


###### § 82 Öffentliche Stimmauszählung

(1) Unverzüglich nach Abschluss der Stimmabgabe zählt der
Unternehmenswahlvorstand öffentlich die Stimmen aus.

(2) Nach Öffnung der Wahlurne entnimmt der Unternehmenswahlvorstand
die Stimmzettel und zählt für jeden Wahlgang gesondert die auf jede
Bewerberin oder jeden Bewerber entfallenden Stimmen zusammen. § 79
Abs. 3 ist anzuwenden. Ist auf einem Stimmzettel eine Bewerberin oder
ein Bewerber mehrfach angekreuzt, so zählt dies als eine Stimme.

(3) (weggefallen)


###### § 83 Verteilung der Stimmen auf die Bewerberinnen und Bewerber

Der Unternehmenswahlvorstand bestimmt so viele Bewerberinnen und
Bewerber, wie in dem Wahlgang Aufsichtsratsmitglieder zu wählen sind,
nach der Reihenfolge der auf sie entfallenden Stimmenzahlen. Bei
Stimmengleichheit entscheidet das Los.


##### Unterabschnitt 5 - Wahl nur eines Aufsichtsratsmitglieds der Arbeitnehmer in einem Wahlgang



###### § 84 Wahl nur eines Aufsichtsratsmitglieds der Arbeitnehmer in einem Wahlgang

(1) Ist in einem Wahlgang nur ein Aufsichtsratsmitglied der
Arbeitnehmer zu wählen, so kann der Delegierte seine Stimme nur für
eine der vorgeschlagenen Bewerberinnen oder einen der vorgeschlagenen
Bewerber abgeben. § 81 Abs. 1 Satz 2 bis 4 ist anzuwenden.

(2) Liegt nur ein gültiger Wahlvorschlag vor, so hat der
Unternehmenswahlvorstand die Bewerberinnen und Bewerber auf den
Stimmzetteln unter Angabe von Familienname, Vorname, Art der
Beschäftigung und Betrieb untereinander in der Reihenfolge
aufzuführen, in der sie in dem Wahlvorschlag benannt sind. Liegen
mehrere gültige Wahlvorschläge vor, so hat der
Unternehmenswahlvorstand die Bewerberinnen und Bewerber auf den
Stimmzetteln unter Angabe von Familienname, Vorname, Art der
Beschäftigung, Betrieb und Kennwort des Wahlvorschlags untereinander
in alphabetischer Reihenfolge aufzuführen. § 81 Abs. 2 Satz 2 bis 4
ist anzuwenden.

(3) Der Delegierte kennzeichnet die von ihm gewählte Bewerberin oder
den von ihm gewählten Bewerber durch Ankreuzen an der im Stimmzettel
hierfür vorgesehenen Stelle. Er darf nicht mehr als eine Bewerberin
oder einen Bewerber ankreuzen. § 78 Abs. 3 Satz 2 und Abs. 5, § 81
Abs. 4 und die §§ 82 und 83 sind anzuwenden.


##### Unterabschnitt 6 - Ermittlung der Gewählten, Wahlniederschrift, Benachrichtigungen



###### § 84a Ermittlung der Gewählten bei nicht börsennotierten Unternehmen

(1) In nicht börsennotierten Unternehmen sind in einem Wahlgang nach §
78, einem Wahlgang nach § 81 und in einem Wahlgang nach § 84 so viele
Bewerberinnen und Bewerber gewählt, wie Aufsichtsratsmitglieder in dem
jeweiligen Wahlgang zu wählen sind.

(2) Mit der Wahl einer Bewerberin oder eines Bewerbers ist auch das in
dem Wahlvorschlag neben der oder dem Gewählten aufgeführte
Ersatzmitglied des Aufsichtsrats gewählt.


###### § 84b Ermittlung der Gewählten bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Gesamterfüllung

(1) In börsennotierten Unternehmen sind im Fall der Gesamterfüllung in
einem Wahlgang nach § 78, einem Wahlgang nach § 81 und in einem
Wahlgang nach § 84 so viele Bewerberinnen und Bewerber gewählt, wie
Aufsichtsratsmitglieder in dem jeweiligen Wahlgang zu wählen sind.

(2) Mit der Wahl einer Bewerberin oder eines Bewerbers ist auch das in
dem Wahlvorschlag neben der oder dem Gewählten aufgeführte
Ersatzmitglied des Aufsichtsrats gewählt.


###### § 84c Ermittlung der Gewählten bei börsennotierten Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung

(1) Sind in börsennotierten Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung
die Höchstzahlen nach § 80 der Größe nach auf die Bewerberinnen und
Bewerber verteilt und die Zahlen der auf die einzelnen Bewerberinnen
und Bewerber entfallenden Stimmen nach den §§ 83 und 84 Absatz 3 Satz
3 ermittelt, stellt der Hauptwahlvorstand fest, ob bei der Wahl der
Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes in Verbindung mit §
96 Absatz 2 Satz 4 des Aktiengesetzes eingehalten worden ist.

(2) Ist der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes bei der
Wahl eingehalten, sind in einem Wahlgang nach § 78, einem Wahlgang
nach § 81 und in einem Wahlgang nach § 84 so viele Bewerberinnen und
Bewerber gewählt, wie Aufsichtsratsmitglieder in dem jeweiligen
Wahlgang zu wählen sind.

(3) Ist der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes bei der
Wahl nicht eingehalten, sind in einem Wahlgang nach § 78 und in einem
Wahlgang nach § 81 nur diejenigen Bewerberinnen und Bewerber als
Aufsichtsratsmitglieder gewählt, deren Wahl nicht nach § 18a Absatz 2
Satz 1 des Gesetzes unwirksam ist. In einem Wahlgang nach § 84 ist die
Bewerberin oder der Bewerber mit den meisten Stimmen als
Aufsichtsratsmitglied der Arbeitnehmer gewählt.

(4) Mit der Wahl einer Bewerberin oder eines Bewerbers ist auch das in
dem Wahlvorschlag neben der oder dem Gewählten aufgeführte
Ersatzmitglied des Aufsichtsrats gewählt.


###### § 85 Wahlniederschrift

(1) Nachdem ermittelt ist, wer gewählt ist, stellt der
Unternehmenswahlvorstand in einer Niederschrift für jeden Wahlgang
gesondert fest:

1.  die Zahl der insgesamt abgegebenen Stimmen;


2.  die Zahl der gültigen Stimmen;


3.  die Zahl der ungültigen Stimmen;


4.  bei Verhältniswahl die Zahlen der auf die einzelnen Wahlvorschläge
    entfallenden Stimmen, die berechneten Höchstzahlen und ihre Verteilung
    auf die Wahlvorschläge;


5.  bei Mehrheitswahl die Zahlen der auf die einzelnen Bewerberinnen oder
    Bewerber entfallenden Stimmen;


6.  die Namen der gewählten Aufsichtsratsmitglieder;


7.  die Namen der für die einzelnen Aufsichtsratsmitglieder gewählten
    Ersatzmitglieder;


8.  besondere während der Wahl eingetretene Zwischenfälle oder sonstige
    Ereignisse.




(2) Der Unternehmenswahlvorstand stellt bei börsennotierten
Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung in der Niederschrift
zusätzlich fest,

1.  ob der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes bei der Wahl
    erreicht worden ist;


2.  die Anzahl der Sitze, die aufgrund des Nichterreichens des
    Geschlechteranteils nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes nicht besetzt
    worden sind, und ihre Zuordnung zu den Aufsichtsratsmitgliedern der in
    § 3 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und den
    Aufsichtsratsmitgliedern der Gewerkschaften.





###### § 86 Bekanntmachung des Wahlergebnisses, Benachrichtigung der Gewählten

(1) Der Unternehmenswahlvorstand gibt das Wahlergebnis und die Namen
der Gewählten in der Delegiertenversammlung bekannt.

(2) Der Unternehmenswahlvorstand übermittelt das Wahlergebnis und die
Namen der Gewählten den Betriebswahlvorständen. Jeder
Betriebswahlvorstand macht das Wahlergebnis und die Namen der
Gewählten unverzüglich für die Dauer von zwei Wochen bekannt.

(3) Gleichzeitig benachrichtigt der Unternehmenswahlvorstand die
Gewählten schriftlich von ihrer Wahl und übermittelt das Wahlergebnis
und die Namen der Gewählten dem Unternehmen und den im Unternehmen
vertretenen Gewerkschaften.

(4) Ist bei börsennotierten Unternehmen der Geschlechteranteil nach §
7 Absatz 3 des Gesetzes bei der Wahl nicht erreicht worden, informiert
der Unternehmenswahlvorstand die Adressaten der Absätze 1 bis 3
zusätzlich

1.  über die Anzahl der Sitze, die aufgrund des Nichterreichens des
    Geschlechteranteils nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes nicht besetzt
    worden sind, und ihre Zuordnung zu den Aufsichtsratsmitgliedern der in
    § 3 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und den
    Aufsichtsratsmitgliedern der Gewerkschaften und


2.  darüber, dass diese nach § 18a Absatz 2 des Gesetzes nicht besetzten
    Aufsichtsratssitze im Wege der gerichtlichen Ersatzbestellung nach §
    104 des Aktiengesetzes oder der Nachwahl zu besetzen sind.





###### § 87 Aufbewahrung der Wahlakten

Der Unternehmenswahlvorstand und jeder Betriebswahlvorstand übergeben
die Wahlakten dem Unternehmen. Das Unternehmen bewahrt die Wahlakten
mindestens für die Dauer von fünf Jahren auf.


## Teil 2 - Abberufung von Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer



### Kapitel 1 - Gemeinsame Vorschriften



#### § 88 Einleitung des Abberufungsverfahrens

(1) Ein Antrag auf Abberufung eines Aufsichtsratsmitglieds der
Arbeitnehmer nach § 23 Abs. 1 des Gesetzes ist schriftlich beim
Gesamtbetriebsrat einzureichen.

(2) Unverzüglich nach Eingang eines Antrags auf Abberufung wird der
Unternehmenswahlvorstand gebildet, es sei denn, der Antrag entspricht
offensichtlich nicht den in § 23 Abs. 1 Satz 2 des Gesetzes
bezeichneten Erfordernissen.

(3) Für die Aufgaben, die Bildung, die Zusammensetzung und die
Geschäftsführung der Wahlvorstände sind die §§ 3 bis 7 entsprechend
anzuwenden; die Mitteilung des Unternehmenswahlvorstands nach § 6 muss
auch den Inhalt des Antrags auf Abberufung enthalten. Das Unternehmen
hat dem Unternehmenswahlvorstand die bei der Wahl des
Aufsichtsratsmitglieds, dessen Abberufung beantragt wird, entstandenen
Wahlakten zu übergeben.


#### § 89 Liste der antragsberechtigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer

Wird die Abberufung eines unternehmensangehörigen
Aufsichtsratsmitglieds der Arbeitnehmer beantragt, so wird in jedem
Betrieb unverzüglich nach der Bildung des Betriebswahlvorstands eine
Liste der Wahlberechtigten aufgestellt, die nach § 23 Abs. 1 Satz 2
des Gesetzes für die Abberufung dieses Aufsichtsratsmitglieds
antragsberechtigt sind. Die §§ 8 bis 12 sind entsprechend anzuwenden;
die Bekanntmachung nach § 9 Abs. 2 und 3 muss auch den Inhalt des
Antrags auf Abberufung enthalten.


#### § 90 Prüfung des Antrags auf Abberufung

(1) Der Unternehmenswahlvorstand prüft unverzüglich nach Übersendung
der Listen der antragsberechtigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
die Gültigkeit des Antrags auf Abberufung.

(2) Ist ein Antrag ungültig, so teilt der Unternehmenswahlvorstand
dies dem Antragsvertreter oder, wenn ein solcher nicht benannt ist,
der oder dem an erster Stelle Unterzeichnenden und den
Betriebswahlvorständen schriftlich mit. Jeder Betriebswahlvorstand
macht die Mitteilung für die Dauer von zwei Wochen bekannt.


#### § 91 Anzuwendende Vorschriften

(1) Liegt ein gültiger Antrag vor, so stellt der
Unternehmenswahlvorstand fest, ob das Aufsichtsratsmitglied, dessen
Abberufung beantragt ist, in unmittelbarer Wahl oder durch Delegierte
gewählt worden ist.

(2) Ist das Aufsichtsratsmitglied, dessen Abberufung beantragt ist, in
unmittelbarer Wahl gewählt worden, so richtet sich das weitere
Abberufungsverfahren nach den Vorschriften des Kapitels 2.

(3) Ist das Aufsichtsratsmitglied, dessen Abberufung beantragt ist,
durch Delegierte gewählt worden, so richtet sich das weitere
Abberufungsverfahren nach den Vorschriften des Kapitels 3.


### Kapitel 2 - Abstimmung über die Abberufung eines in unmittelbarer Wahl gewählten Aufsichtsratsmitglieds der Arbeitnehmer



#### § 92 Abberufungsausschreiben, Wählerliste

(1) Der Unternehmenswahlvorstand erlässt unverzüglich ein
Abberufungsausschreiben. Die Abstimmung soll innerhalb von vier Wochen
seit dem für die Bekanntmachung des Abberufungsausschreibens
bestimmten Zeitpunkt stattfinden.

(2) Das Abberufungsausschreiben muss folgende Angaben enthalten:

1.  den für die Bekanntmachung bestimmten Zeitpunkt;


2.  den Inhalt des Antrags;


3.  die Bezeichnung der antragstellenden Person;


4.  die Zahl der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die den Antrag
    unterzeichnet haben;


5.  dass an der Abstimmung nur Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
    teilnehmen können, die in der Wählerliste eingetragen sind;


6.  dass der Beschluss über die Abberufung einer Mehrheit von drei
    Vierteln der abgegebenen Stimmen bedarf;


7.  den Tag oder die Tage der Stimmabgabe.



Für die Bekanntmachung des Abberufungsausschreibens sind § 15 Abs. 3
Nr. 1 bis 3 sowie § 26 Abs. 4 und 5 entsprechend anzuwenden.

(3) In jedem Betrieb wird für die Abberufung unverzüglich eine Liste
der Abstimmungsberechtigten des Betriebs (Wählerliste) aufgestellt.
Die §§ 8, 9, 11 und 12 sind entsprechend anzuwenden mit der Maßgabe,
dass abweichend von § 8 Abs. 1 Satz 1 eine Trennung der Wählerliste
nicht erforderlich ist.


#### § 93 Abstimmung, Abstimmungsergebnis, Akten

(1) Für die Abstimmung sind die §§ 16 bis 23 anzuwenden.

(2) Der Unternehmenswahlvorstand übermittelt das Abstimmungsergebnis
schriftlich

1.  den Betriebswahlvorständen,


2.  dem Aufsichtsratsmitglied, über dessen Abberufung abgestimmt worden
    ist,


3.  der Gewerkschaft, die einen Antrag auf Abberufung gestellt hat (§ 23
    Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 des Gesetzes),


4.  dem Unternehmen.



§ 90 Abs. 2 Satz 2 ist anzuwenden.

(3) Auf die im Zusammenhang mit einem Antrag auf Abberufung
entstandenen Akten ist § 53 entsprechend anzuwenden.


### Kapitel 3 - Abstimmung über die Abberufung eines durch Delegierte gewählten Aufsichtsratsmitglieds der Arbeitnehmer



#### § 94 Delegiertenliste

Der Unternehmenswahlvorstand stellt für die Abberufung unverzüglich
eine Liste der Delegierten (Delegiertenliste) auf. § 8 Abs. 1 Satz 2
und 3, Abs. 3 und 5, § 75 Abs. 2 und 3 und § 76 sind entsprechend
anzuwenden.


#### § 95 Delegiertenversammlung, Mitteilung des Unternehmenswahlvorstands an die Delegierten

(1) Die Delegierten stimmen über den Antrag auf Abberufung in einer
Versammlung (Delegiertenversammlung) ab. Die Delegiertenversammlung
soll innerhalb von sechs Wochen nach der Feststellung, dass ein
gültiger Antrag auf Abberufung eines durch Delegierte gewählten
Aufsichtsratsmitglieds der Arbeitnehmer vorliegt, stattfinden.

(2) Der Unternehmenswahlvorstand beruft die Delegierten schriftlich
gegen Empfangsbekenntnis oder durch eingeschriebenen Brief zur
Delegiertenversammlung ein; § 77 Abs. 2 bis 4 ist entsprechend
anzuwenden. Die Mitteilung nach Satz 1 soll den Delegierten spätestens
zwei Wochen vor der Delegiertenversammlung übersandt werden.

(3) Die Mitteilung muss folgende Angaben enthalten:

1.  den Inhalt des Antrags;


2.  die Bezeichnung der antragstellenden Person;


3.  die Zahl der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die den Antrag
    unterzeichnet haben;


4.  dass an der Abstimmung nur Delegierte teilnehmen können, die in der
    Delegiertenliste eingetragen sind;


5.  dass die Einsichtnahme in die Delegiertenliste, das Gesetz und diese
    Verordnung in der Delegiertenversammlung ermöglicht wird;


6.  dass Einsprüche gegen die Richtigkeit der Delegiertenliste vor Beginn
    der Stimmabgabe beim Unternehmenswahlvorstand eingelegt werden können;


7.  dass der Beschluss über die Abberufung einer Mehrheit von drei
    Vierteln der abgegebenen Stimmen bedarf;


8.  wie viele Stimmen dem Delegierten zustehen;


9.  Ort, Tag und Zeit der Delegiertenversammlung und der öffentlichen
    Stimmauszählung;


10  die Anschrift des Unternehmenswahlvorstands.





#### § 96 Abstimmung, Abstimmungsergebnis, Akten

Für die Abstimmung, das Abstimmungsergebnis und die Aufbewahrung der
Akten sind § 16 Abs. 1 und 3, die §§ 17, 21, 23 und 78 Absatz 1 Satz 3
und 4, Absatz 2 Satz 3 und Absatz 5 sowie die §§ 79, 86 und 93 Abs. 2
und 3 entsprechend anzuwenden.


### Kapitel 4 - Ersatzmitglieder



#### § 97 Ersatzmitglieder

Für die Abberufung von Ersatzmitgliedern (§ 23 Abs. 4 des Gesetzes)
sind die Vorschriften der Kapitel 1 bis 3 entsprechend anzuwenden.


## Teil 3 - Besondere Vorschriften für die Wahl und die Abberufung der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer bei Teilnahme von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern eines Seebetriebs



### Kapitel 1 - Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer



#### Abschnitt 1 - Einleitung der Wahl, Abstimmung über die Art der Wahl, Wahlvorschläge



##### § 98 Einleitung der Wahl

(1) Die in § 2 Abs. 1 Satz 1 bezeichnete Frist wird auf 46 Wochen
verlängert.

(2) In der in § 2 bezeichneten Bekanntmachung ist gesondert die Zahl
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer anzugeben, die im Seebetrieb (§
34 Abs. 1 des Gesetzes) beschäftigt sind.

(3) Für den Seebetrieb wird ein Betriebswahlvorstand nicht gebildet.
Der Unternehmenswahlvorstand nimmt im Seebetrieb die sich aus dieser
Verordnung ergebenden Aufgaben des Betriebswahlvorstands wahr. Für die
Anwendung von § 4 Abs. 5 bleibt der Seebetrieb außer Betracht.

(4) Mitteilungen, die im Seebetrieb bekannt zu machen sind, übersendet
der Unternehmenswahlvorstand jedem zum Seebetrieb gehörigen Schiff und
teilt dabei den Zeitpunkt mit, von dem ab sie auf dem Schiff bekannt
zu machen sind. Mitteilungen sind von der Bordvertretung oder, wenn
eine solche nicht besteht, vom Kapitän bekannt zu machen. Der erste
und der letzte Tag der Bekanntmachung sind auf der Mitteilung zu
vermerken.

(5) Der Unternehmenswahlvorstand übersendet jedem zum Seebetrieb
gehörigen Schiff eine Kopie der Wählerliste des Seebetriebs, das
Gesetz und diese Verordnung. Ihre Einsichtnahme ist von der
Bordvertretung oder, wenn eine solche nicht besteht, vom Kapitän zu
ermöglichen. Die Einsichtnahme kann durch Auslegung an geeigneter, den
Wahlberechtigten zugänglicher Stelle an Bord und durch Einsatz der im
Betrieb vorhandenen Informations- und Kommunikationsmittel ermöglicht
werden. Außerdem übersendet der Unternehmenswahlvorstand die
Wählerliste des Seebetriebs dem Betriebswahlvorstand des Landbetriebs,
der für die Heuerverhältnisse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
des Seebetriebs zuständig ist. Dieser Betriebswahlvorstand ermöglicht
die Einsichtnahme in die Wählerliste des Seebetriebs in gleicher Weise
wie in die in § 8 bezeichnete Wählerliste.

(6) Im Seebetrieb ist § 9 Abs. 2 und 3 nicht anzuwenden. Der
Unternehmenswahlvorstand versendet im Seebetrieb gleichzeitig mit der
Wählerliste eine Bekanntmachung. Sie muss folgende Angaben enthalten:

1.  das Datum ihrer Versendung;


2.  die Namen der Mitglieder des Unternehmenswahlvorstands und seine
    Anschrift;


3.  dass die Einsichtnahme in die Wählerliste des Seebetriebs, das Gesetz
    und diese Verordnung an Bord ermöglicht wird;


4.  dass die Einsichtnahme in die Wählerliste des Seebetriebs auch in dem
    Landbetrieb, der für die Heuerverhältnisse der Arbeitnehmerinnen und
    Arbeitnehmer des Seebetriebs zuständig ist, ermöglicht wird;


5.  dass Einsprüche gegen die Richtigkeit der Wählerliste nur innerhalb
    von vier Wochen seit ihrer Versendung schriftlich beim
    Unternehmenswahlvorstand eingelegt werden können; der letzte Tag der
    Frist ist anzugeben;


6.  dass Einsprüche gegen Berichtigungen und Ergänzungen der Wählerliste
    nur innerhalb von vier Wochen seit der Berichtigung oder der Ergänzung
    eingelegt werden können;


7.  dass an der Wahl und an Abstimmungen nur Arbeitnehmerinnen und
    Arbeitnehmer teilnehmen können, die in der Wählerliste eingetragen
    sind.




(7) Im Seebetrieb ist § 10 nicht anzuwenden. Abweichend von § 12 Abs.
1 kann im Seebetrieb

1.  ein Einspruch gegen die Richtigkeit der Wählerliste innerhalb von vier
    Wochen seit ihrer Versendung an die Schiffe eingelegt werden;


2.  ein Einspruch gegen eine Berichtigung oder Ergänzung der Wählerliste
    innerhalb von vier Wochen seit der Berichtigung oder der Ergänzung
    eingelegt werden.





##### § 99 Abstimmung über die Art der Wahl

Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Seebetriebs nehmen an einer
Abstimmung darüber, ob die Wahl durch Delegierte oder unmittelbar
erfolgen soll, nicht teil und bleiben für die Errechnung der für die
Antragstellung und für die Beschlussfassung erforderlichen Zahlen von
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern außer Betracht (§ 34 Abs. 4 des
Gesetzes); in der Bekanntmachung nach § 13 und in dem
Abstimmungsausschreiben nach § 15 ist hierauf hinzuweisen. Die §§ 13
bis 24 sind auf den Seebetrieb nicht anzuwenden.


##### § 100 Bekanntmachung über die Einreichung von Wahlvorschlägen

(1) Die Bekanntmachung nach § 26 Abs. 1 muss im Seebetrieb auch
folgende Angaben enthalten:

1.  dass die Einsichtnahme in die Wählerliste des Seebetriebs, das Gesetz
    und diese Verordnung auf jedem Schiff des Seebetriebs durch die
    Bordvertretung oder, wenn eine solche nicht besteht, vom Kapitän
    ermöglicht wird;


2.  dass die Einsichtnahme in die Wählerliste des Seebetriebs auch in dem
    Landbetrieb, der für die Heuerverhältnisse der Arbeitnehmerinnen und
    Arbeitnehmer des Seebetriebs zuständig ist, ermöglicht wird;


3.  dass die Wahlvorschläge auf jedem Schiff des Seebetriebs von der
    Bordvertretung oder, wenn eine solche nicht besteht, vom Kapitän
    bekannt gemacht werden.




(2) Die in § 26 Abs. 1 Satz 2 Nummer 7 und in § 27 Abs. 2 bezeichnete
Frist für die Einreichung von Wahlvorschlägen wird auf elf Wochen
verlängert.

(3) § 26 Abs. 3 Satz 2 und Abs. 4 ist im Seebetrieb nicht anzuwenden;
§ 26 Abs. 3 Satz 1 gilt entsprechend; § 98 Abs. 4 ist anzuwenden.

(4) Die in § 37 Abs. 2 Satz 1 bezeichnete Mindestfrist für die
Bekanntmachung der Wahlvorschläge wird auf drei Wochen verlängert. Ist
zu besorgen, dass die in Satz 1 bezeichnete Mindestfrist zwischen dem
für die Bekanntmachung der Wahlvorschläge an Bord bestimmten Zeitpunkt
und dem Beginn der Stimmabgabe in den Landbetrieben für eine
fristgerechte Stimmabgabe der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des
Seebetriebs nicht ausreicht, so kann der Unternehmenswahlvorstand
diese Mindestfrist auf höchstens fünf Wochen verlängern. Für die
Bekanntmachung der Wahlvorschläge im Seebetrieb gilt § 26 Abs. 3 Satz
1 entsprechend und § 98 Abs. 4 ist anzuwenden.


##### § 101 Zusätzliche Vorschriften für den Wahlvorschlag der leitenden Angestellten

(1) Die in § 31 Abs. 1 Satz 4 bezeichnete Frist für die Einreichung
von Abstimmungsvorschlägen wird auf fünf Wochen verlängert. Der
Unternehmenswahlvorstand übersendet jedem Kapitän des Seebetriebs eine
Kopie der Bekanntmachung. § 30 Abs. 4 und § 31 Abs. 4 Satz 2 und 3 und
Abs. 5 sind im Seebetrieb nicht anzuwenden; § 26 Abs. 5 ist
anzuwenden.

(2) Abweichend von § 32 Abs. 1 setzt der Unternehmenswahlvorstand den
Tag der Abstimmung der leitenden Angestellten so fest, dass der
Wahlvorschlag der leitenden Angestellten innerhalb von 28 Wochen seit
dem für die Bekanntmachung nach § 30 bestimmten Zeitpunkt aufgestellt
sein kann.


#### Abschnitt 2 - Unmittelbare Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer



##### § 102 Wahlausschreiben im Seebetrieb

(1) Das Wahlausschreiben nach § 39 Abs. 1 muss im Seebetrieb auch
folgende Angaben enthalten:

1.  dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Seebetriebs in
    Briefwahl wählen;


2.  den Zeitpunkt, bis zu dem die Wahlbriefe beim Unternehmenswahlvorstand
    eingehen müssen.




(2) Für die Bekanntmachung des Wahlausschreibens im Seebetrieb ist §
39 Abs. 2 Satz 2 und 3 nicht anzuwenden; § 26 Abs. 5 und § 98 Abs. 4
sind anzuwenden.


##### § 103 Stimmabgabe bei der Wahl der Aufsichtratsmitglieder der Arbeitnehmer

(1) Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Seebetriebs stimmen bei
der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in Briefwahl ab.

(2) Gleichzeitig mit der Versendung der Wahlvorschläge an die
Betriebswahlvorstände (§ 37 Abs. 2 Satz 2) übersendet der
Unternehmenswahlvorstand

a)  jedem Schiff die zur Stimmabgabe erforderlichen Unterlagen in einer
    Anzahl, die die Zahl der Regelbesatzung des Schiffes um mindestens 10
    vom Hundert übersteigt,


b)  allen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern des Seebetriebs, von denen
    ihm bekannt ist, dass sie sich nicht an Bord eines Schiffes befinden,
    die zur Stimmabgabe erforderlichen Unterlagen sowie eine Kopie des
    Wahlausschreibens.



Die Bordvertretung oder, wenn eine solche nicht besteht, der Kapitän
hat jedem Besatzungsmitglied die zur Stimmabgabe erforderlichen
Unterlagen auszuhändigen. Die Wahlbriefe der Besatzungsmitglieder
eines Schiffes sollen möglichst gleichzeitig an den Hauptwahlvorstand
abgesandt werden.


#### Abschnitt 3 - Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer durch Delegierte



##### § 104 Wahl der Delegierten

(1) Im Seebetrieb werden Delegierte nicht gewählt. Die §§ 54 bis 73
sind auf den Seebetrieb nicht anzuwenden.

(2) Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Seebetriebs nehmen an
der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer unmittelbar
teil.


##### § 105 Wahlausschreiben im Seebetrieb

(1) Steht fest, dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer
durch Delegierte zu wählen sind, so erlässt der
Unternehmenswahlvorstand ein Wahlausschreiben für den Seebetrieb. Es
muss folgende Angaben enthalten:

1.  dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer durch Delegierte
    gewählt werden;


2.  dass im Seebetrieb keine Delegierten gewählt werden;


3.  dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Seebetriebs an der
    Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer unmittelbar
    teilnehmen;


4.  dass an der Wahl nur Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer teilnehmen
    können, die in der Wählerliste des Seebetriebs eingetragen sind;


5.  dass die Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer von allen
    Wahlberechtigten des Seebetriebs gewählt werden;


6.  dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Seebetriebs in
    Briefwahl wählen;


7.  dass jeder Wahlberechtigte des Seebetriebs Wahlunterlagen für
    sämtliche Wahlgänge erhält und dass er seine Stimme für sämtliche
    Wahlgänge abgeben kann;


8.  dass die Stimmabgabe an Wahlvorschläge gebunden ist;


9.  dass die Stimme einer Arbeitnehmerin oder eines Arbeitnehmers des
    Seebetriebs als ein Neunzigstel der Stimme eines Delegierten gezählt
    wird;


10. den Zeitpunkt, bis zu dem die Wahlbriefe beim Unternehmenswahlvorstand
    vorliegen müssen;


11. die Anschrift des Unternehmenswahlvorstands.




(2) § 26 Abs. 5, § 39 Abs. 2 Satz 1 und § 98 Abs. 4 sind entsprechend
anzuwenden.


##### § 106 Stimmabgabe der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Seebetriebs

(1) Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Seebetriebs stimmen bei
der Wahl der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer in Briefwahl ab.
Die §§ 49 und 50 sind entsprechend anzuwenden.

(2) Gleichzeitig mit der Versendung der Wahlvorschläge an die
Betriebswahlvorstände (§ 37 Abs. 2 Satz 2) übersendet der
Unternehmenswahlvorstand jedem Schiff die für die Wahl der
Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer erforderlichen Unterlagen; §
103 Abs. 2 ist entsprechend anzuwenden. Die Wahlbriefe müssen bis zum
Ablauf des Tages vor der Delegiertenversammlung dem
Unternehmenswahlvorstand vorliegen.

(3) Abweichend von § 74 Abs. 2 Satz 2 soll die Delegiertenversammlung
sechs Wochen nach der Versendung der zur Stimmabgabe erforderlichen
Unterlagen stattfinden. Ist zu besorgen, dass diese Zeit für eine
ordnungsgemäße Stimmabgabe der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des
Seebetriebs nicht ausreicht, so kann der Unternehmenswahlvorstand sie
auf höchstens neun Wochen verlängern.

(4) Die Vorschriften über die Stimmabgabe und den Wahlvorgang (§§ 78,
81 und 84) sind auf die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des
Seebetriebs mit folgender Maßgabe entsprechend anzuwenden:

1.  An die Stelle der Delegierten treten die Wahlberechtigten des
    Seebetriebs.


2.  Die Wahlumschläge der Wählerinnen und Wähler des Seebetriebs werden in
    eine gesonderte Wahlurne gelegt.




(5) Die Vorschriften über die Auszählung der Stimmen (§§ 79 und 82)
sind auf die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Seebetriebs mit
folgender Maßgabe entsprechend anzuwenden:

1.  Die Stimmen der Wählerinnen und Wähler des Seebetriebs werden
    gesondert ausgezählt.


2.  Je 90 dieser Stimmen werden als eine Stimme eines Delegierten gezählt.
    Werden 90 Stimmen nicht erreicht, so werden mindestens 45 Stimmen als
    eine Stimme eines Delegierten gezählt. Bei mehr als 90 Stimmen wird
    ein Rest von mindestens 45 Stimmen als eine Stimme eines Delegierten
    gezählt. Die so errechneten Stimmenzahlen werden jeweils der
    Stimmenzahl der von den Delegierten in dem Wahlgang für den
    Wahlvorschlag abgegebenen Stimmen hinzugezählt.





##### § 107 Wahlniederschrift

(1) Für die Wahlniederschrift ist § 85 nicht anzuwenden. Nachdem
ermittelt ist, wer gewählt ist, stellt der Unternehmenswahlvorstand in
einer Niederschrift für jeden Wahlgang gesondert fest:

1.  die Zahl der

    a)  von den Delegierten abgegebenen Wahlumschläge,


    b)  von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern des Seebetriebs
        abgegebenen Wahlumschläge;





2.  die Zahl der

    a)  von den Delegierten abgegebenen gültigen Stimmen,


    b)  von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern des Seebetriebs
        abgegebenen gültigen Stimmen;





3.  die Zahl der

    a)  von den Delegierten abgegebenen ungültigen Stimmen,


    b)  von den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern des Seebetriebs
        abgegebenen ungültigen Stimmen;





4.  bei Verhältniswahl

    a)  die Zahlen der auf die einzelnen Wahlvorschläge entfallenden Stimmen
        der Delegierten,


    b)  die Zahlen der auf die einzelnen Wahlvorschläge entfallenden Stimmen
        der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Seebetriebs und die
        Umrechnung dieser Stimmen auf Stimmen von Delegierten nach § 106 Abs.
        5 Nr. 2,


    c)  die Summen der auf die einzelnen Wahlvorschläge entfallenden Stimmen
        der Delegierten und der umgerechneten Stimmen der Arbeitnehmerinnen
        und Arbeitnehmer des Seebetriebs,


    d)  die berechneten Höchstzahlen und ihre Verteilung auf die
        Wahlvorschläge;





5.  bei Mehrheitswahl

    a)  die Zahlen der auf die einzelnen Bewerberinnen oder Bewerber
        entfallenden Stimmen der Delegierten,


    b)  die Zahlen der auf die einzelnen Bewerberinnen oder Bewerber
        entfallenden Stimmen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des
        Seebetriebs und die Umrechnung dieser Stimmen auf Stimmen von
        Delegierten nach § 106 Abs. 5 Nr. 2,


    c)  die Summen der auf die einzelnen Bewerberinnen oder Bewerber
        entfallenden Stimmen der Delegierten und der umgerechneten Stimmen der
        Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Seebetriebs;





6.  die Namen der gewählten Aufsichtsratsmitglieder;


7.  die Namen der für die einzelnen Aufsichtsratsmitglieder gewählten
    Ersatzmitglieder;


8.  besondere während der Wahl eingetretene Zwischenfälle oder sonstige
    Ereignisse.




(2) Der Unternehmenswahlvorstand stellt bei börsennotierten
Unternehmen im Fall der Getrennterfüllung in der Niederschrift
zusätzlich fest,

1.  ob der Geschlechteranteil nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes bei der Wahl
    erreicht worden ist;


2.  die Anzahl der Sitze, die aufgrund des Nichterreichens des
    Geschlechteranteils nach § 7 Absatz 3 des Gesetzes nicht besetzt
    worden sind, und ihre Zuordnung zu den Aufsichtsratsmitgliedern der in
    § 3 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes bezeichneten Arbeitnehmer und den
    Aufsichtsratsmitgliedern der Gewerkschaften.





### Kapitel 2 - Abberufung der Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer



#### Abschnitt 1 - Gemeinsame Vorschrift



##### § 108 Gemeinsame Vorschrift

(1) Für den Seebetrieb wird ein Betriebswahlvorstand nicht gebildet.
Der Unternehmenswahlvorstand nimmt im Seebetrieb die sich aus dieser
Verordnung ergebenden Aufgaben des Betriebswahlvorstands wahr.
Abweichend von § 88 Abs. 3 Satz 1 sind auf den Seebetrieb die §§ 5 und
6 Abs. 2 nicht anzuwenden; für die Anwendung von § 4 Abs. 5 bleibt der
Seebetrieb außer Betracht. Im Seebetrieb ist § 98 Abs. 6 Satz 1
entsprechend anzuwenden. § 10 ist nicht anzuwenden.

(2) Für Mitteilungen, die im Seebetrieb bekannt zu machen sind, ist §
98 Abs. 4 anzuwenden.


#### Abschnitt 2 - Abstimmung über die Abberufung eines in unmittelbarer Wahl gewählten Aufsichtsratsmitglieds der Arbeitnehmer



##### § 109 Abberufungsausschreiben für den Seebetrieb, Wählerliste

(1) Die in § 92 Abs. 1 Satz 2 bezeichnete Frist wird auf sechs Wochen
verlängert.

(2) Das Abberufungsausschreiben nach § 92 muss im Seebetrieb auch die
in § 102 Abs. 1 bezeichneten Angaben enthalten.

(3) § 98 Abs. 5 und 7 ist entsprechend anzuwenden.


##### § 110 Stimmabgabe

Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Seebetriebs stimmen in
Briefwahl ab. § 103 Abs. 2 ist entsprechend anzuwenden.


#### Abschnitt 3 - Abstimmung über die Abberufung eines durch Delegierte gewählten Aufsichtsratsmitglieds der Arbeitnehmer



##### § 111 Unmittelbare Abstimmung, Wählerliste, Mitteilung an die Delegierten

(1) Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Seebetriebs nehmen an
der Abstimmung über einen Antrag auf Abberufung unmittelbar teil.

(2) Gleichzeitig mit der in § 94 bezeichneten Delegiertenliste wird
eine Liste der Abstimmungsberechtigten des Seebetriebs aufgestellt; §
92 Abs. 3 und § 98 Abs. 5 bis 7 sind entsprechend anzuwenden.

(3) Die in § 95 Abs. 1 Satz 2 bezeichnete Frist wird auf elf Wochen
verlängert. § 106 Abs. 3 Satz 2 ist entsprechend anzuwenden mit der
Maßgabe, dass der Unternehmenswahlvorstand die Frist auf höchstens 14
Wochen verlängern kann.


##### § 112 Abberufungsausschreiben im Seebetrieb

Spätestens acht Wochen vor der Delegiertenversammlung erlässt der
Unternehmenswahlvorstand ein Abberufungsausschreiben für den
Seebetrieb. § 92 Abs. 2 Satz 1, § 105 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3, 6 und 9 bis
11 und Abs. 2 sind entsprechend anzuwenden.


##### § 113 Abstimmung, Mitteilung des Abstimmungsergebnisses

Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Seebetriebs stimmen in
Briefwahl ab. § 103 Abs. 2 ist entsprechend anzuwenden. Die §§ 19, 20
und 96 sind auf die Arbeitnehmer des Seebetriebs mit folgender Maßgabe
entsprechend anzuwenden:

1.  An die Stelle der Delegierten treten die Wahlberechtigten des
    Seebetriebs.


2.  Die Wahlumschläge dieser Abstimmenden werden in eine gesonderte Urne
    gelegt.


3.  Die Stimmen dieser Abstimmenden werden gesondert ausgezählt.


4.  Je 90 dieser Stimmen werden als eine Stimme eines Delegierten gezählt.
    Werden 90 Stimmen nicht erreicht, so werden mindestens 45 Stimmen als
    eine Stimme eines Delegierten gezählt. Bei mehr als 90 Stimmen wird
    ein Rest von mindestens 45 Stimmen als eine Stimme eines Delegierten
    gezählt.


5.  Für die Abstimmungsniederschrift ist § 107 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1
    bis 3, 5, 6 und 8 entsprechend anzuwenden.





## Teil 4 - Unternehmen mit Mehrheitsbeteiligung des Bundes



### § 113a Geschlechteranteil in nicht börsennotierten Unternehmen

Für nicht börsennotierte Unternehmen mit Mehrheitsbeteiligung des
Bundes im Sinne des § 393a Absatz 1 des Aktiengesetzes oder des § 77a
Absatz 1 des Gesetzes betreffend die Gesellschaften mit beschränkter
Haftung gelten die Regelungen dieser Wahlordnung zum
Geschlechteranteil bei börsennotierten Unternehmen entsprechend.


## Teil 5 - Übergangs- und Schlussvorschriften



### § 114 Erstmalige Anwendung des Gesetzes auf ein Unternehmen

(1) Bei der erstmaligen Anwendung des Gesetzes auf ein Unternehmen hat
das Unternehmen die in § 2 bezeichnete Bekanntmachung unverzüglich
nach der in § 97 Abs. 1 des Aktiengesetzes bezeichneten Bekanntmachung
über die Zusammensetzung des Aufsichtsrats zu erlassen.

(2) Die Wahlvorstände werden unverzüglich nach der in § 2 bezeichneten
Bekanntmachung gebildet. In jedem Betrieb wird unverzüglich nach der
Bildung des Betriebswahlvorstands die Wählerliste aufgestellt; die §§
8 bis 12 sind anzuwenden.

(3) Abweichend von § 13 Abs. 1 Satz 1 soll der
Unternehmenswahlvorstand die in den §§ 13, 26 und 30 bezeichneten
Bekanntmachungen 19 Wochen vor dem voraussichtlichen Beginn der
Amtszeit der zu wählenden Aufsichtsratsmitglieder der Arbeitnehmer
erlassen. Nehmen an der Wahl auch Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
eines in § 34 Abs. 1 des Gesetzes bezeichneten Betriebs (Seebetrieb)
teil, so verlängert sich die in Satz 1 bezeichnete Frist auf 42
Wochen.


### § 115 Berechnung von Fristen

Für die Berechnung der in dieser Verordnung bestimmten Fristen sind
die §§ 186 bis 193 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend
anzuwenden. Arbeitstage im Sinne dieser Verordnung sind die Wochentage
Montag bis Freitag mit Ausnahme der gesetzlichen Feiertage.


### § 116 Übergangsregelung

Auf Wahlen von Aufsichtsratsmitgliedern der Arbeitnehmer, die bis
einschließlich 31. März 2022 abgeschlossen sind, ist diese Verordnung
in der bis zum 11. August 2021 geltenden Fassung anzuwenden.


### § 117 Inkrafttreten, Außerkrafttreten

Diese Verordnung tritt am Tag nach der Verkündung in Kraft.

